persname victis

gloria victis







(date )



leciał wiatr światem ciekawy, niespokojny, słuchał gwarzeń, opowiadań wód, zbóż, kwiatów polnych, drzew przydrożnych — szumiał. szumiał , widział, słyszał szerokim, wielkim, przedziwnym świecie leciał, przyleciał krainy, wody, trawy drzewa bogatej, nazywa .



, przestworza wolne, przestworza rozłożyste wiatrowi równinach, skraje niebios podpierają przeszkód, zasłon. uderzy wiatr górę pagórek, powstrzyma lotu wysokie miasto las stanie obliczem ciemnym łąkami bezkresnymi, rozlanymi wodami zaszepcze słowo: tajemnica!



wiatru las tajemnic . przyjaciele. przenika wiatr leśne gęstwiny skraju skraju , widziały, słyszały, opowiadają. przenikają noce gwiaździste, dnie śniegu białe, wieczory jesienne chmur posępne, deszczu szemrzące, wiodą długie przyjaciół rozmowy.



leciał wiatr polesiem, letnie słońce miało zachodowi blasku smółki łąkach stały zarumienione zorze, wody oblekały barwy tęczowe. wodach szyby wieloramienne, strugi leniwe rozlanych jaśniały fiolet, złoto, , powietrzu, rozpościerała cisza błękitna, głęboka.



wiatr ciszy mącił, wiatrów , grzmią huczą, wstrząsają obalają, , kochają świat. latał świecie, zbierać prawdy baśnie, minione dzieje, wyronione jęki, echa staczanych walk, zbierać pyłki nadziei, żalów, tony pieśni nieść przestrzeń, dal, czas, pamięci, serca…



przeleciał wiatr łąkami rozległymi, łagodną pieszczotą muskając locie rumiane smółki czerwone szczawie, łagodną swawolą drobne fale marszcząc tęczowe wód powierzchnie, rozwinęła wstęga wody innej, stojącej korycie rękoma ludzkimi wyżłobionym.



wiedział wiatr, woda nazywa. połową stulecia wiedział, . , , pasek wody bladobłękitnej, sennej, jakaż przeszkoda!



motyl zdołał wzbić przybrzeżnej trawy szczyt , zwinął snu pozłacane skrzydła, wiatr przeleciał geogname oko oko spotkał roztoczonym wzrokiem sięgnąć, wysokopiennym, cienistym, przezroczystym lasem. , stulecia upłynęło, poznał przyjaciela.



— masz? — zadmuchał .



las odpowiedzi zaszumiał:



— witaj, miły latawcze!



wleciał wiatr lasu uradowany, zwinny, przelatywał świerków, , olch, dębów, ramionami owijając pnie starych przyjaciół skrzydłami konarach składając pocałunki przywitalne.



— macie? — szemrał szeptał. — coście czas widziały, słyszały? , działo, stawało?



stare świerki, dęby, brzozy rozłożyste, ramionami powiewając, odpowiadały:



— działy stawały rzeczy dziwne, rzeczy głośne, dzwoniące, płaczące, rozlegające krzykami, jękami…



— , , działo? , , rzeczy? — szybkością niezmierną szumiał, pytał wiatr, istniał, dzieje ziemskie zbierać ziemi roznosić samo niebo wznosić niebu pokazywać.



lesie błąkały światła zachodzącego słońca, szerokie, złote pasy ubierając pnie drzew starych, mchach paprociach migocząc mnóstwem iskier, rozkwitłych różach dzikich zapalając rubinowe serca.



róż dzikich, traw, paproci pełna polana rozległa, wyniosłymi drzewami otoczona, wiatr wleciał uwijać począł szybkością nadzwyczajną, wznosząc opadając, badając, szukając, różne tony szumiąc:



— działo? , polanie, działo? osobliwego, nadcodziennego dziać musiało! czuję krew! ! , przedługo ziemia wydaje woń krwi dzieci, ludzi! słyszę jęki! , , przedługo powietrze trzyma obliczem nieba jęki dzieci , ludzi! bój zgony! rany, tętenty koni, krzyki! mówcie, drzewa kochane, opowiadajcie, mówcie!



drzewa milczały, gałęziach przebiegł dreszcz lekki, krótki, zimna nagłego powstały, dziwne ciepły dzień letni.



chwili wiatr gwałtownością niezwykłą, szumem namiętnym zapytywać począł:



— ? ? natura uczyniła! uczyniły ręce ludzkie? natura pagórków usypywała! usypany ludzi! ? ? ? tenże krzyżyk pagórku, liliowych dzwonków, , mały, prosty, biedny! — znaczy? mówcie, drzewa, mówcie, błagam!



dąb wyniosły silny, kępa zwisających dół gałęzi czyniła brodę długą, brzoza wysmukła długich, ziemi opadających warkoczach, świerk wyprostowany, hełmie iglicą strzelistą szczycie, odpowiedzieli chórem przyciszonym szumów:



— mogiła!



— wielka, wielka, wielka mogiła! — zadziwił wiatr.



westchnęła:



— krzyżyk mały!



dąb zagadał:



— śpi serc mężnych, spalonych ołtarzu…



— serc, krzyżyk — zadziwił wiatr.



brzoza westchnęła:



— mały, biedny!



wyprostowany świerk potrząsnął hełmem zdobnym strzelistą iglicę przemówił:



— jam najwyższy lesie, widzę, wiem: ziemi bohaterzy wieńczeni wieńczeni, mający pomniki mający.



wiatr wyszeptał pytanie:



— persname mogiła bohaterów?



— bezimiennych — odpowiedział świerk.



dzwonki liliowe, krzyżyka rosnące, zadzwoniły:



— pomarłych młodo, młodo…



— mękach — szepnęła dzika szczytu pagórka rosnąca, rubinowego serca oderwała płatek pagórek rzuciła.



upadł płatek motyla podobny trawy wysokie, westchnęła:



— kwiaty mogiłę rzucam. lata, stulecia , rzucam wonne płatki , !



odezwały dzwonki liliowe:



— dzwonimy pacierz żałobny. lato, stulecia , wydzwaniamy mogiłą pacierz żałobny… jedne!



wiatr położył mogilnym, znieruchomiał. ludzie widzieć mogli, drzewa, trawy, kwiaty widziały.



ciało przezroczyste, powiewne, kryształu szronu utkane, wydłużyło pagórku skrętach wężowych tysiącem złotych odbić zaświeciły blaski zachodzącego słońca. świeciły migotały błyszczące odbicia skrzydłach ogromnych, fale płynnego kryształu opadły trawy polany, włosach , pajęcza tkań szronu rozpostarły polaną, ramionach , kryształowe kolumny wznosiły drzewom, powietrzu płynęło szemranie błagalne, ciche.



— mówcie, , starzy wiatru prędkiego przyjaciele! , wieki mieszkacie świątyni dumania czołami niebotycznymi podpieracie stropy samotni nieskończonych, zamyśleni świadkowie dziejów ziemi, tysiącoustni milczący stróże mogił leśnych, bezimiennych, zapomnianych, nieuczczonych, wyśpiewajcie mogile strofę życia strofę śmierci, mógł unieść niebo pokazać niebu, nieść ziemią przestrzeń, dal, czas, pamięci, serca…



ostatni rąbek tarczy słonecznej skraj ziemi zasunął zniknął. zorza wieczorna purpurze płomieniach podniosła lasem las napełniła światłami pożogi. powietrzu, liśćmi drzew, krzakach trawach, rozsypały okruchy świetlnej łuny niebieskiej, mające czerwoność ognistość płonących kropel krwi.



stary, potężny dąb, pałającymi kroplami krwi gałęzistej brodzie świecąc, rozwarł szerokie ramiona, powiał powietrzu szumieć zaczął:











— przyszli ludzi rozłożyli obozem gwarnym, tłumnym, pstrym odzieży rozmaitej, pobłyskującym orężem rozmaitym.



jedną część odzieży mieli jednostajną: czapki czworokątne barwy amarantusów polnych chabrów jedną cechę wspólną : młodość. samo lato życia, lato gorące, kwitnące patrzało twarzy, znojem trudów walk niedotkniętych, jaśniało oczach, brzegi pełnych zapału nadziei. rozłożyli obozem, zbudowali splecionych gałęzi namiotów : wodza, lepszych koni, przyszłych rannych; rozpalonego ogniska zgotowali posiłek wieczorny roboty skończone, niebo lasem wzeszły gwiazdy, wzbili niebu gwiazdom chór silnych głosów, śpiewających hymn skargi, ufności prośby. hymnu , drzewa, słuchałyśmy zdumione, wtórując szeptem ciekawości pełnym: „, ?”



wodzem człowiek świętego imienia, brzmiało: persname. pytasz, świętym imię? przykazania opuścił żonę dzieci, dostatki spokój, , pieści, , raduje życia ponętą, czarem, skarbem, szczęściem, wziąwszy ramiona krzyż narodu , poszedł idącym ziemią słupem ognistym zgorzał. zgorzał. mogile śpi. . czele hufca polanę przyszedł patrzyłyśmy , drzewa.



razy czasach dalekich głazu niewoli, ziemię tłoczył, wzbijał słup ognisty obiecanej krainie wolności wiodący gromady ludzi szły. wzbił , gromady ludzi poszły, jedną , przywodził. persname czarnowłosą głowę oczyma myśliciela uśmiechem dziecka. oczy mądre, smutne — bratem bliźniaczym mądrości bywa ludzi smutek — uśmiech świeży, perłowy, kroplą słodyczy dziecięcej . czoło palec tragicznych przeznaczeń przeciągnął zmarszczkę surową, groźną.



głos słyszałyśmy brzmieniem stal dzwoniącym, rozkazującym, groźnym. grzmieć musiał wąwozie placename głos .



wiemy geogname pra-ojcom opowiadały pra–-ojce wiatrów prędkich zgadnie, , , rzeczach wielkich rzeczach wiecznych rozpowiadają wiatry drzewom, drzewa chmurom, chmury gwiazdom, gwiazdy duchom, baśnie pieśni, wieści powieści płyną świat wieczność …



wiedział, wąwóz termopilski trupami hufca zasypie, stopa niewoli ziemi placename dosięże? wiedział, uściełać krwawą zaporę pieczęć składać !



wiedział. orężnych sprawach ludzkich biegłym , biegłość dalekowidztwo wzrok zaostrzała, wyłaniającą dnia ofiar boju potworną, czarną noc.



szedł prowadził, moc słupa ognistego, ziemią wzbił , tęsknota obiecaną, oczekiwaną, upragnioną, kochaną krainą wolności krzyż narodu ciężki, nieznośny…



opowiadać . , . długa winna powieść mężu wielkim, zostawił imię głośne.



bezimiennych, najmniejszych, najmłodszych, , głową chłopięcą ręka niewieścia mały krzyżyk zasadziła.



piękny date świecie, przyszli. konwalie kwitły , błękitną strugą kalinowych krzakach śpiewał . polanie młodych traw paproci, kwiecisto konwalii róż dzikich, wonnie, złoto ciepło wiosny. przyszli, uczyniło szumnie, . , , .



niewolnicy przemocy boju ciągnięci, dobrowolni ofiarnicy wysokich ołtarzy. światłem idei głowach, ogniem miłości sercach, głowy serca nieśli . silni, śmiali, gwarni uwierzysz, wietrze prędki? — szczęśliwi. uwierzysz, wiedzieć musisz, gwieździe, nazywa , dusze ludzkie szczęścia ludzkie istnieją odmian , motyl kwiat wybrany, dusza ludzka zlatuje odmianę szczęścia, samej podobna. dusze przyciągnęło szczęście, rozkwita wysokich górach kielich purpurowy, koronę uplecioną cierni.



przyszli, przyjechali. grzmiała ziemia biegu osiodłanych koni powietrze iskrzyło błysków obnażonych szabel, stalowy głos wodza zawołał:



— jazda!



czele jazdy wybór wodza postawił młodzieńca postawie wyniosłej czarnym, iskrzącym oku. młody persname kształtów, persname rysów. rodzinny dom stał , podstaw szczytu opleciony bluszczem, otoczony gęstwiną drzew odwiecznych, rozłogiem pól żyznych. zielonych bluszczów wyszedł, przybył posłuszeństwem dziecka, pośpiechem kochanka biegł strojnym, ognistym arabie, rozległ głos wodza, wołający:



— jagmin!



czapka kwadratowa krwawiła czarnymi noc włosami, dłoń leżała głowni szabli, silnymi ramiony leciał poszum niewidzialnych skrzydeł… owych dawnych.



, mały… (małym nazywano obozie) silny , urodziwy, bogaty, drogocennym, przybranym biegunie przybyć. ulubieńcem stał , wątły, drobny, twarzy różowy biały, oczy dziewczyny łagodne, nieśmiałe, czyste błękitne, niezapominajki, stóp rosną. przebrana dziewczyna dorosłe chłopię! minęło lat . ulubieńcem rychło stał , ciekawość obudzał.



dziwne wieku młodym przepastne zadumy osiadały oczach dziewiczych, łagodnych, twarzy różowej białej przepływały łuny gorące, , wnętrzu wątłej, chłopięcej postaci płonęło, gorzało.



, przybył, lubiłem. mówiły trawy rozczochrane, pochylają mówić jedne drugim muszą. mówiły rzeczy miłe, ładne. ciche wieczory szeptów słuchałem.



urodził stronach, , strony przywiał prąd górny, światem płynął ludzi wysokich rzucał ramiona stopy maluczkich. , mały, wysoki wiedzą myślą. podbijać musiał krainę, stał mieszkańców. młodym uczonym, , ludzi nazywa naturalistą. mógłby szerokim świecie wstępować drogi wysokie. wstąpił niziutką. przybył strony, myśl wiedzę rozdawać maluczkim. strony ? wiem. rzecz pomniejsza. przeznaczenie welonem tajemnicy osłonięte trzyma dłoni tysiącem trafów, uderza ludzi rzuca piłkami świecie przestrzeni świecie zdarzeń.



przyjechał pobliskiego miasteczka uwił gniazdo nieduże, napełniające szczebiotaniem piskląt ludzkich. przyjechał . przywiózł dziewczynę, siostrę młodszą, bajeczny, zabawny podobną. drobność wzrostów, wątłość kształtów, same rysy cery rysach rozlane wyrazy. kochaliż , kochali! odumarli bliscy świecie . samotność serc sierocych wspólność zagrody rodzinnej, kędyś starymi lipami ocienionej, skrzepiały węzeł kolebek zadzierzgnięty. skrzepiała jednostajność gwiazd, rządzą ludzkimi ukochaniami, chęciami, pracami. pracowali . brat uczył siostrę, siostra pomagała bratu , : szkole, domu, ulicach miasteczka, drogach polnych leśnych. patrzeć parkę ludzi młodziuteńką, małą, jasnowłosą, różowotwarzą, sprzęgniętą rozmawiającą, naradzającą , zagadaną, błyskami błękitnych oczach wesołymi uśmiechami rumianych ustach. nazywała , anielką.



łatwością mógł zgadnąć, świecie.



przyszedł czas, ulicach miasteczka, polnych leśnych drogach poczęli ukazywać , . towarzyszem bywać zaczął młodzieniec zielonych bluszczów, postawą wyniosłą, silną śniadym profilem persname, polanie dowodzić jazdą. podobny ; , innej rasy , czerwieńszej krwi, zamaszystszego, potężniejszego młota natury. zawiązywało : przyjaźń? miłość? druga ? — dnia pewnego, sprawą nowego towarzysza, dziewczyna zapłakała , .



. lesie, , miasteczkiem, siedziała bratem obalonej kłodzie głowami pochylonymi przyglądali pierzastej trawie, pełzał drobny owadek, nadszedł stanął. szukał znalazł. dawna wiedział, , znaleźć . zmieniony , dzień. oczy gorzały, czarnego wąsa usta zdawały krwią tryskać, burza uczuć wstrząsała śniadym czołem. stanął , słowa powitania odkrył głowę ręką kruczych włosach powiódł, ręka , duża, silna, biała, herbowym sygnetem palcu błyszcząca, drżała. zrozumieli — zawiązała rozmowa.



— dzień oznaczony?



— oznaczony.



— ?



— dni .



— ?



— dziatkowiczach.



— ?



— , lasów horeckich.



głos dziewczyny zawołał:



— !



brata zapytał:



— postanowienia zmieniłeś?



— dusza zmieniła inną!



— razem?



— razem!



— dni , …



zamilkli, rozmowę przerwał płacz niewieści. twarzą ukrytą drobnych dłoniach persname łkała łkanie rozpaczne.



wiedziała, stanie, , stawać miało, płakać poczęła, całe wątłe ciało płakaniu kurczyło drżało, jasne włosy rozsypywały ramionach szarą sukienkę palce przeciekały strumienie łez. , . mocowała łkaniami, łzami — ustały. wstała ramionami otoczyła szyję brata. przycisnęła piersi , odrywając powtórzyła razy:



— idź, , idź!



twarz łez mokra stanęła uśmiechu , bólem usta kurczy rumieńce zniknęły. postać drobną całej siły wyprostowywała oczach brata topiąc biedne, łzami walczące oczy, powtarzała:



— idź, , idź! !



wieczór dnia małym ogródku, rosło jabłoni bzów kwitło, głosy cicha rozmawiały. głos dziewczęcy prosił:



— silny duchem, ciałem słaby, ćwiczenia męskie niewprawny… dzieciństwa książka, nauka, górne myśli zamiary… odważny, siła ? kocha, kocha, wiem, zdoła? urodzony, mieć . lękał, poznać . , trwoga … szyba lodu sercu, nóż sercu. , panie… bądźcie …



przyrzekał:



— , mieć , . przyjacielem , bratem, potrzebie obrońcą. odchodzimy, pierś piersią, dusza duszą… powrócimy… …



szerokiej piersi namiętne westchnienie wzbiło wonie bzy widziały, dwojgiem rąk dziewczęcych, drobnych, drżących pochyliła męska twarz placename profilem usta męskie, purpurowe, gorące lgnęły pocałunkami długimi… pierwsze pocałunki, rękach usta składne. ostatnie ? oczy zatonęły jedne drugich świetle gwiazd powiedziały. usta powiedzieć pragnęły , godzinie wyrocznej… mogły. powiedzą? przeznaczenie stoi ludźmi welonem tajemnicy zasłonięte dłoni trzyma kołczan tysiącem zdarzeń…



daj spocząć chwilę, wietrze prędki! ludzie losy, spoczynku mówić dęby silne. dreszcze konarach biegną liście występują krople chłodne.











chłodna rosa las padała bujne krople usiały gałęzistą brodę silnego dębu. toczyły wolna długich warkoczach brzozy, rozpylonym srebrem świeciły trawach, krzakach, liliowych dzwonkach, płatkach róż dzikich, serca, rubinowe, przygasały, ciemniały.



przygasało, ciemniało lasem niebo, przezroczystą zasłoną drzew jaśniejąc krwawym płomieniem, bladym złotem zorzy. bladozłotego jeziora, niebie zawieszonego, szły lasem światła smętne, blade, przedwstępne gońce nocy rozpływała lesie melancholia zadumana, tęskna…



noc nadchodziła niebie gwiazd, płynęły zorzy obłoki przezroczyste, piór złotawych bladych rumieńców podobne.



złotawym piórem niebieskim mdlejących blaskach dziennych wyprostowany świerk zachwiał szczytem ciemnym, ramiona zadrżały rozwarły , polaną popłynął szum głęboki dumny najwyższego leśnych drzew.



— jam najwyższy lesie, wzrokiem sięgam widzę .



widywałem walki, staczali oddaleniu większym, mniejszym, wielkim, odgłosy dochodziły głuche turkoty, toczące skrajem firmamentu wzdęte poszumy lasów, targa przelatujący orgname.



, polanie, panowały cisze letnie, gorące wonne, motyle wieszały kwiatach, mchach trawach igrały promieniach słonecznych skrzydlate owadki.



kalinach śpiewać zaczynał drobne ptactwo, gwar odegnane, przywabione ciszę, gałęzie powracało.



, wściekłościach zwierzęcych, podrzutach śmiertelnych kłębiły ciała ludzkie wrzawie bojowej, stuku gromów, ulewie ogromnych błyskawic krew ciekła trawy, mchy, kwiaty wsiąkała drżącą huku hałasu ziemię…



, wietrze prędki, rzeczy , widzianych, słyszanych opowiem. gamami szumów opowiadam ziemi smutkach, zagadkach, płonnych nadziejach mogiłach wichrzyste noce rzeczach głębokich wiecznych rozmawiam chmurami.



ludzkich walk krwawych opiewać umiem. stworzony , mieszkaniec pokojów leśnych, dający gniazdom ptasim bezpieczny cienie kojące roztaczający , skwarów usycha mdleje.



tylkom drżał radości szumem śpiewał niebu dziękczynne: hosanna! powracali żywi zwycięscy.



powracali uznojonych czołach rozlewała duma triumfu, szeregi karne wyciągali głos wodza, milczeniu oczekując słów rozkazów.



serca ręku trzymał umiał podbijać górę. odkrywał szeregami czarnowłosą głowę , posłuszne dzieci lwy odważne, sile przemagającej rozproszyć dały, wstydem splamiły krzyża, przyjęły ramiona — dziękował. , dziękował, głos rozlegał bojowe dźwięki słodyczy pieszczoty, hart wola żelazna, trzymająca wodze woli. dziękczynień stalowych krótkich twarze, znojem oblane, prochem opalone, kurzawą okryte, spadał blask wniebobiorącej radości.



opowiadania, rozmowy gwarne, ogniska buchające wonnym dymem jałowców, wesołe rżenie koni, błogie spoczynki mchach trawach, szepty modlitw świetle gwiazd brzmienia przyciszonych hymnów chóralnych, płomienną pokorą wzbijające , gwiazdami.



wrócili , rozproszeni, osłabli, , odwadze wytrwaniu umocnieni, głos wodza: „szeregi, formuj !” stanęli murem zwartym, jednego chwilę wzrokiem szukał znalazłszy, skinieniem przywołał.



, myślisz, wietrze prędki, stanął? mały persname chwili, ! , białej różowej dziewczyny niepodobny. plamy krwi odzieży rękach, twarzy, dymy uczernionej, oczy błyskały , , . stanął zwyczajnej postawie nieśmiałej czekał.



wódz milczeniu patrzał postać wątłą, śladami walki ciężkiej okrytą, ręce drobne, zakrwawione czułości ojcowskich braterskich rozrzewnień przepływało surowym czole. wskazując wyciągniętym milczeniu szeregom rzekł:



— życie uratował. cudem odwagi uratował; cud, zginął . dziw, dziecku mieszka lew! wdzięcznym , żyję, , klamra sprzęgam służę żadnemu panu ziemskiemu, umęczonej, służę. uczcijcie dzielnego rycerza umęczonej! dziękuję.



ramieniem szyję małego otoczył anielskich tkliwości radości wykwitać poczęło usta, rozkwitło uśmiech serdeczny, perłowy, świeży dziwny czołem tragicznym.



placename , małego powinszowań, uniesień, uścisków, zapytań, opowiadań. widział, opowiadał; widział, zapytywał. zdaje , , olchami, ręce porwali rękach podnieśli, dowódca jazdy, herkulesowym uścisku trzymając, siostrze, pannie szeptał!… ! uratował klamrę drogocenną, sprzęgała, wiedzę, wiodła, wolę, wolę trzymać umiała okowach wytrwania rozpłomieniać ogniem nadziei — samej nadziei! powszechna wieczoru dziwna, dobra, braterska radość.



, radości przyczyną, znać . wyglądał , podzielać chciał, mógł. pytania słowem krótkim odpowiadał odpowiadał ; uściski odwzajemniał, śnie, zamyśleniu roztargnionym.



omył strudze błękitnej kurzawę, krew, dym prochowy twarz białą różową, ogorzałą, niewiast bywa, imały białości spieki słoneczne. myślał , , , dusza kołysała przepaścią pełną wątpień, zapytań, zagadek.



gwiazdy wzeszły, położył brzozą spali, spał.



, drzew, niepokoju smutku zrazu zrozumiało. jam pierwszy zrozumiał. stworzony. , niebem rzeczach wielkich wiecznych rozmawiam, stworzonym opiewania krwawych bojów ludzkich, , geniuszu natury górnych myślach ludzkich rozkochany, bojów stworzony . innego stworzony.











— znałam bliska, znałam myśli miłości — zaszeptała brzoza, gęste listowie, spływające ziemi warkocze zaplecione, srebrzyło wieczornej rosy, suknia białej rosy przeświecała długich warkoczy.



znałam bliska, znałam myśli miłości, , ziemi pobliskiego strumienia wilgotnej wyrasta tłum ogromny roślinek przerozmaitych, przyziemnych, drobnych, krząta , pełza, biega, podlatuje drugi tłum malutkich, przyziemnych, przerozmaitych owadków, robaczków, , mały, drobiazgiem przebywać lubił różowej twarzy jaśniało szczęście spokojne, błogie, przebywał. drobiazg kochał kształtów , życia ciekaw .



powiedział świerk wysoki, rozkochany geniuszu natury, wiem, przyglądała , geniuszem rozmowy długie, ciekawe prowadził. miłosne , ludźmi, ciekawe długie rozmowy prowadzić przedmiotami kochania. przedmiotem kochania natura, powstało kochanie drugie, płomienniejsze, bolesne, przywiodło. kochance zapomnieć zdołał obliczem śmierci, dzień spotkać mogła, stojąc, wzrokiem duszą wpatrywał oblicze. przerwach służby obozowej, godzinach odpoczynku bywało.



inni, odpoczynkowi ciężkich trudach radzi, zbierają gromadki, gwarzą, wspominają śmiech wesoły wzbija polem bliskiej śmierci, milczący, cichy, chodzi olchami cienistymi, gaju kalinowym, strumieniem chwilę ziemię pochylony ziółkami owadkami upatruje, szuka, znalazłszy palcach dłoni podnosi przygląda , wzrok pamięć zatapiając — szczęśliwy!



, towarzysze przyszli zapytali, szuka przypatruje. trzymał palcach piórko zielone, subtelny wykrojone wyrąbkowane, cichym, łagodnym głosem mówić zaczął , roślina rzadka, pragnął znaleźć , zasuszoną zielniku, żywą, kraj oddalony, zamorski krajem rodzinnym, lądy oceany wiatr nasiona przyniósł cud natury wędrówki skrzydłach wiatru, bieguna bieguna ziemi, nasionek drobnych pyłki. innego dnia powtórzyło powodu złotawego, uwijał dłoni, innego powodu wspaniałej korony nenufaru, brzegu strumienia rozkwitła, zerwał ręku trzymał, twarz pochyloną upajającej woni zatapiając.



towarzysze ścisłą gromadkę skupieni patrzyli, słuchali, wzrostem, szerokością ramion, męskimi zabarwieniami twarzy przewyższając. czapki czworokątne wyglądały zielonym ogromne chabry amarantusy, odzieży mieli twarde, szerokie pasy pasów żelazem pobłyskującą broń. patrzeć, twarze ogorzałe, piętnem zmęczeń niepokojów trawiących naznaczone, pochylały drobnym piórkiem roślinki złotawym ciałkiem owada skazane głowy ukojenie odpoczynek spływały cichych słów małego towarzysza, zielonych tkanek rośliny, złotawych skrzydełek owada, śnieżnych płatków wonnej lilii wodnej.



stworzony. myśli, przyjacielowi opowiadał , spali, , śpiąc stóp , gęstych trawach leżał.



spał . sen oczu spędzała myśl zagadce ogromnej, ziemia najlepsi synowie uplątali krwawą pajęczynę pozostałej , tęskniącej , płaczącej anielce. przyszedł brata persname leżeli stóp , twarzami obróceni, milczeniu nocy rozmawiając , płaczą warkocze, lekkim szemraniem spływają trawę majowe deszcze nocne.



. krańców obozu koń zarżał, innym piersi uśpionego człowieka wyrwał okrzyk głuchy wionęło ciężkie westchnienie. ostatniej bitwie raniony jęczał dębem uplecionym gałęzi namiocie, drzew otaczających polanę, przestrzeniach mdło oświetlonych gwiazdy widać czarne posągi uzbrojonych stojących straży.



, gwiazdy patrząc, rozmawiali czasach dalekich, przyszłości dalekich, , , wodami ukojenia oczyszczenia obmyją świat, miecze przekute pługi, jagnięta sen spokojny znajdować boku lwów…



przyszłości świata wiekach walk, zbrodni mąk rozkwitłej raj niewinności, pogody zgody mówili tęsknotą, zachwyceniem, upragnieniem. szeptem cichym marzyli celu przedalekim, rzeką wrzącą wieczną płyną marzenia ludzkich głów serc najwyższych, wiedzących , rzeka celu dopłynie. , ból rozpacz marzeń ziszczenia, upragnień nasycenia, zagadek rozwiązania! ! niezgłębiony smutek!



— przedmiot walki najdroższy święty, przelana krew ludzka trucizną żyły spływa rany zadane ranami kładą , zadają. gniew, ból, śmierć sępy pasące trupach radości, słodyczy nadziei ludzkich. zły ród samemu szpony wystawiający! nędzny ród żyjący, synowie skracają życie! nieszczęsny ród, ciele duchu zagrożony, synowie ciałom duchom grożą! ! ? ? dlaczegóż urodziłem porze późnej, świat , wczesnej, oczy potrafiły otworzyć , mógłby , , ludzie inni!



krótkim milczeniu smutnym uśmiechem mówić począł wiersz starożytnego poety:



— persname niesie, persname pierwiastku gliny, będącej podstawą istoty człowieczej, wlał kropli pierwiastków zwierzęcych, samo serce człowiecze zaprawiając chciwością wilczą wściekłością lwią. przyczyna pomst , ludzi uderzają zgonami strasznymi przyczyną, walą gruzy gmachy wspaniałe, lemiesze wojsk wrogich rozorywują wały podbitych grodów.



— horacjusz? — zapytał towarzysz mówiącego chwili porywczym gestem silnego ramienia trawy podniósł.



— podbitych grodów! — powtórzył, chwilę milczał, zawołał:



— !… podbitych grodów… walka powinność!…



głos cichy, brzmiący, namiętnemu wykrzykowi odpowiedział:



— . gwałt, święty gwałtowi gniew! krzywda, walka! krew śmierć, ruiny mogiły, nadzieją nadziei walka piekłem ziemi imię nieba, ziemię zstąpi…



— zstąpi…



— …



— ziemi .



zmrokach nocnych rozmawiali , obóz spał obozu przestrzeniach mdło gwiazdy oświetlonych widać czarne posągi uzbrojonych straży.



przyszedł dzień…











…szept brzozy zniżał , tajał, umilkł; przemówił zamian brodaty, silny dąb:



— nadszedł straszny dzień. straż daleka przyniosła oznajmienie… okrom bliskiej, obozu rozstawionej, mieli straż daleką, przynosiła oznajmienia, ostrzeżenia, wieści. przyniosła , bajeczny dążył zamku zaczarowanej królewny: zarośla cierniste, wrzawą upiorów napełnione, moczary bagniste, najeżone paszczękami smoków. strażnik ginął uścisku upiora paszczęce smoka, docierał celu.



daleka słychać tętent biegnącego las konia.



— hasło?



— nadzieją nadziei!



wpadł polanę młody jeździec koniu zdyszanym, twarzą oblaną . południe skwarem piekło. głosów zawołało:



— kaliś! persname! masz?



powitania czasu . konia zeskoczył.



— naczelnik? prowadźcie! !



szedł , przybysza widząc, młodzieniec wysmukły szafirowej czapce złotych włosach. adiutant wodza. zawołał:



— ! poczty obywatelskiej… wysłaniec! naczelnika prowadź!



adiutant poseł obywatelskiej poczty dłonie uścisnęli. koledzy szkolni, sąsiedzi. weszli namiotu wodza. obóz zaległa cisza. ciszą martwą powierzchni, drżącą głębiach dyszy natura przedchwili burzy piorunowej wichrzystej.



namiotu wodza weszli wezwani dowódca jazdy towarzyszy , kunsztu orężnego świadomych. narada.



oczekiwanie trwało , persname namiot wyszedł otrzymane wieści ogłosił.



biły pioruny bliskiego boju wicher śmierć wiał.



wojsko ogromne nadciąga, opasują las, oddziały piesze konne rzeki szumne lasem płyną. las drzew przedzierają lasy luf, , bagnetów. godzinę, . poseł wieść przywiózł drogą długą trudną, przywiózł porę. strzelb jedną strzelbę. jedną szablę. baśniach. prawdą. zlękną prawdy? kimże ? niewolnikami gwałt przemoc ciągniętymi pola krwawe, dobrowolnymi ofiarnikami wysokich ołtarzy.



opuści duch ofiary duch męstwa! duch miłości, przywiodła. , zginą, siewcami, samych rzucą ziemię ziarno przyszłych plonów. ginie. zwyciężonych jutrzejszych zwycięzców powstają oręże tarcze. dobędą siły, siły męstwa, karności, wytrwania, zwyciężyć. bojowy okrzyk : „imię persname ojczyzny!”. okrzykiem śmierć zwycięstwo boju!



mówił. słowa rozlegały brzegu brzegu obozu dźwięczne, krótkie, głośniejsze, gorętsze iskry sypały głowy tłumu, łan kwiatów łące zakołysał tłum wyrzucił setek piersi wzdętych grzmotowy okrzyk zapału.



zakotłowało , zawrzało. siodłanie koni, przydziewanie zbroi, wołanie komend, formowanie szeregów, głośne rozkazy, ciche zlecenia. kipiał ruch, dzwoniły głosy, tętniły końskie kopyta, broń błyskała powietrzu pełnym słonecznego złota upału.



poseł poczty obywatelskiej odjeżdżać, drogą długą nudną powracać , przybył. zatrzymał konia sformowanych oddziałów pieszych żołnierzowi najmniejszemu wzrostem podał przedmiot drobny, dostrzec dający, mówiąc:



— siostry!



skrawek papieru zapisany zwinięty , potrzebie łatwością połknąć . listy pisano świata obozów.



dowódca jazdy pięknym arabie szeregów biegł, zobaczył, persname głową skinął.



— panny ?



zamienili spojrzeniami, twarzach błysnął uśmiech. kwiat ręką dziewczyny daleka rzucony otwarte mogiły. pisała? dowiedział chwili brat, rozległa głośna komenda, skrawek papieru piersi skrył. dowie ?



wyciągali porządku, milczeniu, opustoszałej polanie pozostały trawy zdeptane, kwiaty konające namioty puste. namiot rannych, stóp stojący, godzinie odejścia pusty . napełnić .



odeszli . plan bitwy kunsztowny, biegły. obrona napaść. zasadzka ukryta nieprzeniknionej oka gęstwinie, luźniejszych przestrzeniach, drzewem przyczajone oko lufy pólku mchowym paprociowym, cienistej alkowie gałęzi dobyte pochew szable.



wyglądało, mówię , wietrze prędki, wyglądało ucętkowanej kwiatami zieloności leśnej majowych pędów sosen, milczeniu upalnej pogody jasne, wieloramienne świeczniki podnosiły twarzami ciemnymi, skamieniałymi milczącym oczekiwaniu.



chodziły twarzach poruszenia błyski rozmaite: niecierpliwości, zapału, wytężonego nasłuchiwania, strącanych wolę dno duszy bólów trwóg. powietrzu wolnym szczebiotania ptaków, zlęknione odleciały, czuć oddechy piersi ludzkich, namiętne, niespokojne.



głębi lasu przypływać począł szum wzrastający… wzmagał , przybliżał, ogromniejszy… powietrzem nadlatywało, dołem lasu nadchodziło straszliwego…



— baczność! gotować broń!



, rozległ , odpowiedział oddali głos , rozkazujący, krótki.



widać…



szara masa ogromna, posuwająca trudem gęstych drzew, ziemi najeżonej sztywnymi prętami latorośli, zasłanej sieciami podstępnych wiklin. iść. szumie kroków trzaskały łamane, stukały rąbane gałęzie.



widać… … zastukały, zastukały drzewami, zaroślach, gęste, pojedyncze, , następujące wystrzały rój błyskawic krótkich, ognistych, rozsypał drzew zarośli.



strony nadchodzących buchnął potoczył ogromny, długi grzmot sunąć poczęły gęste kłęby dymu. rotowy ogień karabinów, zbity , ciężki, odpowiedział posiekanemu ogniowi strzelb, znacznej przestrzeni rozsypanych.



rozmowa różnych grzmotów; drżały zgrozy najsilniejsze drzewa lasu.



trwała?



. godziny upływały.



dymach, stawały morzem napowietrznym, kłębiącym ciemnym, szara masa, wydłużona kształt kolumn, roztaczana kształt półobręczy, przybliżała cofała. , zasłon leśnych ogniem ziejących . rosła , rosła, gęstniała, odległościach większych, dalszych. tysiące nowe, konne, piesze. rzeki wezbrane, wodach nieprzebranych. tysiąc zapór, przeszkód świecie leśnym, napełnionym tworami nieposłusznymi, mającymi własnym królestwie wolę moc. tysiące stuków szybkich drzew zarośli, rojami ognistych błyskawic rzucały roje pocisków celnych.



rozdzierało chwilę napowietrzne morze dymu, widać , jednej strony drugiej, postacie ludzkie rozciągnięte mchach wiklinach czarne, leżące cienie.



stronach padały trupy. upadający trupami. upadł rozciągnął paprociach mały tarłowski. żył…



początku bitwy, rosochatą olchą kolano klęcząc, nabijał strzelbę, celował strzelał, ustanku, , , wprawą, obdarzyły ćwiczenia obozowe. pragnieniem biegł rajskiej erze wiecznego pokoju świata, poetą wyrzekał wlaną serce człowiecze kroplę wściekłości lwiej… lwiego tygrysiego błyszczało oczach rozpalonym błękicie, czołem ściągniętym jedną zmarszczkę uwagi wytężonej zaciętości srogiej; linię srogą krwawa uraza zaciskały usta rozwarte, dyszące, pierś wątłą chłonęły węże dymu ziejące prochową wonią.



nadleciało mającego szarym dymie podobieństwo wydłużonego ciała czarnej pszczoły ramię ugodziło. ramię boku, strzelba ręki wypadła, chciał porwać klęczek, zachwiał wysokie paprocie upadł. żył długiej chwili pary silnych ramion zdjęły okrwawionych paproci wniosły namiotu, stóp stojącego, pusty.



dachem wysokim, zielonych gałęzi uplecionym, mchowych pościelach leżało ludzi, trzewia członki żądła pogrążyły czarne pszczoły. , jednego drugiego przechodząc, przyklękali ludzie twarzami zatroskanymi, czołami oblanymi , rękoma czynnymi. lekarze obozowi.



polany stawało . częstszymi, dłuższymi, gęstszymi grzmotami karabinowego ognia, szara masa zbliżyła odległość, rozpoznawać wzrokiem pojedyncze postacie, twarze, ubrania, bronie. żelaznym prawem liczby zaokrąglała obręcz opasywała polanę zupełniej, . ludzie strony poczęli spotykać oko oko zwierać pierś piersią.



stukach grzmotach obustronnych ogni dym gęstniał, napełniony ognistymi błyskawicami, krzykami, przekleństwami wybijającymi głosami komend krótkich, zdyszanych, śpieszniejszych, zapalczywych, śmiertelniejszych. duszność ciemność dymu wzrastały; lały strumienie potu, ciekły strugi krwi. stawało , , krwawiej, wścieklej, przeklęciej. piekło, piekło, mówię , wietrze prędki, szalało cichym, wonnym, kwiecistym, niewinnym raju leśnym. piekło ludzkie.



zdawać mogło, , działo, ziemi straszniejszego dziać . …



ludzi spoglądasz, wietrze prędki, mów : „kres tragedii!” wszechświata odgadnąć obliczyć zdoła szczytu najwyższego, wzbijać tragedie, zbrodnie niedorównany wszechświecie ból.



…



gęstwiny osin, , , widzisz, , krzaczastych zarośli wyrasta, wysunął oddział wojska konnego, lasem długich głowami najeżony, końskimi grzbietami pochylony krzyk wydając przeraźliwy począł pustą polanę namiotowi pędzić. zoczył namiot ludzi pełen pędzić począł, namiotowi, sił broni pozbawieni leżeli ludzie ranni, rękoma czynnymi klęczeli lekarze.



pędził oddział, zbrojny piki, koniach chyżych pochylony, krzykami przeraźliwymi, twarzami opalonymi ogniu bitwy, szalała żyłach wściekłość lwia…



rozległ głos stalowy, wrzask boju przewyższający:



— jazda! obronę rannych.



mgnieniu oka dowódcą czele wlecieli polanę. czarni dymów piekielnych, zziajanych koniach wypadli drzew zarośli podniesionymi szablami rękach…



miało zachodowi dymu świeciło tarczą rozżarzonej miedzi. poczet lecący, spalone twarze obnażone szable padł rdzawoczerwony blask, , ponury. blasku dopadli namiotu, , wątłą ścianą gałęzi rozwaloną. straszliwy panował tłok rozlegały nieludzkie wycia ryki. całą siłą rozpędu koni tłok uderzyli, rąk sypiąc błyskawice szabel pistoletowe strzały. dowódca czarnowłosy, archanioła mieczem płomiennym podobny, pierwszy szerokiego otworu doskoczył nogi konia ziemia przykuła — stanął.



, persname! namiocie rannych lekarzy. trupy krwi broczące otrzymujące nowe rany, umilkłe strasznym konaniu charczące. pola mordów dokonanych dokonywał ostatni. ostrzach pik osadzony wzniesiony powietrze mały persname twarz białą chusta wystawiał rdzawoczerwony blask słońca. męczeńska twarz umierających oczach, czerwonym sznurkiem krwi złotych włosów ust konwulsją wstrząsanych poznała przyjaciela, ręka szybkim ruchem rzuciła przedmiot czerwony głos mdlejący zawołał:



— jagmin! siostrze!



ostatni dar, ostatnia myśl, ostatnie słowo! ptak czerwony chusta krwią ociekająca zleciała szeroką pierś dowódcy jazdy, chwili upadł koń , kulą ugodzony tłoku, dymu, wrzasku, stuku wystrzałów, ulewy ognistych błyskawic — zniknął!…



…przestał szumieć dąb brodaty cisza nocna zaległa polanę. noc nadeszła, mroczna, ciemna: przezroczysta, gwiaździsta, majowa.



mogilnym, wysokich trawach wiatr leżał lekki, uginały ziemi wysokie trawy. ogromne skrzydła zwinęły boków rozsypały ziemi włosy srebrzystych szronów uprzędzione. wydłużonych skrętach kryształowego ciała świeciły odbicia gwiazd odbić wzrastało blask wielkość, wzrosło płomyk gorejący, tajać począł kryształ piersi. tajał gorejącego płomyka kryształ piersi wiatru prędkiego ściekał wysokie trawy szemraniem cichym, płaczą warkocze brzozy, ziemię spływają majowe deszcze nocne. bezimiennej, zapomnianej, nieznanej mogile leśnej płakał wiatr.



traw zaszeleścił:



— krzyżyk?



samą ziemią odpowiedziało dzwonienie:



— , małe dzwonki liliowe, , małe dzwonki, litośnieśmy chłodziły rozpalone czoło piły lejące oczu łzy.



latach, , smętnej jesieni przyszła ciemna, drobna stóp pagórka twarzą padła zioła.



persname twarzą! biała różowa; białość różowość wypiło życie. biedne życie! wiemy, świecie czyniła, oczach stała odbita samotność tęskniąca, gorzka.



biedne ręce całowane ! biedne oczy, podobne błękitnych, dziewiczych, czystych oczu brata.



spał dnie pagórka , ostatnim pozdrowieniem, szczypteczką prochu, piersi proch rozsypanej.



…



leżała pagórku ziół zżółkłych tuląc twarz uwiędłą kobiercu rozciągając suknię ciemną, biedną…



miały kwiatów, ? jesieni! liściem chłodnym objęłyśmy twarz płaczu gorącą łzy piłyśmy, płynęły oczu.



. ziemi wstała krzyżyk mały, przyniosła , łodyg utkwiła. drobna postać odeszła zmierzch wieczorny, żółtych drzew zniknęła wróciła …











…zaszumiał potężny, brodaty dąb:



— płynęły lata latami…



wiośnie ptaki przylatywały , wiewiórki świerkach tańczyły trawach biegały, pełzały, podlatywały drobne owadki, robaczki. róże dzikie odkwitały zawieszały koron motyle. słońce kładło trawy szerokie płachty złote. zórz wieczornych żeglowały niebem rumieńce obłoków. zmrokach nocnych świeciły wysokie gwiazdy ciężkie, ciemne całuny rozwieszały chmury. płynęły dniami, noce nocami…



głębokie jesienie huczały wichry, szumiały ulewy, szemrały deszcze nieskończone, śnieżyste, szkliste zimy , drzewa, wznosiłyśmy wzgórzem grobowce szkła szronów marmuru śniegów, zimne, białe, koronkami obwieszone, brylantami osypane. grobowce zlatywały stada wron kawek, krakaniem grobowym powietrze napełniając, królewskiej postawie zatrzymał jeleń wspaniały, przebiegło stado kóz płochliwych, drobny przemknął, znacząc śniegu zygzaki ciemnych śladów. płynęły wiosny wiosnami, zimy zimami…



rzeczy niezmienne. stała wysoka ziemi nieba samotność obliczem niemym.



płynął tędy nieśmiertelny strumień czasu, szemrząc: ! ! !…











…wiatr płakał. kryształowe ciało wstawać poczęło wzgórzem mogilnym wyższe, silniejsze, potężniejsze, rosło.



wstawał kształt powiewnej kolumny wzrastał wierzchołków drzew, wierzchołki, , gniewnym szumie podnoszących ziemi skrzydeł, zawierusze włosów roztaczających olbrzymią siecią pajęczą, świecącą szklistym szronem. , niebotyczny, wzdęty, niezliczonymi odbiciami gwiazd roziskrzony, roztoczył skrzydła latawca-olbrzyma, las rzucając okrzyk:



— persname !



zerwał mogiły, wzleciał las, szlakiem powietrznym dotarł ciemnego nieba gwiazd mrugających, srebrzystych dróg mlecznych zawołał:



— persname !



ziemi spłynął niespokojny, gniewnym świętym szałem zdjęty, szumiącym szlakiem ciemności przerzynając, polami, wodami, lasami, miastami wioskami, całą kulę powietrzną, obejmuje ziemię całe sklepienie niebieskie wołał:



— persname !



zdumiewały , wołania słuchając pola, wody, lasy, wsie miasta, zdumiewała kula ziemska kula powietrzna, zdumieniu zapytując, światem głosi ogromną, niesłychaną, fantastyczną, niespodziewaną nowinę! baśń dostała skrzydeł nocami poczęła światu przedziwne rzeczy opowiadać? wołają duchy strącone planet ? senne rojenia? zjawy bezcielesne? złudy? zaliż przemienienie świata głos zwiastuje skończenie?



wiatr prędki nieznanej, bezimiennej, wielkiej mogiły leśnej leciał leciał, niosąc niosąc przestrzeń, czas, pamięci, serca, przyszłość świata triumfem dalekiej przyszłości rozbrzmiewający okrzyk:



— persname victis!









-----

