persname victis









(. )











stara ; miała date pierwszej młodości ładna musiała, wyraźne ślady pozostały zgrabnym rysunku twarzy , pięknych oczach, obfitości włosów, kolan długich barwę gorejącego złota mających.



głowie młodość piękność; dbała piąte wozu. sąsiadów żartem powiedział: „persname, ubrała uczesała, kroczkiem chciała chodzić, śliczną kobietką mogła!” — zdziwiła zrazu, rozgniewała sąsiada ofuknęła.



— koncept! persname głowy głupstwami zawraca, powie , pożyczy grochu zasiew, przyjechałam, pożyczy, , siadam bryczkę jadę! czasu !



czasu miała, śpieszyła, biegła, starała , pilnego czynienia miała. czyniła? persname wielki! wyliczyć, opowiedzieć! , czynić mając folwarczek malutki, dzieci męża, , próżniakiem pieczeniarzem, umarł wdową pozostawił.



pracowitość fenomenalną, ruchy energiczne, oczy błyszczące, gorejące spoglądając mawiali: „temperament!” mieli słuszność. niezwykłość temperamentu , losami zarządziło.



osiemnastoletnią, ładną, posażną spokrewnioną , sąsiedzie nicponiu zakochała, wzbraniania pomogły.



— persname — mówiono — , , bankrut!



:



— świecie aniołów. człowiek wady . wadami wad kocham , grobowej deski, kochać przestanę!



matka najbliżsi krewni małżeństwu opierać próbowali, oświadczyła, stawiania dalszych przeszkód domu ucieknie, domyśla , sposobem ucieknie, wybranym ustronnym kościółku ślub weźmie, matkę krewnych przebaczenie poprosi. przebaczą, wątpliwości ulega, kochają — ! dodatku szczęście przepraszać . przepowiedni czarnych krakań kruczych chwileczkę przyszłym szczęściu wątpi.



znając wiedzieli, , mówi, próżną groźbą . żywa śmiała , matce gospodarstwie dopomagała, zabawy roboty stawała, kozakiem-dziewczyną nazywano. mogła uczynić , stworzenie, potulne nieśmiałe, zdobyć potrafiło.



zdawało , kościółek ustronny drodze niezwykłej złożenie dowodu miłości wybranemu posiadać mogły urok , poetyczny romantyczny, poezją ogóle przepadała niezwykłej żywości marzycielstwa miała skłonność. północ poemacie zaczytać umiała zachodzące słońce, ładny widoczek , łąkę rozkwitłą zapatrzyć , snu budzić , wybrany zasiadał fortepianu głosem miłym śpiewać zaczynał: „stój, poczekaj, duszko, drobniuchną strzyżesz nóżką” : „gołębie wodę piły, mąciły”, najciemniejszego pokoju kącika usuwała świeżej jutrznia twarzy spływać zaczynały perliste łzy.



matce, krewnym, przyjaciółkom, , złym wyborem losem ostrzegali, mawiała:



— ruiny majątkowej posagiem wyratuję, porządnego życia przyzwyczai , kocha. świecie szczęście większe, wyższe, wyratować, uszczęśliwić, uszlachetnić, udoskonalić człowieka kochanego.



mówiła, piwne źrenice sypały złotymi skrami, policzki przemieniały płatków jaśminowych pąsowe róże.



rady. pobrali krótkiej przerwie, zdawała urzeczywistniać marzenia kozaka-dziewczyny, sercu, głowie, sposobie życia wybranego poszło dawnemu. począł próżniaczyć, karty grać, huczne polowania jeździć, różnym paniom paniom głowy zawracać, posag resztki majątku galopem roztrwaniać.



uszlachetnienie udoskonalenie kochanego człowieka udały , szczęście ? , domyślać , persname prawdomówności wielomówności losie swym , przyniósł, grób kamień milczała. milczeniu ambicja, skarg użalań znosząca, trwające kochanie? drugie , drugie pierwsze. należała natur głębokich, kochanie zapadnie, gorzkie łzy zawodu zalać, palące żelazo bólu wypiec zdolne.



widzieli , męża, dzieci, świat przychodzić zaczęły, kochała czułością troskliwością niezmierną, , granic. widać kochać umiała miłość musiała koniecznym wierzchołkowym wykwitem natury.



sprowadziła miłość życiu dalszym następstwo osobliwe.



zrujnowani mąż dzieci zamieszkali placename malutkim, jedyną własność stanowiącym, obejrzała niedużych kawałkach pola, łąki, lasu, zabudowaniach gospodarskich, rachunkach dzierżawcy, małym domku miejsca ustępował zabrała pracy.



zrozumiała, wioszczyna , cichą samotność równin rzucona, stanowiła warsztat jedyny, wyprząść persname byt , kochała, domek słomianą strzechą, stare lipy grusze wtulony, stać opoką stóp drobnych, długiej przyszłości dzieci tkać warsztacie, opokę uchować potrafi. pomocnika, wyręczyciela, miała, ! warsztatu opoki zabrała , rozpoczęło życie twarde, szorstkie, wór sieczką napełnione drobiazgami, źdźbła sieczki dotknięcia ostre kłujące, oczu szpetne przykre.



, licznych majętnych krewnych mając, jeździł dworu dworu, tygodnie, miesiące bawiąc bawiąc, obyczajów gładkich humoru wesołego witany widziany, paniom podobający przypodobujący, śpiewający, polowaniach umiejący strzelać , najśmieszniejsze anegdoty opowiadać.



domu zaglądał , zgrabnych ramionach dzieci czas pohuśtał, żonę pieszczotami czułościami osypał, poziewać nudy, wyciągać całej długości sprzętach, nieszczęściami swymi zaczynał, niedługim czasie następowała pora humoru piekielnego, posępności grobowej, fukania , gróźb rychłej, samobójczej śmierci, koniec życia norze, dziurze, ziemskim wytrzymać mogąc, odjeżdżał , tygodniach miesiącach powrócić dnie niedługie. zdarzyło , powrócił. domu mieszkających krewnych srodze polowaniu przeziębiwszy — umarł. persname twarzą płaczu spuchniętą chodziła. patrzący mawiali : „opłakiwać!” płakała . …



, dalszym ciągu chodziła polach, dozorowała robotników, stróżowała orką, młócką, zasiewem, sianokosem, żniwem, doglądała inwentarza, pomocą dziewek ogrody uprawiała, gotowała strawę, długie noce zimowe szyła odzież dzieci. pierwszych brzaskach dziennych, mróz, deszcz, śnieżycę, wichurę świeżych świtań błękitnych poranki letnie, pierwsza wychodziła domu, nieliczną czeladź budzić, roboty dzienne rozpoczynać. sąsiednich wsi miasteczek jeździła, , , sprzedając, kupując, braki różne zapełniając, stratom zapobiegając, mnóstwo drobin twardego bytu dobijając trudem, targiem, troską, poty perliste czoło występowały. dodatku wiadomo, sposobem cudem zdołała synów kolei szkół przygotować wysłać, córkę wyedukować dzieci najmłodszych, drobnych , doglądać…



dziwnego, lat żyjąc — straciła formę. wyrażenie jednego sąsiadów, patrząc pokój idącą, cicha rzekł obecnych:



— persname straciła formę…



prawdziwe stopnia, szła, oddalenia powiedzieć , kobieta mężczyzna idzie, bliska wiedzący namyślać musiał zadecydowaniem, stanu społecznego poziomu cywilizacyjnego niewiasta należy.



otyła, pasie, ramionach całej gruba. pochodziło zgrubienia rozrostu muskułów, mocowały chłodem, gorącem fizycznym trudem, nadawało pozór bryłowaty, ciężki, sprzeczający żywością energią ruchów. dawnych jaśminach różach twarzy śladu pozostało ogorzałą, zgrubiałą skórą powleczona twarz zachowała piękny zarys ust czoła, duże, piękną oprawę ujęte oczy, piwne źrenice umiały chwilach wzruszenia zamyślenia sypać złotymi skrami świecić gwiazdy.



stracenia panią persname formy zgrubiałości muskułów twarzy przyczyniało ubranie. byłże wytwornych strojnych sąsiadek skład dziwów dziwami ubraniu, wiedzieć chciało modzie elegancji, wiedziało taniości wiecznym braku czasu! spódnice krótkie, gorsza, jednej strony dłuższe, drugiej krótsze, kaftany skrojone pierwotną prostotą uszyte, buty grube stukające, chustka głowie kapelusza. włosy… persname słabość miała, lśniące gładki warkocz zaplecione, zwijały tyłu głowy kształt ogromnego węża, barwę mieniącej blasku słońca łuski kasztana.



zapracowała , zaniedbała samą „straciła formę”, zdawało martwić zawstydzać, zrażać bywania domach sąsiedzkich, brania udziału licznych zebraniach towarzyskich. pociąg życia towarzyskiego; wesoła ludźmi bywała, mówna. bryczuszki małe koniki domem sąsiadów wysiadłszy, krokiem zamaszystym stukającym, sukni jednej strony krótszej, drugiej dłuższej, pięknego, wykwintnego, ludnego salonu wchodziła, ustach miała uśmiech szeroki, rząd zębów perły białych odsłaniał, powitanie ręce obecnych stwardniałych pracy dłoniach ściskała, bólu sykali. kanapie paradnym fotelu posadzić zupełnym niepodobieństwem.



wykręcała zaprosin, zawieruszała towarzystwem, , słychać , całowała paniami, żartowała panów, różnych rzeczach sprawach rozprawiała głosem przyzwyczajonym przemawiania polu, ogrodach, stodole, donośnym wpadającym tony grube, rozróżnić, męskie niewieście mówienie.



domu, placename , obcy patrzał, miewała czoło zmartwione, oczy pełne zadumy tęsknoty. gorące żniwa dniu skwarze słonecznym spędzonym pola domu powracała, krok zamaszystość utracał powolny stawał , zmęczony, wzrok górze podniesiony błąkał obłokach letni malowanych złoconych. zbaczała drogi małego dworku prowadzącej, wchodziła łączkę przydrożną rozczochranych koniczyn kwitnących siadała.



rozczochrane mietlice, koniczyny wysokie, gronami białych pereł obwieszone, szczawie potężnych, czerwonych kitach ogarniały zasłaniały szyję, topielą puszystą różnobarwną widać głowę bujnym, ognistym warkoczem twarzą znoju wilgotną. lekkie wiatry przedwieczorne muskały twarz uznojoną, oczyma zmęczenia przygasłymi powstawała niedalekim lasem zorza wieczorna, złota różowa. patrzały oczy zawieszającą niebem ziemią zasłonę świetlną, patrzały, podziwiały, modliły , wielbiły, poczynały nabierać blasku, powracały siła radość życia, marzące, smutne, rozmodlone, zachwycone, gęstwiną , szczawi — świeciły gwiazdy.



zdarzało , noce zimowe, domem białe śniegu, domu ciche powszechnego uśpienia, ogarniały zadumy fal gorzkich, szemrzących podobne.



dzieci przyległym pokoju spały , izdebce jedynego okna świetle małej lampy odzież naprawiała. wysoki stos białych płócien wznosił stole, wiatr oknami szumiał, gałąź wiatrem poruszona szybę zastukała świerszcz odezwał piecem.



głową światłem lampy pochyloną szyła, igła wysuwała palców czoło dłoń opadało. czołem oczyma zakrytymi dłonią siadywała , dziwując biadając, głową wstrząsała strony kołysała. dziwowałaż losowi własnemu? biadałaż omyłką dniach kwitnącej młodości popełnioną?



zadumy nocnej wychodzić poczynały nuty piosnki starej: „gołębie wodę piły…” początek piosnki zanuciła, opamiętywała , milkła… byłoż echo wiosny życia noc zimową przywiane, echo odbłysk miłości jedynej życiu, zawiedzionej, zdeptanej?…



sąsiednim pokoju dzieci poruszyło posłaniu, drugie snu krzyknęło.



, mgnieniu oka nogach, biegła sypialni dziecięcej, chwili, przekonawszy , złego zaszło, powracała, oczy , usta, twarz jaśniały błogiego uśmiechu.



— robaki , kwiatki, brylanty, pociechy, skarby !



licznych znajomych , budziła szacunek podziw , bawiła nudziła, wyśmiewali. przyczepiano nazwę . życie inną nazwą obdarzyć miało…











wiosny syn najstarszy persname, dwudziestoletni student lat dalekiej stolicy przebywający, razem skowronkami placename zleciał powrotem odleciał. persname powrotu namawiała, usłuchałby , czyniła , zapytała:



— , persname? pojedziesz?



— , matuchno — odpowiedział. — pojadę…



czoło zbiegło grube zmarszczki chwilę stała wzrokiem ziemię wbitym, posępna zgnębiona. głowę podniosła spokojnym głosem rzekła:



— ! robić? …



— , matuchno!



— wiem. , basta!



gospodarstwa odeszła. pękiem kluczy ręku szła mały dziedziniec świrna, różne zapasy żywnościowe mieściły, krok cięższy powolniejszy .



wiedział, trudnościami, przeszkodami, troskami zdołała syna szkół przygotować, szkołach utrzymać, stołecznego uniwersytetu wysłać. razy krewnych dopomógł lat persname skończonym medykiem zostanie, medykiem jakim człowiekiem, wiedzieć mogła, ludzi znała dziwów zdolnościach, duszy, przyszłości wyroiła. rojeniach urojeniem powszechne zdanie okolicy panowało, persname syn najstarszy udał. zimie, wiosnę poprzedziła, sąsiedzi słyszeli mawiającą:



— ! persname nauki skończy własnych nogach stanie, przyszłość persname, , persname persname spokojna . oczy zamknęła, persname nieurodzaje klęski spadły, zginąć da!



— — zauważył — dzieci wymieniając, pannie zapomina?



pytanie radość twarzy zgasła oczy zaczynały migotać.



— persname! , persname! lat kończy, dorosła…



— mąż rychło wyda, ?



— … … rosną dziewczęta…



— patrzeć , chłopiec porwie … , śliczności…



— , śliczna ! prawda, prawda! — rozpromieniała , nowym zaniepokojeniem oczu czoła dodawała:



— śliczność samo kobietom nieszczęście szczęście sprowadzać . ! ręku persname los ludzki! persname da!…



znać , wspomnienie ślicznej persname niepokój budziło, , mówiła. dziewczynie , ukazała, panowie słoneczniki słońcem obracali, imię : persname, imię lada znajdując, dorosła, zaczęła , mogła, nazywać podpisywać: . dogodzenia nazywać zaczęli, dogadzać czuł potrzebę, mus . śliczna?



dzień kwietniowy, pogodny ciepły. wiosny przyszedł świat , date przychodzi. przedwczesne upały dopiekać zaczynały rozzieleniało , rozkwitało. placename szare ściany małego domu oblewał blask słońca, strzechę mchem błękitnawym poplamioną lipy kładły pełne listowia gałęzie, małymi oknami kwitło grzędach narcyzów piwonii. małym dziedzińcu budowelkami gospodarskimi otoczonym większym ogrodzie owocowym warzywnym panowała cisza, napełniał niezmierny, radosny gwar ptactwa. mnóstwo pierzastego drobiazgu gnieździło gałęzistych drzewach metalicznym szczebiotem winem musującym napełniało czarę kryształowego czystego powietrza.



persname persname domu. puszczał wyprawy sąsiedztwie całym powiecie, sąsiadki zabrały, pilnych zbiorowych robotach pomagała. persname szła ogrodu warzywnego, kobiet wiejskich zieleninę zagonach rozsadzało, dziewczynki, krótkich sukienczynach, nagie nożęta odkrywających, krok krok agrestowych krzaków dreptały. zamyślona persname zdawała słyszeć cienkich głosików, , kolei, wołały:



— mamciu! mamusiu! ! mamciu!



myślała. , , wyjeżdża domu, rozmaitymi ludźmi wsiach miasteczkach kręci, powraca, żar pali oczach. oczy błyszczące, , żaru nasypał… , robił, mówi, matką. ; pretensji , domyśla , snadź , … pora nadchodzi… , ciężka pora… boi, boi…



— ! mamusiu! matuchno!



słyszy. westchnęła .



ojczyznę, wolność, prosta rzecz naturalna. rozumie. myśli czuje persname. chciałaby, myślał czuł ? ! broń ! tchórza miałaby , . wolałaby grobu położyć widzieć tchórzem gałganem. powiedziała , — basta! sercu ciężar, okropny ciężar.



— ! mamusiu! !



słyszy. idzie powolniej głowa , sztywną, muślinową chustą upałem osłonięta, pierś opada.



? ? zamiar wielki święty, , święty! skutek ? powiadają, pomoże… głupie gadanie. pomóc pomogą, alboż ludzie świecie kamienia błota, widząc sprawę świętą, placename targanie , ujęli , ratowali? persname nadzieja, , młodzi persname mówili. interwencja mocarstw nastąpi pójdzie. … kule… … persname… , daj ! , pozwól! opiekę obronę uciekamy , święta rodzicielko!



— mamo! matuchno! mamo!



koniec usłyszała, uczuła czepiające sukni łapki.



— chcecie?!



drobne twarze, rumiane, pyzate, podnosiły śmiechem, druga nadąsaniem rzekły:



— jeść !



splasnęła dłońmi krzyknęła:



— prawda! jadły! zapomniałam. biednieńkie , mileńkie… głodne… chodźcie , chodźcie domu, chodźcie…



, szerokim krokiem iść zaczęła, maleństwa zielonej trawie bosymi stopkami przebierały, boczne drzwi domu małej sionki wbiegły. panią persname wejść mającą progu ogarnęły ziemię uniosły męskie ramiona opamiętać zdołała, sionce okręciwszy, przyległego pokoju walcowym krokiem wciągnęły. głos młodzieńczy, wesoły wołał:



— dzień dobry mamci! dzień dobry ! ?



kręcąc pokoju, śmiał :



— cha, cha, cha!



zdyszana twarzą ogniu krzyczała:



— puść, ! , swawolniku, wariacie, nicponiu! puść, mówię, tchu złapię…



śmiała :



— cha, cha, cha!



wypuścił objęć, drzwiom kuchni skoczyła krzyknęła:



— ! daj maleńkim śniadanie.



syna powróciła ustami pełnymi zapytań.



— , masz ? tydzień domu . jeździłeś? przyjechałeś? szerokim świecie dzieje?



razy ręce pocałował, , starej kanapce usiadłszy, miną nastrojoną mówić począł:



— uczynki miłosierne ciała: głodnego nakarmić, spragnionego napoić… dokona, przyjdą , duszy: wiedzącego uwiadomić, pytającemu odpowiedzieć…



— , , rozumiem! nakarmię napoję! , , swawolniku mały!



drzwiom kuchni śpieszyła, szła, rękę pochwycił oczami podniesionymi, głosem zniżonym rzekł:



— pójdziemy pokoju rozmowę poważną. powiedzenia mamie ważnego…



zbladła twarzy oczy zmąciły , kamień wodę rzuci.



— ważnego… — powtórzyła szeptem.



uspokoiła .



— , pomówimy, zjedzenia przyniosę.



pozostawszy persname kanapki zerwał mały pokój przebiegać zaczął, drobnego wąsika pokręcając, głową pochyloną, zamyślony. zamyślenia drobnego wąsika ładnym tenorem zanucił: „, , nadchodzi, serce mówi…” urwał. tonęła piosnka młodzieńcza falach myśli toczących głowę.



persname dzieciństwa najmniejszego , mały . wzrost mierny , barki szerokie, stosunku wzrostu szerokie, krępym czyniło; kształtów ruchów biła rześkość żywość, zgrabny wydawał, doskonałe upostaciowanie zdrowia siły mógł uchodzić. matce wziął czuprynę gęstą, ładny wykrój czoła piękne piwne, błyszczące oczy, razowym chlebie macierzyńskim policzki spulchniały, okrągłe rumiane przypominały pyzatych aniołów obrazach malowanych. twarzy ogień młodości gorącej, namiętnej tryskać zdawał.



wyglądał, zimie minionej całe szeregi nocy spędzał trupiarni, blady bezsenności ciekawością namiętną badał ciałach, śmierć rozkładała, tajemnice ludzkiego życia. znać nocy pracowitych ponurych, wrzawliwych, izbie studenckiej, obłokach tytoniowego dymu spędzał namiętnych sporach rozprawach tłumem kolegów. prace, przedmioty sporów rozpraw, dążenia zamiary drobne świeczki pogasły blaskiem jednej myśli, jednej nadziei, jednego zamiaru celu.



wczesnym krótkim obiedzie rzekł matki:



— pokoju rozmowę pójdziemy, bębny przeszkadzać …



— bębny! persname persname wioski lasu polecą…



— mniejsze bębenki…



— , robaki… rozumieją! idź pokoju, powiem przyjdę…



wchodziła pokoju, izdebką wąską, ogród wychodzącym oknie, wysoki próg przestąpiły persname . cienkie głosiki zadzwoniły:



— matuchno! mamusiu! mamciu!



— chcecie?



oczyma matkę podniesionymi chwilę milczały, świecie odpowiedziały:



— !



matką matce chciały , lubiły izdebkę, wstęp powodu rachunków stół pisania okrywających, wzbroniony.



mogłyby papierów zabawki powykrawać wiatr puścić.



— , , idźcie ! idźcie!…



zadartymi główkami uczepiły czworgiem rącząt spódnicy matczynej brońcia, brunetka śniada, , , lnianowłosa różowa, gniewnym tupaniem nóżek, zawołały:



— nieeeeee!



pochylił mgnieniu oka jedną ramię, drugą drugie pochwyciwszy, ziemi podniósł.



— ! robaczki persname popełzają! niepotrzebne!



śmiejąc izdebki wynosił, śmiały nagie, długie, ogorzałe nożęta powietrzu, ramion braterskich zwisając.



persname stanęła otwartym oknie, rósł wysoki gęsty krzak bzu rozkwitać poczynającego. persname zasłaniał okno, widać kawałka błękitu niebieskiego najwyższymi szybkami.



persname powracając drzwi zamknął, zdawała wszelkim okiem uchem ludzkim ukryta.



— , masz powiedzenia? — rzuciła synowi .



pobladłą twarz zmącone źrenice widząc, uspokajać począł:



— , , mama myśli. przyjdzie, , . innego, ważnego.



, otwartego okna stojąc, począł mówić , miałby szeptać, pobliżu podsłuchiwać myślał.



? krzakiem bzowym zaszeleściało ciemnego splątanych gałęzi zaszarzało. persname persname uwagi zwrócili. małoż skrzydeł ptasich oknami , byłoż chwili przyglądania grom barw świateł krzakach?



drugiej stronie bzowego krzaku postacie , , druga dziecinna, postawach wyprężonych skamieniałymi wytężonej uwagi twarzami podsłuchiwały.



persname , persname persname poszli matkę, drugi ojca. włosy ciemne złote, przystrzyżone, oczy piwne błękitne, chwili ciekawości namiętnej rozbłysłe, cery wiosenne wiatry upały opalone. starszy wysmukły wydawał sprężysty, gibki, twarzy bladawej wrażliwy zapalczywy, młodszego krępość przysadzistość kształtów łączyła rumianością, powlekającą pyzate, dziecinne policzki. lat , stare , krótkie ciasne mundurki szkolne, stopy bose, ślady świeżej wędrówki drogach piaszczystych podłożach leśnych mające.



kilkugodzinnej wędrówki wsi chłopskiej lesie powróciwszy, spostrzegli, matką , sekret, niepokój. stole obiadowym matka mówiła, niezgrabne jedzenie zapominała, zamyślał razu zażartował. dawna domyślali , powietrzu czuli, zasłyszanych rozmów starszymi wiedzieli. szkołach , mieście, świąteczne wakacje domu przyjechali, , stać , kolegami mowy . przejściu wakacji świątecznych matka miasta szkoły wrócić pozwoliła? ! słyszeli , persname powiedziała: „czasach , dziećmi stać . domu ”. persname zauważył, rok czasu szkole stracą, odpowiedziała: „rok stracą, żywi !” , zaszło! żywi ! inni prawo rozporządzać życiem całością, fartuszku maminym siedzą hańbą okrywają , zdrajcami kraju zostają, … zdrajcą kraju hańbą okrywa , … pewność, persname żywy zostanie? zamierza czynić , serce czynić rozkazuje, ciągnie przykład bohaterów placename placename, mama zgadza … wolno, ? starszego brata kształt zazdrości uczuli dawna kroki śledzić, rozmowom przysłuchiwać zaczęli. podsłuchiwanie zdobywali pierwszy. dobyć , progiem stojąc usłyszeli , persname mówi: „pokoju rozmowę pójdziemy, bębny przeszkadzać !” słowa starszym zagotowało , zawrzało. „słyszysz, ? — bębny!” persname łzy zakręciły błękitnych oczach. myszy mały dom obiegli, ławce krzakiem bzu przysiedli stronę okna izdebki matczynej słuch wytężyli. persname wyprężył struna matczynemu oknu wygięty, ręką brzeg ławki ściskał, persname zgarbił , napuszył rumiane policzki wydął, rozkaz matki ogień rozdmuchiwał.



słuchali. persname zniżał głosu, woli zniżał , , mówił, słyszeć mogli słuch wpadały zdania niecałe, wyrazy oderwane:



„zachodzie słońca… … zajadą…”



zapytanie matki: „?”



odpowiedź persname: „szabel… rewolwerów… kos…”



persname stóp głowy dreszcz wstrząsnął. jedną ręką ściskając brzeg ławki, drugą brata kolano pochwycił.



— słyszysz, ? słyszysz?



drżeć zaczął febrze.



— ! szab… szab… szab… …



— -!



matka mówiła :



— motyki kopania ziemi wziąć …



persname:



— persname. domu?



— … powiem …



chwila milczenia, mówi:



— chłopcami… widzieli…



— ! ! głupstwo! , …



— mama … mama … … spostrzegam…



— ! swawole głowie persname książkach …



— , ! mamie… materiał palny…



— spać iść każę… spokojności…



drzwiczki izdebki matki pokoju dziecinnego prowadzące zaskrzypiały cienkie głosiki rozległy , oknem słychać :



— mamciu! matuchno! mamo!



— , wjechały małe — sarknął . — koniec . zmykajmy!



chyłkiem zerwawszy ławki, pobliskiej gęstwinie drzew krzaków znikli. , gęstą zasłoną zieleni ziemi siedząc, , szeptali. głowami pochylonymi czołami srogich namysłach, starych ludzi zmarszczonymi, młoda zieloność liści powiewała zabój śpiewały ptaki.



persname izdebki wypadła, „robaczki” drobne ręce prowadząc, ciągnąc.



— dzieci grzeczne … kąta iść każę krzesłami pozastawiam! proszę usiąść książeczkę pieśniami czytać, łazić… przepędzę… kątów…



wiedziały „robaczki” nazywał „bębenki”, matka tonem przemawiała, żartów . wysunęły domu wschodce małego ganku drewnianego słupka przytulone, książczyną drobne głowy pochyliły , zetknęły ogorzałe czoła zmieszały włosy lniane brunatne.



persname okładce zszarzałej zmiętej antykiem , starym dokumentem rodowym, rozkoszą wczytywały oczy persname, dzieckiem, persname porze życia, persname persname. spadała dziedzictwie matki dzieci, dzieci starszych młodsze, pierwszym drukiem, oczy poznawały, pierwszą opowieścią, krwi mózgu zatliwała iskrę przyszłego płomienia. kolanach otwarta, pożółkłymi kartami odbijała tle spłowiałej sukienczyny różowego perkalu.



persname trudności czytać zaczęła:



— mieczy-stary…



— chcę … — przerwało kapryśne sarknięcie ludwinki.



starszy „robaczek” kartek przerzucił zaczął:



— persname …



młodszy przerwał :



— chcę …



— chcesz?



porwała książczynę kolan siostry rozłożywszy, wydętymi wysiłku wargami chwilę karty przewracała. zaczęła wielkim trudem jąkaniem:



— -e-le-— persname



— daj!



— „dworaków opuszczona persname stroju niedbałym…”



duży ptak furknął niskiego dachu głowami dzieci przemknąwszy, lotem strzelistym pomknął dal.



— jaskółka!



wiedzieć porwały wiedzieć całe gardziołka śmiejąc pobiegły samą stronę, jaskółka uleciała.



persname pierwszy życiu zdawała samym istnieniu najmłodszych dzieci zapominać. kącie dziedzińca, szarymi ścianami stodółki , chłopem barczystym rosłym, siwą ubranym rozmawiała. rosły, twarz patrzeć, głowę podnosić musiała, podniesioną głową, rękoma zwykłym ruchem kłębach opartymi, mówiła , , oczy cieniu szarej stodółki iskry błyszczały.



chłop długiej mowy wysłuchał milcząc, twarzą głową pochyloną. twarzy grubej, grube fałdy pogiętej, gęstym włosem siwiejącym dołu zarosłej, odbijało wrażenie . nieruchoma, zaspana leniwa, podobna rzeźby grubego kamienia, barwą chleb razowy przypominał. bliska dostrzec, , ciemnej twarzy chłopa oczy spoglądały podniesioną głowę persname , ironią. rzecz dziwna! krzaczystymi, obwisłymi brwiami siwe oczy chłopa błyskały iskrą ironii. długim, milczącym słuchaniu, poruszenia postawie, , mówiła, , przemówił:



— , ! orgname robicie? biedy wielkiej ? dzieci …



pozwoliła dokończyć, szeptać zaczęła:



— persname rozumie! persname wytłumaczę! stało , — basta! przyjacielowi powiedziałam przyjaciela proszę… persname , … sami…



uniosła obrazą ambicją, rumieńcem oblała ruch odejścia uczyniła, chłop rękaw sukni ujął.



— zaczekajcie, ! , prędka! dobrości, złości prędka!



ustach ciemnego kamienia wyrżniętych uśmiech prześliznął pobłażliwy zniknął. zniknęła oczu iskra ironiczna.



— myślę, myślę, zrobię, każecie… zrobię, każecie… poddany…



żachnęła , krzyknęła:



— głupi persname poddaństwem! , poddaństwa, , , , poddanego uważałam przyjaciela, ? persname zełże, poddanego… ?



ręką machnął.



— , babą gadać, wodę mleć. poddaństwie gadał? poddaństwo poszedł , kiedyście rękami własnymi żony dzieci zarazę srogą ścierali…



persname żałosnym ruchem ręce rozłożyła.



— , udało !



— żoną udało … … czasu sługa, pies… chcecie, zrobię… bądźcie spokojni… myślę, myślę, zrobię…



— persname myśli, wytłumaczę. opowiem wytłumaczę. …



nogi nogę przestępowała, myślą zaniepokojona.



— persname mówi, …



chłop wzgardliwością niewypowiedzianą ramionami wzruszył.



— , , baba, durna!



odwrócił odchodził, silny, rosły, pochyloną kamienną twarzą. , rękami opartymi biodra, śmiejąc , patrzała. wrócił .



— kołyż ? — zapytał.



— ściemnieje…



— wielkie dęby?



— . .



— dubowym rohu?



— !



dzień dobiegał końca, słońce zaszło, zorza wieczorna zagasła, bezmiesięcznym niebie świeciły gwiazdy.



nieszeroką drogą, pola bliskiego lasu prowadzącą ludzi szło szybkim krokiem zamieniało nielicznymi słowami.



— placename?



— byłem… ! …



— persname ?



— .



— widziałeś ?



— ; mógłbym widzieć! rówieśnicami lilia … … … trawami.



— brednie! powiedziałbyś , robi?



— persname robić? , oczy nawinie, kokietuje!



— persname!



— ? alboż mama ? konfederatki szyją, koszule jedwabne różne różności… śpiewają , szczebioczą.



kobieta westchnęła .



— persname…



— , mamo?



— siostrze porozmawiał!



— , mamo, persname mówić .



— głupstwo! ?



— samej . dziewczyna pusta, piękności , szlachta okoliczna mówi, zadufana placename nudzi , świat wyleci, fruwa. psychologia nietrudna nieosobliwa.



— ! bieda osobliwa …



— bieda! mąż pójdzie — .



umilkli. stron drogi, zbożu podrosłym, przebiegały ciche szelesty, szmery, chody glist kretów podloty ptaków uwite gniazda. las ; ciemnej ścianie ćwirknęło, gwizdnęło chwilę umilkło, zmroku gwiaździstym, polem szemrzącym rozległ głośny, dźwięczny, przeczyście srebrny trel. rozległ , minuty trwał umilkł.



podniósł głowę.



— słowik! — szepnął zwierciadle ludzkiego serca odbiła tajemniczość wieczoru, gwiazd, ciemnego lasu słowiczego trelu.



— słowik… — zaczęła dokończyła.



— , rok! rok! rok!



słowa podmuchem wiatru wyszły piersi ciężkim, trzęsącym westchnieniem.



chwili, lesie , dalszej głębi, innej stronie, zabrzmiał trel srebrem dzwoniący, oddalenie cichszy umilkł, bujne runie stronach drogi brzegów majaczące zmroku drobne twarze kwiatów zdawały nieruchomości słuchać, czekać.



— słyszysz, ? drugi zaśpiewał…



— ?



— najstarsze dęby rosną…



— mama ciemnościach dęby rozpozna?



— , ! razy . …



miała powiedzieć — przepłakałam! wstrzymała , umilkła. wstyd hardość niepokonana wstrzymywały głośnego wspomnienia przelanych łzach. milcząc szła myślała , razy dnie letnie jesienne biegła drogą, wpadała lasu owym dębom dążyła, gęstym cieniu listowia ukryć dolę wyciekające łzy. „gołębie wodę piły…” persname! razy, piosnka głosem kochanym śpiewana przebrzmiała — brzmiąc — gołębi wił bólu płaczu mchach szmaragdowych, potężnych stóp najstarszych lesie dębów!



szła miejscu ucieczek oczu uszu ludzkich myślą ukrycia innego łzy szlochania.



weszli lasu szli , omijając pnie drzew gęste sploty gałęzi rozchylając, ogarniały miejscami ciemności grube, miejscami, rozstępowały drzewa, zmroki przezroczyste, lekka gwiazdy rozświetlone dołu, samej ziemi, usiane drobnymi twarzami, zdawały patrzeć gwiazdy. anemony rozkwitłe, narcyzy leśne, nocami odrzynają ciemności bielą śnieżystą. słowiki , odezwały kolei, krótkimi nutami, milkły. próbowały instrumentów muzycznych, nastrajały…



dwojgiem ludzi las idących stanęła grubsza, gęstsza, wyższa ciemność ciemności gruby, stłumiony szept zawołał:



— ! ! !…



— ? , ! ! turkotu słyszałeś ? strony persname turkotu słychać?



stanęła wryta; kroków stanął wryty . ciemności ozwał gruby szept:



— jadą!



słuchali. dalekiej głębi lasu toczył turkot powolny, koła głuchymi stukami uderzały wystające ziemią korzenie drzew wystające mchami leśnymi kamienie.



słuchali turkot powolny, bliższy, wyraźniejszy wsłuchani, usłyszeli szelestów, ozwały pobliżu.



pobliżu, zarośli leszczynowej, złamała głuchym trzaskiem gałąź czyjąś stopą, , szelestu prześliznął leszczyn oczy dwojga nieruchomych ludzi wytężone stronę, zbliżał turkot, mogłyby dostrzec małe postacie, małe cienie, wyśliznąwszy , szybkim myśl ruchem zanurzyły padającą drzew potężnych ciemność.



persname spotkanie turkotu niedalekiego poskoczył lesie rozeszło powtórzone, krótkie, przenikliwe gwizdnięcie.



stóp grubej, wysokiej ciemności, przestrzeń potężnymi dębami zawartą napełniała, zatrzymał wóz dwukonny, naładowany wysmukły, zgrabny, sprężystym ruchem młodzieńczym zeskoczywszy, mgnieniu oka panią znalazł.



— persname — szepnęła — ?



— , . . teleżuka, , .



rękę powitanie pocałował.



— persname, roboty! ! persname ! ! pójdzie!



! ! persname rachował młodzieniec wozem naładowanym przybyły. świat widział, , robota pilna , innymi zabrała.



— ! rydli przyniosłeś?



— , .



— , sprytny! wziął .



chłop odpowiedział:



— wiadomo.



dźwignął wozu grubą więź przedmiotów , owiniętych, silnych ramionach podnosił, szczęknęły.



, grubym pniem dębowym, mały cień, przysiadłszy ziemi, zaszeptał:



— słyszysz, ?



sąsiedniego pnia szept , liść wietrze drgający, odpowiedział:



— sza… sza… szab… !…



, małe robaki ostrych kończynach traw przepełzały mogli usłyszeć ludzie krzątający wozu, chwili, , zdrój podziemia, wytrysnął ciemności rozgłośny, pełny śpiew słowika.



stare, najstarsze lesie dęby splatały górze liściaste gałęzie kaplica napełniona ciemnością, stropem gdzieniegdzie ucętkowanym złotymi oczyma gwiazd. unosiła ciemną kaplicą nieprzerwana pieśń słowicza, podłożu poruszały sylwety ludzi pobrzękiwał metal. dłuższe, krótsze, , , zdawały towarzyszyć słowiczej pieśni, akordy instrumentu muzycznego towarzyszą ludzkiemu śpiewowi. wydawać mogło rozmową tonów podniebieskich, czystych, wolnych, wzlotnych, przyziemnymi, ostrymi, groźnymi zgrzytami.



oku wnętrze kaplicy patrzącemu oswoić ciemnością, rozpoznać robotę poruszających ludzi. wykopywali doły, pogrążali przedmioty wozu zdejmowane nakrywali warstwami ziemi pełnej ziół mchu. widać szerokie chwilami rozmachy ramion persname rękach uderzające ziemię narzędzie pracy.



pracowali milczeniu, słowami przerywanym.



— mama odpocznie!



— gadanie! świecie wieczny odpoczynek mieć !



szept przybyłego wozem młodzieńca:



— , zmęczyłem !



odpowiedź persname:



— ! rączki roboty przyzwyczajone!



, pracy przerywając, zdyszanym głosem mówiła:



— powiem, szkodziłoby panom, , szkodziłoby pomachać siekierą kosą pługiem oblać , głupstwa, grzechy kości duszy powychodziły…



młodzieńcze głosy zaśmiały , odpowiedź śmiechowi sarknęła:



— śmiać : prawdę mówię!



placename rydla ziemię pogrążając dodała:



— persname mówię… dzieciństwa roboty nawykł…



— mówi?



— ! małoż grzeszków: polowanka, baliki, koniki, pieski, zawracanie główek dziewczętom… , ? persname powie… małoż ?…



krótkim odpoczynku kopania ziemi zbierając odpowiedział:



— .



żart żal, smutek, uroczysta powaga odpowiedzi brzmiała. czuć potężny wiew czasu, niezmierzoną odniósł ludzi baliki, koniki, pieski dziewczęce główki.



— , , domu wrócisz, pojedziesz… potrzebnyś!



— rozkazu, panie setniku!



pracowali. drugi słowik kędyś dobre rozśpiewał, konie wozu zniecierpliwione długim staniem parskały wydawały krótkie rżenia, , narzędzie pracy ziemię rzucając, rzekła:



— skończone! jedźcie, persname domu powrócę.



zbierał rydle krzaczystym schronieniu dębami składał.



— zabierzesz domu?



— ! śpiący ludzie zobaczyli! wiem, przyjść . spokojna, .



minutach starymi dębami . głębi lasu odzywał turkot wozu słabszy dalszy. drodze, pól lasu biegnącej, ludzi szło majaczącemu gruszach lipach dworkowi.



placename leszczynowych, potężnych pni dębów, wyskoczyły małe cienie ludzkie rzuciwszy , , zaszeptały:



— , persname! ! ziemia poruszona, odkopać …



— rydle …



— widziałem, schował.



— ! !



— persname — duże, pistolety…



— kindżały…



— … naboje pistoletów …



— , , całej siły kopać… całej siły…



— drugi zdarzy …



— ucz, , …



— chodźmyż !



— , !



zniknęli ciemnej kaplicy dębowej lesie słychać pieśni słowiczych, tony trele zachwycone, rozmarzone, romantyczne, , przemian rzucały świecące ciemnym, cichym lasem gwiazdy.











wsi chłopskiej, dobry kawał drogi placename, robotników pilnej roboty gospodarskiej zamawiała, biegła drożyną polną tchu oblana, ranek duszny upalny. zdyszana, policzkami zarumienionymi, wzrokiem zakłopotanym, kuchni bocznymi drzwiami domu wpadła zawołała:



— ! maleńkie ?



kobieta chłopskim ubraniu, kuchennego ognia twarzy odwracając, odpowiedziała:



— persname pole poszli…



— chłopcy?



— sadzie siedzą… czytają…



— persname ?



— ojej! , , zjecie?



— chcę! czasu! obiadu zaczekam…



miała czasu jedzenie; musiała rachunkowej książce zapisać, zapomni, ogrodu, dziewczęta warzywa pełły, zlatać, lochu, udój postawili, skoczyć…



wicher drzwi zamykając izb przebiegła , nazwę pokoju nosiła, dążąc, wypadkiem okno otwarte spojrzawszy, ziemi stanęła oczyma, gniew, żal iskry zapalał, ogród oknem otwartym zieleniejący patrzała…



ogrodzie…



jakaż księżniczka dama wielkoświatowa dworska szacie białej, czarnymi cętkami nakrapianej, srebrną obręczą przepasanej przechadza biednym ogrodzie alei cienistych, dróg gracowanych, kwiatów wyszukanych? zjawisko zaziemskie, chwilę zleciało, starych drzew owocowych agrestowych krzaków, miejscami zielsk dzikich, przesuwa , , dążąc, spoglądając, białą rączką zrywając krzaku listek, roztargnionym zniechęconym gestem palców wypuszcza. wydeptanej trawy ścieżce stopki ładnymi pantofelkami okryte stawia, kamyczka twardej kępki trawy dotknąć, sukni białej czarne kropki podnosi, wlecze trawie, pobłyskującej rosą. połyskuje opasująca kibić taśma srebrna jasnym złocie włosów utrefionych ogniska blasków iskrzą gwiazdy polerowanej wyrobione.



persname krótkiej, szarej spódnicy muślinowej chuście głowie, twarzą potu błyszczącą żyłami upału nabrzmiałymi, zdawało , krew wytryśnie, stała otwartym oknem ziemię wryta patrzała, skoczyła okna , całym ogrodzie rozległo, zawołała:



— persname! inka!



strojna główka księżniczki zaziemskiego zjawiska białą lilia twarzyczkę obróciła domowi głosik srebrny, delikatny, słodki odpowiedział:



— idę, mamciu, idę!



biała lilia, poruszeniu wiotkiej kibici delikatna łagodna; nakreślony owal twarzy przypominał madonny obrazach malowane, usta porównać zaróżowionego płatka róży, oczy złotymi rzęsami długimi, sennymi powiekami miały łagodny blask ciemnych szafirów marzące spojrzenie wygnanego ziemię anioła.



ubożuchnej izdebce, bawialnią zwanej, stanęła, zdawać mogło, tynkowane zszarzałe ściany, stare, żółtego drzewa sprzęty, podłogę grubych desek, sufit ciężkich belek — zleciał.



— dzień dobry, !



pogarnęła zgrubiałej, czerwonej, grubą, szarą spódnicę opuszczonej ręce matczynej, persname porywczym ruchem cofnęła.



— całuj rękę! czułości zawołałam! ! cóżeś , domu powróciszy, królewnę przebrała? sukienka najlepsza , masz, sprawiona, rankami mokrej trawie ciągała. błyszczące srebrności wzięły… pasek… szpilki, włosy ponatykała… dałam, kupiłaś… oczy bolą! wzięłaś?



persname mówić zaczynała, rysy młodej dziewczyny mgnienie oka zmąciły rozedrgały, oczy błysnęły. mgnienie oka, anielską łagodnością głosie uśmiechu odpowiedziała:



— pasek, mamciu, dostałam, szpilki darowała awiczówna…



— ! — zawołała — persname kocham, ! człowieka człowieka chodzi jałmużnę worka zbiera… wstyd błyskotki bogatszych panien przyjmować, pozbawioną ambicji…



— , mamciu, przyjaciółki mama …



persname skończyć dała czerwone ręce pięści zaciskając mówiła, krzyczała:



— , fryzurę głowie rozczesała, warkocz prosty zaplotła! wyżebrane sukienkę świąteczną, dołu zaflądraną ściągnęła perkalową spódniczkę ubrawszy roboty zasadziła! prawdę powiedziawszy przyjaciółkami twymi zrobiłabym samo. żałobę narodową noszą!… czarnego białego koloru nosić , złotych rzeczy nosić … czarne białe gałganki popatrzeć złotych cacek, srebrne, stalowe… żałoba! ojczyźnie… wolności… , śmierć idą, żałoba… panny światowe posagami naśladujesz… , salonach parkach , izbach pokrzywami robisz… myślisz, podobna stroju, minach … nicnierobieniu.



zachłysnęła zapału, zachrypła krzyku chwilę umilkła, głos dziewczęcy, cichutki delikatny, zaczął :



— mama …



zatrzęsła persname słów drugi usłyszanych. dotknęły punktu, niepokoił, bolał…



— : ? — krzyknęła. — powtarzasz : „mama ”? : ?



— mama chciała, panien podobna, edukację państwa oddała…



prawda! ! persname pozwoliła unieść próżnością, próżnością śliczne życie kochane dziecko , zapragnęła upiększeń , przyoblekła natura poczciwa persname powiedziała : „oddaj (nazywali) czas … persname uczy guwernantkach…” wytrzymała, oddała… mówi… „mama …” mówi…



odwróciła plecami córki, twarzą okna, rękach, ochłonęły upału , mięła końce muślinowej chustki zmęczonym wzrokiem patrzała ogród. poczucie sprawiedliwości usta zamknęło. oczach ustach persname przemknął figlarny, złośliwy uśmieszek, zniknął , jednostajną słodyczą mówić zaczęła:



— , mamciu, innego otoczenia, innego spędzania czasu przywykłam… potrzeby, gusta… subtelniejsze, wyższe… wina, biedną dziewczyną…



głowa persname sztywnej białej chuście opadła, tyłu czaszki dołowi popchnął. prawda. winna , ojciec majątek roztrwonił, matka pozwoliła nabrać potrzeb gustów, majątku … … majątku…



— persname! ? robisz, ? gniewam … daj pokój!



persname nagłym umilknięciu matki, głowę pierś opadającą ujrzawszy, ruchem myśl szybkim poskoczyła ramionami grubą kibić objąwszy, śliczną twarzyczkę ramion, piersi, policzka przytulać pocałunkami okrywać zaczęła.



— mamcia gniewa , mamciu, mamcia gniewa! szpilki włosów powyjmuję, pasek zdejmę… sukni zdejmę, zbrudzi , persname wypierze…



— wypierzesz! — groźnym tonem burknęła persname, rozgniewany wyraz twarzy topniał, znikał.



— , , ! wypiorę! alboż prałam… … zgoda … mamciu złota, brylantowa, kochana…



łaszczącymi , miękkimi, kocimi ruchami przytulała matki, okręcała , śliczną główką tył wygiętą, szafirowymi, marzącymi oczyma twarz patrzała…



! oczy szafirowe, spojrzeniem marzącym, czułym, długich, sennych, rozkoszą upojonych powiek… , , bezpamiętnie ojcowskie oczy! przypominały! chwile, złudy, upojenia zapomniane przypominały! wydało chwili persname, dziecko, , , dzieci kocha wiedziała , ramiona szorstkich rękawach kaftana otoczyły szyję córki, usta pocałunkami osypywać zaczęły czoło alabastrowe fryzurę jasnozłotą, chwilą pragnęła rozczesać prosty warkocz zapleść. persname śmiała , persname cichutki, pieszczotliwy, wesoły wpływał serca strugą roztopionego miodu głowie obudzał myśl: „! młodziutkie śliczne, łagodne, kochane!”



oknem ozwały cienkie głosiki dziecinne:



— mamuchno! mamciu! mamusiu!



młodzieńczy głos męski wołał:



— czułości romanse mama persname wyprawia! zazdrość bierze patrząc… , mówię, mama persname kocha!



szeroki, błogi uśmiech rozwierał usta całą twarz oblewał. pierś zatrzęsła głośnego, szczęśliwego śmiechu.



— nieprawda! — wołała. — nieprawda, kobietą nieszczęśliwą, wiedząc , , kocham… zdaje , , drugi , , patrzę, zdaje kocham… , kłopoty !



persname małe siostry ziemi podniósł otwartym oknie posadził, uczepiły sukni matczynej, rozsypując przyniesione pola pęki traw kwiatów. szczebiotały , przechadzce starszym bratem odbytej opowiadając, runi zbożowej, trawach łące wysokich mówił. blask słoneczny obejmował płaszczem złotym, kwiaty polne pachniały, okapem dachu świegotało zabój ptactwo, ramieniu persname, iskrząc stalowymi gwiazdami złotych włosach, wdziękiem opierała śliczna główka inki. persname, kwiatami polnymi osypana, słonecznym blaskiem oblana, miała pozór istoty żywcem nieba wziętej raju przebywającej. chwili zaniepokoiła oczyma zaczęła ogrodzie szukać.



— ogrodzie persname persname…



persname śmiechem wybuchnął:



— , , ! persname pełnego romansu persname zabrakło!



sióstr malutkich zwrócił :



— robaczki polecą, chłopców wyszukają przyprowadzą…



— ! ! — śmiała persname. — gorszego ? gorszego?



robaczki okna ziemi nagie, długie, ogorzałe nożęta spuszczały, wyszukanie braci lecieć, drugiej strony domu, dziedzińcu, rozległ turkot zajeżdżającej ganek bryczki. drgnęła.



— persname przyjechał.



— wiesz, persname?



— widziałam …



persname śmiać przestał.



— , mamo, … spodziewałem …



persname spotkanie gościa, odbiegła, włosów dłońmi dotykając sąsiedniej izby wśliznęła , robaczki zieleni ogrodu znikły, persname minut stała otwartego okna skamieniała, snu rajskiego obudzona rzeczywistości strasznej… przestrach spędził twarzy gorące chwilę rumieńce; bólem skrzywiły usta chwilą roześmiane.



setnik przyjechał…



wyskoczeniu bryczki, persname ramię wziąwszy, ogrodu poszedł. , rozmawiając, chodzili dzikich trawach wydeptanych ścieżkach, krzaczystej zarośli, ogród owocowy warzywnego oddzielała, wychodząc ujrzeli , ziemi siedząc zdawał zatopiony czytaniu rozwartej kolanach książki, persname leżącego trawie twarzą niebu obróconą śpiącego, lekka pochrapywał. koło przechodzili, gościem czapki uchylił czytaniu zanurzył, obudził , zachrapał. minęli , persname chłopców popatrzył.



brzegiem warzywnego ogrodu chwilę szli, inną stronę skręcili drzewami znikli. persname porwał trawy starszego brata przyskoczył. błękitne oczy zdawały wyskakiwać orbit, głos trząsł .



— słyszałeś, persname? słyszałeś? , … … … wychodzą…



gniewał brata.



— głupi udawaniem śpiącego… uwierzyć, porze… persname domyślił , udajesz…



krępy, pyzaty persname wyprostował rozgniewany kogut.



— , domyślił ? władca? usłyszałem , leżąc samych krzakach, krzakami szli, usłyszałem… słyszałeś… wiesz…



— wiem?



— , pójdą.



zerwał równe nogi persname.



— słyszał? wiesz? dokądże? ?



— ! scyzoryk, nowy , oddasz ? powiem…



persname kieszeni sięgnął bohaterskim ruchem przedmiot żądany bratu oddając, tonem wzgardliwej wyższości rzekł:



— masz mów.



persname samemu uchu nachylony szepnął:



— lasów horeckich…



chwili zakłopotał zawstydził.



— scyzoryk — zaczął — weź , , powrót… żartowałem… sprzedawczyk chciwiec ciemnej gwiazdy…



płacz zebrało.



— persname — odparł persname — scyzoryk darował. scyzoryki , prawda? , pogadajmy, zrobić, cel osiągnąć. cel wielki bieda, mali… mali! — powtórzył zaśmiał ironią.



— ! — dodał . — małym, odwagę mieć większą wielkich. zrozumieją…



— rozumieją zrozumieć mogli! robaki… …



wyrzekał chłopak szczupłej, smagłej, wrażliwej twarzy wysmukłym, wybujałym wzroście. sposępniał , schmurzył , zmarszczyło czoło gęstwiną ostrzyżonych włosów. persname trawie usiadł, ramię szyję zarzucił pocieszał:



— ! … bracia, przyjaciele… , persname!



— , , persname! — ożywił rozpromienił persname — walkę, czyn mężny, śmierć , hańbę, placename życie gnicie, inni…



persname skończonej rozmowie witał małym ganku domu panią persname córkę. zdziwiła śliczna persname widok zamyślonej milczącej twarzy sąsiada, wesołego, mównego głowę przemknęła myśl: „uczesałam kołnierzyku twarzy, obojętny…” persname innej przyczynie zmianę panu zaszłą przypisać musiała, nogi posłuszeństwa odmówiły, ławce usiadła drżenie głosu pohamować usiłując, gościa, koniom stajni odejść pozwolił obiadu zasiadł, prosić zaczęła. roztargniony rozmowy usposobiony, brakiem czasu wymawiając , chciał żegnać.



— pośpiech! — wesołej rubaszności próbując zawołała, udała rubaszność wesołość zgniecionym głosem poprosiła, , chwileczkę posiedział.



chciała powiedzieć zapytać, zmącone oczy twarz przybladłą patrząc, ławce usiadł.



— — zaczęła — chciałabym wiedzieć zdanie … persname młodzi persname przyjeżdżali… : persname mówili interwencji mocarstw, … … myśli? widzi , kobieta prosta, pracująca, rzeczach… rzeczą ważną interwencja… , panie , myśli?



młodzieniec wysmukły, złotowłosy, ładnym owalem twarzy niewieściobiałej błękitnymi oczyma, zamyślonymi rozgorzałymi, zmieszał chwili wahaniem głosie odpowiedział:



— wiem, droga . mówią niektórzy, interwencja … młodzi wierzą, ojciec wierzy. samo: jedni wierzą, drudzy wierzą. wierzących niewierzących… … wielki polityk wódz, żołnierz… wodzowie rzeczy dna zgruntować obliczyć… ? wołają: „idźcie!” serce honor mówi : iść! idziemy… … persname wolę!



ręce persname zacisnęły.



— , persname! — zaszeptała młodego sąsiada zapatrzyła czci pełną pokorą. znała , dzieckiem pacholęciem , widywała balikach, konikach ślicznych, boku panienek najładniejszych… … młody — lata , — bogaty… porzuca , idzie, oczy goreją czoło białe wznosi , , mówi: „idziemy!” szacunkiem głębokim, miłością pierś rozpierającą zdjęta ławki powstała gestem błogosławiącym ramiona wyciągając rzekła:



— persname błogosławi… błogosławi!



miała chwili persname „formę”, nabyła chwili formy niewiasty mężnej, trwogę własną nogi wziąć, rzeczom podniebieskim, wiecznym, wielkim błogosławić umie.



persname błogosławiące ręce całował żegnał . czasu , odjechać musiał. zapytała:



— ?



— — odpowiedział.



słowa dosłyszała persname persname rękę pożegnanie podawał, twarz patrząc wyszeptała:



— konfederatkę własną ręką uszyłam… szafirowa białym barankiem…



uśmiechnął podziękował, , roztargnieniem. anielskie spojrzenia pięknej persname dziewczyny władzy miały. spostrzegła różowe usta wydęły zmartwionego dziecka, głowę przewinęła myśl: „jacy zrobili nudni!… nieznośni!…”



, ważnego zaszło zajść miało, śpieszącym , szerokim krokiem domu wchodziła.



— głodni musicie … pora jeść obiad… pójdę pomóc teleżukowej, …



odeszła, persname obróciła julkowi, milcząc słupie ganku stał pochylona wpatrywała wyrazem podziwu uwielbienia, nieba zleciał, nadprzyrodzonym zjawiskiem chwili wydawał, ramiona wyciągając zawołała:



— , bohaterze ! bracie! jakaż duma, szczęście mieć brata bohatera, brata, …



mogła dokończyć, śmiejąc , podniesione ręce pochwycił dołowi skłaniając, , irytacją głosie mówić zaczął:



— pleć, , deklamuj! persname drogi! kokietować zamierzasz! wprawy , ? daj pokój! rzeczy pora! , pomówmy … poważnym pomówienia… chodź!



pociągnął ławce usiedli, głową głowie pochyloną mówić zaczął:



— słuchaj, ineczko, , powiem, ważne obowiązek najświętszy, sumienie, persname ludzkie prawo. … odejdę, mama niespokojna, smutna… odejdzie najstarsze dziecko, dojrzałe, przyjacielem mogło, pomocnikiem, potrzebie opiekować bronić… zostaniesz… najstarsza… persname, przejmij myślą, pociechą, pomocą, … nieszczęścia jakiego… wsparciem opieką powinnaś…



persname mowę przerwała.



— , ! kochać umiem, kochać pragnę, poświęcenie uwielbiam nóg leżeć …



— deklamujesz! poświęceniu leżeniu nóg mówi. obowiązek, . pomyśl , mama … kochała , przepadała… praca, zabiegi, starania, bylibyśmy nędzy ciemnocie pogrążeni… wyżywiła wykształciła… , , ciężkim przejściu części wypłać długu wdzięczności. leżenie nóg idzie, martw , pomagaj , młodszymi dziećmi zajmij … strzeż, martwiły… persname persname… miej oku…



sieni otwartymi drzwiami ozwało wołanie persname:



— dzieci! dzieci! obiad chodźcie!



, przerywając mowę brata, twarzą spuszczoną, mówiła:



— ! rozumiesz , zrozumieć chciałeś… martwię… domu, , , robię, wieczne zachody kłopoty, całe życie … , , rozumiesz ? myśli, marzenia… rozumiesz? innego życia…



— rozumiem, rozumiem — przerwał persname wstając ławki mówił :



— deklamacji nastąpiła deklinacja zaimka osobowego: , , . ! , , lecą myśli marzenia . mówienie pomoże, serduszko uszek ! chodźmy obiad!



obiedzie persname braci młodszych zawołał, przechadzkę pole poszli. chłopcom, usłyszeli wołanie, oczy zabłyszczały persname piwonia zaczerwieniony szepnął:



— ważnego powie, koniec przekonał , … bębny wiedzieć powinniśmy.



persname przybladłą twarzą wyprostował odpowiedział:



— powie, szedł…



persname zatrząsł .



— ? ? ?



starszy uczuciem wyższości zrazu młodszego spojrzał, tkliwego zaświeciło oczach ruchem opiekuńczym, ojcowskim dłoń szczupłą nerwową głowie położył.



— spokojny, , opuszczę… powiem, , … !



uczynił ramion łuki głową rozwarte ziemię razy podskoczył.



węgła domu zawołał:



— idziecie, chłopcy? chodźcie !



poszli drogą polną wiosce szarzejącej oddali, wioskę …



godzinach chłopcy długiej przechadzki powracali, starszego brata. dworku spotkali persname persname zawróciwszy persname poszedł, braciom mówiąc, szli domu.



zamyśleni wydawali zmartwieni. odejściu persname zrazu mówili, persname zniecierpliwionym ruchem nogi moment kamyki drogi zrzucał, persname policzkami, rozdmuchiwania samowara wydętymi, podobieństwo miecha sapał, wzdychał.



chwili starszy zniecierpliwieniem głosie sarknął:



— sapiesz wzdychasz… miech persname oczach staje! wzdychanie pomoże… zastanowić , pomyśleć…



— ! — jęknął młodszy, starszy zamyśleniem mówił :



— powiedzieć, persname słuszności … mama zacną kobietą pracowała pracuje. matek dzieci obowiązki, prawda, zaprzeczyć … ?



odpowiedzi zaszeptał:



— mamę kocham…



persname powagą wielką zaczął :



— przypuśćmy, kochanie idzie… przywiązany … … miłości walczą… rozumiesz? persname mamę kocha, … widać miłość zwyciężyła, zwyciężyć miała… , widzisz, idea obowiązku zachodzi… … -, rzecz najważniejsza świecie. persname przemawiał imię -, obowiązku, obowiązku, rozkazuje…



— ! — zawołał — ojczyzny obowiązku ? ? miłość miłość, obowiązkiem samo… obowiązek obowiązek… czegośmy powstali — prawił , krępą postać prostując pyzatą, rozrumienioną twarz podnosząc — ziemi? ogrzewało, słońce? uczucia myśli , przodków, … , wiesz, ojczyzna! , … ciało dusza… wiesz… obowiązków ! śmiech powiedzieć! miłościami okropny los postawił, obowiązkami… ? ?



— — chwili zastanowienia zgodził persname — wyrozumowałeś… spodziewałem … . postawieni położeniu — tragicznym!



bladej, nerwowej twarzy piwnych oczach rozlał wyraz cierpienia. persname, wymowny chwilą, zamilkł zwiesił głowę. chmury nabrzmiałej błyskawicami gromami, krajem całym stała, oderwał ciemny obłok, spłynął głowy dziecinne, wkradł czaszki wichrem szumiącym, ogniem błyskawicowym…



samą bramą dworku podniósł głowę rzekł:



— persname rodzonych synów zabił…



pomyślał chwilę.



— prawda; synowie persname zdrajcami ojczyzny , mama…



persname dokończyć dał.



— persname zabił rodzonego brata…



— tyranem , mama… persname zabić mamę! mógłbyś… ?



persname dreszcze lodowate stóp głowy wstrząsnęły krzyknął:



— wygadujesz, . wiesz, bywasz okropny…



— widzisz! zdadzą persname timeleony. położenie świecie myśleć . musimy, , zastanawiać myśleć, persname słuszności odmówić …



— … — zaszeptał uparty persname, zobaczyli idącą matkę pogarnęli . persname, pieszczot nieskłonny, powagą, opiekuńczym gestem ramieniem otoczył. wyraz twarzy miała roztargniony oczy zmącone. roztargnieniem zapytała:



— ?



powiedzieli, persname persname poszedł.



— , idźcie domu, spotkanie persname pójdę…



wiedziała, persname poszedł wiedziała, domu powróci, serce paliła żałość tęsknota, domu domu miejsca znaleźć mogła spotkanie syna pola pognała, ćwierć godziny zobaczyć… ćwierć godziny popatrzeć…



powrócili , zachodzie słońca persname persname powiedziała:



— daj dzieciom wieczerzę maleńkie wieczerzy idą spać. orgname



dokończywszy poszła synem pokoju, drzwi zasuwki pozamykała.



widział słyszał, ostatnie godziny mówili, żegnali…



persname małym ganku siedziała, twarzą dłoń opuszczoną, poczuciem krzywdy ponoszonej sercu. , działo, zajmowało , cieszyło, wyobraźnię rozpalało, otaczającym wydawać przekonana , uczucia powszechne uczuciami.



zbiorowym dokonywaniu przygotowań rozmaitych, licznym gronie rówieśnych starszych kobiet bawiła ; ruch gorączkowy, okolicy zapanował, stwarzał liczne sposobności zebrań gwarnych, rozmów ożywionych, innym, pięknością jaśniała pociągała. czasu zaczęła uczuwać, oczach ludzkich przygasa, maleje, młodzi panowie zajmować przestają, ogóle powietrzu otaczającym przerasta, gasi, rzuca cień tłumik bujne niecierpliwe nadzieje, pragnienia. powróciła placename , wyjechać mogła… raj, ! ! , persname odejdzie zmartwienie domu zapanuje… spada? młodość przytłoczona, zatruta powagami, obawami, utrapieniami…



drzwi domu ganek prowadzące otworzyły wypadła persname, wyszedł persname, zatrzymał siostrą, rękę sięgnął ścisnął, zabolało. głębokim wejrzeniem twarz patrzał, jednego słowa wyrzekłszy zbiegł ganku dopędzając matkę, dziedziniec gnała stajni, persname konia małego wózka zaprzęgał. gwiazdy niebie świeciły…



persname wnętrza domu weszła. , ! pożegnanie bratem wyobrażała! myśl przychodziło, nastąpi, wiedzieć wyobraźnią stawał rycerz pękiem piór głową, siostrę piersi przyciskał, mówiąc rzeczach wzniosłych, poetycznych.



…słowa, uściśnieniem ręki, silnym, pierścionek, persname prezencie dostała, palec wpił … jednokonny, brzydki wózek placename baraniej czapie głowie…



wózek placename baraniej czapie głowie bramą turkotał; persname stajni domu gnała. połowie dziedzińca stanęła, uczuciem, znała , poddać chciała, ogarnięta. uczucie, siła niewidzialna porywała usiłowała ziemię cisnąć. zrywało pragnienie rzucenia ziemię, uderzenia czołem, wyszarpania rękami garści piasku trawy. doświadczała razy , dawnych bólach serdecznych; , śmiercią , sprawiał, bóle serdeczne przeminęły opuściło, … ! ramionami rozkrzyżowanymi ziemię paść czołem bić… ! uczyni ! rozsądna… … persname żywy zdrowy jedzie… persname tarczą obrony … , ! padnie ziemię czołem ziemię uderzy, … persname, persname …



biec zaczęła, domu wbiegła, izb przebiegła izdebce zawieszonym ścianie krucyfiksem starym, pamiątką dziadku , zrazu klęczki, ramionami rozkrzyżowanymi długa ziemię upadła.



gwiazdy niebie świeciły, złotych oczu małe okno patrzało ciemną postać kobiecą rozciągniętą ziemi bielejącą czarnym krzyżu postacią . głębokim zmroku izdebki rozchodził szmer modlitwy półgłośnej, żarliwej, powiewami wichru westchnieniami przerywanej, umilkł.



przestała modlić, podniosła ziemi głowę, uklękła, podniosła klęczek, powstała wiatr izdebki wypadła. mówiła wołała: „persname, zmiłuj !”, uczuła ogromne, ogromne pragnienie ujrzenia dzieci. odjechał, , persname! ! pozostały zobaczyć , , , spojrzeć , popatrzeć . zdawało , umrze wiedzieć, stanie, , ujrzy, przekona , zdrowi , , posiada…



wypadła izdebki , sypiali uczyli persname persname.



— ? — krzyknęła.



małe łóżka chłopców, dawna , puste . pościele znikły… persname oka znalazła kuchni.



— ! — zawołała — chłopcy? pościeli …



persname czerwonym, okrągłym czepku głowie szyła świetle małej lampki; podniosła roboty okrągłą, dobroduszną twarz odpowiedziała:



— , powyciągali ogrodu lipą spać pokładli. nocka ciepła; zaszkodzi.



! zaszkodzić, noc prześpią gwiaździstym niebem, przeczystym powietrzu ogrodu? alboż jedną noc przespali? zdaje , ogrodzie jednego drzewa, stóp próbowaliby ciągu dzieciństwa urządzać podobnych noclegów. persname musiała zobaczyć, musiała wieczoru śpiących czuwających popatrzeć. wyszła ogrodu szukać potrzebowała. kroków domu ujrzała trawy, pościołkach szczupłych, stóp lipy rozłożystej, szarzejące nieruchomości postacie.



zbliżyła . spali. persname oddychał , persname sapał lekka pochrapywał. pochylona patrzyła rysujące twarze, słuchała sennych oddechów, zmącone zmartwione rysy wypływać począł uśmiech.



— robaki ! brylanty! skarby — głośnym szeptem wymówiła powolnym gestem głowami chłopców znak krzyża uczyniwszy, spokojniejszym krokiem domowi odeszła. myśli odjazd persname wzburzonej rozwichrzonej porządkować , rozwidniać zaczęło! ? , … . robaki małe. , , , , … brylantów, skarbów pozostało ! szła izdebki, persname małymi siostrami sypiała.



zamknęły drzwi domu, persname persname żywym ruchem pościołkach lipą usiedli.



— słyszałeś? — zapytał starszy.



— ! myślała, śpimy, mówiła: „brylanty, skarby !” …



— przeżegnała ! błogosławiła… , wiesz… …



zamilkł.



— , persname?



— , ! pomyślałem…



— pomyślałeś?



— , pomyślałem, … mama … …



— ?



— straciła!



rozpacznym ruchem buchnął pościołkę zaszeptał:



— bieda! bieda! bieda! ! szkoda !



mrukliwym tonem ozwał :



— tracić? , idzie wojnę, zabity?



— , , — rozważał .



— — zrywając , zawołał . — pamiętasz, persname synom powiedziała, szli wojnę? tarczami tarczach ! … tarczami tarczach powrócimy.



— głupi ! tarcz wojskach , , drugie, , mamie odnosić myślał… historycznymi przykładami… , myślmy , zrobić, wybrać… poświęcić…



lipą siedzieli czoła dłonie spuścili. myśleli, walczyli. zaczerpnięty otaczającej atmosfery żar uczuć egzaltowanych, błądziły krwi spadkowe przodkach instynkty rycerskie; majaczył dnie dzieciom właściwy instynkt naśladowczy; zrywała wyobraźnia przygodom, wrażeniom, czynom nadzwyczajnym. jednej strony, drugiej wyrzutem dokuczliwym gryzła serca słowami starszego brata codziennej drzemki obudzona miłość matki, płakał sercach litośny żal.











, laty, najmłodszych „robaczków” persname świecie , najstarszy szkół wybierał, okolicę, znajdowała leszczynka, nawiedził gość okrutny. drogach przerzynających pola, zagonach wiosenną siejbę zaoranych, ciemnych ścian lasów chodzić poczęła straszna , nieba wysoka, szacie czarnej, twarzą trupią, bielejącą czarnych przesłon, rozwiewały olbrzymia chorągiew chusta. przeszła, powietrze zaprawione wonią trupów zapalonych gromnic; siedlisk ludzkich dotknęła chustą chorągwią, strzechami dachami znajdowały trupy, oknach chat domów błyskać poczynały migocące, dniem nocą palą ciałach zmarłych.



imię przeraźliwej : zaraza.



dawna chodziła całym kraju, przyszła chorągwią chustą dworku placename dotknęła.



zdarzyło , izbie małego domku panią przybudowanej mieszkał rodziną samo liczną chłop nazywający persname.



parobkiem furmanem, najstarszym gospodarstwie pomocnikiem byłego dzierżawcy folwarku; znalazła placename przybywając zatrzymała. mocy posiadanego prawa zatrzymywała, pozostałby woli własnej, rodzinnej chacie braci starszych rodzinami licznymi siedziało izba widna, obszerna, przybudowała persname… izba uszczęśliwiała , uszczęśliwiała, powodu, czworgu dzieciom.



chłop młody, chłopi placename milczący mówny, ruchach ociężały, wejrzeniu posępny. wysoki wzrost , silne bary, śniada cera twarzy uderzały siłą fizyczną zdrową wielką, dusza zdawała mieć wzrost wypaczony, jednej strony ukazywała ognista bujna, drugiej senna leniwa. stroną duszy teleżukowej, wyrosła najbujniej, zapałała najgoręcej, miłość rodzicielska. persname ożenił woli braci, prymy dać, dziedziczką chaty roli ożenić usiłowali, żył zgodzie wielkiej, częstych szeptaniach poufnych, wspólnych naradach, zdarzało , ludzi całymi dniami słowa przemówił złej chwili wykrzyczał pięść plecy opuścił.



dziećmi… ! innego. tajemniczy zdrój , lały serca, twarzy, oczu, ruchów mowy wytryskiwały raźność, żywość, wesołość , dziwna ciężkim, twardym chłopie, niewieścia czułość, persname polotność śpiewność.



; starsze gęsi owce pasły, młodsze spódnicy matczynej trzymały; , starsze, młodsze, powrocie roboty rękach niskiego sufitu podnosić podrzucać musiał, kolanach, ramionach sadzał huśtał, przyśpiewywał , gwarzył , kark, grzbiet, głowę właziły, śmiał , śmiech dworek napełniał odgłosem serdecznej, pierś chłopska szerokiej radości. niedzielę święta bramę dworku wyprowadzał bliskim kawałku pastwiska ugoru widzieć, leżał , mając, huśtał ramionach nogach gadał , zrywał poskokach, ziemia trząść zdawała, uganiać poczynał. , oddalał dzieci oddalały, wracały ciała ruchy leniwe senliwe, warg milczenie chętne, roztropnych oczu obojętność posępność wejrzenia.



persname pierwszego poznania polubiła niezwykłą miłość ojcowską, polubił , zdawało, chwili, dała mieszkanie uprzedniej, ciasnej ciemnej, izbę nową, przestronną jasną. hulałyż , hulały dzieciaki , stając tłustsze rumiańsze, nastka pałacu żyjąc pokraśniała, powagi razem wesołości nabrała, począł , izbę przechodziła, oczami wodzić. szczęśliwa zdawała rodzina chłopska, szczęśliwsza , jednej, izbach mieszkała, rozumiał . , mawiał żony: „, nieszczęśliwa. widzi , detyny pracuje, horuje”.



mogło zdawać, szczególną miłość ojcowską polubiła, nieszczęście , detyny horowała, uszanował polubił.



straszna trupią twarzą nieba sięgającą nadeszła dotknęła końcem rozwianej chusty domu placename, izby, rodziną zamieszkiwał. napełniła izba jękami, krzykami, zsiniałymi wijącymi bólach ciałami ojciec rodziny nogach pozostał, osowiały, zmartwiały, bezradny. kamień obrócony, dnie noce najciemniejszym kącie izby ławie przesiadywał, rozwartymi oczyma krzątanie persname chorych patrzał. zakrzątnęła energią właściwą, dającą zrazić litością gorącą czynną. lekarza zakącie , niepodobna, pielęgniarek nazwa nieznana. persname miała książczynę wypadkach podobnych doradczą, szafkę flaszeczkami przyrządami leczniczymi, wiedziała , czynić, czyniła , . odwagi potrzebowała energii, roztropność własna, bawiąca stara krewna ostrzegały niebezpieczeństwem przeniesienia trującego oddechu strasznej izby persname piersi własnych dzieci. roztropności przestrogom starej krewnej krótkim namyśle stanowczej odpowiedzi udzieliła:



— paskudztwo! strachu ludzi nieszczęściu ratowała!



strach , , ! wiedziała, śmiertelnych dreszczów pełny. dzieci strony okadzała, ocierała, zapobiegawczymi środkami poiła, starą krewną zaklinała, , szkodliwe uchodziło, strzegła wracała, godzinami całymi zsiniałe pokurczone ciała rozcierając, rozgrzewając, lecznicze płyny warząc usta spieczone wlewając.



przyszło , samemu teleżukowi, zdrów , przemocą , krzykiem gniewem pożywienie wmawiając wkładać ust musiała, końca dni straszliwych, dzieci trumienkach izby wyniesiono, skamieniał ostatka, mowę utracił oczy sowa dnie, czerwone nieprzytomne.



ucichło ; persname widnej, obszernej izbie pozostali , krzątała łóżeczek persname persname, welon strasznej lekka dotknął, pokoiku, znajdowała, weszli. ubrani wyrazy twarzy mieli świąteczne, uroczyste. spojrzawszy pomyślała:



„masz ! przyszli prosić, służby uwolniła. wytrzymać , nieszczęście …”



zbliżyli , stanęli ruchem jednostajnym pokłonili , stóp, ziemi czołami dotknęli.



— pokłony! — zawołała. — razy persname mówiłam, …



, słów słysząc, , zgniecionym głosem mówić zaczął:



— przyszli podziękować , , dzieci ratunku poumierali nastka życiu została…



— ! !… — oczyma, łzami nabiegły, przerwać chciała, słyszał.



— przyszli powiedzieć, śmierci… psy ostaniem dobra , dzieci waszych… …



dokończył, piersi jęknęło głos szlochu załamał, nastka płaczem ryknęła chciała stóp persname czołem przypaść, schwyciła policzki wycałowała, głowę rękami przyciągnęła — wycałowała.



— biednieńkie ! kochanieńkie! nieszczęśliwe! dzieci potracić! rozumiem…



, rozumiała! łzy zmieszały łzami nastki, , , płakał, twarzy postarzałej maskę zastygłego przerażenia cierpienia sklejoną, pozostać miała .



odejściem rzekł :



— , , śmierci… … skażete, zrobim…



dotrzymali obietnicy. zostali, , , robili, pomocnikami , wyręczycielami, doradcami stali , dzieci hodowali. całą służbą, innej miała potrzebowała, , ciężarem trosk twardej pracy ugięłaby , … dusza chłopska, strony miłości rodzicielskiej, ukazała wypadku wyrosłą strony wdzięczności… dziwnego, persname dni odjeździe persname przyszła wieczorem kuchni persname stołem siedzących ławie usiadła. nastka, porze bywało, szyła, drewna piłką młotkiem majstrował. widząc wchodzącą zapytał:



— szczo, ? potrzeba …



— potrzeba, chcę — odrzekła dodała: — przyszłam pogadać …



zmieniła dni , przymizerniała twarzy spowolniała ruchach.



— męka — zaczęła — niepokój , miejsca domu dobrać mogę, roboty końca zrobić mogę… wiem, dzieje… muszę persname pojechać, , bitwa … pojedziemy , , …



— dobre, , pojedziem — odpowiedział chłop głowę roboty podniósłszy, pierwszy, przyszła, popatrzył, popatrzywszy zaczął:



— , biedy narobiliście, , biedy! heto? wyrósł synek dąbek , młodzieńczyk obrazie cerkwi malowany, posłali , śmierć zgubienie… przeszkodzili, zabronili…



, mówił snadź przedmiot rozmowy dopiekał, rozgadania skłonił. mówiłby , nastka ferworem mowę wpadła:



— ! — rękę igłą nicią podnosząc zawołała. — persname gadamy gadamy… , , stało ? dzieci lubili, przepadali świata widzieli, pozwolili, przeszkodzili synowi zgubę iść! gołąbka miłego, mołojczyka krasnego chaty , strzelają rąbią, wygnali…



gadała, gadała placename większy wpadając, robotę kolan ziemię zrzuciła, porwała ławy, pieca poleciała ławę wróciła, ramionami rozmachując, lamentując, persname zgubienie syna wyrzuty czyniąc. znać , persname miłego, persname żarty lubiła. ! matką hodowała , strzegła, mały, dorósł, przyjazdami szkół domu cieszyła , zdrobniałym imieniem nazywając przekomarzania wesołego chłopca, figlów, płatał, rozpuku śmiejąc. płakała… łzy groch sypały twarz okrągłą, rumianą, osłaniającą pierś szarą koszulę.



persname wyrzutów czynionych czas cierpliwym milczeniu słuchała, widać , siliła cierpliwość. wytrzymać mogła. musiała ludziom dobrym, ciemnym, pomocnikom przyjaciołom kochanym, rozumiejącym, wytłumaczyć, wyjaśnić. zgubę syna, zgubę persname obwiniali! mogłaż ciężarem obwinienia oczy patrzeć? stopy gardło piec zaczęło. zerwała ławy, krzyknęła:



— słuchajże, nastka! ! rozgadała ! rozumiecie! wiecie! posłuchajcież! wytłumaczę, opowiem!



nastka umilkła uszu nadstawiła. umilkła, krzyku zlękła , , ciekawość zdjęła. natury opowiadań nowin, , mówione mogło, ciekawa . , pozoru nieciekawy, wzrok twarzy utkwił, , widząc uspokojonych słuchających, mówić zaczęła początkach, przyczynach celach , chwili przestrzeni całego kraju stawało działo. początku szło. umiejętności nauczania ludzi wykładania przedmiotów abstrakcyjnych mil odległa, długich zastanawiań przedmiotami dobierania odpowiednich słów wiązań nienawykła.



zasobu nauk dziecinnych, licznych zasłyszeń, czytań częstych , rzadkich, zdarzających , wydobyć mogła wiadomości ilość znaczną, serca, razem krwią przepływały uczucia rzędu, polały usta wybiegać zaczęły obfitsze, samej niespodziewane słowa. zaczęła mówić, mowy własnej zaczęła płonąć. królowie, rycerze, bohaterzy, poeci, potęga, świetność, sława; klęski, upadki, niedole, krzywdy srogie, deptanie ludzi ludzi, gwałcenie praw persname ludzkich — , niosła niewola, , nęci, zachwyca, jaśnieje wolność… wybór? mogłoż wahanie? mogłaż syna odwracać własnych świętości? mogłaż doradzać podłość, sobkostwo, tchórzostwo? ! stało, stać musiało — basta! wyrodną matką, persname , wyrodną córką, córką ojczyzny , łona powstali żyją, dziećmi… , mówiła, prawiła, opowiadała, przekonywała, zapale zrywała ławki postaci stojącej ramiona rozkładała górę podnosiła, splecionymi rękoma wyciągała. ścianie kuchenki małą lampą oświetlonej powstawał cień chwiejący czarny patetyczne gesty powtarzał.



twarzą ogniu, mówienia zapału zadyszana, umilkła. wzrokiem znieruchomiałym rozwartymi ustami umilkła. rozpłomienione oczy widziały , , wewnętrzne wizje zapatrzone, zabaczyły, spała. przedramiona skrzyżowane stole głowę spuściła usnęła. dawna spała, wiadomo, minut , sen wydawał głęboki…



spał, długiej mowy słuchał, słuchał, odgadnąć niepodobna, zmienione zwykłej nieruchomości, błyskiem posępności rozjaśnione rysy twarzy. zmęczony wydawał , przepracował dzień pora późna. ciężkim ruchem powstał ławy rękę włosom niosąc rzekł:



— spać pora, ! świtać zacznie!



żonę ramię potrząsnął.



— nastka! spać !



drzwiom izby pochyloną twarzą zwrócił , krótką, króciutką sekunda chwilę sennym oku błysnęła ironia.



strony, strony, persname prawiła, dusza chłopska posiadała wzrost stłumiony, ślepa, głucha, niema…



stała chwilę kuchni, czołem fałd zmarszczonym wzrokiem wbitym ziemię, stał ścianie czarny cień pochyloną głową ziemię patrzał.



wzięła lampkę stołu przyświecając sypialni córek poszła. maleńkie spały białych pościołkach , różowe spokojne, , rozebrana, głębi izdebki wąskiej długiej lusterkiem włosy loki zawijała, pasemka szmatków papieru okręcając.



mnóstwo białych papierowych strąków sterczało połową głowy, drugiej połowy obnażone, białe ramię złota fala spływała . zajęciu pogrążona, wejścia matki spostrzegła, persname progu lampką stojąc patrząc politowaniem drwiącym , żałosnym, głową wstrząsała.



— robota! — burknęła cofnęła progu stukiem drzwi zamykając.



placename mieszkającego pojechała. wyjazdem córki rzekła:



— muszę wiadomość pojechać… orgname dam… mówił, potrzebie udawała wiedzieć . , , siedź założonymi rączkami; wyręcz , maleńkich popilnuj, sukienkę persname napraw… porozdzierała.



bryczkę parą koni zaprzężonych persname powożoną siadła pojechała, wieczorem wróciła twarzą ogniu rękoma, muślinową chustę głowy zdejmowała, drżały. spotykającej ganku rzuciła łagodnym szeptem:



— lada dzień… lada dzień… , … …



— , mamo? ?



persname wiadomości ciekawa , oczekiwała, pożądała. ! głuszy, monotonii, nudzie urozmaicenie, wrażenie.



— , ? ? lada dzień, ?



wybuchła:



— bitwa!… lasom horeckim wojsko idzie…



miejscu zakręciwszy, wleciała domu, biegły spotkanie cienkie radosne głosiki.



— mama powróciła! mamo! ! mamciu! — samej chwili, ganku, zeszła, powolnym, zniechęconym krokiem ogrodzie błądzić, persname persname przysunęli , drżący twarzach pobledli, rumianego persname chwili poznać . stali persname, matka bryczki wysiadła, słyszeli, mówiła.



— … wojsko idzie! — trzęsąc febrze szeptał .



persname spuszczoną twarzą milczał szczupłymi palcami miął karty trzymanej ręku książki. twarz podniósł, oczy błyszczały, persname chwilach zapału bywało. persname odziedziczyli matce piwne oczy, stanów psychicznych przemieniały zarzewia gorejące. chłopięcą, smukłą, sprężystą postać wyprostował powagą wielką, rzekł:



— , , . pójdź! pogadamy!



nocy placename dobrego snu . persname przyzwyczajenia zmęczenia usnęła północy, pokoiku wychodzić poczęły całym domu rozchodzić dziwne, senne, przeciągłe nawoływania przyzywania. imienia, wyraźnego słowa dźwiękach uśpionej piersi wychodzących rozróżnić podobna, nabrzmiałymi żałością tęsknotą, , , rozchodziły ciemnych izbach, , bywało, późna zawijaniem loków zatrudniona, zerwała lusterka lampką izdebki matki pobiegła. persname miała sen twardy przebudziło wejście córki, zobaczywszy uśpioną izdebce rozejrzawszy , lusterko wróciła, zawijania loków ochoty pozbawiona. stukiem lampkę stole postawiwszy, gniewnym ruchem wzięty ręki grzebień odrzucając zaszeptała:



— persname ! wytrzymam! smutków uciec ! persname ! nieszczęśliwa… nieszczęśliwa!



oczy miała pełne łez, sznurkami pięknej twarzy popłynęły, piękniejszą czyniąc. patrzała odbite lusterku piękność łzy.



— piękność? ? … dziurze… smutków?…



załamanymi rękoma sznurkami łez policzkach szeptała, samej chwili izdebki persname wypłynęło ciemnym domu rozpłynęło senne, przeciągłe, tęskne , żałosne wołanie błaganie.



sen przyzywała błagała? syna, lada dzień ogniu bitwy znaleźć , , ukrzyżowany obraz głębokim zmroku bielał?



persname , samego początku świtania pościeli wstał nastki budząc drzwiami ogrodu prowadzącymi domu wyszedł. niespokojny musiał, szerokim krokiem poszedł lipie, chłopcy nocleg założyli, rozpostartych stóp drzewa pościołkach ujrzawszy stanął wryty, przeciągły dźwięk wydając:



— !



nocą widział, własne oczy widział, pokładli snu bliscy zdawali, … wstali snadź nocy dokądściś poszli. ? zastanawiałby persname innym czasie, małoż niedorośli chłopcy tacy latać ! podejrzenie obawy… określone… niejasne, . powstały , persname dziatkowickim panem broń placename zakopaną odkopując spostrzegł, ziemia poruszoną , rydlem chodził… persname persname wielkim zdziwieniem spostrzegli, pudło pistoletami odbite pistoletów brakuje. noży , panowie sztyletami kindżałami nazywali, zabrakło… mówił; czasu … persname wiózł, prosić zaczął, chłopców oku , własnym dzieciństwem strzegł , , głupstwa głowy przychodzić … persname miarkował głowie, drugiego przykładając, zaniepokoił kąty ogrodu obszedłszy, szerokimi krokami wsi chłopskiej poszedł. bawił , powrócił powziętą wiadomością , wielkim pośpiechem konia wozu założywszy, domu snu budząc, bramę dworku wyjechał skierował stronę lasów horeckich. , działo dziać miało lasach, wiedział. konia zaprzęgając wozie siedząc, ust wydawał dźwięk przeciągły:



— ! !



wielkie zgryzota dźwięku brzmiały. wyglądał persname wozie , .



— , dałby , dałby!



persname powietrzu zamachnął, głowę pierś opuścił posępny kamień kształt człowieka wozie mający zastygł.



, persname pogoń placename wyjeżdżał, przepłynąwszy placename dworowi zmierzali.



wytrzymali , poszli. wieść bliskiej bitwie, wojsku nadchodzącym, rozbujała wyobraźnia , krew żyłach chłopięcych zawrzała , uczucia umilkły, wahania ustały. nocy, lipą, świetle pobłyskujących gałęzi gwiazd najnowszą odzież skórzanymi paskami przewiązaną całe obuwie przywdzieli, pistolety kindżały odzieżą schowali rękoma niecierpliwości drżącymi uczyniwszy, odeszli.



partii poszli.



naczelnik zechce przyjąć? inni bębnami nazwie, domu wracać każe?



myśl piorunująca, otrząsnęli .



, ! naczelnik wielkim człowiekiem , ludzie wielcy wiedzą rozumieją. zrozumie; powie: „zostańcie, rycerze młodzi! walczcie zwyciężcie zgińcie!”



zwyciężyć zginąć! czar wyrazach! naczelnik wypowie , persname zawstydzi , brat — bohater, , bohaterem , zrozumieć potrafił — ocenić! ; potrafił ocenić samej odwagi samego rzutu bohaterstwa, . przekona .



drogę dworu horeckiego znali. persname lata panną uczyła, matka jeździła zabierała. daleka droga. . godzin przebyli, cudne świeżość jasność poranku cudniejszymi napełniające uczucia. czuli krzepcy, silni, lekcy, wolni.



zdawało , okowy opadły lecą, idą, niewidzialnych skrzydłach lecą przygodom nadzwyczajnym zadziwiającym, czynom potężnym, prężyły ramiona zaciskały drobne pięści, słońcu wirującemu oddaleniu ogromnym rozrzucającemu świat olśniewające, czarujące kolory blaski.



mieli zamiar przejść dworu horeckiego , spostrzeżeni zostać pobliżu dworu , miejscu znanym lasu wejść. odległości dostrzegli, dworze dzieje niezwykłego… tłum ludzi dziedzińcu rozległym, błyski metalowe powietrzu, wrzawa grubych głosów. zasłoną krzaczystych wierzb, ścieżkę polną obrzeżały, zbliżyli , wzrok wytężając zaszeptali:



— żołnierze! wojsko!



łatwością domyśleć mogli, wojsko pójść miało , dążyli. domysłem uczuli oblewające stóp głowy . zapału niecierpliwości. ! znaleźć — znaleźć , walka, niebezpieczeństwo, pole urzeczywistnienia marzeń snutych, ambicji skrywanych, ludzi zrozumianych poniewieranych. rozwagi , zrozumieli potrzebę odejścia najszybszego przedostania lasu miejscu odległym. uczynili. myszy polne zagonach miedzach, krzakami drzewami, głębią rowów brzegów pól prześliznęli , przesmyknęli , placename dworu błysk odgłos dochodził, lasu wbiegli. zziajani, tchu , przeprawy wodę mokrzy, mchy leśne sosnami upadli.



— , szczęście! — oddychając zawołał .



odpowiedział, bladawej twarzy, przezierającym sosny błękitom niebieskim zwróconej, wyraz ekstazy. porwał ziemi.



— chodźmy!



, cięższym ruchem, nogach stanął.



— chodźmy!



! stronę lasu skierować wypada? wiedzieli, ogromny łączył lasami innymi, punkcie znajduje , dążą, wiedzieć? pierwsza troska, opuszczeniu placename spadła, przywiązywali wagi wielkiej. persname zawołał:



— , wielkie rzeczy! lasem iść, iść, iść, znajdziemy…



— ! połową kuli ziemskiej las! dojrzymy usłyszymy, wskazówki udzieli.



poszli — szli, szli, szli… ścieżkach trzody wydeptanych mchach sprężystych, trawach wysokich, wrzosowiskach suchych, drogach nieszerokich, mnóstwo kolein wyrzeźbionych, kolumnadami wyniosłych sosen świerków, gęstwiny zarośli wiklin, konary odwieczne rozpościerały stare las drzewa liściaste, gałęziste, czary winem musującym, ptactwem świegocącym napełnione… świergoty ptactwa metaliczne, chóralne brzęczenie owadów, rozciągnięte krzaku krzaku złote smugi słoneczne, spadające splątanych konarów płachty czarnych cieniów — szli, szli, szli.



mali, wielkością otoczenia pomniejszeni, zmęczonych śpieszących bywa, szczupłe ciała pochylając, daszkami czapek oczy osuniętymi wynurzali cieniów głębokich, przebywali osłonecznione polany, zatapiali gąszczach zarośli, wynurzali ścieżki drogi, przesmykiwali kształt zajęcy, widnych przestrzeniach zdwajają szybkość biegu, instynktem gnane cieniom, schronieniom, zasłonom.



słyszeli szczebiotu ptactwa brzęczenia owadów, spostrzegali wychylających zewsząd kwiatów zrywających stóp motyli, uczuwali grzęźnięcia stóp pagórkach mrówczych czerwonych szram, jałowce świerki znaczyły twarze ręce.



szli, szli, szli, głusi ślepi, siłami istot skupionymi wzroku słuchu. skupionymi wytężonymi bólu, zapierania oddechu piersi, obezmyślenia wytężonymi, oczekiwaniu, poszukiwaniu namiętnym szału, upragnieniu odgłosu, przebłysku, , czegokolwiek, powiedziałoby , oznajmiło, wskazało: ! ! ! idźcie, zlećcie zbrojnych, odważnych, bohaterskich okrzykiem: „, !”



okrzykiem , miarę czas upływał, piersi nabrzmiewały. pot perlisty występował czoła, oblewał policzki, bledsze, czerwieńsze wydęte, bywało, rozkaz matki ogień rozdmuchiwał.



, , . odgłosu błysku, koloru, oznajmiał, ukazywał.



południu zajęczał.



— persname …



upadł ziemię rozłożystym drzewem. persname stanął . starszy sprężystszy, czuł zmęczenie. zamian uczuł, głodny.



— persname, daj chleba!



chłopak nagłym ruchem postawę leżącą siedzącą zmienił dłońmi bokach uderzył. zmieszaniem zamigotały błękitne oczy.



— zapomniałem wziąć!… — zajęczał.



persname spokojem przyjął smutną wiadomość.



— , robić? dziwnego, zapomniał… takeśmy śpieszyli.



brata trawie usiadł.



— głodu! znaczy? wojnach bywa?



dodał:



— placename wojny dni jadali, hartu…



wyprostował .



— słyszysz, ?



— słyszę… słyszę… słuchajmy!



usłyszeli? oddaleniu szemranie niewyraźny, oddalenie tłumiony pogwizd… odzywało milkło, tła poszumów pobrzmiewań lasu odskakiwało.



— …



— …



zerwali równe nogi. niewyraźnego szemrania pogwizdywania poszli szli, szli, szli, przyszli dolinkę małą, brzegu wytryskiwał wiedzieć strumyk wody srebrzystej, perlistej, dolinkę płynął szemrał, brzęczał, mowę ludzką, spieszną, tajemniczą naśladował. strumykiem rosły miejscu gromady zbiegnięte brzozy białokore, wilgi żółte skakały gwizdały.



uklękli strumieniem, pili wodę srebrzystą, perlistą, twarze ręce omyli poszli.



późna popołudniowa godzina znalazła siedzących dywanie traw, płatami śniegu usypanym kępkami kwiecia poziomkowego. gdybyż jagody! przedwczesnym wiosny naturze kwiat przedwczesnym, jagody zdarzały , miejscu , głód doskwierał. wzruszeniu niezmiernym wieczerzy ust wziąć mogli. przeszło dobę całą jedli. umowie posłuszni głodzie mówili słowa. zniesienia przyszło, muszą znieść broń persname jęczeć narzekać babsku! głodu zmęczenie członkach czują, północy idą idą. otwory całego obuwia nabrali ciał obcych, igieł sosnowych, żwiru, kłują krwi ranią spieczone stopy. . rzeczy cielesne milczeniu zniosą. zmartwienie ciężkie troska gryząca chwili, błąkanie lesie długie. wczesnego ranka błąkają — ! celu oddalają , przybliżać? bieda! robić? człowieka zobaczyć, zapytać!



— , bywało, pustelnicy lasach mieszkali! — westchnął persname snuł marzenia.



— pustelnik przyjąłby lepiance jaskini, nakarmiłby drogę pokazał… ? świecie pustelników.



— leśnicy , spotkać możemy; , partii.



— szczęśliwi!



— ! bronił. , wołali , ułatwiali.



: robić? stronę iść, iść!



pociechę uspokojenia pistolety odzieży powyjmowali oglądali stron .



— śliczne — zadecydował .



— , śliczne! ważne , niosą…



— ! wiewiórki trafiłem…



lesie, placename dworku broni próbowali pukając pukając. persname wiewiórkę zabił. naboi wydali , mieli zapas znaczny.



— scyzoryki?



dziecinnych rękach, wodą srebrzystą, perlistą omytych, ukazały pochew dobyte, szerokie, połowie zakrzywione noże. promień słońca stalowej powierzchni zabłyszczał. błysk podrzucił górę.



— idźmy!



poszli , szli . drzew przerzedzonych widzieli tarczę słoneczną, zachodowi podsuniętą. kryła gęstwinami nieprzeniknionymi, , trawy, krzaki powietrze sypał złoty deszczyk rozpylonych iskierek słonecznych. jednej persname słuch obiło nadzwyczajnego, grzmot grzmot, turkot turkot, potoczyło lasem, oddaleniu znacznym, niewyraźne, potężne, toczyło czas — umilkło chwili niedługiej, minutach , potoczyło.



przerastającego szyi sięgającego listowia krzaków, kolei listowie drzew rozpościerało pułap przejrzysty, stali ziemię wryci, słuchali, krzyknął:



— strz… strz… strzelają!



— strzelają! — potwierdził persname porozumienia , słowa, , , jednostajną szybkością gęstwinę, odgłos grzmotu znalazł, stronę odgłosu biec zaczęli. ramionami, nabrały sprężystości mocy, rozgarniali, rozrywali uploty gałęziste, rozdzierali ciałami, przeskakiwali nogami, zdawały chwili stali elastyki utworzone.



daszki czapek zsunęły oczy, policzki liść szorstki chlastane okryły czerwonymi plamami, szramami szram, plam przeglądały bladością, wielką bladością szalonego zapamiętania jednej myśli, dążeniu. szał. szał niósł, podrzucał, świecił nieprzytomnych oczach, świstał oddechu głośnym śpiesznym, zdawało , , szczupłe piersi rozerwie. , naturze chłopięcej porywem przedwczesnych, wabiących czynów, , uporem, ambicją , krwi duszach chłopców górnym miłowaniem marzeniem, chwili, chwili bezprzytomnego biegu stronę usłyszanych odgłosów bitwy kipiało , szalało…



szałem, ciałach niedorosłych, zgłodniałych, tułaczką wielogodzinną umęczonych, pracowało innego ; pracowało ogarniało stopniowe, przezwyciężane, przemijające, powracające, koniec niepodobne przezwyciężenia — mdlenie. mdleć poczęły ramiona nogi, mdlał, rwał , dławił oddech, oczy nasuwała mgła czerwono cętkowana.



— mogę! — zajęczał persname, kolana ugięły długi runął ziemię, stóp sosny wyniosłej, wyniosłej.



rzekł upadł, usiadł leżącego brata oczyma zgasłymi, blady.



otaczały sosny wyniosłe, wyniosłe, rozstawione. wspaniałą kolumnadą stały gładkim, najgładsza posadzka gładkim igliwia lśniącym.



lśniła gładka posadzka lasu kładącymi smugami słonecznego światła, głowice kolumn rozpostartymi koronami gałęzi zdawały wpierać błękitne niebo. cisza panowała.



ciszy głębokiej, czystej, wonnej, rozstawionych lśniącej posadzce kolumn złotawych, toczyły oddalone, bliskie grzmoty… grzmoty strzelania zbiorowego. , przestankach krótkich, stuki strzałów pojedynczych.



— bitwa! — zaszeptał persname.



— … … bit…



persname oddech marł piersi, mógł wyrazu dokończyć.



— !



— .



— lećmy!



porwali ziemi, biec zaczęli niedużą przestrzeń przebiegłszy ziemię upadli.



— — zaszeptał persname — odpocząć…



powieki opadały oczy, błąkały szmaty mgły mętnej, czerwone kropki. minuta upłynęła , mgłę ujrzał , członki wyprostowało krew całą serca rzuciło.



— widzisz? widzisz, , widzisz? !



— widzę! widzę! widzę!



siedział wyprostowany, oczy płonęły ogniki błękitne.



widzieli gromadkę jeźdźców, wyłoniła skądciś strony grzmotów, biegła kolumnadą widną, luźnych przestrzeniach, smugach słonecznych, leżących posadzce lśniącej. persname mchu igliwiu tętniły kopyta koni, migotały złotej mgle słonecznej krew czerwone ozdoby ubrań, błyskały ostrza długiej, ubranymi czerwień głowami sterczącej broni… ; , . drobny oddział wojskowy, rozkazem posłany, straż stanowisko zmieniająca.



jedną kolumn zaszemrał szept chłopięcy wezbrany, zdyszany:



— kozaki!



sekundach drugi szept bezprzytomny, gwałtowny:



— strzelajmy!



kolano przyklękli , czapki głów pospadały, wargi trzęsły , oczy płonęły, rękach błyskały pistoletowe lufy.



— persname! !… … ?



tonem komendy wojskowej , mówił:



— strze-lać!



kamienie przezroczystą wodę ciszę kolumnady głęboką, czystą, wonną, padły strzały.



konie kozackie stanęły zrazu wryte, zwróciły stronę strzałów.



widzieli dostrzegli drobnych postaci ziemi szarzejących oddaleniu. koniach chyżych, kolumny złotawe wymijając lecieli …



zakotłowało , zahuczało, zastukało stóp sosny wyniosłej. kulą ramię ugodzony persname iglicową pościel upadł. persname stał blady, wyprostowany powieki mrugały , oczyma oślepionymi krwistą czerwienią ubrań jeźdźców, koni zeskoczywszy otoczyli kołem huczącym, ciasnym. huczeniu mowy gniew wrzał, śmiech pobrzmiewał… śmiech gruby, nienawistny wzgardliwy, dający pełni gniewowi. persname nieprzyjaciela napotkali? zasadzkę uczynił! rzemienie nahajek razy świsnęły powietrzu szczupłe plecy nieprzyjaciela opadłszy ziemi zwisły, pistolety utkwiły czerwonymi pasami.



— cha, cha, cha, cha!



śmiali , twarzy wąsatych ciemnych srogie groźne. dowódca zawołał:



— brać ! koń ! naczalstwa!



chwili piersi persname wydarł krzyk radości , istota ludzka zgubę oko oko patrząca wita ratunek, zbawienie. ujrzał przeciskającą mundury placename siermięgę chłopską zaświeciła kozackich twarzy blada, blada, niewstrząśnięta, nieruchoma, niema twarz . wężowym skrętem wyśliznął rąk, porwać miały, skokiem znalazł chłopie, ręce szyję zarzucił, piersi piersią przylgnął.



, siwej siermiędze, zdjął siwiejących włosów czapę baranią ramieniem pacholę ogarniając, samej ziemi pokłonił żołnierzy, domyślił zwierzchnika.



— oddajcie , panie, ! małe … głupie!



! chłop! wstawiennictwo dałby okup . chłopami , miłośnie postępować . chłopskich pleców nahajce kozackiej — !



głos niecierpliwy zapytał:



— ?



pokłonem ziemi niskim:



— chłop.



głosem powolnym mówił :



— , chłop. , — dzieci.



— ? — krzyknął dowódca.



głową wstrząsnął.



— … matkę …



rękę włosów podniósł; wypowiedzieć chciał, słowa przychodziły trudnością. zaczął:



— … biedą żyje, pracuje, horuje.



dowódca cierpliwość tracąc krzyknął:



— , turmy, … czort weźmie.



podwładnych zwrócił :



— brać !



sekund znaleźli siodłach, ramionami żołnierzy, wskoczyli, ogarnięci.



persname strzemienia dowódcy ziemi pochylił.



— zlitujcie … … — zaczął.



podnoszącą ziemi głową zabrzmiał okrzyk:



— pójdź precz! !



chłopem! , nietknięty pozostał widział jeźdźców odbiegających sosen rozstawionych, koniach zgrabnych lekkich, różowym pyle poświaty słonecznej. mgnienie oka zobaczył rękawie odzieży persname wielką plamę koloru krwistego, twarz persname bladą płótno, oblaną deszczem łez. ramienia kozackiego zwracała twarz wołając:



— , powiedz mamie…



zagłuszył cienki głos chłopięcy tętent odbiegających koni. stał chwilę głową żalu kołyszącą strony, ruchem szybkim rzucił stojącemu wozowi.



siadł wóz, wstrząsnął lejcami pełnym kłusem niewielkiego, doglądanego konia puścił gromadką jeźdźców. postawy podanej, wzroku wytężonego, sposobu, konia pośpiechu nagląc rozmachiwał biczem, odgadnąć , znikającymi oczu jeźdźcami ślad ślad jechać, potrzebie śladów szukać, , , doganiać zamierza…











, dni przeminęło stoczonej lasach bitwie. siedziała kuchni ławie słuchała opowiadania stojącego . placename powrócił. nastka twarzą płaczu opuchłą ujrzała okno stajenkę podjeżdżającego izb przyległych krzyknąwszy: „, powrócił!” szalonym śmiechem radości spotkanie domu wypadła. domu dały słyszeć głośne stuknięcia drzwi, głośne, pośpieszne kroki kuchni wbiegła persname. drzwiach przeciwległych ukazał kurzem dalekiej snadź drogi okryty, twarzy zmizerowany ponury; biczem ręku stał siedzącą ławie kobietą głosem powolnym, mową senną opowiadał.



domyślił , chłopcy polecieli, wsi parobek widział północy przechodzących, stronę poszli, powiedział; pogonił , drodze dogoniwszy, obozu powstańczego jechał, odnaleźć mógł, lesie wielkim błądził, strzelanie usłyszawszy, miejscu, dochodziło, jechał , trafił! zabrali chłopców. prosił: „oddajcie! detyny!” posłuchali naczalstwa polecieli. gnał — dognał, naczalstwa prosił: „oddajcie, detyny niewyrosłe, głupie!” posłuchali. powieźli. . miasteczka miasteczka. stawali, stawał — prosił: „oddajcie! puśćcie! detyny! matkę !” powiatowego miasta, mil zajechał, prosić mógł, naczalstwa dopuszczono. , dowiedział … chłopcy placename posadzeni… rozbójniki koniokrady placename siedzą… szczob !



reszty rozpoczętego przekleństwa dopowiedział wiadomo , przeklinał: detyny, biedy naczyniły, , próśb tylokrotnych posłuchali, przestawszy mówić, okno, zieloności majowej ptaki ćwierkały, patrzeć zaczął, oczy samo stracie własnych dzieci sowy dnie krwią zaszłe osłupiałe.



, wiedział, opowiedział, , , siodło brano, rękawie odzieży wielką plamę krwistego koloru, oczy zamknięte twarz bladą, nieboszczyka , sosnowej trumienki składano. jednego powiedział. persname żałował.



wysłuchała powolnej mowy nieruchomości kamiennej, słowem, ruchem przerywając.



ostatnie dni noce przeniosła, opowiadały policzki , powieki nabrzmiałe zaczerwienione, czoło zorane, opowiedzieć mogły.



, dni noce, persname persname znikli, persname kędyś przepadł, bitwie persname wieści , godzinami całymi biegała, mogła, poszukiwaniu synów zniknionych, wiadomości synu zagrożonym, powożąc, jeździła placename domu znalazłszy wiadomości powróciła.



słuchając opowiadania , końcami palców, ruchem prędkim, ciągłym skubała, poszarpywała fałdę szorstkiej spódnicy. wzrok miała opowiadającego podniesiony usta rozwarte.



persname chwilowym milczeniu rzekł :



— jedźcie, , miasta. naczalstwa dopuszczą… posłuchają… oddadzą…



trzęsącymi wargami wyszeptała:



— historia!



ruchem żywym podniosła ławy.



— ! ! jechać . robaki ratować… , … czegokolwiek persname dowiedzieć!… ! dowiem . teleżuku! koni bryczki… … rzeczy upakuję… … jednych koszulach …



śpiesznym krokiem szła kuchnię uczuła, odjeździe persname ziemię cisnąć… moc wewnętrzna, przeszytych bólem piersi ludzkich wywołuje krzyki, jęki, wyrzekania głośne, zakręcała nogach ziemię usiłowała cisnąć. krzyczała, łkała, wyrzekała, ! ramionami rozkrzyżowanymi ziemię paść czołem bić! uczyni , . głupstwo! …



izdebki wbiegła głową pełną myśli, pieniędzy drogę wziąć, wzrok spotkał stojącą okna postacią inki. posąg boleści pełen wdzięku stała okna załamanymi suknię rękoma, różowymi ustami wydętymi szafirowymi oczyma połyskującymi … . gniew młodszych braci porywał. . , reszty piekło życia uczynić! wzdrygnęła , podniesiony głos matki usłyszawszy.



— persname! stoisz malowana! słyszałaś , stało. jechać muszę. … wsi pobiegnę, arendarza, pieniędzy drogę dostać… rzeczy chłopców złóż!



dziewczynie twarz rozbłysła nagłą nadzieją radością.



— chłopców rzeczy? ! mamą pojadę…



— ? ? koszt utrzymania mieście powiększyć? , opieką maleńkie ?



— persname opiekować .



twarz persname, przybladła, zaczerwieniła. dniach śmiertelnej męki złości chwilami brały królewnę wiecznych lokach głowie, opuszczonymi suknię rękoma, obojętną , działo, bezczynną, samym sposobie pocieszania uspokajania niezręczną nienaturalną.



przyszła przykład izdebki matki długa ziemię upadła. zlękła .



— robisz! inka! ?…



twarzyczkę śliczną ziemi podnosząc szeptać poczęła:



— nóg leżeć … persname persname domu wrócą… mamie zastąpić mogę? mogę … … głowę kolanach położę…



— romanse! — zawołała . — potrzebne leżenie nóg czas głowę kolanach trzymać. wstań puść , persname jadę, persname dowiedzieć … , , ziemi leżeć bzdurstwa pleść, idź maleńkich ogrodzie poszukaj , zrobiły…



działo , persname ogniu, gestami rozgniewanymi córki mówiła, domu zostać , persname gospodarstwie doglądaniu maleńkich pomagać, rzeczach, zaniedbaniu ulegną wyręczać. mówiła, alabastrową twarz persname wybiły rumieńce gorączkowe, głos słodkiego przyciszonego stał ostry donośny, mówić, wołać zaczęła, zostanie , , bryczką matki pies pobiegnie, dziurze chłopami zostanie.



— wiem, mama . wiem, mama lubi! kucharką niańką mogę! stworzona! życie obrzydło! mama weźmie, zwariuję umrę…



załamywała ręce, miejsca miejsce przebiegała, dziwne spojrzenia roziskrzonych oczu matkę wyrzucając. mieszały spojrzeniach gniew, żal kształt niechęci, stopnia nienawiści wstrętu posuniętej. pierwszy sercu persname uczucia matki ozwały . najtajniejszej głębi myśli uważała kobietę trywialną, grubym pospolitościom życia oddaną, wzniosłym marzeniom niedostępną. , przywiązaniem bębnów, złego naczyniły, obojętnością , swymi rękoma grubymi, grubym głosem, twarzą pocie cierpienia skąpaną budziła uczucie wstrętu, fizycznego wstrętu podobne. , rzecz dziwna, pomysłem głowie powstałym uderzona opanowała , łamać ręce pokoju rzucać przestała, matki przypadła obejmując miękkimi, okrągłymi, kocimi ruchami owijać zaczęła. oczy słodkimi, marzącymi oczyma zaglądała, głosem słodkim, przyciszonym prosiła.



— — persname zaczęła persname, znać , miękła.



, . czasy niespokojne. , ludzie włóczyć wsiach młodziuchne stworzenie opieki zostawiać… ? główna rzecz , samej nieszczęściu chłopcami dziecko mieć …



— , ! robić? , maleńkich gospodarstwa teleżukowej… , jedź … rzeczy składaj! arendarza polecę…



poleciała, strony dziedzińca rozległ turkot kół bawialnej izby wybiec zdołała, wszedł persname.



poważny, twarzą szlachetną zmęczoną, ruchach słowach powolnych, duszy ognistej czynnej, organizator naczelnik poczty obywatelskiej wszedł izby żółtych, starych sprzętach belkowanym, niskim suficie, blady, wzrokiem zmąconym. zatrzymał progu, twarz pochylił, ukłonie powitalnym, zmieszaniu. persname rzuciła gościowi.



— … domu zastałam… żona … persname, wiedziała… bitwa? persname?



rękami rękę trzymała, krzyczącymi głodu oczyma twarz patrząc. głosem przytłumionym mówić zaczął:



— bitwa pomyślna… persname…



— ? — krzyknęła .



— obowiązku przyjechałem oznajmić… raniony…



— persname, !



ręce dłonie ujął ściskał.



— raniony …



persname otworzonymi oczyma patrzała twarz, wejrzeniem otoczeniu ciemnego zarostu bladła. oczy męskie, znużone powlekły szkliwem.



izbie rozległ przeraźliwy kobiecy krzyk:



— zabity!



placename .



wyrwała ręce rąk persname izbę szła, wiedzieć celu drzwiom izdebki , oczyma suchymi, ustami rozwartymi szła, pobliżu drzwi ziemię upadła. oparła mocy wewnętrznej opieraniu pomyślała. runęła długa ramionami rozkrzyżowanymi, palcami wpitymi deskę grubej podłogi, pogrążać, rozdzierać usiłowała. głowa czołem podłogę uderzyła nieruchomą pozostała, piersi dobywać począł dźwięk słów, nieustanny, dziwny, podobny, wydaje rozłogami białych śniegów wyjący wiatr zimowy…



orszak mówił:



— odjeżdżam… muszę. godzinę przyjedzie żona , matka poważa kocha, tędy miasteczka przejeżdżać , … brat uwięziony…



obfitymi łzami oblana twarz , matki ziemi leżącej biegała, prosząc, modląc , wstała, usiadła, rozpaczać przestała. chwili uczuła ból przerażenie. serce uszka pokazało. zabity! persname żyje! persname zobaczy! chwilę znikła oczu serca. deszczem łez płacząc, czynić, wiedząc, biegała rozciągniętej ziemi matki, schylając , dotykając , prosząc…



persname poruszenia najlżejszego czyniła. kłoda ściętego drzewa leżała czołem wpartym podłogę, palcami wpitymi wycie przytłumione, monotonne, nieustanne…



drzwiach izby, żonę zawodzącą stronę usuwając, ukazał . żony rzekł:



— maleńkie wyszukaj… przyprowadź…



panią stanął mową powolną, głosem podniesionym mówić zaczął:



— ! persname ratować … persname kulą utrafiony…



ziemią ochrypły, zdławiony głos krzyknął:



— persname, !



ciężkie ciało kobiece, szarej, szorstkiej sukni, rozplecionymi plecach wspaniałymi włosami, ziemię dźwigać poczęło. nieszczęścia przerażenia jednego podnosiło nieszczęście przerażenie. persname ujął wielkie dłonie stanąć nogach dopomógł.



— persname raniony?



— .



— ?



— , !



ramieniu ukazał miejsce, odzież chłopca miała czerwoną plamę.



— wyzdrowieje… persname da… detyna… boli, matki woła… persname płakał…



— robaki! skarby ! ! konie zakładaj! persname, składaj rzeczy!



drobne istotki persname izby wepchnięte, cienkie, żałosne głosiki:



— mamciu! matuchno! mamusiu!



łapkami uczepiły szyi matki twarzy drobne głowy przytulając, jednej strony ciemnymi, drugiej jasnymi len włosami ocierały potoki lejących łez.











miasteczku powiatowym szła mieszkania dostojnika, przewodniczącego komisji sądowej, prośbą pozwolenie widywania synami uwięzionymi wyglądała . tle ulicy małomiasteczkowej, szerokiej ludnej, niskimi domostwami ostawionej, różnorodnych typów strojów ludzkich pełnej, wyglądała .



ulice miasteczka ludności rozmaitej licznej miały. widać, słychać czuć zmieszanie plemion, stanów, języków, kipienie namiętności, zalatujący przestrzeni szerokich wiew walki grozy.



przywodzących pamięć wojskowe parady bale ubrań oficerskich: błyszczące mundury oręże, białe rękawiczki, postawy butne, srebrem ostróg ostrzami pałaszy brzęczące; przewiązki czarne, podtrzymujące bitwach nadwerężone ramiona osłaniające czołach zgojone rany.



strojów kobiecych, piór, kwiatów sztucznych żon, matek, przyjaciółek oficerów poczynających napływać stron dalekich urzędników.



liczni mieszkańcy wsi twarzach ogorzałych, włosach siwiejących, liczniejsze mieszkańców mieszkanki sukniach gorącej porze letniej białych, zastępujących ściganą karaną czarność żałoby narodowej. ojcowie, bracia, żony, siostry więźniów, szerokiej okolicy napływających.



mundurów błyszczących, jedwabiów szeleszczących, sukien różnobarwnych białych szła wąskim chodnikiem samo placename chodzić zwykła, szła, pędziła, rękami rękawiczek pośpiechu rozmachując, sukni czarnej czarnym , odwiecznym , płaskim, tył głowy zsuwającym kapeluszu.



chwilą miasteczka przyjechała, persname najętej izdebce domu zajezdnego zostawiła, , rozwiedziawszy , iść wypada, pędziła ludzi widząc , słysząc spotykanych znajomych spostrzegając.



ludzi, przyglądania oddawania ukłonów ! gorzał , piekł piersi, stopy ziemi podrywał ogień żądzy niepokoju: żądzy ujrzenia synów, niepokoju , ujrzeć . spodem płynęły myśli drżące los zagrożonych myśli rozpaczne … wieki straconym. myśli rozpaczne ciskały ziemię, krzyżowały upadać dawały myśli drżące …



męska postać drogę zastąpiła gruby głos samej twarzy przemówił:



— pozwólcie, barynia ()! (żałobie).



chciała usunąć natręta pędzić , ciemne palce policjanta przedramię ujęły , stanąć musiała.



— ? ?



— czarnej sukni! czarnych sukniach chodzić dozwolono.



, ! słyszała , wyleciało głowy. przypomniała .



— historia! innej sukni !



odwróciła , policjant opamiętać zdołał, odbiegła pierwszego lepszego sklepiku wpadając zawołała:



— wstążki dajcie! kolorowej! najkolorowszej! !



— najkolorowszej? czerwonej?



— czerwona! !



kupiła wstążkę szeroką, czerwoną, widok byki wściekłością rogi nastawiały skleciwszy kokardę wielkości olbrzymiej szyi sukni przypięła. nosiła ulicach miasteczka , punkcie jaskrawym poznać , idzie.



czerwoności motyla rozpinającego szyi ogromne skrzydła znikał oczu ludzkich nadzwyczajny kształt przedwiecznego, płaskiego kapelusza, znikał niezwykły pierwotnej prostocie krój czarnej sukni, znikała, , widoczniejsza stawała maska tragiczna, poczynająca twarz oblekać. tył głowy zsuwający kapelusz odkrywał czoło, bruzdy zgryzot wsze strony poczynały wielkie, piwne oczy bywały dna zmącone, uciekające , strachliwe rozmigotane, ogniem posępnym stałym gorejące, przywodziły myśl pogrzebowe.



dni przybycia miasteczka upłynęło.



powietrze gorące, blask słońca złocisty otwarte okno mieszkaniu przewodniczącego komisji sądowej, dom jednopiętrowy, niski, przechodnie uliczni widzieć mogli ciemnawej głębi pokoju pałającą czerwoną kokardę . widzieć mogli, szerokimi gestami rąk ogorzałych mówiła mężczyzny, wzrost wysoki, kruczy zarost smagłego profilu błyszczące ozdoby ubrania głębszym cieniu pokoju widzieć .



wysoki, obcisłym mundurze, zgrabny wykwintny, twarz , kruczego zarostu owalną smagłą, czarnych noc oczach płomienistość południowego słońca.



synem kaukazu, czerkieskim kniaziem , żyłach zmieszaną krew narodów, zwycięskiego zwyciężonego, ustach mowę sercu uczucia zwycięzców. dostojnikiem , topór gniewu kary trzymającym dużą przestrzenią ziemi pożarem objętej nieszczęście oranej , . nosił tytuł kniazia ludność ziemi, nazwisko wymawiając, mówiła : .



kniazia przychodziła, pozwolenie widywania synami, możność zaspokajania różnych potrzeb prosząc, bieg możliwy koniec sprawy zapytując.



umiała prosić. mówiła:



— zmiłujcie , książę, dzieci…



tonu prośby wpadała ton wyrzutu przekonywać usiłującej prawdomówności.



— matka! dzieci, dorosną, należeć powinny! broni dawałam partii iść kazałam, głupstwo, dzieci rzeczy wdawały, uczyniły głupstwo, ukarać prawo, oddać , jednej dał prawo, , praca , zgryzoty, kłopoty, …



spostrzegła, persname serca skarga wybuchać zaczyna, powściągnęła , milkła, mogła zatamować drogi łzom, oczach stawały, szkliste.



wysoki, wytworny kniaź, oczu spuszczając, półsłówkami odpowiadał. widoczne , zadziwiała bawiła. twarz tragiczna, moment przekrzywiającą kokardą czerwoną, głowa podniesiona, oczyma oszklonymi powstrzymywaną całej siły łzą… przypatrywał , mówić pozwalał.



mowę rozumiał. różnymi językami rozmawiali , rozumieli . ramiona krzyżując piersi mrużąc lekka południowe oczy mówił:



— młodszym synom dawaliście broni, sami wzięli, starszemu daliście … starszego głupstwo… ? cha, cha, cha!



śmiał lekka, , , . oczach łzy zaklęcie osychały. spuszczoną twarzą, rzekła:



— wziął, broniłam!



— zrobiliście! — żartował . — , zginął starszy syn …



podniosła głowę przerwała:



— dobrą sprawę, świę…



mogła dokończyć wyrazu, połknięte łkanie gardło zdławiło.



odwrócił urzędowym tonem zapytał, przyszła żądała.



innym razem zauważył:



— atmosfera domu widać , malczugany (malcy) zrobić mogli… , sami przyznajecie, domu atmosfera musiała… ?



wzruszyła ramionami:



— atmosfera? jakaż domu atmosfera mogła? wiadomo, placename. placename miała placename? pretensja! placename dzieci atmosferze placename hodowały … walki występować robakom małym pora …



persname ogromnemu biurku odwrócił urzędowym tonem głosu mówić zaczął.



persname siedzącym sędzią synów stojąc mówiła:



— książę powie. książe człowiekiem cywilizowanym, dobrym… wiem? narodzie ludzie źli, dobrzy bywają. proszę pomyśleć powiedzieć, dzieci turmach zamykać, śledztwa sądowe zaprowadzać? rozboju, hulanki, pieniędzy swawoli, szlachetnego serca, ofiarę… sprawiedliwość…



brwi kniazia, krucze pióra czarne, drgnęły, rozdęły cienkie, wrażliwe nozdrza, ust purpurowych wyszło syknięcie gniewne. sprzętu, postawie siedział, wstał wyprostowany mówić zaczął:



— mówicie … ! patrzcie, sami znaleźli , małe (bohaterzy).



ruchem nagłym, czerwony motyl podskoczył, persname głowę tył odrzuciła zawołała:



— znajdę , dzieci , ? groźba! dręczycie , dręczcie . gotowa . dzieci lękam , !



chwili mówiła, spojrzenie kniazia pobiegło otwarte okno powrócić miało. spotkać miłym pociągającym, razem uwagą odwróciło.



wyrazem zachwycenia, rozkochania, pożądania namiętnego kniaź patrzał stojącą wąskiego chodnika inkę. otwartym oknem postać ukazywała obraz blaskiem słonecznym wymalowany, ramami otoczony.



tle słonecznego blasku stała piękna dziewczyna wiośnie życia, śnieżnej bieli sukni, jasnym złocie włosów, zadumie marzącej, smętnej słodkiej.



linie rysów kształty kibici uderzał oczy ludzkie przykuwał wyraz słodyczy niewymownej, delikatności rozwiewnej, smętku marzycielskiego. zdawać mogło, , skrzydła rozepnie nieba uleci śpiewem anielskim rozebrzmi, tęsknoty rajem łzami brylantowymi zapłacze.



wyjście matki domu czekała. wiedzieć naparła iść matką. persname : wiedzieć ; wiedziała.



— zaczekam ulicy wyjścia …



czekała. stała chodniku powolnym ruchem wzniesionych górze źrenic ścigała białe kwiaty pływające błękitnym morzu, wiedziała czuła, otwarte okno patrzą , lgną , ogniem oblewają oczy męskie, czarne płomienne, piękne oczy.



rumieniec czerwieńszy, delikatności cery kształtów spodziewać , chwilę brzegi włosów twarz powlekał znikał, chwili zorza wypłynąć — różowe usta drgały. rumieńce drgnienia wzrokiem chwytał, warg purpurowych błyskały uśmiechu białe zęby. wiedział, , patrzy, czuła patrząc, pochłania wzrokiem. rozmowa słów. pierwszy kniaziem zdarzała.



przyjeździe miasteczka uderzona postaciami, ubraniami, cechami ludzi, podobnych widywała . mundurach obcisłych, wyprostowani mnóstwem świecących ozdób błyszczący, mieli rodzaj elegancji gracji, ludziom wojskowym towarzyszy, oczu nowy , niepodobny rodzaju, wzrosła.



ruchy , brzmienia głosów, śmiechy rozlegające ulicy wnętrzach domostw, miały śmiałość — wesołość, chodzi świecie patrzy świat — siła. siła oręża pobrzękującego kamienie bruku rzucającego świetle słonecznym połyski stal ostre złoto świetne. siła ogromu, zwyciężał pewny, zwycięży . siła ciał zahartowanych musztrach, rozsłabionych myśleniu, całe chciwością podają radości życia rozkosznym użyciom. : rozmach szeroki, swoboda zwycięska, triumfująca duma.



ciekawości otwarte oczy dziewczyny rzucały , wyobraźnię ciągnęły nowość, egzotyczność, błyskotliwość, rodzaju malowniczość. bił powiew nierozumiany, nienazwany, upalny, woni , radości nieznanych, nienazwanych pełen…



zaczęła roić.



ciasnej, brzydkiej, dusznej izdebce zajezdnego domu, upale nocy letnich, matki całodziennych trudach wzruszeniach śpiącej, zaczęła roić.



„rycerze. rycerskie postawy ubiory.”



przypominała persname partii odjeżdżającego, prostą odzież pasem skórzanym objętą wózek jednokonny powożącym persname czapie. proste, pospolite, prozaiczne.



przypominała rozmowy twarze persname, młodych korneckich, młodej gromadki, znała. czasach ostatnich zamyśleni bywali, poważni, poważnymi rozmowami zajęci bywało smutne… nudne!



weseli, pewni szczęśliwych wyglądają, nieszczęścia niebezpieczeństwa, smutki, nudy świecie istniały.



świecie!



noszą czarne opaski czołach. ranieni bitwie… samej, persname! razy przypomni , serce uszka pokazuje oczy stają wilgotne. ludziom wojny wytaczać zabijać, męczyć? wiedziała , wiedziała, wojna, tłumiła myśl:



„winna ? pokutować?”



serce uszkami wnętrza wtulonymi milkło, głosy , niezrozumiane, nienazywane, gwałtem, gniewem, niecierpliwością wołały:



„! chcę życia, radości, świetności! chcę szczęścia!”



roiła nocy, rana kupionym, ładnym kapelusiku ulicą miasteczka biegła. udręczeniem , miała; uczucie wstydu, cierpienia dotkliwe sprawiał , przyjechała wsi.



, matki nowy otrzymać, myśleć niepodobna. krótkim wahaniu poszła jednej towarzyszek starszych, majętniejszych najwdzięczniejszym przymileniem poprosiła: „pożycz”. spotkała odmową kapelusiku nowym ślicznym sklepu, nabyła , wybiegła, uderzyły , płomienie uderzyły warem oblały oczy idącego mężczyzny, noc czarne oczy smagłej twarzy, kruczymi brwiami pałające. dotknięcie żelaza rozpalonego spojrzenie policzki . słyszała, czuła, drogi zawrócił szedł . wiedziała, . razy daleka dostrzegła. pierwszy spostrzegł zauważył. zauważył! ślepiec dostrzegłby wytrysłego twarz wyrazu zaciekawienia nagłej ekstazy miłosnej.



idąc słysząc stąpanie równe, silne, myślała:



„wysoki, zgrabny. mundur , zdaje , iskrzy , pała…”



iskrzyły , pałały blasku słonecznym ozdoby bogatego munduru kniazia.



! znała ludzi tytuły noszących, rodzinnej okolicy . czarem powiało wyrazu . myślała , czar pochodził. pochodził wyobrażenia bogactwie, potędze, niepospolitości nowości. czuła ciekawość, wyglądać człowiek mający tytuł księcia. wiedziała. młody, piękny, świetny.



bramy zajezdnego domu, matką mieszkała, szedł . chciał dowiedzieć , mieszka, patrzeć. słyszała kroki równe, silne, ostrogą srebrną pobrzękujące. bramy domu stanęła profilem ulicy obrócona spojrzała, kędyś górę, górę. miała spojrzeniem wyraz tęsknoty niewymownej, czystości anielskiej wiedziała . , chodniku przystanąwszy, patrzał , , zachwyceniem. trwało , minuty, zadzierzgnęło nić, zniknąć pozwolił. razy znalazł drodze słuchała rozlegających stąpań równych, silnych, lekka srebrem ostrogi pobrzękujących. razy policzki oblały warem, oczy sekundę, czas mrugnięcia powieki spotykały czarnym, płonącym spojrzeniem. książęcym. spływającym świetnego munduru.



zamienili słowem żadnym. niema gra szukających wzroków wyobraźni, krzyżujących nici, elektrycznością napojone… gry opowiadać? rzecz powszednia powszechna, pospolita szczeblach żywego stworzenia znana. ince wydawało przygodą nadzwyczajną, triumfem upajającym, przedsmakiem przebłyskiem miłego upragnionego…



ujrzała matkę opuszczającą mieszkanie kniazia. wygładzonymi czole zmarszczkami, radością oczach córki przypadła.



— chodźmy! chodźmy! czekać musiałaś. cieszę ! przyrzekł wydać rozporządzenie, persname tygodni szpitalu pozostał. wzmocni chłopak wygodach lepszych przestanie lękać celi więziennej. widywać pozwolił. , . prosiłam. powiedział: „córki pozwolenie weźmiecie; , siostra odwiedziła”. rozumiem, , świecie . dziwnego, wiedzą.



drobnych ustach persname uśmieszek przewinął. spostrzegła persname, myślami troskami swymi zajęta.



— szpitala, persname polecę, powiem , , turmy wezmą, dowiem , … zdesperowany, posępny, strach zimny oblał. pójdziesz braci?



— , mamciu, persname persname przyrzekłam, … szyciu pomogę…



— przyrzekłaś, dotrzymaj , robotą zajmiesz… persname stronę, pójdę tamtą…



zbiegu ulic stanęły; persname rzekła :



— wiesz, , kniaź, niezły człowiek? wytrzymałam mostu prawdy nagadałam, nasrożył — plecami , twarzą okna odwrócił. złagodniał wielką grzecznością , prosiłam, zrobił.



oczy usta persname uśmieszki przeleciały, persname patrzała; pędziła stronę szpitala więziennego.



. przybyciu znalazła sali widnej, dużej, szeregach pościeli szczupłych leżały szeregi postaci białe płótna owiniętych, sztywnych. sztywność ciał ciasność obejmujących opasek czyniły podobnymi mumii dnie sarkofagów wyciągniętych, białym świetle, salę osłonięte okna zalewało, żółtego wosku odrzynały bielizny pościeli twarze rysami wychudnięcie zaostrzonymi oczyma pałającymi gorączką bólem. mumiami, dźwignięte górę wieka sarkofagów, unosiły postaciami wonie mdłe, ckliwe, wonie ziół minerałów leki przerobionych, zaprawione lekka zapachem krwi.



ranieni zbrojnych walkach stron walczących.



jednej pościeli leżała postać mniejsza, wyszczupleniu spowijającej bieliźnie mała; daleka poznać , dziecinna. wychudła , twarz miała żółtą, rysami oczyma, błękitnością turkusów świeciły.



persname pierwszy sali wchodziła, dziecko krzyknęło: „mama!” ruchem namiętnym padło objęcia, obejmowały, kołysały, piersi tuliły słów. :



— robaku ! ! dziecko nieszczęśliwe, najmilsze! najlepszego razem uczynili! mogłam przypuszczać, głowach powstać mogło! dzieciaki , siły mające, rzeczach wiedzące umiejące… , złe dzieciaki, niegodziwe, biedę …



, ręce pocałunkami pożerając, szlochami szeptał:



— mamusia gniewa , mamusia przebaczy… mamcię nieszczęśliwą uczynili, myśleli, zdawało , czuli…



nową mocą ramiona schwyciła, pocieszając, szepcąc:



— podrzuciło górę, biedaki , listeczki, wiatr podrzuca niebu wysokiemu, pięknej gwieździe podrzuciło… , ! chwała persname, żyjecie! … gniewam , ! podłe chęci, podłe postępki karała, przeklęła… niedorosłość rozumków waszych… nieszczęście…



:



— raną ? boli? , robaku , , , najdroższy…



rana, otrzymał, śmiertelna , ciężka. ramieniu kula kozacka porwała zgruchotała, wiadomo , całkowitą władzę odzyska; koniach kozackich, wozach trzęsących opatrunku mil wieziony, krwi mnóstwo utracił matczyne oczy poznać mogły , rumianego chłopca, policzki wydął sapać począł, samowar miech obecnym przypominał, cieszył, ramionami placename głową wyciągniętymi łokieć podskakiwał.



persname powitał matkę persname.



celi więziennej, towarzyszem starszym podzielał, znalazła milczącym, zamkniętym , dziecinnemu ponurym smutnym. ręce matki ucałował, przepraszał, zapytywał, mówił , ziemię kędyś stronę zmarszczką czole chłopięcym patrzał. zaciął , zaskalił uczuciu myśli, uczynił , uczynić udało . żądłem sercu, goryczą piersi, wstydem twarzy osiadło. wyglądał , śruba bólu wkręcać serce zaczynała; ust wykrzywionych syknięcie wychodziło, wzrok stawał osłupiały błędny.



pokazał matce czerwonosine pręgi plamy, szyi, rękach, plecach kozackich nahajek żołnierskich kolb, pokazawszy rozpłakał . powściągnął płacz.



— mama myśli, bólu! boli, ból mniejsza! … … … śmieli bić.



krew uderzyła twarzy, szczupłe ręce zaciskały pięści , paznokcie dłonie wpiły.



perswadowała.



— dziecko! wyście strzelali ; dziwnego…



przerwał:



— wiem! wiem! wojnie wojnie! ranili persname zabili… bić… bić… mieli prawa! niewolnik!



persname uśmiechnęła. boleśniejszymi bywają uśmiechy jęki. uśmiechem czołem mnóstwo fałd zbiegłym syna ramionach trzymając głową szeptała:



— persname niewolnik… biedny robaczku ! , niewolnik … niewolnik…



odważyła powiedzieć , stało . chłopak zbladł wargi drżeć, latać zaczęły. odwrócił czołem więziennego muru przyciśniętym szeptał:



— szczęśliwy persname! kochany, biedny , szczęśliwy, szczęśliwy!



syna persname niepokoiła . , synów zapytywali, odpowiadała:



— persname raniony… wewnętrzną ranę , utajoną, widzę… , placename … placename zawieźć mogła… wyzdrowieli… … persname … persname … obroni…



leszczynka! palącą tęsknotą tryskające marzenie raju, brudnego, zakurzonego, kamieniami wysłanego, dusznego miasteczka, sali szpitalnej…



zaogniła dnia rana persname, dokuczać zaczęła, gorączkę sprowadziła. persname godzinie przepisanej dziecka cierpiącego oderwać mogąc możność pozostania noc całą straż służbę szpitalną ubłagała. powiedzieć , wypłakała krótką noc letnią, zachodach chorego, cichych szeptaniach zeszła, usnął, sali stękającymi oddechami śpiących mdłymi zapachami leków napełnionej, odsłoniętym oknie siedząc szmat nieba porannego patrząc placename zatęskniła.



wzbijają ziemi mgły poranne, krepy białe rozwlekają powietrzu, znikają, okna izdebki, okna występuje ciemnej pręgi lasu rubinowa wstęga jutrzni…



drzewa ogrodzie stoją kamieni wykute, nieruchome, nieruchomość zaklęte wsłuchane, wsłuchane, słychać cisza panuje , szelest ptasiego skrzydła szumem wichru wydać mógłby. ptaki śpią … niemym powietrzem przelatują lekkie chłodki — dreszcze świtu.



! minutę, jedną, odetchnąć powietrzem porannym, przeczystym…



spojrzeć łan zoranej ziemi, pręgą lasu wstęgą zorzy wyciąga długie, ciemne zagony… drzewa, listowie występującego jutrzni słońca dostaje złotych podszewek… rosę, źdźbłach trawy, ziarnach piasku, liściach poczyna drgać, błyskać grać…



, zebrać, , zgarnąć objęcia dzieci, dzieci, pozostały, znaleźć placename. marzenie rajskie, pragnienie piekące, rozciągające ciało duszę torturach tęsknoty nieskończonej!…



rozmarzyła persname okna sali szpitalnej siedząc, roztęskniła tęsknotą nieskończoną trwanie godziny doświadczała męki głodu, nasycony, pragnienia, mogło.



życiu tutejszym sen, krótki sen piekielny. rzeczywistość twarda, sroga, pochłaniała , porywała, bruku miasteczka miejsca miejsce nosiła.



niosła persname dobrą nowinę, czas szpitalu zostać . wiedzieć dzieciak począł lękać turmy. , wiedział, wygląda, stworzył wyobrażenie fantastyczne, straszne. , słaby, wyobraźnią wstrząsnęła owa scena leśna jazda dziwna, fantastyczna, koniu kozackim, zmrokach zapadającej nocy. tulił matki błaganiem:



— zabierają… zabierają więzienia!…



, zbiegu ulic matką rozstawszy, mieszkania persname córki poszła, , uczęszczanej przechadzki publicznej prowadził.



miała ochoty najmniejszej towarzyszyć matce więzienia szpitala. małych braci żałowała , cierpią, chwile przelotne; ogóle czuła szczególnej tęsknoty, miejsca udręczeń smutku więzienie szpitale budziły odrazę , doświadczać ryba suchego piasku ludzie widok krwi ran doświadczają. atmosfery cierpienia czyniło mdło, , głowie chodzić zaczynały myśli, niepotrzebne, nieładne, nieznośne innego stworzona. stworzona, określała, widok fruwających ptaków latających motyli nasuwał myśl: „szczęśliwe, wolne! bawią blasku słonecznym, kwiatach!”



dążyła spotkanie umówione, zaciekawiające przyjemne; spóźnić mogła, przyśpieszała kroku, oczy błyszczały.



nowa znajoma , spotkanie spieszy, , miła kobieta, najmilsza znanych kobiet. poznała przechadzce.



placename wpółdzikim ogrodzie, niedużym, placename parku błądziła, celu, krokiem powolnym, listki krzaków smętnym ruchem zrywając, rojąc, postać spotykaną oczy ciekawe prześliczne otwierając.



, długim drzew błądzeniu ławce drzewem usiadła, zbliżyła , razy drogach dróżkach parku rozmijając miłym uśmiechem przypatrywała.



młoda, czerstwa żwawa, otyła, zgrabna, zrobionej sukni szeleszczącej , koronkami przyozdobionej. czarnych włosach kapelusik złożony kwiatów bzu, małe, białe piórka lekkie, nici srebrnej pajęczyny powiewały. stawało samego widoku twarzy okrągłej, rumianej, dobrodusznej, oczu czarne perełki świecących, liliowych bzów głowie, piórek polatujących złotej biżuterii koronek .



ławce persname usiadła miłym uśmiechem zwracając, uprzejmym głosem przemówiła:



— pozwólcie zaznajomić ! spotykam patrząc dziwię , brzydkim miasteczku piękność zobaczyć .



gorącym rumieńcem twarz spłonęła piersi uczuła rozlewającą rozkosz. , uwagi zwracał miłego mówił. cicha, odpowiedziała, mieszka miasteczku, wsi matką przyjechała.



nieznajoma zaśmiała , .



— wiem, wiem! wiem, nazywacie matka. widuję ulicy. , powiedzieć, córka matki niepodobna! matce kniahini (księżna) chłopce wyglądacie…



zaniepokojeniem zmieszaniem persname przerwała:



— mama zajęta … ubieranie czasu… zacna , dobra.



— … … — energicznym gestem broniła nieznajoma. — najlepsza… widać… córkę stworzona… delikatna, biała kroszecznymi (drobniutkimi) rączkami nóżkami… kniahini, ! (księżna, cud!).



oczkami świecącymi czarne perełki całej postaci persname wodziła, wyraz podziwu zachwycenia twarz okrywał. zachwyceniu naiwnego.



zaznajamianiu miała uboczny cel , sprawiało samej żywą przyjemność. mówiła okaleczoną wyrazami obcymi łataną polszczyzną, mówią , wyuczyli ojczystej używali, zapomnieli. ciągu rozmowy okazało , nieznajomej mowa wpółojczysta. śmiejąc , mówiła:



— placename. ojciec *placename, matka placename. ciągnie placename…



twarzy rozlał wyraz zdziwienia.



— zadziwili ! zadziwili ! , wiem! , matka placename, placename poszła. cha, cha, cha, cha! (przesąd) , żenić mąż wychodzić … , głupost' , pustiaki! (głupstwo, drobnostki). biedną dziewczyną dobry los spotykał, skorzystać miała? czasy spokojniejsze , . czasie predrazsudki głupost' żyć ludziom przeszkadzają. () , powiedziała, nazywam .



powiedziała nazwisko poprosiła, persname nazwała. mąż wojsku służy adiutantem kniazia .



oczy persname błysnęły woli, nagłym ożywieniem twarzy powtórzyła:



— kniazia!



, zaśmiała 



— wiecie, kniaź persname! zauważyliście ! dziwnego! pierwszy krasawiec (piękność męska) całym wojsku! dobry, miły człowiek! mężem brat bratem żyje duszę … pozwólcie dowiedzieć , imię.



— .



ucieszyła , ręce białymi rękawiczkami klaskać zaczęła.



— ? mówił. , znaczy , słyszał , matka imieniem wołała, sprzeczałam mówiłam, imienia …



wargami, drżały, szepnęła:



— persname mówił …



— myślicie, mówi ? mężem całą niedzielę (tydzień) śmiejemy , innym mówić . boginią nazywa: une déesse! mówi. spotkał ulicy przyszedł. „wiecie, — mówi — placename zawieźć wielkim świecie pokazać, głowy pozawracać mogła”. samemu zawraca głowie. , gadam gadam domu czas! pozwólcie dowiedzieć , imię ojca?



— ojciec dawna żyje. imię .



— biedniażka ! () () ojca zostaliście … matką! , widzenia, julianówno. zobaczymy ? spacer przyjdziecie? przyjdę. pogadamy cudne popatrzę. godzinie? porze czasu …



umówiły , zejdą miejscu, time, śpieszy… śpieszy… pcha, skrzydłach niesie wystrojonej, wesołej kobiecie, mówiła rzeczy miłe, miłe, spać nocy mogła. ciszy nocnej ucha szeptał słowa: c'est une déesse! : ”mówić ”. : persname! persname! persname ! imię brzmi…



zaszeleściła drzewami jedwabna suknia , ładniejsza, srebrne pajęczynki rozwiewały kapeluszu małe, białe piórka, ujrzawszy persname spotkanie biegła. kaczkowatym krokiem biegła uśmiechem radosnym ręce persname pochwyciwszy policzki ucałowała. powitania wnosić, znają dawna kochają . udaną obłudną serdeczność persname rubaszna naiwna, , , samorzutna, szczera. potrzebna persname , , podobała budziła sympatię, niewątpliwe.



— przyszliście! ! myślałam , przyjdziecie, zaczynało robić ! polubiła! pierwszego spojrzenia polubiła młodość, piękność, … anielską… wiem, powiedzieć! patrzeć miód słodki jeść. przepadać muszą! powiedzcie prawdę: mężczyzn włóczyło? żenić chciało? … przepraszam… narzeczonego macie? ? powiedzcie!



czułym, wesołym razem bystrym, świdrującym spojrzeniem czarnych, świecących oczek rumieniła , czuła nieopisaną błogość. czuła, kobietę lubiona, podziwiana, uwielbiana. cichym uśmieszkiem szepnęła:



— oświadczył narzeczonego . lat zeszłej zimy skończyłam.



— młodość! ! śliczna rzecz pierwsza, ranna (wczesna) młodość! , julianówno, jesteście kwiat, puczka (pąka) rozwinął… zawszeż , , przepraszam… narzeczonego mieli? matki porwać … (narzeczoną) żoną placename , wielkiego … chodzić, karetami jeździć, wielkim świecie błyszczeć… sposobem stało , ? powiedzcie?



persname cicha wdziękiem wielkim historię okolicy latach ostatnich opowiadać zaczęła. żałoba narodowa lat … tańców wesołych zebrań bywało. zajęci poczęli rzeczami poważnymi, publicznymi zabawach różnych… rzeczach myślał…



persname politowaniem żałosnym razem wzgardliwym głową wstrząsać zaczęła.



— miatieżu (buncie) myśleli… miatieża przygotowywali … nieszczęścia … zguby …



zaczęła ubolewać nierozwagą, szaleństwem , głowami mur przebić próbowali, motyką wojnę słońcu wybrali , zdrowe szyje ostry miecz wyciągali, placename mur, słońce, miecz… ? wariacja przystąpiła! ? ? ?



persname szepnęła:



— ojczyznę!



— zostawcie! (dajcie pokój), julianówno! — zaśmiała — młodziutka, powtarzacie, słyszeli… wierzycie , wierzyć , szerokim świecie, znacie…



mówić zaczęła , szerokim świecie rozumni ludzie dawna predrazsudki (przesądy) wierzyć przestali. ziemia jednakowa słońce jednakowe człowiek szczęśliwy nieszczęśliwy kraju innym. , przykład matka : placename urodziła , placenameposzła złego stało ? . (). życie przeżyła , córkę , śmiercią mąż wydała. kniaź . ojciec persname zbuntowanych należał, szamilem placename wojował, rozumu przyszedł, wiarę ruskąprzyjął, placename ożenił , wielkim generałem , syn placename zapomniał! ludzi świecie rozumni ludzie. dopuszczać (przypuszczać) pojęcie ojczyzny, wielkiej, silnej, szczęśliwej należeć małej, słabej, upokorzonej (podbitej). rozum mieć, pokaże , predrazsudki męki różne ludziom zadają, zgubę przynoszą, przykład , bezrozumny podnieśli…



mówiła przejęciem , zapałem. znać , , mówi, wierzy. małe, białe piórka kapeluszem słowom potakiwać zdawały. persname milczeniu, potakując zaprzeczając, słuchała. zaprzeczać odwagi miała, wydawała kobietą rozumną świat znającą, chęci czuła, słowa słyszane odpowiadały , przelotne, lękliwe niejasne myśli własną głowę przelatywały. milczała pochyloną twarzą oskubywała listki zerwanej gałązki krzewu. zatrudnionych robotą drobnych rękach spoczęła pulchna, białą rękawiczką ociągnięta dłoń persname



— smutna, julianówno! twarzy smutkiem, żal chciała pocieszyć , rozweselić! zauważył, wyraz twarzy smutny , smutny. mówił: „, persname , smutkiem wygląda, angieł (anioł), nieba ulecieć … zobaczyć żądał, śmieje … ciekawość bierze zobaczyć, wygląda, wesołość opanuje, szczęście twarzy zaświeci”. , , spotkacie, uśmiechnijcie , uśmiechnijcie … szczęśliwy … ? widzicie? przysłowie placename… matka powtarzała… mowa, wilk…



umilkła rozpromieniona uśmiechem szerokim nadchodzącemu kniaziowi przyjacielsko głową wstrząsać zaczęła.



drzew małego parku świetnym mundurze, wyprostowany, wysoki, zgrabny, iskrzący błyszczący, szedł krokiem równym, silnym, lekka srebrem ostrogi brzęczącym pobliżu kobiet ławce siedzących znalazł , rękę czołu ukłonie wojskowym podniósł. persname, ukłonem witał, patrzył. brwi kruczych czarne spojrzenie twarzy persname utkwione wyrazem, przebić, spalić wchłonąć pragnął.



oczyma podniesionymi, łuną rumieńca twarzy uśmiechnęła . uśmiech figlarny rzewny, nieśmiały zalotny. twarz sprowadził błyskawicę radości, zajaśniała, zadrgała rozbłysła wzajemnym uśmiechem koralowych warg. zatrzymał , kroku zwolnił, poszedł drzewami zniknął.



, roześmiana, , szeptała:



— zatrzymał usiadł, wypada. wysokim (stanowisku) znajduje , ostrożny krok zważający. przeszedł tędy, , spojrzeć. droga prowadzi, słyszał , porze… pobledliście, gołąbko? staliście ? serduszko widać zabiło ? ? powiedzcie . powiem… placename skryte , wiem , dumne… lubieniu mówią… … młodziutka, szczera, prosta… powiedzcie, zabiło serduszko? podoba kniaź , ? ?



persname pobladła , krew wszystka serca zbiegła. twarzą pochyloną piersią dyszącą odszepnęła:



— . !



, pochylona, mówić zaczęła, dziwnego, proste, naturalne śliczne, poetyczne, wzruszające. młodzi, piękni! , młody, karierę zrobił, stanął stanie , , miasteczku kraju , ! tydzień, lada dzień otrzyma wezwanie stolicy stanowisko wyższe… dobry! starał , prosił, pisał, męża miejsca wyższego boku otrzymał. stolicy wyjadą dzień, lada tydzień, persname pragnie, żyć . porównanie życiem placename! , pora domu powracać…



wstała ławki.



— ! rozstawać ! , polubiłaż ! , wiecie ? chodźcie ! odwiedźcie ! zaprowadzę mieszkania ! chodźcie, duszeńka, gołąbka!



, ręce persname ściskała, oczy patrząc.



pragnęła pójść kobietą słuchać mówiącą piękności … . wahała .



— wiem … mama dowiedziała … znajomi…



śmiechem wesołym urągliwym wybuchła 



— matki boicie ! , znajomi powiedzą! ', (porzućcie) głupości, julianówno! , placename, predrazsudok propast'! zaczniecie: persname? ojczyzna? matka ojciec? grzech? ksiondz? ludzie? człowiek całe szczęście utopić ! broście ! chodźcie ! pokażę suknie, mąż (niespodzianka) placename sprowadził. . pogadamy. czekolady filiżankę wypijecie. chodźcie!



ruchem nagłym, oczyma roziskrzonymi, ramię szyję zarzuciła miękkimi swymi, kocimi ruchami; przytulając , zaszeptała:



— , dobra! dobrym ! innym zajęci … … marzę… tęsknię… rozumie… zrozumiała… panią , , . pójdę! , , ! pójdę panią! !











prawdę mówiła persname persname, dzień tydzień kniaź stanowisko wojskowe mianowany stolicy państwa wezwany zostać.



dni minęło, persname pierwszy nową znajomą odwiedziła, miasteczku rozbiegła wieść, opuścić, urzędzie, sprawianym, zastąpi .



myślą, wyobraźnią, nadziejami obawami mnóstwa ludzi zapanował krótki wyraz: ?



momentach głębokich skłóceń, burzliwych zbałwanień uczuć spraw ludzkich, znika spokojna postać prawa, mieczami zapędliwymi czerwonych rękach zawisają gniew zemsta, wagi niezmiernej nabiera ręka oręż gniewu zemsty dzierżąca.



ręce czerwone; , zabijają, , ranią, , wytaczają morza łez krwi, , wylewają strumienie.



bywają ziemi momenty miejsca, rany srogie miast śmiertelnych, strumienie łez krwi miast morza — wydają szczęściem.



czerwonych rąk, krajem zawisły, ręka kniazia najczerwieńsza. zacięta mściwa.



, płynęła krew ludu wolnego wolność miłującego kierowało serce stronę radości życia całe przechylone, pożądające, innym widzące drogi, wiodły.



wiosna, schyłek lata. pora odlotów nadziei, nalotów klęsk.



mury gmachu więziennego rozsadzała liczba mieszkańców wzbierająca, przelewano budynków , licznych, bagnetami zbrojnych straży najeżonych. deszcz wyroków spadał dachy budynków wyprowadzał ludzi , katorgi, szubienicę. padał deszcz rąk sędziów. sędzią najwyższym kniaź, …



? ? zmiana przyniesie?



tłumu głów osiwiałych głów niewieścich, więzień zbiegły, zagadka ociekająca krwią. widmo niewiadomego, serca upatrywały gęste plamy krwi. serca drżały, bujały polach grozy.



miała nadzieję, chłopcy oddani . uprzejmy, uprzejmy, roztargniony, dalekim zajęty.



— śledztwo skończone — mówił — cierpliwi; śledztwo skończone , zobaczymy, waszymi małymi gierojami robić…



innym myśleć zaczynał. przywiązywał postępku dzieci wagi wielkiej…



„braci młodszych, małych — myślała — prostu serce dobre. ? narodzie zdarzają ludzie źli ludzie dobrzy…”



nowy przyjedzie… samym wyrokiem . człowiek nowy, niewiadomy, nieznany, obcy, nienawidzący, okrutny wyrok persname wydawać .



głowie myśli mąciło żądło bólu serce kłuło, piekło, ustać usiedzieć mogąc, znajomych znajomych biegała wiadomości, rady.



wiadomości? ? wiedział. rady? : czekać .



persname gniew wpadała.



— rada! cierpliwa , dzieci oczach nikną!



, nieruchomości zamknięcia więziennego, napełniającego cele więzienne wiecznego zmroku nienawykli chłopcy oczach nikli, kształt kwiatów powietrza słońca pozbawionych więdli. turmie, . widywać pozwolono. śledztwo skończone . świadków wezwano: , żonę , włościan wsi persname sąsiadującej. ogromnego nawału spraw rychło załatwić podobna.



persname pogrążał melancholii dziwnej, nieszczęśliwe dzieci zapadają. zdawać , drobne duszyczki kołyszą otchłanią, ciemności przejrzeć umieją odlecieć . rozczulenia zwierzył matce.



— chodzą głowie myśli, świat ! niesprawiedliwości nieszczęścia? ludzie lepsi? chęci zamiarów najlepszych skutki najgorsze wynikają? świecie , — żyć! , mamciu, żyć! … chciałbym myśleć rzeczach… mogę… muszę… mamcia mówi, zgadzać wolą persname, mądry , świat stworzył… prawda… wiem… chciałabym… mogę… …



głową dłońmi objętą, zgarbiony, podłogę więzienia wpatrzony mały desperat zwątlałą postać strony kołysał.



dusza kołysała otchłanią życia demony zamieszkujące wpatrzona, truchlejąca…



innym razem całe dni żywności tknąć chciał błagania matki głuchy, rozjątrzony, ponury, ciemnym kącie celi siedząc milczał , jednego słowa wydobyć mogła. trzeci dzień, przyszła, ukląkł wyznał, postanowił życie odebrać… innego sposobu mając, zagłodzenie … trudny , długi… wytrzymał, wstydzi , wytrzymał, drugiej strony stało , przykrości matce sprawił…



sprawił, panią mógł upewnić, innym razem myśl zaświta głowie, znajdzie łatwiejszy, krótszy…



persname bieda. rana zagoić mogła osłabiony, chudszy, matkę przebaczenie błagał, stóp rzucając , płacząc. poczucie winy popełnionej serce dziecinne zapadło, obudziło skruchę wyegzaltowaną niezdrową. nóg matki leżąc, najsroższymi wyrzutami samego obarczał, przestrogi dawane przypominał powtarzał. persname gniewem udanym uspokajać próbowała.



— mazgajstwo! persname mazgaj !



wspomnienie zalała łzami malca stóp podźwignąwszy, ławie sadząc, zapytywała:



— powiedział? czasie ostatniej przechadzki mówił? przypomnij … powtórz …



persname słowa brata zapamiętane powtarzał, zdawało, słyszy głos świata mówiący, zapragnęła, , zapragnęła przestąpić granicę światów najstarszemu dziecku swojemu, najrozumniejszemu, najlepszemu, pierś męską, pierś opiekuńczą, przyjacielską paść krzycząc: „patrz, jakam biedna, ratuj!”



biedy synami uwięzionymi miała jedną , gorzką ciężką, mówiła, , ludźmi taiła, myślała, czerwoną kokardą , przybrudzoną zgniecioną daleka świecąc, persname persname mieszkania ulicami miasteczka biegła.



okno jednego niskich domków patrzało biegnącą znajomych twarzy wskazując innym wymówiła:



— !



młodziutki głosik zapytał:



— persname?



wyjaśniać począł:



— persname, trojańskiego króla żona, geogname żalu synach pobitych córkach porwanych…



przerwał:



— persname synów … córki…



głosy mówić, szeptać zaczęły:



— ? ? , stać córką … 



działy rzeczy niezwykłe, rozpoznania miała czasu swobodnej myśli, sprawiały wrażenie mętnego, niewyraźnego, snującego widma. ; widocznego objawu nieszczęścia, gorzki oddech, zbliżanie zapowiada. nieokreślonego dokuczającego powtarzającymi ukłuciami serce. , zapobiec odpierać niepodobna, wyraźnej przyczyny nazwy, , nadchodzi, czyha, persname wonie trucizny pierwsze błyskawice burzy.



ginęła matce oczu persname długie godziny, zapytana, , usiłowała zrazu tłumaczyć pieszczotami usta matce zamykać, spostrzegła czuła, tłumaczenia wykrętne, pieszczoty nieszczere. ustały. odpowiedzi persname śmielsze, , gniewne wzgardliwe.



— byłaś? powracasz ? mówiłaś, całą połowę dnia persname spędzisz. wiem, zajrzałaś. byłaś?



, nowym kapelusiku izdebki wbiegła, stanęła .



— mamo! , podobało… człowiek świecie idzie, , robi, podoba, niewolnicą niczyją wieczne indagacje nieznośne, okropne…



mówiąc szarpała zdejmowane rąk rękawiczki zarumieniona, błyszczącymi oczyma matkę, kędyś stronę ukośnym, rozjątrzonym spojrzeniem patrzała. upostaciowaniem uporu zniecierpliwienia wrzącego powstrzymywanym gniewem. mogła chciała powściągnąć gniew. wybuchał słowami, niepodobna spodziewać usteczek drobnych, różowych, słodkich.



— wariatka, kuratelę brać, mama faworytów , persname persname, biedy narobili, musztruje, , dorosła wiem, robię.



delikatnej, powiewnej, słodkiej smętnej dziewczyny samego dna natury dobywały szorstkie, grube pierwiastki osuwanie zasłon aksamitnych nieociosanego drewna.



zdumiona przerażona persname ręce załamywała.



— bój persname, , mówisz? ton! mówienia matki!



wyraźnym obrzydzeniem końcami palców zdejmowała stołu dojedzoną panią persname kromkę razowego chleba szklankę wypitym mlekiem pobieloną. drwiący uśmieszek odpowiedzi towarzyszył.



— matki innym tonem ludzi mówić ? wiem, wiem, słyszałam… , mamo, przesądy, rozumni ludzie zapomnieli, … …



milkła, persname uniesienie wpadała, gniewem wybuchała, wyrzuty czyniąc, zapytując: głupstw głowy nakładł? widuje? chodzi? szaleństwo głowy przystąpiło? wygląda , gorączce , wiedziała , mówi czyni?



tłumaczyła , odpowiadała; gwałtownym poruszeniem wewnętrznym rzucona przypadała matki, klękała głową przyciśniętą jęczała:



— mogę, mamciu, mogę … mogę inną … mogę…



obejmowała , włosy głaskała, prosiła:



— możesz? ? stało? iniu ! córuś! powiedz! matce powiedz… wytłumacz… uspokój …



zrywała ziemi odchodziła mówiąc:



— , , mamo! mówić, mama zrozumie , zgodzi … , mama, różne jesteśmy, …



słów matki zdawała słyszeć, kędyś , zapatrzona, dalekiemu uśmiechnięta, myślą, utęsknieniem, marzeniem przebywająca.



myślą, marzeniem, utęsknieniem przebywała umeblowanym, pachnącym buduarku , chwil miłych, cudnych przeżyła. razy czekoladzie persname — .



, cudne chwile, wrażeń nowych rozkosznych pełne, szarej, prozaicznej rzeczywistości dalekie, dalekie — poetyczne, śliczne!



, śliczny, miły, zgrabny, wytworny, oczyma wymownymi — człowiek!



książę! ! wyraz brzmi ! , blaski złota kolory tęczy, tony wspaniałej muzyki rozlewały powietrzu.



rozmawiali placename. języków obcych zdolność wielką lata persname spędzone wyuczyła . , ucieszył , usłyszał mówiącą placename. myślał, mogli rozmawiać powodu różnicy języków. ! mówi 



świecie ludźmi różnice! , ludzie zgodzie, mówiąc, czując, wierząc , nieszczęść . prawdę mówi , przesądy ludziom drodze szczęścia stają. kobieta rozumna dowcipna. wyśmiewała wiarę , persname słucha niebie pacierzy, ludzie ziemi szepczą. „drugim pokoju — mówiła — siedzisz słyszysz, dalekości słyszeć ? przesądy — mówiła. — pozbyć , świecie ludzie staną szczęśliwi weseli…”



weseli, pozbyli , , przesądów? , weseli! czekoladę kniazia adiutant , mąż , przyszedł, oficerów przyprowadzając, panie wbiegły, ubrane, młode , ładne. powstał ruch, gwar, okrągłego stołu jadalnym pokoju zasiedli, czekoladę pić chcieli, gospodarz domu służącego zawołał wino szampańskie, przyniesiono pić zaczęto, wesołość stała , persname życiu widziała. wesołość swobodna, głośna, poufna, pełna gestów szerokich, śmiechów grzmoty głośnych, komplementów składanych pięknym rączkom, nóżkom, oczkom. toasty różne wznoszono, adiutant kieliszek podnosząc wniósł zdrowie persname, krzyknęli głosem: „hurrra!”, szyby oknach zabrzęczały; , , wina wypitego, rozmaitych napełniających uczuć ogarnęła wesołość , doświadczała. dziękowała , kłaniała , komplementy odpowiadała, żartów, krążyły, śmiała . , siedział czas różne miłe rzeczy mówił, szeptać zaczął, widzieć pragnie wesołą, szczęśliwą, świecie szczęścia, stóp upadło prosząc, przyjąć chciała.



wiadomo, powiedziałby , chwili zaszło , oblało lodem obłożyło. pań, , , zowąd zaczęła stół śmiechem mówić kniazia — żonie, , przebywa, lunetę patrząc widzi, znajduje … podobnego. twarz kniazia chmura spadła ciemna groźna. oczyma rękoma znaki mówiącej robiła nadzwyczajnym pośpiechem, rozmawiać różnych rzeczach zaczęli, czuć , niedobrego zaszło, zgrzyt przerwał harmonię, towarzystwie panowała.



, inie, zrobiło . umiałaby powiedzieć , wiadomość, żonaty, całą pierś łzami napełniła. chciała okazać , persname spostrzec musiała, przybiegła szyję objąwszy samo ucho szeptała:



— ! () ! niczewo! żonaty nieżonaty! opowiem wytłumaczę.



fortepianu usiadła wielkim zapałem walca grać zaczęła, utworzyły pary tancerzy stół walcu obiegać zaczęły. persname chwili wstał ukłonem tańca zaprosił. wyprostowany, brzękiem ostróg kłaniał wzrokiem — ! prosił. lat czas żałoby narodowej tańczyła , tańcem przepadała wiedziała, tańczy . czuła , różowa całej dziwne drżenie. stała spuszczonymi powiekami, podnieść mogąc, kibić ramieniem uniósł taniec. stół okrągły walcu obiegli, znalazła saloniku sąsiednim, . … ! persname wspomnień słowa przyoblekać mogła. głowie mąciło, oddech piersi ustawał, siły omdlewały… klęczkach widziała …



, kniaź persname żonaty, znaczenia , wytłumaczyła , ożenił młodo, namowy rodziców krewnych, kobiety kochał, nienawidzi rozwodu idzie. rozwód otrzyma wolny . mówił , pustym saloniku, jedną, , całym świecie kocha pierwsza miłość prawdziwa. słowa persname zupełności potwierdziła.



— uwlekał innymi kobietami — mówiła — , duszeńka, szalał. znaczy, żonatym, żony kocha? świecie rzecz ważna: miłość. — głupoście, napluć!



godzinach persname spędzonych persname ciasnej, dusznej, ubogiej izdebki domu zajezdnego wbiegła, ogarniało uczucie budzenia snu rozkosznego świetnego, wpadania otchłani rzeczywistości, ponurej szpetnej.



obrzydzeniem żalem samą bezgranicznym przejmowały ściany sprzęty izdebki, szklanka pobielona wypitym matkę mlekiem, rozsypane stole okruchy razowego chleba. płonęła wstydem myśl, , … piękny, świetny człowiek, pięknym, świetnym mundurze wszedł zobaczył… prawem odziedziczenia powtarzała myśli nazwy ojca nadawane. zobaczył dziurę, norę, czyściec ziemski! bolał prostu widok izdebki; dławiło powietrze, duszne przykre, oddychała. łzy połykając mówiła , rzeczy prozaicznych szpetnych stworzona , rybie wody, ptakowi powietrza, potrzeba rzeczy poetycznych pięknych. , , całej siły wierzyła, mieszkanie persname, sprzętami jaskrawą materią obitymi gracików błyszczących zabawnych pełne, piękno, uczucia, namiętne spojrzenia szepty kniazia budziły, — poezja.



gdybyż mogła , wspominać, marzyć… ciągłe towarzystwo matki, zapytania wyrzuty, zgryzoty nocne płacze… , ubierania , mówienia, chodzenia, samo brzmienie głosu, ciemność skóry oblekającej twarz ręce. , dzieciństwa raziło niechęcią napełniało, nieokreślony, głuchy. oczyma uwypukliło wyrosło, myśli nabrało określeń wyraźnych śmiałych. przychodziły chwile, wyznawała, matka budzi uczucie podobne odrazy, zwyczajnej, fizycznej odrazy, przejmuje ręce białe delikatne dotykaniu rąk sczerniałych zgrubiałych, nerwami spragnionymi pieszczoty aksamitnej wstrząsa twarde szorstkie dotknięcie.



zdarzały chwile , wiedzieć pochodzące: głosu natury, wspomnień dzieciństwa pochodzące, chwile, fala uczuć nienazwanych nagłych matce rzucała. ramionami grubej kibici zarzuconymi głową kolanach szeptała:



— ! mamciu kochana! wiem… wiem… mogę… , mamciu, mogę… mogę…



wiedziała? mogła? powiedziała , potrafiłaby powiedzieć, uczuciach myślach panowały chaos zamęt, wiały burzliwe wichry, leciały przeświecone jaskrawym światłem tumany . persname pieszczoty bełkotliwe wyznania córki rozmaity odpowiadała: wzajemną pieszczotą drżącej troskliwości pełnymi zapytaniami, , czuła , , siły, zgnębiona, zgryziona, strwożona, zmęczona, niecierpliwym sarknięciem gniewnymi słowami:



— wiem — mówiła — możesz dzieje, czuję, niedobrego dzieje wysłać muszę… placename pojedziesz… pisałam , przyjechał… persname dniach domu jedzie, zabierze , konieckich, placename przyjadę, przesiedzisz… zostaniesz… niańką czasu siły … pociechą pomocą matce umiesz… serca masz…



persname wybuchem obrazy żalu zrywała kolan matki ogniu, ostre błyskawice oczu wyrzucając, wołała, placename, persname pojedzie , , da zabić, pojedzie, matka kocha, nieszczęśliwa nieszczęścia koniec świata uciec pragnęła.



milkły, rozjątrzone, obrażone, rozżalone resztę dnia wieczora spędzały milczeniu, ukośne, niechętne niespokojne wejrzenia rzucając.



przyszedł dzień, ukazał ince zwierciadła, zwierciadłach przyszłości rzekł: „wybieraj!”



persname biegła więzienia domu, zobaczyć, córka, , szukać, , bywało, znajomych dowiadywać, najodludniejszym miejscu zamiejskiego parku rozmawiała. osłoną drzew krzewów małej ławce siedząc szeptem mówiły. mówiły , , , mowę przerywając, mówić zwykli ludzie naradzający wzruszeni.



— dni — szeptała — dni… wyjeżdżacie… pocznę, pocznę, pocznę… desperacji wiem, zrobię… zwariuję , utopię …



rękaw sukni chwytając persname mowę wpadała.



— posłuchaj, duszeńka, posłuchaj … mówić dajesz… przerywasz… persname mówię, zrobić, potrzebowała desperować, wariować…



persname burza rozpaczy porywała, ogłuszała, myśli uwagę towarzyszki odrywając. czoło rozpalone dłoniach ściskała, łzy zbladlych policzkach płynęły. , nieprzerwanie, szeptała:



— mama , domyśla , niepokoi , wyrzuty robi, placename konieckich, sąsiadów , wyprawić. chcę placename! chcę konieckich! grób! noc! chcę grobu! lękam nocy! poznałam, prawdziwe życie, radość, szczęście…



zaniosła , persname dłonią usta zamykać próbowała.



— persname mówię, duszeńka, … posłuchaj ! , grobu nocy…



— ! sposobu! wyjeżdżacie, persname … … dni… , , persname! dni…



zniecierpliwiona rozczulona, uczuć doświadczając, persname sęp dziewczynę szlochającą ramiona porwała, boku przycisnęła głowę poduszce piersi oparłszy, samo śliczne uszko ślicznego wyglądające szeptać zaczęła. szeptała, szeptała, krótkie pocałunki twarzy persname rozsiewając, śmiejąc , . szeptania wybijały słowa wymawiane: … rozwód… ślub… lubienie… placename… kniahini… bale… rysaki… mąż …



płakała , drżeć zaczęła drżała, persname zlękła , ławki spadła, wielkim szelestem czesuczowych, bombiastych rękawów przycisnęła, szeptać, chichotać, całować przestając, koniec…



chwili długiej zgrabne, szczupłe, biały obleczone ramiona dziewczyny wyciągnęły górze szyję przyjaciółki, krótkawą, grubawą, nagłością mocą objęły, czarnych włosach przekrzywił kapelusz kwiatów bzu upleciony rozkołysały strony małe, białe piórka.



milczący, namiętny, długi uścisk persname trwogę radość wdzięczność, tulenie opiekę czyjąś oddawanie moc czyjąś, zmieszane, wzburzone, skłębione poryw, jedną żądzę, szał?



persname mizernej izdebki wchodziła, persname zadziwiła ujrzawszy łagodną, cichą, czułą, bywała dawna. drzwi pogarnęła matce pokorna, zamyślona, ręce pocałowała. zapytania wyrzuty uprzedzić pragnąc, mówić zaczęła, parku, kwitną persname przypomniały, pójdzie matką więzienia kwiatów braciom zaniesie. zapaliła małą lampkę zaczęła świetle suknię matczyną miejscach rozdartą naprawiać.



persname zrazu córkę patrzała, radość błoga serca wstępować zaczęła.



śliczna, miła, uspokoi , złagodnieje, robotą złotą główkę pochyli! ojca podobna! same oczy włosy… same wady czar! samo… anioł, szatan!



szyła szafirowe oczy anielskim spojrzeniem matkę podnosząc mówiła, szkoda, , szkoda nieszczęście, wyrok persname persname kniaź, nowy niewiadomy wydawać …



— wiesz ? — zadziwiła .



łagodnym wzruszeniem ramion odpowiedziała:



— słyszałam… mówią… persname urząd złożył komisji zasiadał.



słyszała . , , siedząc rękę trzymając, mówił:



— braci waszych, julianówno, wyroku wydawać , góry przykazano, srogim… kamienia położę dołu wykopię , ukochana, upragniona…



żaru wino upojenia napełniły pierś głowę, delikatnymi nićmi dziurę sukni matczynej cerując słowa wspominała. miała uczucie, dziura cerowanie palce piekły, cerowała chwili oczy matkę podniosła, kształt żalu błysnęło. myśl, dni stanie , stać , matką kamień dół — , głęboki, legnie, serce uszka pokazało… chwilę.



zaciśniętymi rękoma, wpadłymi oczyma siedziała łóżku zdruzgotana, zgnębiona. synami zajęta, pieniądze dalszy pobyt miasteczku , znajomych ostatnich dniach widując, , zmiana straszna zaszła, wiedziała.



nastąpi? persname, nastąpi? nastąpi? rychło , rychło. wóz przewóz. niebo piekło. persname persname placename powróci …



dni upłynęły — wyrok zapadł… podpisała ręka ręki kniazia czerwieńsza… rozkazowi otrzymanemu góry posłuszna.



zsyłka placename, czasie najkrótszym zbrojną strażą mali buntownicy odwiezieni najbliższej — dalekiej — stacji kolei żelaznej, parowozem granicę części kuli ziemskiej, stopy geogname…



…twarzą, powlekała barwą ziemistą, powiekami pociemniałych oczodołach płaczu krwawymi persname stała więziennymi wrotami patrzała oddalający dwukonny wóz… dojrzeć , patrzała oddalające , oddalające małe, blade twarze, wozie obracały , opłatki świecąc podniesionych luf bagnetów.



zakręcie drogi znikły — odeszła.



biegła, pędziła; szła piersią dyszącą, plecami pierwszy życiu przygarbionymi.



widziała, słyszała, myślała. dusza krwawym gwoździem przybita małych, bladych twarzy, oddaleniu oczu znikły, wlokła , wsuwała otaczające bagnety, kreśliła obronne opiekuńcze krzyże, całowała, żegnała spłakane oczy , płótno zbielałe, zaciśnięte usta persname.



kształt ranionego zwierza, instynktem gnany czołga legowisku , paść skomląc bólu ranę lizać, pełzała szła najętej, mizernej izdebce…



, drzwi izdebki spojrzawszy, przypomniała .



„inka?”



? miała przybiec więzienia ostatnie godziny spędzić braćmi, chwilę miasteczka…



— przybiegnę, mamciu, przybiegnę…



miała kapelusz głowie, ręku parasolkę, policzkach rumieńce silne oczach łzy…



— mamcia idzie, przybiegnę…



odbiegła, wróciła, uścisnęła matkę. uścisnęła, , . dziwiła . dniu strasznym, piekielnym dniu… córka zapłakała, uścisnęła, dziwnego?



przyszła! znaczy? ? dzieje?



, , pchnęła drzwi izdebki. weszła.



inki.



działo izdebce, działo!



szuflada starej, krzywej komody, persname różne muślinki, paski chowała, całej szerokości wyciągnięta, pusta.



miejsce ścianie, sukienki zawieszała, puste.



, !



stole, szklankę niewypitym mlekiem oparta, karta papieru ręką zapisana.



, !





kochana mamciu! , żałuję, persname zmartwię, mogę! mogę! mamcia czytać , … … , mamę porzucam, kocham, życie, granic kocham… mama zna … kniaź persname… kocha , granic, jadę, pewną przyjaciółką , placename mieszkać , ślubu weźmiemy… zostanę żoną kniazia, nastąpi, . persname persname powrót domu wyjedna, persname zaopiekuję , edukację świetną…



pisma : wyraźniejsze występowały słowa: „miłość”, „szczęście”, „przesądy”, „ojczyzna ”, „wiary równe”, persname czytać mogła, trzęsących rąk wypadła kartka papieru , rozwarły ręce, klasnęły dłonie, ust kartka zbielałych wypadł krzyk:



— łajdaczka!



padł krzyk ciszę izdebki kamień wodę następowało. kamień obrócona stała persname rękami rozpostartymi, oddechem piersi krótkim świszczącym, czołem, wargami policzkami drgającymi. ciemnych głębokich oczodołach, zakrwawioną łez powieką gorzał płomień gniewu morze pogardy rozlewało ustach, wychodzić począł dyszący, syczący szept:



— niedoczekanie , … dziećmi mymi… opiekować miała… … …



krzyk przeraźliwy, ogromny, podobny , matki wtórzą zabijaniu gwoździami trumien dzieci.



— persname, dziecko ! persname, ! persname , !



runęła ziemię, ramiona rozpostarła, palce wbiła deskę podłogi, czołem podłogę uderzyła — nieruchoma pozostała, piersi dobywać poczęły dźwięki słów, głośne, nieustanne, podobne szlochów suchych skończyć mających, podobne wycia, rozłogami śniegów latają zimowe wiatry.



zwaliska zburzonej , persname żona, wyła żałości synach pobitych uwięzionych córkach.









-----

