persname victis

śmierć domu







hałas grubych rozmów, śmiechów, sprzeczek; tłum koni różnych ludzi uzdy trzymanych bydła, szyję powrozy zarzucają; tłum chłopów, placename, zagrodowców, szary, siermiężny, chęcią zysku rozgrzany, rozgadany, rozmachany, oczami zmiętych czapek połyskujący. tłumu, rozwartymi wrotami stodoły, , obór, słomy brudnej zmiętej — kocz stary, kabriolet nowy ładny, bryczek, wozy, błękitno pomalowana młocarnia, pługi połyskującymi lemieszami, brony zębami góry obrócone, splątane nogi stołów stołków, grube, czerwone szafy, nadwerężone połamane, bezimienne bezkształtne sprzęty, narzędzia, graty, rupiecie. wielkim, gładkim dziedzińcu, strony jednej stoi wysoka gęstwina drzew, pozbawionych liści, drugiej, sztachetami rozwalonymi leżą białym niebem pola brunatne, rozległe, uśpione.



gęstwiną drzew, zasłoną ciemnych koronek wznosi białym, długim domem, głębokim ganku grube słupy wspieranym stoi stół brudnym kałamarzem, trochą szarych papierów, piórem atramencie powalanym starym dzwonkiem, rączka naśladuje wykrzywioną małpkę. stole zajęte chwili krzesła: stron ganku okien, ziemią wzniesionych — pozamykane , nagie. gontowym dachem szerokim dołu okapie spiczastym szczycie, drzewie najwyższym, sterczy wiatr wykrzywione gniazdo .



drzwi domu staroświeckie, okryte rzeźbą naśladującą gęste nabicie gwoźdźmi, roztwierają ludzi wielkim stukiem grubego obuwia wynosi sprzęt długi ciężki. dane hasło, część tłumu hałasującego dokoła koni, bydła wozów pośpiechem rzuca . panowie urzędnicy skończyli jeść śniadanie zaczną prowadzić przerwaną godziny licytację. konie, bydło, narzędzia gospodarskie, graty zawalające oficyny spichrze sprzedane nabyte; kolej sprzęty domowe. , , ciekawa rzecz sprzęty starego domu; starego, persname ogrodnik, lat , opowiada, zbudowano młodości dziadka. nazbierać musiało rzeczy różnych czas długi życie pokoleń. młody , najbliższe zapusty ożenić mający, ludzi rozpycha rękami kłębach opartymi staje ganku. młynarz persname handlarz persname licytacjach ustępować przywykli; piersiami taranami stalowe łokcie buńczucznego zagrodowca tłuką, oczami pożerają ustawioną brzegu ganku kanapę długą, głęboką, całą mahoniu, ogromnymi poręczami obiciem, tła ciemnego blednieją spłowiałe, kanwie wyszyte pejzaże. pejzaże wyszyte , , stary persname chłopcem kredensowym lat , starsza wyszywała krosnach pięknymi włóczkami, pociągały wzrok ręce malca, froterując posadzkę krosna okiem rzucił. starsza młoda pięknej roboty zbliżała wesołym nuceniem. , domu, dzieci bawiły ogrodzie, siadywała krosnami, otwartym oknie, wlatywały szelesty liści, zapachy kwiatów, śmiechy dzieci. szyła nuciła. razy nawlokła igłę, razy zanuciła, zaśpiewała , całym domu rozległo. wigilię imienin rymarz obił kanapę ciemną materią wprawionymi pejzażami. kontent, goście, imieniny nazjeżdżało, robocie nadziwić mogli. persname dzień pamięta, jadł kredensie smacznych rzeczy rówieśnikom gości przywiezionym pokazywał rosnących ogrodem olchach gniazda szpaków dudków. koty włazili drzewa, domu bił gwar muzyki, rozmów, brzęczenia stołowych naczyń. świat stał zieleni, dom wesołości. dziw , pamiętając, starowina długiej kostek siermiędze wspina palce, suchymi rękoma zawiesza poręczy ganku, kościstą szyję wypręża , wpatruje spłowiałe pejzaże kanapy, żółte powieki siwymi brwiami poczynają , mrugać. chwili grubym zabłoconym obuwiem poręczą ganku przesuwa stworzenie, pamięta tłum ludzki wymijając, zbliża kanapy. pies nieduży, chudy, żółtą, zjeżoną zaniedbania sierścią, kiciastym spuszczonym ogonem smutnymi oczyma białych obwódkach. przybiegł, przypełzł kanapy, obwąchał pysk przyłożywszy zaczął skomleć. kochana kanapa! żółty pies pamięta , nazywano domu kanapą babuni, siadywały osoby, kochał ręce delikatne przyjazne pieszczotą przesuwały gładkiej sierści. pejzażach siadywać prawo, popatrzeć, ludzie cisną , , skurczony, ziemi przypadły wcisnąć kanapę, zwija kłębek cichu skomli. ludzie otoczyli stół , papierami dzwonkiem, siedzących urzędników widać jedną czapkę błyszczącą gwiazdką, profil blady ostry jedną chudą długą rękę, przerzuca papiery. wąskie usta bladego profilu wymawiają wyrazów, zakończonych wymówionym zapytaniem:



— ! da ?



, czerwieniąc , głębokim basem woła:



— !



persname persname uproszony milczy, handlarz miarkując, czysty mahoń, krzyczy:



— !



blady profil powtarza:



— ! trzeci! da ?



persname płomieniach , zamaszystym gestem wykrzykuje:



— !



— da ?



milczenie. persname rozważa wątpi: staroświeckim gracie siedzieć zechce? innemu obecnych kanapa pejzażami przydać . chuda długa ręka, chwilą przerzucała papiery, wyciąga dzwonka, chwyta wykrzywioną małpkę wstrząsa. powietrzu rozlega dzwonienie przenikliwe. persname tryumfujący wydobywa kurty skórzany woreczek pieniędzmi przystępuje stołu.



mnóstwo rzeczy napełnia głęboki ganek, ludzie stukający butami wynoszą domu schodami ganku ustawiają. najróżniejsze sprzęty stylach nowych sprzedają . idzie biurkiem staroświeckim, brązami nabijanym zdobnym góry . ceniono, całym zgromadzeniu jednej pary oczu, umiała zachwycić harmonijnymi liniami surowym bogactwem starej pamiątki. stary persname poręczy ganku zawieszony wpatruje wytrzeszczonymi oczyma, pamięta, ogrodnikiem przychodził starszego , młodszego , wdowy młodszym zapytaniem, przedstawieniem, prośbą, starszego młodszego, wdowę młodszym znajdował siedzących odchylonej klapie biurka, mnóstwie szuflad szufladek chroniło mnóstwo gospodarskich papierów. młodszego widzi chwili żywego. rachmistrz wielki; biurku siadywał , dworze spali, pisał księgach cyfry, podkreślał, rachował. młodziutkiego syna zawczasu rachować nauczył, dorósłszy rozkochał gwieździe, wzleciał orzeł zginął mucha, liść jesienny: poniosło — przepadł.



— ! trzeci! da ?



— ! — woła siwy jegomość szaraczkowym surducie wahający , machnięciem ręki dodaje:



— robić? lusterka dziewcząt chacie!



wykrzywiona małpka, chudą ręką wstrząsana, dzwoni. nabywca, ustami rozwartymi, wysuwa szufladki klapą umieszczone, jednej znalazłszy papieru, góry dołu zapisany, rzuca ziemię. stojący jegomostek, łysy, krzywy, skrojonym wytartym paltocie, pokątny doradca sąsiedniego miasteczka, schyla , podnosi oczu przybliża. , da pociągnąć! czytając mruczy: „złota! brylantowy ojczuszku! persname raju, myślą, wspomnieniami, tęsknotą serdeczną bywam !” przeskakuje oczami jedną stronicę, drugą, trzecią, dołu time: „miłością granic ręce całuję, ”, wymawia: „głupstwo!” rzuca podłogę, minut parę rozdeptują strzępami ubłoconych podeszwach roznoszą ludzie, cisnący widokowi nowemu. , , matkę nazywała „złotą”, ojca „brylantowym”, wymalowana olejnymi farbami, białej sukni, różą złotym warkoczu, cienka pasie, wątła. chłopak, rachować umiał, gwiazdę zaofiarował życie, gwiazdy dostał życie utracił. dumny, ognisty chłopak, ciemnymi oczyma złotych włosów żywy patrzy portretu.



portret panny.



— pierwszy: da ?



— drugi: da ?



— trzeci: da ?



dzierżawca karczmy dał , prawdę mówiąc, nabycia portretu chęć okazał. ładny obrazek: powiesi gościnnym pokoju, nocują podróżni, kanapą, pilśń wielkimi kłakami wypada, okna upstrzonego muchy przyozdobionego kaktusami, podobnymi połamanych kości męczenników.



portret chłopca. kupować . , , chłopcze, duma chęć płacenia gwiazdę życiem! koniec karczmarz, nabył brata bierze łaski. obrazków pary: nocującym karczmie panom spodoba panienka, paniom — panicz!



małpka brązowa , dzwoni; żółty pies wraca woza, odprowadzał kanapę babuni. stoi kanapa wozie, pejzażów siedzi persname batem ręku, przekrzywionej fantazją czapce górnej pozycji sąsiadów przemawiając zanosi basowym śmiechem. bydło, uprowadzane bramę, ryczy, konie parskają . żółty pies zląkł bata, ryczenia, rżenia, gankowi wrócił ujrzał stojącą gankiem szafę kredensową, widok wyschły język obrócił wychudłego pyska: racji, niemłoda, skrzętna gderliwa panna persname osoby ciężkie dębowe drzwi otwierały, stał pyskiem kawałek pieczeni cukru wyciągniętym — zawodził . wielki sprzęt dębowy, rzeźbionych szlakach powodu braku tylnych nóg tył przechyla, zdaje , , krzyknie zdziwienia przerażenia zemdleje. ! wynieśli kąta, kąta jadalnej sali, dziesiątków lat rysowały ciemne, ciężkie kształty, , zdawało , przyrosły grube plecy! tył przegięty, sprzęt wydaje przerażony mdlejący, ganku głos ostry donośny powtarza:



— da ? da ? da ?



głosem łączy cichszy , ostry szczebiot ptaka, wyraźnym zdziwieniem zapytuje:



— ? ? ? dzieje?



gil czerwonym łebkiem, letnich podróżach zimę powrócił — znalazł! stary należący rodu gilów, niepamiętnych czasów gnieździły zimy bliskości domu, pamięta. wnętrza widział , znane okna, nieme nagie, wesołe strojne zwojach firanek zieleni wazonowych roślin! ganek! bywał zimie cichy, czysty, zamkniętymi drzwiami ciężkimi, wypukłym rysunku gil przesiadywał , przysłuchując dźwięczącym głosom ludzkim. samego brzegu gankowego okapu uczepiony czerwony łebek jedną, drugą stronę przekrzywiając, małymi oczami wytrzeszczonymi przysłuchuje , zastanawia, zdumiewa. trwogi czuje, widzi , zajmować myśli, przejmuje żal ciszą ganku wesołością okien, niepokój: , najsroższe mrozy biednych wysypywał ganek garście ziaren okruchów? opowiadali przodkowie, zwyczaj dawna miejscu praktykowany; własnym życiu korzystał przypomina kształty rąk, drzwi okna zbawcze deszcze ziarnek okrutny śnieg wysypywały. przypomina ręce stare, zwiędłe, bladymi palcami, pomarszczoną skórą : młode, ruchliwe, białe, końca mrozu pączki centyfolii zaróżowione — , maluchne, pulchne, rumianych jabłuszek podobne. widzi długą, kościstą, bezkrwistą rękę, chwyta błyszczący potworek, wstrząsa dzwoni , gil porywa okapu, wzbija spiczasty dach domu, ulatuje głąb ogrodu, chwili, gałęzi jabłoni starą znajomą , sroką żałobnych skrzydłach, prowadzi zawziętą rozmowę. jabłoni zwisają czarne czerwone liście, stóp bujają srebrników bodziszków. wiatru najlżejszego, ciche nieruchome, gałęzi , czerwony łebek siedzącej podnosząc szczebiotać przestaje:



— ? ? ?



zalega śmiechu:



— kra, kra, , ! , kra, kra, !



persname gniewać zaczyna. sroką, powód śmiechu znaleźć! zrobiłaby, śmiać powiedziała , okna, wesołe strojne, nagie nieme.



śmieje odpowiada, gilem , wiedzieć, umiera, oczy gasną.



— ? ? ? — gil.



sroka przelatuje drzewo , brzoza płacząca uczepiwszy wiotkiej gałęzi, śmieje .



dopędza kołku płotu, ogród łąki rozdziela, usiadłszy, zapytuje , sroka huśtawce buja wiotkiej gałęzi brzozowej drwi . gil kołku płota kurczy , , piórka półsennymi oczyma patrzy grupę olch starych, płocie dzwoniących szczebiotem szpaków, spóźniły odlotem, chwili, nadchodzącym wieczorze snu układają.



nadchodzący wieczór napełnia powietrze chłodem zwiększonym lekkim ściemnieniem. dojrzalnym zmroku iskrzy czerwony tyftyk wysokich wolterowskiego fotela, przezroczystsze wydają galeryjki drewniane, otaczające łóżeczek dziecinnych, wyraźniejsze wydają ramy złocone obrazów obrazków, kule szklane lamp, amory brązowe wieloramiennych świeczników, zwierciadło gotowalni kobiecej, metalowe figurki, , duża, przedstawia człowieka stosowanym kapeluszu, skrzyżowanymi ramionami, stojącego samotnym odłamie skały. stary pamięta, ojca słyszał, figurę przywiózł dalekiego geogname wracający mieszkańców domu siadywał wolterowskim fotelu, wpatrując długie godziny przedmiot utraconej czci nadziei. żalu przedmiocie zestarzał , ludzi unikał, żony pojął lat dachem przeżywszy, umarł, patrząc odłamu skały wysterczającą figurę. persname znał imię figury imię czciciela. ojciec opowiadał, drugi wchodzących pokazywał pierwszą, mówiąc dziwnym głosem: „wódz !”



znajduje domem rzeczy różnych kształtów rozmiarów, zdają porwane gwałtownym ruchem migracji. idą sprawy ganku; drugim następują pytania: da ? da ? — rozlega przenikliwy odgłos dzwonka. robota wieczora ukończona; śpieszy publiczność, śpieszą urzędnicy, śpieszą ganku bramie tłumy: ludzi rzeczy. pierwszy pozór ruchliwego mrowiska, pojedyncze postacie mącą uniewyraźniają, drugi, głowami zgiętymi grzbietami niesiony, wypukla jednostek. obrazy obrazki złoconych ramach, fotel czerwonym tyftykiem obity, gotowalnia wielkich lwach drewnianych, świeczniki rogate, wazy wysmukłe, ekrany malowane, półki toczone rzeźbione, zegary czarnych nieruchomych palcach bladych obliczach, figurki metalowe, największa, sztywna, ciemna figura napoleona, głowami zgiętymi grzbietami ludzi niesione poruszają , rozmijają, rzucają połyski barw, szkła metali, suną gładki dziedziniec szarzejącym powietrzem, odchodzą, uciekają. panice trwogi szale wędrówki zmierzają wozom bramie, wspinają wozy, wyjeżdżają bramę wozami, stoją, piętrzą , połyskują; rozsypawszy strony różne mącą czas ciemnymi, ruchomymi, malejącymi punktami jednostajną szarzyznę powietrza martwą senność pól.



ganku pozostały tłumik ludzi wybucha śmiechem. grat pocieszny wysunął drzwi stanął ganku — ostatni! , pocieszny! patrząc , śmiechu powstrzymać niepodobna! fortepianik, ogon ucięto, stół rzędami zębów czarnych wąskich góry, dołu szerokich starej baby żółtych, popękanych. krótki, pękaty, obdartą miejscach orzechową skórą, stoi grat zabawny utoczonych nóżkach, wyszczerzonymi zębami zdając pytać: weźmie?



— ! da ?



daje. patrzą, oglądają, śmieją , zda ! pojąć , fortepianiku takim mógł grywać.



, grywał nazywał fortepianikiem, klawikordem. sen pamięta dalekim, dalekim dzieciństwie staruszkę małą, pogodną żwawą, srebrnymi lokami malutkiej pomarszczonej twarzy, kaftanie aksamitnym, drogim futrem obłożonym, wielkiej sali klawikordem siadała zębach, żółtych , kładła palce wyschłe, kość słoniowa białe lśniące. palców wypływała melodia lekka, wykwintna, posuwista, pauzami składania ukłonów głębokich punktowana, rzewnymi tonami podnoszenia dłoni sercom wzywająca. , smętne, rozromansowane śpiewanie klawikordu wielkiej sali rozpływało domu, służba palcach przybiegała drzwi przymknięte rada posłuchać, najstarsza gra — menueta. menuecie głowa srebrnych lokach bok przechylała cichych akordach klawikordu głosik słaby, wspomnień melancholijny, starości dygocący śpiewał: „miesiąc zaszedł, psy uśpiły!”



— drugi: ! da ?



klawikordu stoi chudy, łysy, krzywy, kosztownym poplamionym paltocie, pokątny doradca, list rzucił tłumowi nogi. stoi klawikordem uśmiechem ustach topiących rudym zaroście, żartobliwymi błyskami oczach przysłoniętych szkła ciemne opiera palec gruby kształt tulipana końca rozdęty. brzmienie delikatne, drżące rozlega ganku. brzydkie: struna harfy zadzwoniła komar ciszy nocnej zabrzęczał. stary grat śpiewa ! ciekawość, tonami śpiewać ! palców tulipanowego kształtu opiera wyżółkłych, popękanych klawiszach, puszcza , bieży , uderza , stary klawikord brzęczy hulaszczym, skocznym, skoczniejszym, szaleńczym tańcem. nuty powtarzane przerzyna krzyk jednej, ostry, śpieszny, wołający tańca końca, szału uzdy, hałaśliwych, pijanych, grubych, strugami potu oblanych podskoków. delikatnemu, staremu persname wydawać krzyki szały, podskakuje, wygina strony różne, harfianym komarowym brzęczeniu słychać stękanie, skrzypienie, dmuchanie, dyszenie, śmieje grający, śmieją , otaczają, uśmiechają urzędnicy, radzi chwilowemu urozmaiceniu całodziennej nużącej czynności. chór wesoły mieszają głosy. gil, muzyką zwabiony, przylatuje ogrodu, zawisa okapu czerwonym łebkiem przestrachem, zdziwieniem kręcąc : „? ? ?” pies żółty, reszty muzyką rozżalony, grającego wyciągniętym górę pyskiem chudym, , wyje. małpka brązowa zaszamotała stołem, dzwonek rozbrzmiał , donośny głos zawołał:



— trzeci: ! da ?



pokątny doradca odrywa palce klawiszów odkrzykuje:



— !



lekceważącym gestem młynarza mówi:



— persname bierz! bębny reszty roztłuką!



stary człeczyna długiej kostek kloc opada poręczy ganku, uczepiony, mruczy siwym wąsem dom okrążywszy, ogrodu wchodzi.



wilgoć, milczenie, zmrok panują krzyżujących alejach szerokich wąskich, kwadratach zasadzonych owocowymi drzewami sterczących mnóstwem suchych badyli, gęstych grupach krzewów, klombach, świecą brudną żółtością bielą przymrożone kwiaty. liście opadłe, wilgocią ziemi przybite, zaścielają drogi, wybija pstrego pokładu czerniejąca zieloność trawy. szeregi drzew tworzących aleje gęste grupy widać ciemniejszymi koronkami gałęzi niebo szarzejące. powietrzem nieruchomym przelatują lekkie wiatry, nadlatują, stóp drzew placename szelestem porywają tumanki opadłych liści posunąwszy ziemią padają ociężałe, zamierające.



, idąc kasztanową aleją, stopy obute stawia sprężystym podścielisku liści zwiędłych mokrych.



idzie, staje, głową zadartą spogląda szczyty kasztanowe, idzie, zatrzymuje , ogląda miejsce, stała wiązem ława; idzie , wąskiej, lipowej alei pacierz mruczeć zaczyna przerywa widok brzóz płaczących, kiwa głową, skręciwszy inną drogę kroki wstrzymuje wielkim klombem krzewów. koralowy patrząc, palcem dotyka oczu wraca kasztanowej alei, skręca inną, złożoną date jesionów, znajduje wiązem stąpać zaczyna szeregu brzóz płaczących. chodzi jednych zamyślony, palcem dotyka oczu, ręką czyni gesty zastanowienia, , skrajem długiej siermięgi, chodzi stworzenie chude, smutne, nieśmiałe, spuszczonym ogonem pyskiem, stąpając, kroki zwiędłych mokrych liściach sprawiają szelestu. , liści , zaszeleściły. persname ogląda staje. człowiek spuszczoną twarzą pies podniesionym pyskiem patrzą chwilę niezmierne smutnymi oczyma.



— pójdź, azor!



żółty pies uszom wierzy, świecie mógł doń przemówić! stoi czeka!



— pójdź, azor!



pies długą siermięgą człeczyny iść zaczyna wychodzą ogrodu.



domem, ganku dziedzińcu żywej duszy . odjechali, odeszli . . drzwi domu wypukłym rysunkiem zamknięte; wrota obór zamknięte; okna oficyn ciemne; czuć, duszy żywej . . górze niebo szare, powietrzu zmrok, dołu ziemia mokra, zryta stopami ludzi kopytami zwierząt; , , ciemne, rozległe, śpiące pola, czarnymi koronami drzew bezlistnych — dom długi, bielejący zmroku, zamkniętymi drzwiami oknami.



gankiem staje piersi kładzie szeroki znak krzyża, zwyczaj czynić leżącym trumnie umarłym. bramie iść zaczyna, przypomniawszy odwraca woła:



— azor, pójdź!



pies, życzliwe wołanie usłyszawszy, wydaje ciche skomlenie radości, bieży, znajduje człowieka, pyskiem skraju placename dotyka, , szelestu iść zaczyna. drugim wychodzą bramy, chwilę prostej linii przerzynają pole, boczną drożynę zwracają, maleją, czas majaczą oddaleniu punkcikiem drobniejszym, niezmiernym rozłogu pustki, zmroku śpiących pól znikają.



pozostaje żywy, pies. wieczór staje ciemniejszy, szmaty chmur płyną obłokami zaczynają spuszczać ziemię deszczyk drobny zimny. upływa godzin , ciszę przenikają wskroś silniejsze podmuchy szumy. przylatują łąki, ciemność kłębi gęstsza, rzadsza, budzą olchach szpaki, jabłoni gila, wiotkich gałęziach brzozowych srokę, wybucha chrypliwym senności śmiechem: „! ! !”. ptaki usypiają , wiatry łąki lecą szybsze, przyciszonym huczeniem napełniają aleje, lekkim trzaskiem łamią suche gałązki , przenikają dna warstwy liści zwiędłych, wzdymają tumany, lecą ciemność, rozsypują , padają wzbijają , szeleszczą, lecą. najsilniejszym podmuchu zaszamotały drzewa domu rosnące palcami ciemne szyby zadudniły, zadzwoniły.



ciemnego wnętrza domu wnika okna mętna światłość, kształt szarej godziny grubej nocy pasami kładzie sufitach niskich, gładkich posadzkach, ścianach końca końca nagich. ściany , zalane ciemnością, napełniają szepty ciche, tłumne, słychać akcenty zapytań zadziwionych, strwożonych, naglejszych, niespokojniejszych, szybszych. zdawać pełnym trwogi niedowierzania porozumiewaniem mnóstwa istot, różnych stron zleciawszy znalazły , wprawiło obłęd zdumienia. słychać, wirują szumem drżącym niespokojnym szeptaniem wiedząc, iść, szukać, spocząć, pocieszyć , wspominać. zrazu wielkiej sali zgromadzone rozpraszają całym domu, spokojnego miejsca. pokojów ściany obiega szmer kroków ciągły, nieskończony, niezmordowany, szukający, goniący widmo, ukazuje znika. odzywa westchnienie, brzmi zgłoska: „, , !”, daje słyszeć stłumiony okrzyk: „persname! persname!”; westchnienie okrzyk powtarzają , wzdymając , opadając, tworząc rozmowę nierównym nieznużonym rytmie. brzmi wołanie, czuć przyzywanie imieniu, przyciszone, monotonne, ciągłe, ciągłe, tęskniejsze, nadaremne. pokoje bieży stukiem podłogę pada; cieniutki głosik brzmi skargą, tłumią pocałunki, zagłuszone jękami przebiegającymi krzyżującymi mnóstwem biegnących różne strony łkań, wołań, zapytań śpiesznych, rozmów szemrzących użalania przewlekłe pełne namysłu obrady. zgiełku cichym, tłumnym, głos męski, przerażony, przemówił: „! !” , łkaniem wzdęty, odpowiedział: „koniec! koniec! koniec!”; wzbił głośnym krzykiem: „wodzu !”, , skrzydłami ścianę tłukąc, powtarzał : „gwiazdo, gwiazdo, gwiazdo, dałem życie!” — zaszeptał: „złota! złota!” stopił płaczu, drugi delikatny, rozromansowany, starości dygocący, zawiódł: „miesiąc zaszedł, psy uśpiły!”. zagłuszył wielki szum wołający: „! !” przemieniony zbiorowe, ogromne, głębokie , wzdęło lament przewlekły, pełen zawodzeń, narzekań, wołań, wzywania , opowiadań brzmiących długie recytatywy, lament, napełnił dom wierzchu dołu trwał .



wiatry lecą łąki, kłębią ciemności, szumią olchach, huczą alejach kasztanów, lip jesionów, wstrząsają wiekową głową wiązu, łamią małym trzaskiem suche gałązki , podnoszą ziemi szeleszczące tumany uschłych liści, szamocą gałęźmi drzew, domu rosnących. gałęzie bezlistne, twarde, deszczu mokre, palcami dudnią szybach okien, pustym wnętrzu domu zapanowuje bladym słotnym poranku niezmącona cisza grobu.









-----

