persname myśli wieczornych

, leśnej polanie…







, leśnej polanie, barwami pałają kwiaty dzikie — niema kurzawy, wiatry niedobre świecie noszonej. rosa poranna czyste, stoją niewinnej zadumie pościelą, blasków słonecznych utkaną, chwiejne cienie drzew okolnych chwiejne, wzorzyste przeźrocza dzierzgają.



czystem złotem błyszczą twarze jaskrów posłonków, mnóstwem ócz modrych traw wyglądają barwinki, spotkanie śnieżnych gwiazdnic trawach pełzną bursztynowe sznury rozchodników, bronzowymi włosami splątane korale rdestu malują smugę połysków miedzianych.



przyjdzie młode dziewczę wiejskie, połyskliwej smudze miedzianej usiądzie , rozchodniki, posłonki, placename zrywając, wić wianki drobne, jaskrawe dnia świątecznego południe, obłocznych dymach kadzideł ofiarnych, kościelnego ołtarza zawiesi.



! kurzawy, wichry niedobre świecie noszonej, strzeż kwiaty polanie leśnej zadumie niewinnej stojące, czyste, rosa poranna, obłokach dymów ofiarnych, barwami ołtarza pałają.











, ustroniu falami płynie strumień leśny — niema burz, toniach ciemnych wzniecają wichry zbuntowane. kryształem roztopionym, błękitnej zadumie, płynie dalekiemu, mgły spowitemu, różową tajemnicą leśnej gęstwiny przeglądającemu skłonowi nieba.



złotemi strzałami tkwią falach strumienia płomienie słoneczne, dzierzgają chwiejne, wzorzyste przeźrocza chwiejące brzegu brzozy kaliny, płyną niemi smętne szmery poszumy lasu, mkną smukłe cienie przelatujących ważek motyli.



przybiegnie sarna chyża fali, strzałą słoneczną drgającej, błękit złoto pić , rybitwa spragniona zleci, piersią śnieżną przypaść rzeźwiącego łona, opadnie gałąź kaliny kwiatem rozwitym, śnieżną wielką gwiazdą, zaświeci.



! wichrów zbuntowanych, toniach wodnych burze wzniecają, strzeż strumień ustroniu płynący, czysty, roztopione kryształy, spragnione kwiaty, sarny rybitwy pojąc, błękitnej zadumie, dalekiemu, róże tajemnic twych spowitemu skłonowi nieba twego płynie.











, sercach barwami pałają marzenia nieśmiałe — niema , wichry niedobre świecie noszonej.



, serca przepływa strumień nadziei — niema burzy, toniach wodnych wzniecają wichry zbuntowane.



wzbija ogrodem marzeń kopuła gwiaździsta przelatują wysokolotne orły.









-----

