persname



miejski. 



isbn 978----





jednéj najskrajniejszych najcichszych ulic miasta ongrodu, znajduje ogromne podwórze, wysokim , gruzy rozwalającym , murem , wysoką czerwonawą ścianą wielkiéj budowy głębi. monotonną powierzchnią starego opustoszonego gmachu przerzynają długie rzędy okien, pozbawionych szyb, ziejących ciemnością pustką; rzadka , górze , samą ziemią, świeci szkło zielonawe, zwiastujące, ruina udzieliła schronienia ubóztwu. powoje bluszcze wieszają gzemsach załomach muru zwikłane gałęzie, szczelin wychylają dzikie -żółtym kwiatem.



gmach , otaczającemi mniejszemi budynkami leżącym ogromnym dziedzińcem, własnością mieszkaniem pewnéj możnéj rodziny, zbieg okoliczności przeszedł posiadanie władz krajowych, , czyniąc użytku , pozwalają czasu czasu zamieszkiwać , zamian opłaty, ludziom biednym, biednym, nielękającym pustki téj ruiny.



przebywające bogactwo pozostawiło ślady, przetrwać zdołały dziesiątki lat. rogach podwórza stare lipy ocieniają rozłożystemi gałęziami niezmierny gąszcz chwastów bujających : chrzanowych łopuchowych liści wykwita zdrobniały hyacynt, połyskuje wątła asterka, kolczate osty uginają ciężką gałęzią zdziczałego bzu, krzew głogowy zamienionéj róży. , gęsta trawa porasta dziedziniec, brukowanym , promienie słońca zaglądają placename sieni gmachu drzwi, dziesiątków lat zamykane, widać migocące ścianach spłowiałe barwy starych malowideł, katach leżące, pokaleczone pajęczyną osnute odłamy posągów.



mniéj puste smutne budynki drewniane, stojące wielkiego gmachu, oknami zwróconemi cichéj, wązkiéj ulicy, -niegdyś pałacowe spichrze stajnie. drewniane ściany , długie, nizkie, zczerniałe starości, zdają znikać przykrywających staroświeckich dachów, wysokością przenoszących razy wysokość, śpiczastych górze, rozpostartych dołu.



cienia omszonych wystających gzemsów dachów wyglądają skromne okienka, , niżéj wyżéj, osadzone placename pochyłych ścianach, niepodobne rozmiarami wyglądem, złożone mniejszych większych szyb, wprawionych ramy nowego żółtego drzewa, spróchniałe kruszące , stopnia zamożności żyjących niemi mieszkańców.



, samym chodnikiem, wązkim kamieniami najeżonym, placename stara, zgarbiona, barwistym starożytnym zawoju głowie, utrzymuje sklepik wiktuałów okno, sporych, mętnych szybach, ukazuje przechodniom lat niepamiętnych rzędy serów stwardniałych, żółtych obwarzanków różnokształtnych butelek różnobarwnemi płynami. szukają schronienia słudzy, zostający służby; rzemieślnicy, mogący wybrnąć ostatecznego ubóztwa, zamykają ciasnych izdebkach liczne rodziny , sami każdéj nocy budzą uliczne echa odgłosami nierównych stąpań pijanych okrzyków; najlichszych najciemniejszych kątach tulą uliczni , wieczór napełniają wielki dziedziniec gwarem zawziętych kłótni podział zdobytych groszy, ranek rzucają chrypliwe tony pieśni nabożnych, , towarzyszeniem stuku koszturów kijów uderzających kamienie, dygocą wloką czas cichéj ulicy, milkną, tonąc dalekim gwarze. rogu podwórza, lipa stara opuszcza gzéms czarnego dachu wielkie gałęzie, odzywają słabe dźwięki fortepianiku staremi, brzęczącemi strunami, innéj strony, głębi wielkiéj budowy pustych oknach, wychodzi głośny monotonny turkot , zataczającego rana nocy wielkie skrzynie , pełne kamieni.



czasu czasu, milknie ponury głos oficynie , któréj biaława ściana połowy kryje szarą zielenią rozłożystych chwastów, ciszéj mała maszyna szycia. schylona szwaczka, twarzą chudą blademi oczyma, śpiewa robotą , opisów czynić zwykły kobiety szyjące, chwila niepokojem spogląda okienko, którém siedzi, głosem piskliwym, rozdrażnionym , zmęczonéj piersi wychodzi, wykrzykuje spieszczonych imion dziecięcych. właściciele imion drobne istoty, bosemi stopami rozczochranym włosem, , towarzystwie wielkiéj liczby istot podobnych, napełniają dziedziniec wrzawą krzyków, wesołych płaczliwych, tententem mnóztwa stóp drobnych, depcących twardy grunt dziedzińca gonitwie.



rzecz dziwna! ludność, zamieszkująca zakąt , zmienia , samą. lat dziesiątki miesiąc, tydzień, , zaglądał ogromne podwórze, zobaczył-same widoki same odgłosy posłyszał. słudzy, zajęcia zostający, rozchodzą różne strony, czas zamieszkać pięknych kamienicach ładnych dworkach miejskich, zamian wychodzą mniéj szczęśliwi towarzysze przybywają; dziadowie baby kościelne idą szukać dochodniejszéj parafii, kłaść wieki najuboższych kątkach miejskiego cmentarza; , pogrzebach zawodzili pieśni żałobne, stukają koszturami kijami swemi samych kamieniach, stukali : bramy dziedzińca czasu; czasu wynoszą małe trumienki, zamykające martwe ciała dziecięce, niemi placename nierządni ludzie, noc budzą mieszkańców ulicy okrzyki, postępują zwolna, zwieszonemi głowami płaczą. liczba drobnych istot bosemi nogami rozczochranym włosem, hasających wielkiém podwórzu, zmniejsza ; okno oficynki, gęstwiną chwastów, szwaczki wybladłych oczach, wygląda zarumieniona ognia, nagiemi, rękoma, praczka, rozdraźnionym głosem przywołuje dzieci.



, inni. magiel, , lat dziesiątkiem, głębi starego gmachu, żydówka, mała przygarbiona, kołysze starą głowę , obciążoną spłowiałym zawojem, oknem, ubraném obwarzanki, butelki sery. właścicielki zmieniały razy, pozostał dawném swém miejscu; staréj żydówce dopomagały handlu córki jéj, wnuczki, prawnuczki, siedzi , siadywała laty usty rada opowiadać , słuchać zechce, długie różne historye wielkiém podwórzu, starym gmachu pokoleniach mieszkańców , przesuwały oczyma, szeregi cieniów , jednakich.



persname rozwalonéj bramy wielkiego podwórza , bab-, wczesnym rankiem zwlokła barłogu, znalazła spoczywające ziemi, grubą chustą owinięte, świat wydane dziecię. ranek ciepły, jesienny; szara, lekka mgła zwilżała chustę, okrywającą ciałko, promień wschodzącego słońca osuszał ogrzewał.



minut gwar niezwykły panował wielkiém podwórzu. podwórza stała stara żebraczka, podniesionych , łachmanami okrytych ramionach trzymając dziecię ukazując ludziom, otaczającym ścisłém kołem. patrzano dziwowano ; jedni oburzali ściskali pięści, inni wzruszali ramionami, marszczyli czoła spoglądali górę, chcieli mogli domyślać , należéć mógł przedmiot znaleziony; , rozśmiał , , grubą ręką otarł łzę zaspanych oczu. rozbudzona gwarem rozmów wykrzyków, nadeszła sklepiku stara żydówka persname , spoglądając dziecię przymrużonemi oczyma, kołysała chwilę głową znak zadziwienia żalu. zwróciła ludziom, stojącym , pomarszczonym palcem ukazując dziecię, zapytała:



— tém zrobicie?



praktyczne pytanie, przyszło głowy.



radzono godzinę całą. głos odezwał , dzieci znalezione oddać ręce zarządu policyjnego, zrobi niém, zechce, , odpowiedź , podniosły , głosy kobiece, piskliwe potok łających wyrzutów wylały głowę wnioskodawcy, wniosek , poparty bierném milczeniem, upadł zupełności.



— nieboractwo!



— biedny robaczek!



— niegodziwa matka !



— łotr ojciec!



— wstydziła …



— łotry robią…



:



— niém począć?



praczka małéj rzekła pierwsza:



— hodowało !



słowa otrzymały odpowiedzi, chwili dopiéro właścicielka , najzamożniejsza osoba całéj osady, spoglądając oczyma, migotały tłustéj twarzy, zapytała:



— -hodowało ! ?



milczenie powszechne trwało . osób zniknęło tłumu, umykając mieszkaniom. inni stali opuszczonemi rękoma.



— ? — ozwała nakoniec stara żydówka — gadać tém? ? koniec!



wymówiła słowa, wyszedł tłumu podstarzały mężczyzna, ubogiéj, długiéj kapocie, , zdjąwszy głowy czapkę, oszytą baraniém futrem wyciągał giestem proszącym, osoby osoby przechodząc. rymarz, , biedy wybrnąć mogli. twarz nabrzmiała zaczerwieniona świadczyła cnocie przyzwyczajeniach , téj chwili okryła rozrzewnionym wyrazem. persname głową , , litował czémś, wzdychał oczyma mrugał , zachęcając , przymilając .



— ! ! — mówił — robić? robić?



— robić? — powtórzono chórem .



przygarbiona imość, watowanej salopce kapturku, nieukrywającym siwych włosów, zbliżyła dziecka, popatrzała okulary piérwsza rzuciła czapkę rymarza drobny srebrny pieniążek. wyjęła dziurawą chusteczkę worka, mnóztwo drobnych robótek bawełny włóczki, otarła oczy podreptała miasto, , domu domu chodząc, rozprzedawała nędzne tanie wyroby starych rąk .



czapki rymarza upadło miedzianych monet; otyła właścicielka magla rzuciła dumnym giestem banknot rublowy odeszła wielkiemu gmachowi wspaniałą postawą zwolna, , idąc, przysłuchywała okrzykom zdziwienia rozczulenia, gromadce obudziła wielka wspaniałomyślność.



dawcy darów większych mniejszych, uiszczeniu , pobudziła litość, próżność, odchodzili; środku podwórza ludzi: , trzymająca dziecię, rymarz czapką ręku, któréj dnie znajdowało pieniędzy, kobieta bosemi stopami, nagiemi łokcie ramionami, spódnicy jaskrawéj chustce roztarganych włosach. kroków daléj stała stara żydówka sklepu, odchodziła, wracała mruczała , ziemię patrząc.



— ! imość! bierz , ręce bolą trzymania kościoła mszę świętą pora! — zagadała wyciągnęła stojącéj kobiecie ramiona, trzymające dziecko.



— imość karmisz robaka , — dodała.



kobieta stopami skinęła głową, znak determinacyi , mówiąc, wzięła dziecię rąk żebraczki.



rymarz wysypał fartucha znajdujące czapce pieniądze, stara , zbliżywszy , ucho mruczała:



— dziecko imości, miesiąc zbiorę ludzi pieniędzy, , imości oddam. zbierać , zbiorą , zagląda interesa .



rzekłszy , zwróciła rymarzowi:



— kieliszeczek? ? jegomość?



persname ręką rzucił, , przyzwyczajenia, stąpając, powlókł persname otwierającego jéj sklepiku.



magiel zaturkotał, porwane struny fortepianu zabrzęczały, zawrzeszczały dzieci, wylatujące krzykiem drzwi domowstw, dziadowie baby, stukając koszturami kamienie bruku, zawiedli pobożne pieśni, westchnęła płonącém ognisku żona rymarza, wychylającego sklepiku piérwszą, nieostatnią dniu miarkę trunku, wielkiém podwórzu starego gmachu weszło codzienny zwyczaj ład.



piérwszemi ramionami, persname podjęły ukazały ludziom, ramiona żebraczki, owinięte brudne, strzępiaste łachmany. piérwszy obraz, dostrzegła oczyma, budzącemi rozpoznawania przedmiotów zewnętrznych, przedstawił nizką izdebkę ścianami ogniskiem, płonącém kominie czarną głębią.



balii, ustawionéj stołkach izby, podnosiły gęste, szare wyziewy ciężkiemi kłębami czołgały powietrzu, grubym wykrzywionym belkom nizkiego sufitu. pochylała kobieta spódnicy, bosemi stopami. twarz jéj mniéj czerwoną chustki, okrywającéj roztargane jéj włosy, spływał niéj kroplisty pot utrudzenia; ocierała rękawem grubéj koszuli, zawiniętym łokieć, poczém nagie ramiona zanurzała wodzie, pieniącéj rozpuszczoném mydłem. zbliżała ogniska rzucała płomienie ciężkie duszki żelazek, odejmowała ognia kocieł gorącą wodą dźwigała balii, stękając cicha.



nóg pracującéj kobiety siedziało pełzało drobne dziecię; , chłopak dziewczynka, wbiegali izby wybiegali niéj tententem nóg bosych hałasem swawoli płaczu. chłopak silny twarzą ponurą śmiałą, razy wbiegał izby, zarzucał ramiona szyję matki całował rozognione wilgotne policzki; dziewczynka chwytała ręce najmłodsze dziecię skakała niém izbie, śpiewając. dzieci wybiegły, słychać plusk wody balii, trzask ognia czasu czasu stękanie gniewne , niecierpliwe, mruczenie praczki. przestawała chwilę pracować , wyprostowała , brodą wspartą dłoni, stała balią nieruchoma, szklistym wzrokiem patrząca kędyś — młodość minioną, jaśniejszą, teraźniejszość ciężką, przyszłość dzieci.



bywał izbie owéj, dostrzegł-małe dziecię, -pół nagie, grubą, krótką koszulą okryte, siedzące kątku izby stojącą wielką, rozstrzępioną miotłą. suche kolczate gałęzie miotły, każdém poruszeniem dziecka, strzępiły gęste włosy wyżéj wyżéj, spoglądało wijące płomienie ogniska, iskry tryskające, wyjmowane ognia duszki żelazek, rozpalone, iskrzące szkarłatem złotem, rozmydloną wodę, wylewającą balii ciekącą podłodze strumieniami, dużą deskę prasowania, któréj koniec piętrzył śnieżną wygładzoną bielizną, -otwartą szafę ciemném wnętrzem. ogień palił , trzaskiem wesołym, dziecię uśmiechało ; rój iskier tryskał górę, grad rozżarzonych węgli wylatywał komina, padając środek izby, cichym, długim nieutulonym śmiechem. blask ognia dosięgał kątka, siedziała dziewczyna, złocąc twarz jéj śniadą powierzchnią czarnych oczu, wyglądała rozeg miotły ; przygasły płomienie, kryła mroku widać nóżki nagie chude, wyciągnięte chropowatéj desce podłogi.



południowych godzinach chłopak dziewczynka wbiegali izby wesołemi krzykami czepiali spódnicy matki, odejmowała ognia garnek żywnością. siadali ziemi misy, stojącéj ławie, jeść poczynali. — kątku, stała miotła odzywał szelest. nagie chude nóżki poruszały przebywały izbę dzieci jedzących jadła; wędrówce dopomagały razu drobne ręce, poznaczone czerwonemi szramami, okryte silnemi piętnami oparzenia kipiątkiem ogniem.



dziecię dosięgło kresu swéj podróży wyciągało rękę łyżce drewnianéj, praczka kładła ławie , jadły dzieci, starszy chłopak uderzał łyżką głowie, czole, plecach, poczém śmiał , coprędzéj, zwinnością kota, kryło ławę. kobieta wołała syna :



— pozwól jéj jeść!



mówiła, zapatrzona ogień głąbbalii. mała córka trzymała ramionach mniejszego braciszka śmiechem, pocałunkami, wlewała usta ostudzoną strawę; chwili chwili wyjmowała krupniku kartofle rzucała ławę, chwytało zjadało przytulone ziemi dziecię, najstarszy chłopiec, pochylając , zaglądał , śmiejąc , wołał:



— julianka! , ! chwytaj!



szaréj godzinie praczka dawała dzieciom kawałku chleba; omijała. pilnéj miała roboty, gasiła ognisko świetle małéj świeczki szyła, cerowała, łatała pstrą lichą odzież. dzieci spały; snu budziło szybkie poruszenie matki, zrywającéj stołka. robota jéj spadała kolan ziemię, , stojąc przechyloną głową, wsłuchywała głosy, przylatujące wnętrza izby słabém echem, daleka, kędyś ulicy.



odgłosy pieśni, męzkim, basowym głosem wyśpiewywanéj, przerywanéj bezładnemi wykrzykami wybuchami pijanego śmiechu. echa zwiastowały zbliżające przybycie ojca rodziny, różnych domach miejskich pełnił służbę kucharza.



człowiek odwiedzał rodzinę ; żona zapracować musiała dzieci; razy chrapliwy śpiew ozwał ulicy, kobieta rozpoznawała uchem wprawném, dziedziniec zatętniał stopami, przebiegła izbę , wzrokiem błyszczącym ruchliwym szukając najtajemniejszego kątka, ukryć-mogła miedzianéj monety, owiniętéj płócienną szmatę.



chwil wielki hałas podnosił izbie. gruby krzyk męzkiego głosu, wtórował piskliwy, ostry, zanoszący wrzask kobiecy, razu , towarzyszeniem pisków, jęków szlochań dziecięcych.



budziła zaczynała całém ciele. roztwartemi trwogi oczyma patrzała , -suche gałęzie przysłaniającéj miotły. , mętném oświetleniu łojówki, widywała wysokiego, barczystego mężczyznę, podnoszącego pięść opuszczającego plecy kobiety, wydobywała piersi swéj przeraźliwą gamę krzyków, rzucała ramionami, usiłując ciosami odpłacić ciosy; widywała, ogromna ręka chwytała splątany warkocz kobiecy, dół ciągnęła, kobieta runęła ziemię, wijąc stóp mężczyzny wściekłości bólu; starszy chłopak, broniąc matki, rzucał ciało jéj stopy ojcowskie , podnosząc twarz zuchwałą rozżarzoną, ciskał ojcu iskrzących oczu niezawistne spojrzenia; młodsze dzieci trwogi wielkiéj spadały matczynego łóżka ziemię, drżały szlochały; mężczyzna znajdował pieniądze, ukryte kobietę kędyś belką sufitu głębi komina, odchodził, rzucając drzwiami, drżały wątłe ściany izby, kobieta, odejściu , ciężkością dźwigała leżącéj postawy, siadała ziemi , twarzą ukrytą czerwone dłonie, płakała razu, , słyszeć, łzy strumieniem wielkim spływały podartą spódnicę, okrywającą drżące kolana.



spoglądało, słuchało dziecię, siedzące najciemniejszym kąciku, słuchając patrząc, tuliło mocniéj ściany, rękoma obejmując miotłę, przyciskało przerażonym giestem.



, persname scen podobnych, zmartwiała trwogi. spojrzenie wysokiego, barczystego mężczyzny padło ciemny jéj kątek. -spojrzenia oczu wypukłych, czarnych, pałających ogromnéj, ponuréj twarzy. dziewczynka, spotkawszy wzrokiem spojrzeniem tém, zmartwiała , , słyszała, mężczyzna zapytywał kobiety pieniądze, ludziepłacą jéj podrzutka, kobieta odpowiedziała krzykiem, , utrzymanie , płaci, ludzie, płacili , wynieśli podwórza, nowi słuchać chcą.



mężczyzna postąpił ciemnemu kątkowi, zamknęła oczy czuła , silna ręka pochwyciła skraj grubéj jéj koszuli, niesiono chwilę, rzucono ziemię drzwiami domu. widziała słyszała, , spała .



otworzyła oczy, cisza głęboka panowała , nagie nogi jéj pogrążone trawie, zwilżonéj deszczem, mokre zielska chłodném dotknięciem muskały szyję plecy. dziecię zaczęło lękać . ? wiedziało samo. . persname głosu ludzkiego, brzmiał uchu, ciężkich obłoków, sunących nizko dżdżystém niebem, mokrych chwastów, , zimne gadziny pełzły ciele, gałęzi drzew, szarym zmroku, poruszały szemrały, nakształt widm czarnych, wiodących ponure rozmowy.



ciemności téj strasznych niéj przedmiotów, oczyma błysnęło dali samotne światło. bledziutkie, drobne światełko, drgające małém oknie, umieszczoném rogu podwórza; długiém wahaniu wstała ziemi, , ogarniał strach nadzwyczajny, drobne stopy plątały zielsk, wysokich mokrych, poczęła dążyć mdłemu światełku.



rogu podwórza znajdowała izdebka, mniejsza niższa , zajmowała praczka rodziną, inaczéj wyglądająca. ściany sufit czarnemi stały dymu pyłu, zachowały przedwieloletnią białość, chroniono czyszczono; płonącego ogniska powietrze gorące, upalne duszne, panował chłód przejmujący nasiąkły wilgocią, piecyku małym gruzy zjawił ogień. izdebka mieściła stare łóżko pościelą szczupłą, widać , skrzynią drewnianą, przykrytą rozpadającym szmaty dywanikiem, stół kulawy, lampkę długim kopcącym kominkiem, watowaną salopkę, wiszącą ścianie, wielki czarny krzyż łóżkiem, — starą, małą kobiecinę, , siedząc skrzyni, świetle lampki robiła siatkę bawełny.



istota drobna niziutka, plecami ciałem . ubraną wytarty, watowany szlafrok, niesięgający ziemi, głowie miała , rzadkich siwych włosów, nierównemi pasmami opadających plecy jéj czoło.



pochyliła twarz nizko robotą , małe, pomarszczone ręce poruszały iglicą kłębkiem. przytém mówiła przyciszonym -głosem, , mówiąc, poruszała mniéj ustami wklęsłemi , twarz , czołem, liczne zmarszczki podnosiły górę, opadały, przybliżały rozbiegały, , tajemniczemi znakami opowiadały niewidzialnemu długą , zadziwiającą historyą.



malutka siwa pracownica podniosła głowę. powieki jéj, świecące wielkich szkieł okularów, mrugać poczęły. nizkich zamkniętych drzwiczek ozwał cichy szelest. persname ozwał .



— duch chwali! — wymówiła kobieta. odpowiedzi. podniosła rękę czoła, -przeżegnać chciała, drzwi zaszeleściło dało ciche jęknięcie, łkanie.



wstała , nadstawiając drzwiom ucha, zapytała:



— ?



drzwiami cichutki głos odpowiedział:



— julianka.



głęboka cisza nocna panowała , stara kobieta usłyszała-głosu , cichym. westchnienie raczéj, głos. usłyszała rzuciła ręką. wzięła lampkę , idąc drzwiom, gderliwie mruczała.



— dzieciska spokoju dają! dnie urwis kamień okno rzucił, , nocy, przychodzi …



otwierając drzwi mówiła , głos podnosząc:



— włóczysz nocami?…



umilkła , lampkę nizko trzymając, patrzała ziemi.



drzwiach ukazała progu stanęła julianka. nagie nogi , widzialne kolan koszuli, drżały uginały , bujne krople deszczu osypywały włosy twarz.



stara kobieta, milcząc , drzwi zamknęła wzięła dziecko rękę.



— przyszłaś nocy? — zapytała.



odpowiedzi. chwili dopiéro dziecko odpowiedziało cicha:



— wyrzucili.



— ! — rzekła kobieta , usiadłszy kuferku swym, patrzała dziecko.



— wyrzucili ! — powtórzyła, — wyrzucił?



— ! — odpowiedziało dziecko.



— ! znaczy persname, obrzydłe , nocach hałasy wyprawia. bił żonę? ?



— bił! — potwierdziło dziecko zaszlochało.



— proszę! bił ! kryminalista , ! wziął ceremonii drzwi wyrzucił, deszcz, chłód noc! zkąd-przyszło głowy przyjść ? , , onegdaj chleba odrobinę dała. , chcesz mleka?



— chcę, — persname , , dziecko odrzekło.



pochyliła wydobyła stołu mały garnek, przykryty papierem. podała dziecku.



— wypij połowę, — rzekła, — resztę śniadanie wypiję. , — dodała, — dam !



dziecię piło , dosięgło połowy zawartości garnuszka, stara rąk odebrała schowała stół.



— trzęsiesz , miała febrę, ? ? innego oddzienia masz, koszulinę? — pytała stara.



— masz, odpowiedziała julianka.



— , pewnością dam, ostatni drze plecach. szmata…



ściągnęła łóżka chustę dużą, podartą, istną szmatę, owinęła , spowiła , dziecko. zaprowadziła kąta, piecem ścianą.



— usiądź , połóż śpij. ! chustkę moję zabrałaś miała czém okryć nocy… szlafrokiem… , śpij … przyjdzie.



usiadła, , zmęczenia , usypiała, patrzała nową opiekunkę , siedziała skrzyni, robiła siatkę mówiła:



— kawałeczek siatki zrobię… … … time biła farnym zegarze, jedenastéj robić siatkę, innego… włóczkowe roboty robią dzień, oczy męczą… ! oczy! oczy uciekają!



westchnęła spojrzała kątkowi, siedziało dziecko.



— nieboractwo! persname kryminału pójdzie, syn kryminalistą , ! jabłko jabłoni… kamienie rzucać okno! patrzcie ! lat , kazała-mojéj służbie złapać łotra skarcić… służba! ! , ! niéma! ktoby spodziewał…



ostatnich wyrazach fałdy czoła podniosły górę, ogarnięte niezmierném zdziwieniem, pasma siwych włosów żałośliwie opadały .



, kędyś, dalekim środku miasta, kościelny zegar wybijać począł godzinę. stara kobieta wyciągnęła górę cienki, biały palec, liczyła:



— ! ! ! !



wyrzekła , zegar przestał. wstała składać poczęła robotę.



— siedziało północy salonie… gośćmi… salon! ! ! , ! niéma… klitka!… -, spodziewał! — zdjęła okulary mrugała powiekami. — dawne oczy , wyszyła-dywan , , kanapą leżał! , wzięła-pieniędzy gmach, oczy… ! ! , , uciekają… reszty uciekną…



zmarszczki czoła jéj poruszały , głowa trząść zaczęła, , przepowiadała, strasznego, strasznego stać , oczy reszty uciekną.



gasząc lampkę, szeptała: „opiekę poda panu swemu”, , ciemności, kładąc przykrytéj słomie, wymówiła razy:



— -spodziewał? -spodziewał!



kątku, piecem ścianą, śpiące dziecko zaszeptało:



— wyrzucili!…



julianka, otworzeniu oczu, zaśmiała . obudziło śmiech jéj? wié? , sprawia, dnia brzasku śpiewają ptaki, złoty owad brzęczy, wieszając zaraniu promieniu słońca.



promień wschodzącego słońca zaglądał okno izdebki ślizgał siwych włosach małéj staruszki, , drobne, suche ręce splotłszy, małą szybę patrzała górze -głosem mówiła: „ojcze , niebie”.



usłyszawszy śmiech dziecka, powiedziała: „, “ odwróciła twarz izdebce.



— obudziłaś ! — rzekła, — spałaś ? ?



persname ciepło spowiciu, urządzoném staréj, grubéj chustki. siedziała chwilę kątku swym, podobna małéj, nieruchoméj mumijki, oczyma śmiejącemi usty. zerwała , ciągnąc chustę, , rozwinąwszy , przykrywała plecy, biegła wyciągała ręce podawanego starą kobietę garnuszka.



— napij mleka, zostaw! — rzekła stara.



piła; wyrazu oczu znać , dziwiła , pije rzecz smaczną.



— ! , widzisz, całe śniadanie. połowę oddam , zdrowie służy! pijałam herbatę, kawę, czekoladę, . kontenta , mleka. -spodziewał! ! niéma ! człowiek wozie wozem! wozie , spadłam ; , ? mała , życie . masz innego odzienia, koszulinę, któréj wyrosłaś. kolana niéj widać, ! . wyprosić sukienkę starą znajomych państwa.



mówiąc , mała staruszka wkładała zrudziały szlafroczek, siwe włosy okrywała dziurawym czepcem białego muślinu.



— widzisz, znajomych państwa, roboty sprzedaję… , chodzę domu domu sprzedaję… schodach , dziedzińcach , jednopiętrowe domy, stoją psiska szkaradne, rzucają drą odzież… nogę ukąsił… opuchła tydzień chodzić mogłam. gburzyska, lokaje kucharki, łają odpędzają, krzycząc : !… -spodziewał!



szklisto-błękitne oczy szkarłatnych powiek spojrzały kędyś , przestrzeń.



— ! żebraczka! żebraczka ! pracuję? roboty piękniejsze , sklepach wystawach wiszą? serwety, kołdry, , patarafki robię robić , oczy uciekną… , uciekną…



głowa jéj zatrzęsła , przelękła, zmarszczki czole rozbiegły różne kierunki wielkim popłochu.



podniosła chustkę , ramion dziecka upadła ziemię , zarzuciwszy plecy, głowę okryła czarnym kapturkiem.



— , — mówiła, — idź dziedziniec: iść muszę miasto drzwi zamknę. wieczór możesz przyjść . mleka napijesz przenocujesz. obiadu domu jadam, , widzisz, piec rozwalił zapalić . chodzę persname poczciwéj, kominek . daję groszy, daje groszy, przystawiamy ognia garnuszek krupnikiem ziemniakami. roboty , siedzę domu jem obiad obwarzanki, rozmoczone wodzie… -spodziewał!… , idź-dziedziniec, drzwi zamykam, przychodź wieczór, przyniosę obiadu żywności…



wyszły . podreptała ulicę, dziecko koszuli stanęło dziedzińcu oparło plecami ścianę domowstwa. , dzień wietrzny zimny, jesienne słońce świeciło, ogrzewając. drżéć zaczęła chłodu, chwili puściła mieszkaniu praczki. stanęła drzwiami oficynki, stała . wyciągała rączkę drzwiom cofała .



drzwi otworzyły progu stanęła praczka, dźwigająca ramieniu drąg gruby, pustemi wiadrami końców. szła snadź wodę. twarz jéj nosiła ślady wczorajszych udręczeń. obrzękła płaczu sina uderzeń. gruba kosa jéj, , stargana, zwisła koszulę porozdzieranemi rękawami. ujrzawszy juliankę, progiem jéj stojącą, krzyknęła:



— przyszłaś moję głowę! męki ! dziecko , karmiła, późniéj piekło cierpiała? idź, oczy pokazuj!



gwałtownym giestem odepchnęła dziecko progu , drzwi zamykając, zawołała wnętrza mieszkania:



— persname! wpuszczaj chaty podrzutka!



dawał mówić razy. krótkim bosemi nogami wybiegł próg , czyniąc poruszenia , rzucić chciał dziecię, krzyknął:



— pójdziesz!



cofnęła kroków stanęła. chłopak postąpił niéj powtórzył wołanie .



trwało minut, oknie placename ukazała głowa ośmioletniéj dziewczyny, , płowomi włosami, zawołała:



— persname! persname! chodź-, pomóż ogień matuli rozpalić, zdążę…



chłopak wbiegł mieszkania, persname pozostała miejscu, przygnał. stała nieruchoma ścianę patrzała. płakała zimna drżała. spojrzał oczy dziecięce, suche rozwarte, znalazł-wyrazu boleści. malowało nadzwyczajne zdziwienie błyskał cichy, bezsilny, gniew.



stojącą znalazła praczka, wracająca napełnionemi wodą wiadrami. stanęła, sekund popatrzała nieruchome dziecko , mrucząc , weszła oficynki. wyszła , niosąc spory kawał czarnego chleba. podała dziecku, mówiąc:



— , weź! dzień ! chleba dam , broni, chaty weszła. rózgą obiję pokrzywy rzucę!



wzięła chleb, podniosła , stała patrzała ścianę oficynki. , drzwi otworzyły , , goniąc hałasem, wybiegły dzieci praczki, pobiegła , pobiegła mogła najprędzéj małemi stopkami swemi, staremu, wysokiemu gmachowi. znikła wielkiéj sieni, téj chwili ozwał doniosły, ponury turkot .



miesięcy późniéj, mała staruszka wracała wycieczek mieście domu, placename złotka, siedząc progiem sklepiku , zawoła :



— sędzino! sędzino! sędzina opiekujesz podrzutkiem!



staruszka stanęła sarknęła:



— , ! miała baba kłopotu…



— zapewnie! zapewnie! jejmość potrzebowała-opieki! , dziewczyna sędziny nocuje.



— , , nocuje, dworze . chłód , dworze… -spodziewał!



podreptała bramie, dziedziniec, -głosem mówiąc :



— opiekujesz ! opiekujesz ! opiekować mogę? magnatka! opiekowałam dziewczętami, stroiłam , żywiłam, edukowałam. fruwają, latają świecie, myślą… -spodziewał!.. opiekujesz ! dzieckiem opiekować mogę? kłopot głowy mojéj… jéj matka, babka?



otwierając drzwi mieszkania , starała wypuścić ręki zawinięcia papieru, zawierającego mały kawałek gotowanego mięsa kartofli.



— dziecka! — mówiła. — dziewczyna lata! — , wychyliwszy okno, piskliwym trzęsącym głosem wołała:



— julianka! julianka!



wołanie dziecko przybiegało , wsunąwszy , białéj izdebki, zjadało podane pożywienie. stara kobieta siadała skrzyni swéj, wydobywała spłowiałego worka różnobarwne włóczki.



— siadaj, — mówiła dziecka, — , ziemi, rób pończochę.



wkładała drobne ręce druty kłębek, schylona uczyła:



— nitkę trzymaj palcu… drut włóż nitkę… … widzisz… zrobiło oczko… , spuszczaj nitki palca… rób …



prostując , stęknęła , dobierając kolory włóczek , zaczynała mówić :



— nauczyć chcę, mogę… pacierz mówić pończochę robić… rzeczy ludzie nauczą… zacznę edukacyą twoję… -zaczynam… , bramie podrzucono, pierwsza dałam czterdziestkę rymarzowi, składkę zbierał…



dziecię opuściło kolana druty splątaną bawełną , wlepiając twarz staruszki uważne oczy, zapytało:



— bramie podrzucił?



mała staruszka poruszyła swéj skrzyni, przelęknionym wzrokiem spojrzała dziecko.



— persname wié, droga, persname wié, , — mówiła pomieszaniem niezmierném; , namyśliwszy , dodała — wielki ptak, , malutkie dzieci świecie roznosi…



zdawała chwilę namyślać, zapytała :



— ptak zaniósł jakóbowéj, rymarza, innego, wziął bramą rzucił?



— , , — odpowiadała staruszka, przewlekając szydełko oczka włóczkowe, — głowę kołatasz pytaniami swemi! wiedziéć? rób pończochę ucz pacierza. mów: wierzę persname…



— wierzę persname… — szepnęło dziecko, walcząc drutem , chciał wchodzić ciasne oczko .



— wszechmogącego…



— wszechmogącego, — powtórzyło dziecię.



— rozumiész, znaczy… wytłómaczę… persname nazywamy wszechmogącym , … rozumiész?



robiła pończochy, rękoma kolanach podniesioną głową, zamyślone oczy wlepiała twarz swéj nauczycielki. chwili zapytywała:



— dlaczegoż kazał ptakowi zanieść jakóbowéj, rymarza… dzieciom lepiéj …



siwa głowa staruszki zatrzęsła .



— , , — zaszeptała, — placename dziecinie… pytania biorą!



tłómaczyła zwolna wielką powagą:



— persname , litość dobroć granic … chciał , , , dał złym ludziom, …



— ptak wielki, ludzie rzucili bramą! — wykrzyknęło dziecię.



stara mieszała . rozgniewała srodze pogroziła dziecku szydełkiem.



— ! ! pytać pytać! ? ? ? świecie, widać, chciał, ! wolą zgadzać . pamiętaj, zgadzała wolą bozką! ? zgadzasz ?



— zgadzam , — cicha odpowiedziało dziecko.



— ! widzisz, życie lekkie, zgadzam ! pytam , wielki bierze, sposobem starość zrobiła niepodobna mojéj młodości… ktoby spodziewał!… rodziców miałam, posag piękny, męża dobrego… sędzią … szanowali … żyliśmy , król , mieście… tém samém… dzieci persname dał, mąż umarł, majątek stopniał, krewni podzieli… świat pustynią , ręce karmiciele, oczy … oczu ręce zrobią… ktoby spodziewał?… widzisz! proszę , oczy uciekły… uciekają! nauczysz pacierza, poprosisz .



— poproszę! — odpowiedziało dziecko.



mrok zapadał stara jéjmość zapalała lampkę.



— -herbaty napić , — mruczała, — starym kościom , gardle słonym krupniku schnie… , persname wziąć! ktoby spodziewał?… , ziemi pończochę robić… złóż , bliżéj ucz pacierza; mów: odpuść winy, odpuszczamy…



— odpuszczamy… — powtarzało dziecko, umilkło , chwili wymówiło , pozwolenie prosząc:



— ! odpuszczę!



— odpuścisz? ? zadziwieniem głosie, pytała staruszka.



— odpuszczę persname, — odpowiedziała julianka, oczy ogniście połyskiwały zmroku.



— pfe! ! zawziętość dziecku! wstydź ! persname urwis łotr, odpuścić , persname kazał. odpuść persname! ? odpuszczasz?



dziecko milczało chwilę; zawołało :



— odpuszczę! odpuszczę! odpuszczę! persname dopomóż! świat patrzała! chorowała! nieprzyjaciele poumierali! odpuszczę! zrobię silna, złapię wytłukę… , persname żonę tłucze… persname odpuścił… …



pięści drobne ściskała oczyma błyskała nienawiścią wściekłą namiętną. potok zaklęć przekleństw, małych wychodziły, zapożyczonym dykcyonarza mieszkańców wielkiego podwórza: persname, , , rymarza, persname . . stara kobieta przerwała groźnym giestem:



— milcz idź drzwi, …



podnosiła ziemi szła drzwiom. progu, stara zawołała:



— odpuścisz, pozwolę wrócić mleka dam…



dziecię odwróciło brało klamkę.



— wróć ! — wołała jejmość.



wracała stawała opiekunką , nasępiona , ponura.



spoglądała chwilę okularów , pomarszczoną dłoń kładła włosach.



— , , — zaczynała proszącym głosem, — widzisz panem odpowiem , dobrego nauczę… persname nocy, , zgłodniała wypędzona… pomyślałam, młoda duszyczka przytuli , świat pustynią … ktoby spodziewał!… kłopot przytém sprawiasz, połowę żywności méj zjadasz, nocy chustce sypiasz, szlafrokiem okrywać muszę niszczyć … persname powinnaś słuchać … mówię odpuść, odpuść! ? odpuszczasz?



ostatnim wyrazie dłoń staréj zsunęła włosów dziecka zasępione czoło gładziła .



— ? odpuścisz persname? — pytała proszącym głosem.



— odpuszczę! — odpowiedziała uśmiechnęła . zdjąwszy twarzy swéj pieszczącą rękę, pocałowała .



— , ! siadaj-, opowiadać historyą świętą, stworzył świat, człowieka, wszystkiém, … , widzisz, miałam, potrochu uczyłam … mowna , wesoła dowcipna; ludzie mówili , miłą wykształconą osobą… ludzie ? ?…



westchnęła.



— ktoby spodziewał?



zwolna, , wznosząc górę pomarszczony palec przerywając wątek mowy swéj mnóztwem zboczeń wspomnień, opowiadała persname dziecku, , głową kolanach jéj złożoną, usypiało , spało , dalekiéj głębi miasta przypłynął poważny dźwięk farnego zegara, wygłaszającego jedenastą godzinę. mała staruszka wstawała zwijała siatkę , dziecię budziło , owinięte starą chustkę, oczyma, szło kącika , kruszący piec ścianę.



żyły wspierały nędze. dopiéro latach, stara sędzina zmieniła zwyczaje , rzadziéj zaczęła wychodzić miasto przestała uczyć dziecko modlenia robót drutach. własne ręce jéj wolniéj, wolniéj poruszały szydełkiem iglicą, zamian silniéj trzęsła jéj głowa, zmarszczki czoła ruchliwiéj większą trwogą gnane falowały różne kierunki. wysileniem nadzwyczajném wpatrując włóczki, rozróżnić barwy, głębokim pełnym dziwnych drżeń szeptem, mówiła :



— uciekają … uciekają… reszty uciekają…



istocie, biały dzień brała włóczkę żółtą, różowéj, błękitną zielonéj , dostrzegłszy omyłkę , pruła robotę, dzień pracowała. , chwili chwili, lękając uszkodzić kruchego przedmiotu, końcem palca ocierała łzę krwistéj powieki.



mówiła dziecka:



— persname pacierz intencyą oczu … panu persname miłe modlitwy dziecięce…



siadywała wieczorami skrzynce swéj chwili, któréj zegar kościelny wybijał jedenastą, pracowała , ; , opuszczała ręce kolana , okularów patrząc kędyś , przestrzeń, zamyślała , mówiła, zmarszczki czoła zbiegały miejsce nieruchomą chmurą wisiały małą, wyschłą twarzą.



bywało, dni miewała mleka chodziła miasta obiad. posyłała złotki obwarzanki. złotka, , dawała , stara maczała wodzie, dawała dziecku jadła.



usłyszała szemrzącą:



— nadchodzi godzina… nadchodzi straszna godzina…



pytała jéj mówiła godzinie, zajęta zniknięciem dnia małéj izdebki łóżka jednéj poduszki, leżała. miéjscu, stało , leżała ziemi słoma, przykryta płótném, malutką sianem wypchaną poduszeczką węzgłowia. potém znikła ściany watowana salopka, stołu oknem , izdebce nędzna pościel, leżąca ziemi, wielki czarny krzyż skrzynia pusta, naga, mała staruszka siedziała , powiekami mrugała powtarzała: ktoby spodziewał? ktoby spodziewał?



ranka, dziewczyna, budząc kątku dnia brzasku, usłyszała starą, mówiącą :



— persname wszechmogący! dlaczegoś pozwolił dożyć dnia dzisiejszego?



persname dziwnym wybuchem głosu, godzinę , widząc okno złoty blask słońca, wychodziła izdebki, siwa głowa spoczywała poduszeczce, zamkniętemi oczyma. dzień jesienny przeminął. zmroku , kilkogodzinném błądzeniu ścieżek podwórza ścian starego gmachu, otworzyła drzwi izdebki, , bywało, wsunąć usiąść ziemi nogach swéj opiekunki. cofnęła stanęła progiem postawie osłupiałéj. cicha izdebka pełną gwaru, rozmów grubych śmiechów. stało niéj sprzętów, dziecku nieznanych, , stołu, stała butelka czarka cynowa, siedzieli trzéj mężczyźni, świetle świecy rzucali brudne, podarte karty. przytém palili cygara. kłęby dymu napełniały nizką izdebkę, , jedyny ślad bytności małéj, staruszki, jedyna pamiątka, surowym zarysem przebijał wiszący ścianie wielki krzyż czarny…



persname stała progiem . oczach jéj kręcić zaczęły łzy. odeszła , zwolna przekroczywszy bramę, stanęła progu sklepiku złotki.



— ! — ozwała zdławionym głosem.



— ! ! chcesz? — zwróciła niéj stara żydówka.



— ? — zapytało dziecię.



— ?



zdawała namyślać, litować czémś. patrzała dziecko trzęsła głową.



— ? — powtórzyła, — , ! ! wzięła rękę kij miasta poszła… pożegnała ?



dziecko odpowiedziało. chwili dopiéro zapytało:



— powróci?



— powrócić? — odparła persname; — płaciła kwaterę, kazali wynieść … miejsce przyjęli lokajów służby, karty grają wódkę piją… zarobek miała… ! nabiorą kredyt, zapłacą…



mruczała-daléj, przerwał krzyk, rozlegający progu. dziewczynka nieruchoma , zatopiła ręce gęstwinie włosów, targała , krzycząc, płakała całym strumieniem łez. persname uspokoić chciała głaskaniem obwarzankiem. odepchnęła gładzącą dłoń, cisnęła ziemię obwarzanek pobiegła ciemny, wielki dziedziniec, słychać przycichające łkania krzyki. wychodziły najciemniejszego, najgłębszego kątka dziedzińca, gwiazdka, światełko niebieskie ziemskie, oświecało drobnéj postaci dziecięcéj, lgnącéj zimnéj ścianie rozpłakaną twarzą, trzeci krótkiém swém życiu oddanéj opiekę mokréj ziemi dżdżystemu niebu, wiatrom zimnym, wiejącym nocnych ciemnościach.



widziéć wychodzącą ranka placename sieni starego gmachu. sypiała rozrzuconemi śmiecia pajęczyn szczątkami starych sprzętów. wynalazła najgłębszym kątku odwieczny fotel, nóg okrycia, wysokiemi poręczami trochą pilśni, placename gnieździły myszy. zimno , wciskała spruchniałe poręcze leżała skurczonemi nogami, ciasnéj kolebce. niéj wyskakiwały myszy , przebiegłszy ciele jéj, puszczały fotelu harce, pełne chrupań, pisków szelestów. lękała , , weseléj , grobowéj ciszy, panującéj starych murach, szmer słyszała. wychylała poręczy swéj dziwnéj kołyski , wytężony wzrok zapuszczając grube mroki, spostrzegała , małe, zwinne stworzenia ciągnęły chrzęstem białawe szmaty papieru, stukiem toczyły kość nagą.



cieplejsze jaśniejsze noce wtłaczała poręcze starego fotelu, kładła poprostu ziemi, najszerszéj smugi księżycowego światła. niéj leżały rozsypane szczątki pięknych rzeźb posągów. zajmowały myszy. oglądała stron rękoma gładziła kamienną głowę, pozbawioną nosa białą świetle księżyca, wsparta łokciu, wpatrywała póty nieruchome jéj oczy, głową, opartą złamanéj ręce, ostrym brzegu skruszonéj jéj piersi — usypiała.



czas , rana, ujrzawszy hasającą wielkiém podwórzu gromadę dzieci, rzucała niéj wyciągniętemi ramionami wybuchami srebrzystego śmiechu. podobną ptaka, rozwija skrzydła głośnym szczebiotem goni lecące stado pokrewnych ptaków. szczebiot trwał , ramiona, razu trzepocące, opadły nakształt skaleczonych skrzydeł ptaka.



gromadzie dzieci srogich jéj nieprzyjaciół, córka praczki, , płowemi, włosami, rozciągać chciała opiekę swoję, , osłaniając rozpostartemi ramionami , wołała, bawić konia pozwalała znosić kamienie piasek dom, siłami stawiany zrębem staréj studni; brat krzyczał sił całych, myśli przepędzać czasu towarzystwie podrzutka, dziewczyna krawca, , nagiemi nogami chustce roztarganych włosach, oświadczała, podrzutek przyjętym zabawy , przyjdzie, pójdzie bawić dzieci, podwórze swoję lalkę zaniesie. lalka niczém , wielkim potwornym bałwanem, ojciec krawiec pociesze córki uwinął szmat pstrych perkali skrawek jedwabnych materyi; towarzystwo całe przerażało groźbą jéj właścicielki, -potwór zamieszkiwać dom, wznoszony studni, -wizytą jechały dziewczynki, owiązane uprzężą sznurów poprzedzane hałasem chłopców, uzbrojonych bicze. persname, przerażała groźbą wiekuistego utracenia lalki-potwora, matce małym braciszku kochała najgoręcéj świecie.



persname traciła jedyną obronicielkę, , zasmucona , oddalała , dzieci otaczały ścisłém kołem, uderzały , szczypały przeraźliwą wrzawą śmiechów słów obelżywych tłoczyły, , wyparta , odchodziła inną stronę podwórza. zrazu odchodziła, płacząc, płakała , oczy jéj iskrzyły , drobne usta szeptały . zczasem zaprzestała prób bawienia dziećmi, daremnych pozostawiających ciele bolesne sińce, , razy przebywała dziedziniec, obchodziła swawolną gromadę, mogła najbardziéj daleka, skośne rzucając wejrzenie.



ochroniło jéj prześladowań. persname rówiennicy , spostrzegłszy , biegli niéj, udając, chcą dopędzić wybić. zimie rzucali gałki śniegu. usiłowała , możności, ujść wzroku, przywykła chodzić, przesuwać raczéj ścianami domowstw, latem przysłaniały gałęzie krzewów wysokie chwasty, zimie gromadzące zaspy śniegowe.



przesunąwszy dziedziniec, wchodziła szerokie, próchniejące schody staréj budowy. jeść chciała, szukała pożywienia. wsuwała sali ogromnéj, grubą podłogą sufitem malowanym pociemniałe starości wianki arabeski. , stron wielkiego stały kobiety, odpychające, przyciągające szuflady pełne kamieni, , tocząc grubych wałkach, huczały turkotały . ścianami, stołach, robotnice składały wymaglowaną bieliznę napełniały kosze, wynosiły, ustępując miejsca przybywającym.



otyła dumna właścicielka wchodziła pracowni swéj, naglądała roboty odbierała należne zapłaty. czyniąc powagą wielką, szeleszcąc sztywną suknią udzielając robotnicom rad , pochwał nagan, spostrzegała juliankę, siedzącą drzwiach jednostajną ciekawością przypatrującą suwanym szufladom .



wesołym humorze, zbliżała dziecka, pulchną dłonią dotykała włosów rozkazywała przynosić chleba séra. obdarzała dziewczynę wydobytym kieszeni piernikiem. bywała dobrym humorze. , niezadowolona zarobku robotnice rozgniewana, przechadzała sali, sapiąc , gderząc łajać. siedząca drzwi niecierpliwiła . rozkazywała odejść .



— ? — mówiła, — żywić przyodziewać? bramy wzięła orgname przyniosła, przyrzekali składać … ? chodzisz chodzisz! magnatka ? persname , wyżéj stoję całego tałałajstwa , kark spycha, magnatką siostrzenice , edukować muszę… krowa zdechła przeszłego tygodnia… idź … dostaniesz!…



wstawała wychodziła. wychodziła starego gmachu szła stronę podwórza, placename brzęczał stary . stawała , okienkiem, którém zwieszały gałęzie staréj lipy , wspierając palce, zaglądała izby małéj, któréj fortepianie, klawiaturą politurą spełzłą, siadywał wysoki, chudy mężczyzna, długą białą twarzą, grał kaszlał.



kandydat artystę, świecie koncertami jeżdżący, potém metr muzyki wzięty, suchotnik, dający mieście tygodniu, złotówce lekcyą. starym, wychudzonym, łagodne oczy paliły blaskiem gorączki. siadywał starym fortepianku godzinami grał, próbował nucić, zaczynał, tony, wychodzące długich, kościstych palcy, stawały cichemi, przechodziły dosłyszalne brzęczenie. ujrzawszy głowę persname zaglądającą okno, muzyk uśmiechał mówił:



— przyszłaś? , przyszłaś ?



— przyszłam, — odpowiadało dziecko.



— powiész? — zapytywał.



miała snadź powiedzenia, milcząc, chwytała nizko zwisające gałązki lipy, pomocą podniósłszy ziemię, siadała otwartém oknie.



— ptaszyna! — mówił muzyk, uśmiechając .



grać zaczynał . grał smutnego, , skoczne polki, wesołe tęskne walce, eleganckie kontredanse tłumnemi tonami przepełniały izdebkę ulatywały dziedziniec.



słuchała zaczynała przyśpiewywać takt muzyki. cienki głosik mieszał brzęczącemi dźwiękami fortepianiku. persname zaczynał śmiać .



— śpiewaj! — wołał ochrypłym szeptem, — śpiewaj! śpiewaj!



śpiewała większym zapałem, głowę podnosiła oczyma patrzała górę, niebo błękitniejące gałęzi drzewa. przestawała śpiewać mówiła:



— jeść chcę!



muzyk wstawał fortepianu dawał dziecku garstkę pastylków kaszlu. wynajdywał stosami starych, opylonych nut kawałek bułki zczerstwiałéj, zimnéj pieczeni.



dziecko chrupało pastylki, pożerało mięso, wysoki, chudy muzyk stał niém otwartego okna. oczy , rozpalone gorączką, przybierały wyraz przepaścistéj zadumy. czém myślał chwili, wynędzniała, biała ręka , przesuwała palcach gęste kędziory dziecka? zgasłych , świetnych ambicyach niedawnéj młodości? wesołych przyjaciołach, roił bogactwie sławie? dziewczynie, kochał ? , żony, dzieci? samotności swéj, biedzie, śmierci blizkiéj samotnym, zapłacze obłok dżdżysty, wyrośnie liść śnionych wawrzynów? , , zamyślał , kaszlać zaczynał silniéj , zbudzony tém zadumy, mówił persname, zeszła okna, zamknąć . zamykał okno drażniącemi pierś powiewami, dziecko odchodziło inną stronę podwórza, , , nizkiéj ściany, jaśniały okienka czyste, przejrzyste, ozdobione trochą zieleni, rosnącéj glinianych wazonach. oknami temi izba obszerna, biała, widna, niéj huczał warsztat tokarski trzaskało rozpalone ognisko.



warsztacie okręcającém kołem, stał mężczyzna silny siwiejący, czerstwy twarzy białym fartuchu. oknie siadywało, szyjąc, dziewczę młodziutkie, rumianemi policzkami złotą kosą spuszczoną pstrą chustkę, skrzyżowaną piersi. warsztatem wisiały ramki ramy, puste, rozmaitych kształtów rozmiarów, kątach stały nogi sprzętów różnych laski parasoli. izby malutka kuchenka, któréj otwarte drzwi widać słychać palący ogień. różowy blask ognia padał przeciwległą ścianę izby, łożem połyskiwały, złoconym papierem oklejane, ramki świętych obrazków.



ojciec toczył, chwili chwili ocierając pot czoła twarzy; córka szyła, kuchenki dochodziły odgłosy rozmów, prowadzonych gruby głos kobiecy cienkie dzieci.



wdrapywała ławkę, ściany stojącą, siadała oknem mieszkania , dziewczyna złotą kosą podnosiła głowę wołała:



— tatuś! tatuś! sierotka przyszła!



mieszkanie tokarza jedyném miejscem, którém nazywano jéj podrzutkiem. odpowiedź barczystego, szpakowatego tatusia, przygłuszoną turkotem tokarni, kuchenki wychodziła kobieta tłustéj, rumianéj twarzy, dzieckiem jedném ręku, drugiém, czepiającém grubéj jéj spódnicy.



— persname, zlituj ! — mówiła — biedactwo tuła , , przymierzając, pies . , skocz miseczkę mleka!



zeskakiwała stołka przynosiła persname miseczkę kwasnego mleka, zimie podawała jéj otwarty lufcik okna kawałek chleba séra. persname zjadała, odchodziła , -lecie, liście stojących oknie wazonów, zimie, czystą, sporą szybę, patrzała głąb’ mieszkania. opierała łokieć wystającéj desce ściany, twarz dłoni, przechyloną głową patrzała.



widoków, mogących zaciekawić , zachwycić. kręcącemu kołu tokarni obrazkom ścianach przypatrzyła , patrzała; , spokój, czystość skromny dostatek, panujące mieszkaniu tokarza, dawały odpocznienie dziecięcym oczom jéj, przyzwyczajonym widoków nędzy, kłótni smutku , zdając sprawy , czuła, pragnęła przedłużyć chwilę spoczynku. myśli różne snuć musiały małéj głowie, ozwała :



— -chciała, ptak wielki rzucił tokarza tokarzowéj, bramę.



stojąca pobliżu okna persname zaśmiała :



— bój persname, dziewczyno! ptak dzieciaków naprzynosił, , niemi robić.



mówiąc , uczyniła ruch , -trzymane ramionach dziecię, wyrzucić chciała okno, przycisnęła piersi wycałowała.



persname wstrząsała głową.



— ptak rzucił bramę… — rzekła — powiedziałam, wiem, ptak.



— ? -zrobił? — zagadnęła kobieta żartem, zmieszaniem pewném.



— matka! — rzekła julianka.



wiedziała , miała matkę, dzieci, , , ptak , rzuciła bramę. powiedziała gruba śmiejąca sługa właścicielki magla, , usłyszawszy , zapytała, ojca miała , , dzieci, dziewka odpowiedziała jéj, chichocąc:



— , !



— ojciec? — zapytało dziecko.



dziewka śmiechu wzięła boki.



— goń wiatr polu! — zawołała pobiegła maglować; zapamiętała jéj odpowiedź, ciągnąc rozmowę żoną tokarza, zauważyła:



— ojca miałam.



— ojciec? — zaszczebiotało kilkoletnie dziecię tokarza.



— goń wiatr polu! — powagą wygłaszanéj sentencyi, odparła dziewczynka.



chwili, któréj piérwszy usłyszała słowa , wyobraźni jéj powstał obraz szczególny. polu miała pojęcia , wyobrażała człowieka , latającego powietrzu wielkiém podwórzu. dniach szczególniéj silnych zimnych wichrów, obraz stawał jéj oczyma, wpatrywała godziny całe szumiącą przestrzeń myślała, , , latający człowiek stanie niéj weźmie ramiona , czynił dziećmi tokarz, , wyjątkowych chwilach trzeźwości czułości, pijak kucharz.



tokarz, naprawiając warsztatu , usłyszał , mówiła matce ojcu, zwrócił izbie.



— persname panie! — zawołał — kobiety! wesprzyjcie czém dziecko! dajcie odzież … łachmanach całe, nakarmcie przytulcie, -godzinę ! sądu bał łotrzysko …



resztę mowy zagłuszył turkot koła, obracać poczęło , stukając, skacząc warcząc, oburzeniu nadzwyczajném.



— chodź ! — rzekła tokarzowa.



dała razy powtarzać. wbiegła białéj, cichéj, ciepłéj izby dnia przepędziła rozkoszach nieopisanych. noc przespała , ziemi , mając siennik bokami poduszkę głową; niéj dobrzy, dali spódniczkę całą mleka śniadanie, , odchodziła, powiedział jéj: — zostań! ! tokarzostwu wielki ptak ponanosił dzieci obfitość. , będących domu, chłopców terminowało rzemiośle… szóste urodzić miało… tokarz, najpracowitszym najporządniejszym mieszkańców podwórza, fakt , zamieszkał ruderę , świadczył tém, bogatym…



, chodząc okna okna, jednego drugiego ubogich mieszkańców — żyła. najgorsza sprawa bywała niéj, nadchodziły zimowe noce silnemi mrozami. kostniała chłodu sieni starego gmachu, trzęsła , jéj zęby szczękały wnętrznościach boléć zaczynało . szła szukać schronienia lepszego. wsuwała wielkiéj sali górze, zamknięto, noc przepędzała maglem; stukała okna chorego muzyka, , kaszląc uśmiechając , otwierał drzwi, wskazując kątek ogrzanym piecu, dawał pastylków. wkradała sionki, mieszkanie żydówki persname rodziny, , wieczora uczuwszy, mróz wzmaga, persname tokarza wybiegała dziedziniec wolała:



— julianko! julianko! pójdź-noc! tatuś żałują , zmarzła!



, mroźnych wieczorów , znalazła kłopocie srogim.



persname zamknięto , spostrzegła ; okna muzyka stukała, usłyszał snadź, spał , sił wstać łóżka, otworzyć; okna tokarza wysokie, zastukać mogła, ławeczkę, dostawała , odjęto powodu obfitych śniegów. chodziła domowstwa domowstwa, brnąc śniegu, kurcząc , trzęsąc jęcząc zimna. przyszła nakoniec drzwi oficynki, placename mieszkała praczka, zapominając persname, , zastukała. zastukała, najsilniéj, zatrzęsła klamką.



— ? — zapytała praczka.



dziecko odpowiedziało:



— julianka!



— panie litościwy! dzieciak dworze, mróz siarczysty! , trup . , otwórz-!



odsunęła otworzyły drzwi ciemnéj izby. kąta ozwał zaspany burkliwy głos persname:



— , matulu, podrzutka chaty! puszczajcie! przyjdzie, ? ?



praczka odpowiedziała, persname zakrzyczała gniewem:



— , , milcz ! oczy stul śpij! ojciec nadejdzie, schowam!…



— ciekawym ? miotłę wlezie ! wielka zrobiła !



, odpowiadając , wzięła dziecko rękę przyprowadziła siennika :



— , połóż , !



chwilę izbie, ciemności ozwał głos persname:



— matulu!



— , ?



— wszystką bieliznę brudną zbiorę sienniku położę, ojciec przyjdzie, persname zrzucę, zobaczył.



mruknęła ; persname chodziła izbie, zbierając znosząc posłaniu bieliznę, miéć pogotowiu, chwili, niebezpieczeństwo nadejdzie; usnęli .



nadszedł nocy. rana dziewczynki, noc przespały, obudziły usiadły sienniku. persname głowę wyższą julianki; płowe włosy , rozpuszczone, , opadały ramiona sieroty, mieszały kruczemi jéj kędziorami. blade grubych koszulach. białém świetle dnia śnieżystego, spojrzały pocałowały .



godzinę , wychodziła mieszkania praczki, pieczonemi kartoflami rękach, przebiegający niéj persname wyrwał rąk kartofle rzucił , śnieg. dziewczynka pięści ścisnęła , wstrząsając niemi chłopca, , szeptała . poszła szukać kortofli.



zdarzały dnie, ludzie zajęci , , troskami napastowani, chorzy, złych humorach; mogła zwrócić uwagi, , umiejąc twarzy odgadywać usposobienia ludzkie, lękała nasuwać oczy. dniach szła placename persname , milcząc, siadała progu sklepiku. złotka niéj jednostajna, czuła, litościwa . dawała jéj bułkę, obwarzanek, , wołała sklepiku uczyła, rozgrzewać zziębłe nogi garnkiem, pełnym żarzących węgli, rozgrzewała stopy sinych .



wieczorem, siedząc kątku sklepiku, persname zobaczyła wchodzącego persname rówieśnikami. chłopcy mieli lat ; wieczoru szczególniéj weseli głowy podnosili . , obdarty bosy, rozprawiał , pięściami trącał wyglądał gromadce przywódzcę . , zbliżył stołu, zastawionego butelkami nędznemi przekąskami, zawołał butą:



— cipa! wódki! kruczka !



złotki sklepiku, wyszła. stołem siedząca wnuczka jéj, czternastoletnia dziewczynka głupowatą twarzą, podniosła postawiła chłopcami czarki, napełnione trunkiem. wypili, krwisty szkarłat buchnął razu twarzy, zakaszlał spluwać począł.



— kruczka! — zawołał , rzucając stół srebrną dwuzłotówkę.



— chcę — oparł persname — matka zgryzie …



— pij! — zawołali inni.



wypili , zachodząc śmiechu. wypiwszy, krzywili spluwali, widać nowy rodzaj swawoli, bawił dumę wbijał.



— cipa! !…



wychodzili sklepiku, chwiejąc bełkocąc. saméj chwili wróciła stara , spójrzawszy wychodzących chłopców, krzyknęła wnuczkę:



— dzieciom wódkę dawała! widzisz, dzieciom daję łaję , proszą! głupia dziewczyna! niczém spuścić !



— ! ! — odmruknęła persname — korzyść? damy, pójdą szynku, rogu ulicy, dostaną ! lepiéj zarobim!



wyszła sklepiku. wchodząc dziedziniec, zobaczyła , leżącego ziemi bramą. zbliżyła poznała . wrażeniem jéj trwoga, jakiéj doświadczała. cofnęła , stanęła patrzała. persname, upojony wódką, spał snem kamiennym, rozchyloną piersi koszulą, obłoconym spencerkiem, nogami głową grzęznącemi mokréj ziemi.



— upił ! — szepnęła julianka, stanęła chłopcem. pojmowała, stanie niebezpiecznym niéj . chwili szepnęła:



— , mogła wytłuc!.. wytłuc!..



zaśmiała myśl zemście. ścisnęła pięście, schylona śpiącym chłopcem, szeptała:



— zobaczysz , , tłuc, , tłuczesz! gonisz , psa , podrzutków wyzywasz… nacierpiałam … siniaków narobiłeś… narobięż … szczypać drapać, tłuc…



rumieniła szepcąc , oczy błyszczały zmroku usta drżały. ściskała drobne pięście , opuścić miała leżącego chłopca, zatrzymała … znać , myśl przyszła jéj głowy walczyła .



— odpuścić! — szepnęła — stara prosiła : odpuść!



milczała myślała .



— powiedziałam , odpuszczę! odpuścić!



:



— , !



piąstki rozchylały zwolna. westchnęła.



— — rzekła — odpuszczę! zobaczę starą panią, powiem , odpuściłam wytłukłam persname! ucieszy !



schyliła głowę, palec przytknęła ust myślała czémś, myślała… , persname powziętą, rzekła:



— , pacierz zmówię, nawrócił matki gryzł…



uklękła, dziwnie-, mokréj ziemi porzucone dziecko klęczało zmroku dzieckiem pijaném, rękoma, półgłosem mówiło:



— ojcze , niebie, przyjdź królestwo !…



porze owéj, miała lat siedm, małą wiek ; rosła. rosły włosy , kruczéj czarności, wiły tysiączne pierścienie, stron ocieniając malutką, chudą twarz usty ogromnemi oczyma, czarnemi, węgle. miewała stare spodniczki, długie ziemi , nieosłaniające stóp nagich pokaleczonych, kaftaniki luźne, stare spłowiałe, , rozchylając przodu, ukazywały podartą koszulę. wyglądała , ogromne włosy prześliczne oczy, patrzące świat wyrazem szczególnego wieku zamyślenia, zwracały uwagę ludzi, znali. , widząc siedzącą progu sklepiku, przybywający zapytywali złotkę:



— dziecko?



persname odpowiadała:



— !



— persname ? — pytano.



— , niczyje!



— niczyje! ? znaczy?



wklęsłych wargach staréj żydówki osiadał szczególny uśmiech, przebiegły smutny. trzęsła głową powagą odpowiadała:



— niczyje , , , , , niczyje!



pytający wzruszali ramionami, rozumiejąc zagadkowych słów żydówki, głupowata persname pogardliwym giestem tłumaczyła :



— podrzutek! znajda!



placename rozmów słuchała wielką uwagą, ludzie, pytający , usłyszawszy tłómaczenie , wstrząsali głowami znak, zrozumieli , odchodzili.



…



pogodny, zimny, dzień jesienny. sklepiku weszła kobieta średniego wzrostu, szczupła zgrabna, sukienném okryciu starym kapelusiku, przyozdobionym kwiat blady zgnieciony. miała wielkie, błękitne oczy, drobne usta postarzałe czoło, którém młodo wiły jasne włosy. ujrzawszy wchodzącą, , zawołała :



— ! nowa lokatorka ! daj persname ! daj persname mieszkaniu przeżyć!



— dziękuję, — odpowiedziała kobieta, poprosiła funtów cukru, herbaty niewielką ilość nafty, zapalania lampy.



placename, ważąc mierząc żądane przedmioty, zwyczaju , rozpoczęła przybyłą gawędkę.



— panna ? — zapytała.



— persname pozwoli, chciała-mieszkać najdłużéj…



— dostała panna lekcye?



— dostałam . , … -byś wypadkiem dowiedziała , ktoby potrzebował…



— wiem, wiem… panna razy powtarza… zapomnę… meble , persname nastręczyłam, podobały pannie?



— dobre, dobre, lepszych potrzeba…



— , pannie powiem! meble najmować, zły interes… -zapłacić odrazu kupić.



— , , rozumiem, zkąd-wezmę… późniéj mogła…



— daj ! pannie życzę, spodziewam , … mieście, strach guwernantek …



szczupła kobieta czołem jasnemi włosy, głos miała cichy wpadający ucho. rozmawiając żydówką, oglądała przelotne spójrzenia rzucała siedzącą progu oczy jéj zaczęły szczególném zmieszaniem.



— dziecko? — zapytała ciszéj , .



powtórzyła zwykłą odpowiedź:



— .



— ?



— , niczyje.



, lejąca naftę małe blaszane naczynie, wmieszała rozmowy:



— podrzutek ! znajda!



— podrzutek! — zawołała, krzyknęła , kobieta, rumieniec oblał bladą twarz jéj, lniane włosy. powściągnęła zapytała:



— persname znaleziono dziecię ? pamięta kupcowa?



— pamiętać?… znaleźli samym miesiącu, wnuczkę moję mąż wydałam… , siedm lat mężem … dziecko siedm lat znaleźli… jesienną porą… samego ranka…



kobieta brała rąk persname naczynie naftą. ręka jéj drżała.



— znalazł? — zapytała.



— , żebraczka . żyje… dziedzińcu mieszkała umarła…



— dziecku imię?



— julianka.



— dali imię , ?



— , , znalazła dziedziniec przyniosła, nazywała . kościoła nosiła, ochrzcili, prosiła, jéj samo imię dać…



kobieta trzymała rękach , żądała: herbatę, cukier naftę. odchodziła , zapytała :



— opiekuje ?



— -opiekował ? ludzie niebogaci dzieci … żyje …



kobieta patrzała różnobarwne paczki cygar papierosów, ułożone przeciwległą ścianą, ukłoniła odeszła. przestępując próg, spójrzała juliankę, zwróciła uwagi, przywykła słyszenia podobnych rozmów, zajętą okrywaniem dziurawą spodniczką stóp , zsiniałych chłodu.



godzinę , julianka, wchodząc dziedziniec, zobaczyła gromadkę dzieci, stojącą starego gmachu przypatrującą głowami pootwieranemi usty. stanęła daleka dziećmi, podniosła głowę patrzéć zaczęła. usta otworzyły , oczy zaśmiały zachwycenia wielkiego. zobaczyła, wysokiém piętrze gmachu, wyżéj miejsca, którém znajdował magiel, pusty otwór wprawiono okno. okno , drewnianych, niepobielonych niepomalowanych ramach, otwarte , powiewała biała roleta, zęby wycięta, wisiała klatka kanarkiem. roleta , żółty ptaszek, śpiew dziedziniec dolatywał, obudzały zajęcie małéj gromadki.



patrzała , dzieci rozbiegły , stała . oknie ukazała kobieta, godziną sklepiku. wychyliła ręką uczyniła przyzywający. dziecko zrozumiało razu, zwrócony , kobieta skinęła ręką , pewną nierpliwością, widać , patrzała wytężonym wzrokiem. zerwała miejsca pobiegła uciechą wielką, przywołaną , życiu rzadkiém szczęśliwém wydarzeniem.



stary gmach znała najdokładniéj, idąc próchniejących schodach, minęła salę maglem dosięgła piętra domu, niezamieszkałego, , przeszedłszy pustych pokoi, okien drzwi, stanęła zamykającemi drzwiami, zwolna otworzyła.



samych drzwiach stała szczupła, blada kobieta, okrycia kapelusza, wązkiéj, czarnéj sukience, grubą, lnianą kosą małéj głowy. bladą téj chwili, ognisty rumieniec twarz okrywał. dziecko stanęło progu, pochyliła , porwała ramiona uniosła głąb’ pokoju. wydawała silną, dźwigać , drobne, dziecię, , wyglądała słabą, słabą istotę, téj chwili przybyło ramionom siły sprężystości. niosąc dziecko, biegła, usiadła niém staréj, obdartéj kanapce, uczuła twarzy swéj palące ciepło pocałunków wilgoć łez, spływających strumieniem. lniany warkocz kobiety osunął głowy, włosy jéj opłynęły twarz dziecka, mogło, oczu całującéj kobiety, wielkich błękitnych, łzach tonących rozpalonych.



rozumiała . zdumiona, ogłuszona, duszona namiętnych uściskach, rozrzewnioną. piérwszy życiu całowano płakano . , długiéj chwili kobieta przestała całować płakać, odsunąwszy , poczęła przypatrywać ; twarzy dziewczynki innego wyrazu, głębokiego zdziwienia.



— pocałuj-! — szepnęły drobne, blade, drżące usta kobiety. persname pocałowała rękę.



— chuda, — szepnęła kobieta, dotykając nóg , rąk piersi, — chuda mała wiek !… boli ?



— boli, — odpowiedziało dziecko.



— boli?



pokazała zziębłe stopy , odwinęła luźny rękaw kaftana pokazała ramię, okryte znakami oparzenia, szczypania stłuczenia.



— mała, — mówiła, — spadła duszka żelazka, … szczypał , … sieni, spałam, cegła upadła … … , — poprawiła , — , …



mogła rozróżnić wyrazów: . słuchając , kobieta dotknęła dłonią czoła , piersi, czoła.



— persname ? — zapytała.



— jadłam.



— cóżeś jadła?



— persname złotki.



— chcesz jeść?



— chcę, — zrodzoną energią zawołała julianka.



skutek wprawy, uczucie głodu stanowiło całéj istocie fizycznéj moralnéj stronę najsilniéj rozwiniętą.



kobieta wyjęła nizkiéj szafki żywność , podała dziecku, usiadłszy niém, zaczęła wpatrywać , persname jadła, spoglądała sprzęty skromne, czyste, kanarka, śpiewał klatce, białą roletę, fruwającą wiatrem, roszczebiotała dobre. zagadnięta razy przeszłość , opowiadała, , małą będąc, (uważała snadź osobę dużą) mieszkała praczki, , kucharz, nocy drzwi wyrzucił, stało ; , , podziała , oczy uciekły; chorym panu, grającym; tokarzu, tokarzowéj, persname persname, najbardziéj persname, niegodziwym chłopcu. wspomnieniu chłopcu, zacisnęła piąstki błysnęła oczyma, zamyśleniem dodała:



— odpuściłam… persname dopomóż, odpuściłam wytłukłam , leżał pijany bramą… stara prosiła: odpuść! odpuściłam…



ostatnich wyrazach dziewczynki, kobieta wzięła ramiona , topiąc usta gęstwinie jéj włosów, szepnęła…



— innym odpuścić mogła… ! mogła!…



wstała przeszła razy małym pokoju. usiadła , wydawała spokojną. widać , długa ciężka wprawa nauczyła powściągać, ukrywać wrażenia doznawane, téj chwili uczuła potrzebę powściągnięcia ukrycia. przyciągnęła dziecko , postawiwszy , zaczęła:



— julianko! , wyniosę, opiekować … ? rada ?



dziecko, milcząc, pocałowało rękę. oznaka wdzięczności pewnéj, radości czułości znać niéj . dowierzała dziwiła .



kobieta mówiła daléj:



— , , ażebyć mówiła słowa tém, czém rozmawiać , … rozumiész, julianko?



dziewczynka skinęła głową.



— mów tém, całowałam pieściłam, pamiętaj mów! wymówię … … ! -mówiła , saméj, sen… powtarzaj… rozumiész mię, dziecko? słowa! mów nikim, mojém dzieckiem nazywam….



umilkła chwilę. -myśléć, głosu zabrakło. spokojną wydawała , surową.



— pamiętaj, słuchała, posłuchasz, zgubisz… zrobisz złego, . ? słuchała?



— , , — odparło dziecię, słuchało zdziwieniem, uwagą.



— słuchaj ! sukienkę nową ciepłą uszyję, trzewiczki kupię, obiad dzień dam pięknych różnych rzeczy uczyć … pacierz umiész?



— umiem. stara nauczyła…



— panie! odpłać jéj! panie! opiekuj ! panie! daj rok szczęśliwy wyraz pacierza… — drżącemi wargami zaszeptała kobieta.



— robotę umiesz robić?



— umiałam pończochę robić, stara nauczyła; wiem, potrafię…



— nauczę różnych robót..; , powiem , masz nazywać… imię persname, nazywaj panną !



— panna ! — powtórzyło dziecko.



— ! pamiętaj-tém, mówiłam. idę miasta… guwernantką … uczyć muszę dzieci… idę dzieci uczyć… chodzić , chodź brzydkie podwórze, różnych ludzi… , potrzebujesz… sytą odzianą. siedź . możesz siedziéć, obcy przyjdzie… złodziéj przyjdzie… pocóż-? przypatruj ptaszkowi, nazywa . darowała ostatnia uczenica , przywiązała… robić? ptaka przywiązać! , połóż zaśnij, wieczorem wrócę…



ostatnie wyrazy mówiąc, wkładała stare , sukienne okrycie kapelusik kwiatem, bladym zmiętym, twarz . téj chwili , długiéj rozmowie dzieckiem, twarz , delikatna drobna, wyglądała bardziéj postarzałą zmęczoną, .



wyszła. julianka, zostawszy , zaczęła przypatrywania ptaszkowi, przypatrywała , słuchała śpiewu. , podnosząc głowę, kanarkowi przyglądać, zaczęła wyśpiewywać , duet , złożony śpiewu ptaka dziecka, trwał , dziecko zmęczyło , , chodzić zaczęło pokoju, oglądając kąty sprzęty.



ostatnie miały nadzwyczajnego; persname znalazła niemi , napełniały zdziwieniem. nędzną, kanapkę oglądała stron , dotknęła kolei książek, leżących stole, spróbowawszy pociągnąć znajdującą szufladę, wyciągała zasuwała , znać rozweselonéj jéj twarzy, bawiło .



nakoniec usiadła ziemi małego samowarka , przypatrując błyszczącemu przedmiotowi , usnęła.



spała chwili, któréj otworzyły drzwi weszła panna . wbiegła raczéj, weszła. dziwne oświecało twarz . progu wyciągnęła ramiona dziecku, obudziło , wstało ziemi.



— ? przyjdziesz pocałować mię? rada, wróciłam? — zawołała.



dziecko przybliżyło wolna pocałowało rękę. wyraz uradowania znikł twarzy kobiety.



— obojętna! — szepnęła.



zapaliwszy lampkę, rzekła:



— chodź, nauczę samowar nastawiać!



szepnęła:



— umiem robić…



końcu wieczora panna , zsuwając kolan dziecko, którém rozmawiała wieczór , rzekła:



— nocować możesz, ludzie powiedzieli-, wzięłam, mogli-wpaść domysł… mogli-złego zrobić. dnie przepędzać , spać gdzieindziéj… powiész ludziom, noc przyjmuje … , , … każę wieczór iść !… pamiętaj, powiédz … sypiać ?



myślała pytaniem tém , wziąwszy lampkę, poszła oglądać puste piętro gmachu. znalazła kątek , osłoniony wystającym murem wiatru, wnikającego pusty otwór okna.



— urządzę ! — rzekła.



sporządziła prędce sienniczek mały, położyła jednę szczupłych poduszek, kołdry, rozesłała pościółce ciepły, zniszczony, szal.



— mrozy wezmę , cieplejsze noce śpij … , — dodała chwili, — mów , pościel urządziłam… pamiętaj, mów!



, miesiąc , panna wracała persname pokoju wchodziła, rzuciła niéj, ramionami kolana objęła , przypadłszy saméj ziemi, całowała stopy. nieprzyzwyczajoną objawów czułości; czułość struną istoty jéj, budziła zwolna , drgnęła, widać , dziecię mogło płomień rozpalać topić łzach stóp łona , kochało.



pobyt panny persname życiu dziecka piérwszym błyskiem szczęścia. biło twarzy jéj, któréj rumieńce ukazywać zaczęły, ruchów, śmielszemi.



ukazywała dziedzińcu, żadném mieszkaniu znanych. ciągnęło, pokój panny persname obszerne niezamieszkałe piętro gmachu przedstawiały zabawy jéj przedmiotów przestrzeni.



nakoniec, początku zimy, zjawiła dole progu sieni. miała tanią, ciepłą, sukienkę, pończochy grube trzewiki, włosy , uczesane, przewiązane barwistą wstążką. ujrzawszy , dzieci, biegające podwórzu, zbiegły niéj strój jéj oglądać zaczęły. persname dotykała palcami pożerała oczyma wstążkę jéj; bosa dziewczyna krawca przyglądała obuwiu. persname całéj persname robił. żartować niéj zaczął:



— patrzcie! patrzcie! panienka zrobiła ! dał ? matula znalazła , ojca wiatr pola przyniósł! , pomogą ładne suknie! podrzutkiem podrzutkiem !



persname rumienić zacząła błyskać oczyma.



odpowiadała persname, zajętą rozwiązywaniem wstążki, miała głowie. rozwiązawszy , zdjęła głowy , milcząc, oddała podskoczyła radości ubierać zaczęła, , wykrzywiając , żartować począł:



— , księżniczka! rozdaje! pamiętasz, miotłą siedziałaś kartofle ławą jadłaś…



miarę chłopak mówił, persname piąstki ściskała. zdawało , , rzuci . uczyniła , pochyliła , otworzywszy usta całéj szerokości, ukazała język. téj zemsty odmówić mogła. wykonała , wykonawszy, zlękła , pędem puściła schody gmachu, pokojowi panny .



persname dzieci gonić chciały, śmiałości zabrakło. śmiały napastować mieszkania guwernantki, mieszkańcy dziedzińca uważali wyższego . imponował kapelusz, nosiła, kanarek, wiszący oknie, innego .



— dzieci uczy, — mówili , — , delikatna!



edukacyi téj, posiadanéj szczupłą, bladą guwernantkę, żydówka, , miała wiadomości , własnych jéj zaczerpane. panna weszła sklepiku , kupując małą ilość cukru nafty, zapytała złotkę:



— , , masz dobréj nowiny?



persname wstrząsnęła głową.



— pytałam różnych ludzi, — rzekła, — starałam , potrzebują… strach, guwernantek mieście… więcéj dzieci… pannie , panna ?



— , . żyć niéma … płacą.



— płacą? wiem, guwernantki drogo biorą naukę, głowie swojéj …



panna wpatrywała różnobarwne paczki cygar, okrywające przeciwległą ścianę.



— bieda, — zaczęła, — bieda największa, , nauki téj .



chwili, zmieniając spojrzenia, dodała:



— guwernantką początki… początki nauk… płacono … prawdę mówiąc, niéma płacić …



rozpostarła ręce ruchem zwątpienia.



— , niéma żadnéj rady, — rzekła.



dnia , wracając miasta, panna uścisnęła, , julianki, odtrąciła , gwałtownym ruchem usiadłszy, zamyśleniu szarpała drżącemi rękoma brzeg czarnego zszarzałego kaftanika.



dziecię, zmartwione, przysunęło niéj, usunęła szepnęła:



— moję niedolę urodziłaś … swoję.



wieczór kobieta siedziała nieruchoma milcząca, kamień, dziecko płakało cicha. rana , budząc kątku swym, wystającym murem pustego pokoju, ujrzała pościółką stojącą pannę , nachyliła niéj uśmiechem pocałowała czoło.



— chodź pokój zamiatać! — rzekła.



uczyła zamiatać pokój, nastawiać samowar, zapalać piecu słać łóżko; dziewczynka trudnością wielką spełniała czynności , przechodzące jéj siły, patrzała przepaścistym smutkiem wejrzeniu mówiła:



— przynajmniéj porządną służącą zostać mogła!



wieczorami uczyła katechizmu, czytania szycia, przyczém łagodną bywała , czułą, niecierpliwą, twardą, rozjątrzoną. patrząc , zrywała chwila siedzenia siadała , rzucała pokoju swym, dotykając sprzętów , całowała dziecko, odpychała , uchybienie czytaniu szyciu uderzała rękach, brała głowę mówiła ; -, blizką szaleństwa. opanowywała , zacinała drobne wargi, krzyżowała piersiach ramiona wyglądała, zamierzający kosztem jakichbądź cierpień dotrwać postanowieniu swojém.



wiosnę, ludzie zaczęli otwierać drzwi okna, panna weszła mieszkania tokarza. zawahała chwilę drzwiami, weszła. widok tokarz przerwał pracę pozdrowił, żona zmieszała osłupiałym wzrokiem patrzała guwernantkę, upamiętała zawołała kachnę, stołek podała. panna usiadła wydawała bardziéj zmieszaną tokarzowéj.



— chciałam państwem; sąsiadką waszą , — rzekła, czując potrzebę usprawiedliwienia swéj wizyty. tokarzowa powiedziała, widuje dzień okno, idącą miasta wracającą.



— dziecka bierzesz? — zapytała, — -biedactwo obejrzało świecie.



panna zarumieniła .



— dziecka? — zawołała zdziwieniem .



— ! sierotki téj, opiekujesz .



— opiekuję , — tłómaczyła kobieta, — niéj! , , widzę, głodna, nakarmię… litość… więcéj litość… dziecko siedzi , odpędzam … szkodzi? opiekunką , .



persname żona patrzyli zdziwieniem. pojmowali, tłómaczyła , oczach dobrym uczynkiem.



— szkoda — rzekł chwili tokarz — myśleliśmy, nieboractwo znalazło przytułek całe dzieciństwo … wyrośnie, prędzéj da radę, małe, robić? żebrać , , daj persname, kraść…



widzialne drgnienie poruszyło twarzą rękoma panny .



— zapewnie — rzekła — zapewnie… odpędzę dziecka, żywić uczyć mogła… , obchodzić ? lituję niém… wiem, zostanę, -odjechać miała, -… -byście państwo… … dzieciach dziewczynę przytulili!



mieszała , mówiąc , głos , silenia obojętność, przybierał proszące dźwięki.



persname chwili zamyślenia odrzekł:



— przyznam , samemu myśl przychodziło, żonką gadałem, … niebogaty człowiek… dzieci . zdecydował wziął sierotkę, chciał-, marnowała domu , musiał-odzież porządną dać jadło dostateczne, roboty jakiéj nauczyć… kosztowało--krzywdą własnych dzieci… uważam, , człowiek dopomaga krzywdą drugich. téj kwatery wyniesiemy jesieni… mieszkać ! drugim końcu miasta, oczy boleć patrzenia nędzę …



panna słuchała spuszczonemi oczyma, wymówiwszy słów obojętnych, odeszła. wieczór płakała.



środku lata , wracała miasta wiązką ładnych kwiatów. zaniosła mieszkania, przesunęła ścianą bocznego domowstwa położyła otwartém oknie chorego metra muzyki. muzyk, całą zimę grywał fortepianiku , większą część czasu przepędzał łóżku, grał . usłyszawszy szelest oknie, przestając grać, ochrypłym głosem zapytał:



— ptaszyna?



podniósł głowę, zobaczywszy oknem stojącą kobietę, zdziwił . znał widzenia, mieszkańcy podwórza.



— ładne kwiaty! — rzekł, powstając ciekawością — dobra! lubię kwiaty!



— sierotka przysyła panu kwiaty — szepnęła kobieta.



— hoduje ? śliczne, biedne dziecko! chciał-widziéć!



— przyślę — odrzekła panna .



chciał powiedziéć , zakaszlał mógł. panna , wchodząc schody starego gmachu, szeptała:



— nadziei miéć ! umrze!



jesień ludzie mówić zaczęli, guwernantka chorą, chodzi wygląda. chorą , gryzła nawskróś ciężka troska , ciężka najbardziéj, siły słabe.



weszła sklepiku złotki, kupna , rozmowę.



— — rzekła — biéda, persname dostać mogę… szyciem dopomagam, .



— ! — pocieszała żydówka — ! przeżyć! .



— przywykłam biedy takiéj — mówiła daléj guwernantka — czasu, ojciec umarł… urzędnikiem biedy cierpiałam… przebywałam domach różnych. brałam małą, , przyodziać , wygody miałam , , guwernantka , obiad codzień, szklanka herbaty, ciepły pokój . przywykłam , rozpieściłam wytrzymać mogę.



persname patrzała skarżącą kobietę.



— — rzekła chwili — pannie radzę, wytrzymywała… zdaje , rzeczy, gorzéj bolą, głód chłód…



— , ! ; — szepnęła kobieta,



splotła małe, suche, ręce swe, oparła stół butelkami. stała , rzekła:



— wiosnę postaram miejsce pojadę.



— pannie radzę robić — odparła żydówka.



— , ?



— panna saméj zapyta, ?



persname znaczeniem. panna zarumieniła gniewu , trwogi.



— ciekawam — zawołała — -miała zrobić , lepiéj ! zimę przebyć muszę, muszę, mrozów boję .



— panna boisz mrozów — podchwyciła placename — panna zimą wyniesie starego domu, zimny, poszuka miejsca ciepłym pokojem…



kobieta zmieszała .



— ! — zagadała — zimę przebędę… wiosnę dopomoże… lepiéj , zostanę… -pragnęła zostać…



troski, widać niéj ciągłą trwogę . spotykała spójrzeniem swém zwrócone spojrzenie; , mówiąc ludźmi, spuszczała najczęściéj oczy, patrzała przeciwległe przedmioty, dawało pozór istoty, czémś zmieszanéj. , widać niéj kobietę nieprzyzwyczajoną rządzenia -najmniejszém gospodarstwem, mającą pociąg rzeczy zbytkownych. ubiorze jéj zbytku . -powiedziéć, zrzekła zalotności wszelkiéj, wszelkiéj myśli przystrajaniu .



przybyła, nosiła jednę suknią kapelusz, suknia , kwiat kapeluszu, blady zmięty , pozór zbrudzonéj jakiéjś szmatki. lubiła kwiaty, ptaki . przynosiła miasta bukiety, ciastka, cukierki, kupiła drugiego kanarka, ostawiła okna roślinami wazonach. zdarzały tygodnie, posyłała garkuchni obiad, skromne, konieczne życia wiktuały, brała persname kredyt. całego jéj postępowania sposobu rządzenia poznać , kobieta-dziecko, kobiet, całe życie zachowują trwożliwość, niezaradność łakomstwo dziecka.



, widział , , głuchéj nocy, lampką ręku przebywała puste, ciemne, wiatrem świszczące, pokoje niezamieszkałego piętra gmachu, , postawiwszy lampkę ziemi, stawała małą dziewczynką, uśpioną nizkiéj pościołce, pojąć-musiał, kobieta-dziecko cierpiała . wyprostowana, sztywna, dłońmi, zarzuconemi głowę, rozwartą, nieruchomą źrenicą, wyglądała , tragiczny posąg rozpaczy.



zamyśleniu pytała:



— persname! dał serce?



innym razem przykładała dłoń piersi ciszy powtarzała:



— , sumienie ! sumienie! sumienie!



świetle lampki przeglądała listy , wiązki kwiatów zeschłych, kawałki spłowiałych wstążek płakała , , .



— mogła utracić pamięć… — szeptała załamanemi dłońmi — mogła utracić pamięć , straciłam wiarę nadzieję!…



połowie zimy, spotkawszy sieni domu właścicielkę magla, spytała , zechce kupić niéj kanarków. wspaniała potentatka ubogiéj osady odpowiedziała, zapyta siostrzenic .



— zechcą posiadać ptaki , nabędę , panienkom odmawiam, zechcą, nabędę.



panienki chciały posiadać ładne, śpiewające ptaki, właścicielka magla przysłała , przesyłając odpowiednią kwotę pieniężną. wynoszono ptaki, persname żegnała niemi, usiłowała całować pręty klatki płakała.



— płacz! — powiedziała panna … — płakać …



, sprzedaniu kanarków, powiedziała dziewczynie, obiady przynosiła miasta, chodziła garkuchni.



— piecyku gotować ! — rzekła — taniéj przyjdzie!



gotowała razu, parzyła ręce, niecierpliwiła , płakała, zupełności sporządziła. zaczęła kupować, brać kredyt mieście rzeczy jedzenia przygotowane, zimne, kosztowały , , ciepłe pożywniejsze obiady garkuchni. umiała widać liczyć, szukała , podniebieniu jéj dogodziło.



piérwszy dzień wiosenny, jasny słoneczny weszła sklepiku złotki, żydówka splotła ręce zawołała:



— ! ! panna wygląda! panna zmizerniała.



wistocie, cera zżółkła, oczy zapadły, czole przybyło zmarszczek. postarzała zeszpetniała, lniane włosy jéj wiły młodo , usta drobne zachowały zarys młodości wdzięku.



— — rzekła — przyszłam prosić radę… robić? miejsce zdarza , dobre … domu zamożnych uczciwych ludzi…



umilkła rzuciła bardziéj zmieszane spojrzenia. persname milczała chwilę trzęsła starą głową , bywało, zastanawiała czémś smutném, . utopiła pojętne bystre, starością omglone, oczy, twarzy stojącéj kobiety zwolna zapytała:



— ! dzieckiem ?



, panna persname widać zamyśloną, zrozpaczoną, zawołała, : dziecko obchodzić ? , splatając ręce opierając stół, osłupiałym wzrokiem patrzała powtórzyła:



— dzieckiem ?



— panna postara dziecka ?



— ? ? starać mogę! — wybuchnęła kobieta. — persname znajomości , stosunki… prosiłam, mogłam… chciał… prosić mogę, ludzie -… ochronka placename mieście, pełniuteńka … niéj miejsce , -wprosiła niéj… , uboga, protekcyi, środków jakich… ! persname ! persname! persname!



głos jéj podnosił nabierał jękliwych tonów. bladą , chusta.



patrzała, głową trzęsła, myślała. chwili obejrzała sklepie, widząc, -guwernantką, zniżonym głosem zapytała:



— panna dasz znać wszystkiém ?-dopomógł, poratował?



twarz panny persname placename stała szkarłatną.



— uwiadomić? ? — mówiła .



wklęsłe usta staréj żydówki wygięły uśmiech dziwny, pogardliwy .



— — zaczęła zwolna — panna wiész, mówić . powiedziéć muszę…



podniosła górę pomarszczony palec , kołysząc zwolna głową, dokończyła:



— powiem: dobry , niedobry… dobry , człowieka strzeże grzechu, niedobry, pozwala człowiekowi, grzech naprawił. strach dobry , panem , ludźmi, zły… człowiek wstydzi boi , dobrego zrobić ?



panna persname drżéć zaczęła. bladą. podniosła powieki, oczach jéj błysnął gniew.



— rozumiem czém kupcowa mówi — rzekła odeszła.



, pokoju guwernantki wsunął żydek, odziany, razu, głośniéj , upominał dług . panna płonęła rumieńcami, mieszała , prosiła zwłokę, nakoniec przyrzekła, dług dni wypłaci. rana miała rozmowę podobną kobietą , wielkiéj chustce, zarzuconéj głowę, weszła pokoju, rozsiadła kanapce, przemawiała grubym głosem, patrzała oczyma.



godzin , panna weszła sklepiku złotki. widoczném , zdobywała zimną krew śmiałość, przychodziło jéj trudnością. głowę podnosiła, usiłowała , usta drżały oczy nabiegały łzami.



— ! — rzekła, postępując stołu, siedziała placename — kupcowéj winna ?



sporządziła mały rachunek podała , milcząc:



— wieczór zapłacę — rzekła kobieta.



— panna przyjęła miejsce?



— idę , powiedzieć państwu , propozycyą przyjmuję. wyjadę wieś…



— ?



— mil .



milczała. panna miała powodu pozostania, odchodziła. chwili milczenia zaczęła cicha:



— całorocznéj zażądać góry muszę. połowę jéj wydam opłacenie długów, przyodziać , dom zamożny wymagać porządnego ubrania. , jeżel kupcowa pozwoli, kupcowéj zostawię pieniędzy… małéj…



persname ręką skinęła.



— pieniędzy — rzekła. — panna zostawić możesz? jéj jedzenie dawać, wystarczy… ?



— mogę? — szepnęła kobieta — wrócę … uzbieram , wrócę… … … starą kobietą uczciwą… dzieci wnuki masz…



umilkła, , modlitwy, dłońmi, patrzała twarz żydówki.



— mogę? — zapytała , ramionami wzruszając — litość , żydówką , chrześcijańskie dziecko… jéj wziąć mogę… niéj zrobię?



— spójrzéć, nakarmić , napomniéć…



— , ! — odrzekła giestem przywalającym.



panna poszła miasto wracała, zapadającym zmroku wróciła, znalazła pokoju oczekującą jéj juliankę. sposobu, dziewczynka rozpostarła ramiona poskoczyła , srebrnego, radośnego wykrzyku pocałunków, okryła ręce, poznać , dziecko wiedziało , — kochać. prowadząc milczącą kobietę kanapce, persname szczebiotała. kobieta słuchała szczebiotu dziecka, odgadnąć. twarz rysowała tle zmroku, blada nieruchoma rzeźba marmuru; milczała, grób. pokoju robiło ciemniéj.



— lampę zapalić? — szczebiotało dziecię — umiem zapalić lampę.



odpowiedzi, kobieta pochyliła , wzięła dziecko ramiona posadziła kolanach.



— julianko! — szepnęła.



— , ? — zapytało dziecię.



— posłuchaj ; mówić rzeczach ważnych smutnych.



spoważniała zmroku, błyszczące oczy dziecka wpatrzyły bladą twarz kobiecą.



— mówić twojéj matce — szeptała kobieta.



— matce? — akcentem zdziwienia zapytało dziecko.



kobieta ciężkim, zdławionym szeptem, mówiła daléj:



— matka nieszczęśliwą kobietą. złą … , serce sumienie niegorsze, kobiet … życiu popełniła grzech… zwalił plecy ciężar wielki, , dźwigać , sił jéj stało… pamiętaj tém, , matka złą, , nikczemną, nieszczęśliwą słabą… pamiętaj tém … miéj nienawiści matki swéj, wyrzekaj … ! czyń ! persname jéj… ludzie mówić , odpowiedz : chciała najlepiéj, mogła… sił miała!…



dziecko słuchało, rozumiejąc. znać , szept kobiety, przerywany westchnieniami nabrzmiały, nastrajał . chwili milczenia, słychać ciężki oddech kobiecéj piersi, głos dziecięcy zapytał:



— matka?



, stłumione łkanie, pytanie piérwszą odpowiedzią. potém kobieta półgłosem, wolna , mówić zaczęła:



— matka kraju , wieczna panuje ciemność… świeci gwiazda nadziei, płomień miłości, pali , , dręczyć, pocieszać… kraj ciemny , najciemniejsza noc, ludzie uciekają grobu… matka miała siły uciekać… myślała przytém, , ucieknie, porzuci… mieszkała , mieszka żal , strach bieda…



dziecku płacz zbierało.



— … — zaczęło — matka ciemnego, strasznego kraju poszła?



chwili milczenia, kobieta dziwnym, obłąkanym, uśmiechem głosie, szepnęła:



— , kochała!



milczały chwilę .



— ! — ozwało dziecko. — ! ojciec?



głowa kobiety pochyliła nizko.



— wielki persname! — zaszeptała .



, , , wymówiła:



— persname przebaczy! przebacz ! — mówiła daléj, przykładając twarz twarzy dziecka — matce swéj, ! matce persname , przebacz!… pamiętaj , mówiłam, grzeczną , łagodną ludzi, brała cudzego… pamiętaj, , złego zrobisz, serce matki zaboli, ciemniéj zrobi kraju , mieszka …



— — dodała chwili — chodź… pomodlimy …



wstała, trzymając dziecko rękę, poprowadziła oknu. oknem , deszcz padał lipy szumiały. pokoju panowała ciemność , niéj rozróżnić zarysy postaci: persname dziecięcéj, klęczących oknem.



— złóż ręce… patrz niebo… widać , … wiész tém, … ciemnościami… mów: ojcze !



— ojcze ! — cicha powtórzyło dziecko.



— głośniéj, powtórz: ojcze , niebie!..



— ojcze , niebie!… — powtórzyło dziecko, zaczęło mówić daléj — przyjdź królestwo…



— ! ! — zawołała kobieta — saméj ziemi, mów, wołaj, powtarzaj : zlituj !



julianka, tknięta dźwiękiem głosu, zaszlochała cicha, potém, ciemności , ogromném łkaniem wybuchnął wykrzyk głosów:



— zlituj !



powtarzał , razy, utonął długiem, cichszym, płaczu.











dni potém, stała progu starego gmachu, opuszczonemi rękoma, sztywnym wzrokiem wodziła dziedzińca. miała odzież całą nowe obuwie, włosów jéj rozczochranych, twarzy wychudłéj głębokiego zgnębienia, piętnującego całą drobną jéj postać, poznać , straszna boleść zmięła dziecięce serce.



piérwszy wczesnego ranka , tragarze wynosili pokoju panny persname skromne jéj sprzęty, , wysunęła miasto, wrócić , mieszkańcy dziédzińca zobaczyli juliankę. widywała żydówka złotka, razy dzień, zawoju kwiecistéj chustce zgarbionych plecach, przebywała dziedziniec wchodziła wnętrza gmachu. razem niosła miseczkę żywnością , wracając, mruczała trzęsła głową. , zapytał dziecko, odpowiedziała:



— , wiem, dziecko ! dziecka, żyję, widziałam! twarz opuchła płaczu. siedzi kącie pustego pokoju gadać, jeść , podłogę całuje, któréj kobieta chodziła. mówiła, dół zeszła małych wnuczek przyszła pobawić , , waryatka, popatrzała odwróciła ściany… , zrobię?



dniach zeszła progu domu stanęła. stała , spoglądając promienie słońca, ślizgającego trawie smugami, ptaszki przelatujące, dzieci bawiące innéj stronie dziedzińca, bramie ukazała stara , mała kobieta.



miała zupełny pozór żebraczki. ręce trzymała kij gruby, podpierała , znać , szukała drogi bezpiecznéj, mogły oczy , świecące pomarszczonéj twarzy. plecy okrywał rodzaj rękawów, połatanéj przodu tyłu, staréj, określonéj barwy ; nogach, owiniętych szmatami płótna, miała płytkie, dziurawe obuwie, siwych włosach zrudziały watowany kaptur.



żebraczka szła , kijem stukając kamienie, trawy wystające, wysileniem wielkiém ostatków wzroku , poszukując dziedzińcu , .



julianka, spostrzegłszy żebraczkę, głowę podała przód zaczęła przypatrywać uwagą wielką. zeskoczyła wysokiego progu biedz zaczęła. połowie dziedzińca spotkała starą kobietą krzyknęła:



— ! — pocałowała rękę jéj, kij trzymającą.



— !… ? julianka? — zapytała żebraczka chrapliwym, dygocącym głosem.



— julianka! — odpowiedziało dziecko pocałowało rękę drugą.



żebraczka niepewnym giestem ludzi, niewidzących, poszukała głowy położyła niéj dłoń zczerniałą pomarszczoną.



— ! — zaczęła — poznałaś widać , przyszła; ! dobre dziecko! widzisz! przyszłam! razy dowiadywałam . ? … opiekuje … zaprowadziła , zaznajomiła przychodziła-, zobaczyć… dały … szmatę zbywającą, łyżkę strawy … -spodziewał?… , zaprowadzisz swojéj , ?



dziecko słuchało, patrząc ziemię.



— persname — wyrzekło cicha.



— niéma! podziała? ! złotki dowiadywałam … ?



— wiem… pojechała …



— pojechała! — powtórzyła stara żebraczka, — … tyże?…



odpowiadała chwilę. stara kobieta wzrok posiadała, spostrzegła-, oczy dziecka miały chwili dzikie .



— , dola ! — rzekła chwili powagą, odbijającą drobnéj postaci, wolna ziemię patrząc, ciągnęła daléj. — matka porzuciła, porzuciła, panna porzuciła… wyrzucają porzucają…



— , ! — przerwała żebraczka — wyrzekaj, wyrzekaj, wolą persname zgódź . ? widzisz przyszłam? żebrzę! żebraczka !… -spodziewał! porzuciła-pewnością, przyszła ciężka potrzeba… miałam robić ? … żal … zrobię?… oczy , uciekły! uciekły! drogi widzę… , zdrowa! ratuje!



szukała trzęsącą ręką głowy dziecka, pożegnać; persname rękoma uchwyciła brzeg połatanego jéj płaszcza.



— porzuca… — zawołała — zabierze…



żebraczka zamyśliła .



— zabrać … robić ? żebrać, … ! ! ! drogą życia wychodzę… -spodziewał?… miała wchodzić… … panu odpowiem! duszę zgubię.



opierając pokusie ogarniającéj , odchodzić chciała; persname drogę zabiegła, płaszcza czepiała ręce jéj całować zaczęła.



— pójdę panią! — szeptała — koniec świata panią pójdę… zostanę … persname bił-głodem-marła… , widząc, zginie, upadnie zabije … panią prowadzić …



oślepłe oczy żebraczki nabiegły łzami.



— lękasz , zabłądziła, upadła — szepnęła — ! persname! lęka … zapomniałaś czas długi lubisz … dobre, wdzięczne dziecko!… , wezmę ! chodź! prowdzić … , widząc starą, ślepą żebraczką, zlituje … weź rękę prowadź! , lżéj! , drogi kijem szukać potrzebuję, żywa dusza , lżéj iść… lżéj…



wyszły dziedzińca. sklepikiem zatrzymały , wbiegła sklepiku geogname rękę pocałowała.



— dziękuję — rzekła.



placename, , widząc żebraczkę, stojącą chodnika, domyśliła , zaczęła trząść głową. wyszła sklepiku , wkładając rękę staréj kobiety assygnat, rzekła:



— jejmość weźmie. guwernantka zostawiła pieniądze małéj…



— , ! — szeptała żebraczka radością widoczną — żyły czas … ręki wyciągając… -spodziewał?



patrzała niemi, odchodziły, zawołała :



— julianka, ! julianka! słuchaj! przyjdź dowiedz … przyśle…



— przyjdę! przyjdę! — odkrzyknęła wesołym głosem.



wycieczka, puszczała , budziła sercu jéj mnóztwo nieokreślonych ciekawości nadziei, oczy jéj zdumieniem pogrążały głąb’ ludnéj gwarnéj ulicy, piérwszy życiu wchodziła.



widywać zaczęto ulicach placach miasta, starą, ślepą żebraczkę, prowadzoną dziesięcioletnie dziecię, mające odzież porządną razu, więcéj zniszczoną podartą. najczęściéj sklepionemi bramami kamienic. dziedzińcach domowstw widywano ; odstraszały snadź złośliwe psy placename stróże domów. wrotami kościołów siadywały stawały . ślepa staruszka, drepcąc nierównych kamieniach, mawiała prowadzącego dziecka:



— kościół poszłam… ! wstydziłam , bab grubijanek, nieobyczajnych… obiły… najlepiéj bramach stawać… przykryciem jakiémś oczyma całego świata stoi… -spodziewał?… stoimy, ludzie , ulicą przechodzą, , czekamy , idą tędy osoby rozmaite… zobaczysz, przechodzi, , ostrzeż, proś… broń … ręki wyciągaj proś… wyciągnę poproszę…



persname bramach, przechodziły osoby różne. razem pociągała płaszcz ślepą żebraczkę , podnosząc głowę, szeptała :



— idzie! idzie!



, mała, zgarbiona staruszka, probowała wyciągnąć rękę, udać mogło. powstrzymywało gwałtem niezmożonym. wyciągania ręki, wykonywała osobą idącą staroświecki dyg , wyglądający połatanym jéj płaszczu nogach szmatami owiniętych. chciała mówić , trzęsła głową objawiający prośbę, , , razy wyszeptywała: -spodziewał? ktoby spodziewał?



widywano wystawami sklepów różnych. , staruszka stała, przyciśnięta ściany domowstwa, zawadzać ludziom, idącym chodnikiem, dziecko, oczyma błyszczącemi ciekawości zachwycenia, przypatrywało przedmiotom, zdobiącym okna sklepowe. , ciekawości zachwycenia, wzroku dziewczynki zjawiała chciwość. zatrzymywała staruszkę zatrzymywała, sklepami, straganami , ustawionemi rynków rogach ulic.



— ! piękne bułki! — mówiła — obwarzanki! piękniejsze , złotki?



, szeptem , powierzała jéj ważną tajemnicę, mówiła staruszki:



— śliczne gruszki !



— ruszasz ? — zaczynała prawić żebraczka — bierzesz pozwolenia? broń ! siódme przykazanie pamiętaj , miłe szczęście ziemskie zbawienie wieczne… siódme przykazanie: kradnij! rozminiesz przykazaniem, pójdziesz turmy piekle …



persname posłuszną, mała ręka wyciągała , pełnemu pieczywa owoców. zdarzało , straganiarki, stare żydówki zabłoconych spodnicach brudnych czepcach, spoglądając rączkę dziecięcą, wysuwającą cofającą drżeniem, dawały najtwardszą bułkę , najmizerniejsze jabłko; dziecko mówiło cicha; dziękuję! idąc daléj jedząc, odłamywało odgryzało kawałek bułki owocu , wspinając palce, wkładało ślepéj swéj towarzyszki.



pogody niepogody, tułały istoty mieście całém. siadywały ziemi miejscach ustronnych spoczywały. , podsłuchywał , usłyszał-, stara kobieta opowiadała dziecku przeszłości swéj, , minionéj, rozkoszach, zażyła, ludziach, znała, powtarzając chwila: -spodziewał? : ludzie ? ? udzielała rad nauk różnych.



— persname proszę — mówiła — żyła , podrośniesz mogła służbę pójść… zmarnujesz , lat miała, tobyś mogła kawałek chleba dachu posługiwać… silnemi rękoma biedy-… najważniejsza rzecz, żyła, najmniejszéj małości wyjdziesz; wiem żyła… wilgotna dziura, placename nocujemy, reumatyzm szkodzi… -spodziewał?… tycze kości , , rozsypać miały… drugiéj trzyma …



biedne , stare, wynędzniałe zmordowane kości, rozsypały prędzéj, życzyła właścicielka, mieście przestano widywać żebraczkę, dziewczynka, dawniéj przewodniczką, zaczęła chodzić ulicach miasta. wyszła *najmniejszéj małości, któréj kraniec stara żebraczka upatrywała . wieku dostawało . miała wzrost mały kształty drobne, nogi jéj wydawały stosunku całości jéj postaci; pochodziło , stara spodniczka, wyrosła, sięgała kolan . chude, nagie, nogi , znały , obuwie ; czerwone chłodu ostrych kamieniach pokaleczone. spodniczki krótkiéj, miewała kaftanik podarty szmatkę płócienną, nakształt chusteczki zarzuconą głowę. szmatka zsuwała jéj plecy, utrzymać mogła włosach ogromnych, spierścienionych.



ubraniu tém, twarzą, uderzała prawidłowością drobnych rysów głęboką śniadością cery, dwojgiem wielkich oczu, czarnych błyszczących, przesuwała chodnikami ulic, stawała wystawami sklepów, bram wysokich kamienic, okien placename domowstw.



razu prosiła jałmużnę oczyma , podnosiła, milcząc, twarzom przechodniów; mijali , zważając niemą prośbę, szła , czekała . zaczęła wyciągać rękę biedz ludźmi, idącymi ulicą, przyczém szeptała . zauważono, stawała najczęściéj oknach placename domowstw, szybami kwitły wazonach zielone rośliny. stawała oknami temi , przypatrując zieleni kwiatom, uśmiechem, posępnym wyrazem oczach. ogólności, twarzy poruszeniach uderzały sprzeczności rozmaite. wzrok miewała posępny , ziemi opadający, rzucający czarnych źrenic błyski nieufne niespokojne; usta jéj drobne blade posiadały wyraz dziecinnéj słodyczy, przejmującego cierpienia. ruchy jéj gwałtowne , trwożne, powolne znamionujące wielkie znużenie. zimie składała małe, zsiniałe ręce , pochylając głowę, przykładała ust . szła wydawała skurczoną zgnębioną.



nocowywała? znała porze życia przestawała? wiedział , , prawdzie, dowiadywał! , znali , dawali jałmużnę, widywali wchodzącą, zapadnięciem zmroku, wąziuchny, błotnisty cuchnący zaułek miejski, przechodzący wieczór zaułkiem , wypadkiem spojrzawszy placename okienko zielonych szybkach, zozobaczył izdebkę, raczéj czarny, nizki, zakopcony kąt , siedziała słomie, kulawego nogi dziada . świetle świeczki, przylepionéj brudnego stołka, dziad żebrak przewijał łachmany kalekich nogach, opowiadając przytém zwolna mrukliwie, siedzące dziecko obejmowało rękoma podniesione kolana słuchało , oczyma wpatrzonemi czerwoną, siwym włosem obrosłą, twarz .



znaleziono rana, śpiącą kątku miejskiego cmentarza, małéj mogiłce, żółciejącéj gliniastą ziemią rzadkiéj persname trawy. dowiedziano cmentarnego stróża, mogiła ślepéj staruszki, ulic miejskich. przychodziła nocować starego gmachu, dziedzińcu wychodowała , wstępowała wysokie piętro sypiała pokoju panny , stał pustką.



dnie słoneczne hasała gromadką ulicznych dzieci ciasnych podwórkach najbrudniejszych placach miasta. gwałtowności, oddawała swawoli, krzyków jéj skoków, poznać , wynagradzała czas zabawy stracony rada , znalazła nakoniec rówieśników, , stojąc równym szczeblu społecznym, wypychali wesołego grona.



niéj , odróżniało idyotycznych, dzikich jéj towarzyszy, delikatnego, powściągliwego cierpiącego, znikało zupełności najgwałtowniejszych porywów swawoli , dziecinnych gniewów. byłyż ślady miesięcy, przepędzonych panny , względnym dobrobycie miękkich, uszlachetniających uczuć, rad nauk małéj staruszki, wyrabiającéj włóczkowe roboty, ślepéj żebraczki , wpływ skłonności, smaku, pociągów , odziedziczonych , krwią wziętych dnie natury jéj spoczywających?



mieście rodzin miłosiernych, dawały jałmużnę, pozwalały jéj czasu czasu przytulić ciepłym kątku kuchennym zachęcały pracy jakiéjś. zajęć, dawano, stroniła. , słotne mroźne dnie przychodziła miłosiernych domów prosiła, pozwolono jéj wschody zamieść, podłogę sieni kuchni wymyć, samowar nastawić.



— umiem — mówiła.



usiłowała zamiatać wschody myć podłogę, mogła podołać zadaniu. wielkie miotły grube ścierki wymykały małych rąk , niecierpliwe kucharki młodsze odbierały narzędzia pracy , stopnia litościwości swéj, barwy humorów, rozkazywały jéj iść domu, pozwalały wchodzić kuchni. ostatnim wypadku usiłowała stać użyteczną czyszczeniem rondli, nastawianiem samowarów. czynności spełniała , , nastawiając samowary, zamyślała , , czyniąc , rozpłakała . persname przypominał jéj pannę persname dzień , piérwszy życiu przedmiot mieszkaniu jéj ujrzała.



służące mawiały niéj:



— dziecko, proszę , dobre , poruszy… jéj niewiedziéć kłaść oczy — poruszy!



panie domów, wchodząc kuchni, głaskały włosach zadawały jéj pytania różne. pytania odpowiadała , uśmiechem, mrukliwie . zapytywana , znali : ? odpowiadała: ! : niczyją! zapytał matkę ojca, milczała . rzadkie obojętne pieszczoty, spotykały pań domów, przyjmowała .



niéj nieufność czułości wszelkiéj wielka trudność uczuwaniu jéj objawianiu.



trwało rok, dłużéj . mała żebrząca dziewczynka przestała ukazywać ulicach miasta, domach miłosiernych , sklepiku złotki, . widywano . razu zważał, znaleźli ludzie, zaciekawiło zaniepokoiło nagłe zniknięcie dziecka. zaczęto dowiadywać szukać. panie, widywały kuchniach głaskały włosy, upatrywały dziećmi, wyprawiającemi dziedzińcach placach wrzaskliwe harce; kucharki zapytywały znajome sługi stróżów domów; poszedł wiadomości niéj dziedziniec starego gmachu, widywano ; złotka, odświeżywszy snadź pamięci persname dzieciństwa, własnemi oczyma patrzała, przyrzekła czarkę wódki kopiejek zapłaty dziadów, żebrzących, dziecko wynajdzie.



kroki, usilne celu odnalezienia persname czynione, pomogły. dziećmi, starym gmachu, żebraków, cmentarzu, dziedzińców zaułków miejskich. „rozstąp ziemio!” — zniknęła.



, rozstąpiła ziemia, , zgłodniała chora, usnęła wieki płotem zamiejskiego ogrodu , zabrały ręce stróżów publicznego porządu sprawiły pogrzeb dzwonów chorągwi, muzyki płaczu.



przypuszczenie najmniéj wydaje prawdopodobném. istoty , , życie twarde. fizyczne siły wytrwalszemi bywają, zasady moralne. , zasada moralna, wpojona placename ślepą słowami: rozminiesz siódmém przykazaniem, turmy pójdziesz piekle ! zachwiała silnéj pokusy zręcznéj namowy , , słabe wyobrażenie mając turmie, czując, piekło , przedmiot ponętny , rozminęła siódmém przykazaniem, poczém zamknęły żelazem okute drzwi miejscowego więzienia?



, pochwyciła sieci, zbrodniczy przemysł rozciąga piękność kobiecą, geogname dostrzeżoną, ukaże świecie, dorosłą wykształconą — szkole występku?



, wzięła miejskiego bruku poczciwa wieśniaczka , wracająca targu kościoła, potrzebująca chacie robotnicy małéj, siaduje łące zielonéj, pasąc stadko gęsi białych burych owieczek, szczęśliwa, otacza natura świeża zdrowa, nieszczęsna — cudza matek, całujących dzieci, dzieci, bawiących rodzinnych progach…



, persname mieście naszém widział, całe wspomnienie niéj pozostała długa historya porzuconém dziecku, opowiadać lubi ludziom, przychodzącym jéj sklepiku.



, wysłuchawszy opowiadania staréj żydówki, ludzie mawiają:



— smutna historya!



persname trzęsie głową spłowiałym zawoju podnosi górę pomarszczony palec mówi:



— smutną historyą wiem ludziach, wielkim dziedzińcu, mieszkali mieszkają! historyi wiem , mówić chciała…



, zwykłym uśmiechem, pojętnym wzgardliwym , dodaje:



— ludzie słuchać chcieli robakach…



zniknięciu julianki, sklepiku staréj żydówki wbiegła kobieta, zdyszana pośpiechu, mizerna, kaszląca. ubranie miała skromne jasne włosy, wijące uwiędłą twarzą. jéj , , zważając obecność osób , witając właścicielką sklepiku, pochwyciła rękę persname pytać zaczęła:



— ! ! dziéje? zdrowa? żyje?



pochyliła chwil szeptała ucha. kobieta słuchała szeptu niepokojem razu, przestrachem, nakoniec krzyknęła, twarz dłońmi zakryła roztopiła łzy. krótkim , gwałtownym płaczu, rzuciła drzwiom, wołając:



— ! szukać ! znajdę!…



drzwi stanęła rękoma.



— mogę jéj szukać? — szepnęła — mogę pytać? ludzie domyślą …



persname troska! widząc niepokój rozpacz, łzy wahanie , obecni odgadli, wątła , zwiędła, lękliwa kobieta, matką ; — poszlaka najmniejsza pozwoliła domyślić , ojcem.









-----

