persname myśli wieczornych

płyną …







sprzecznościom życia dziwisz . śmiechowi, zadzwonił krzyków tragedji, lichej glinie pokładach drogocennego marmuru, rdzawej skazie płatku róży białej — dziwisz .



, drogi! twory życia zlepy marmuru gliny, uploty sznurów pereł sznurów korali.



perłowe gamy śmiechu, — koralowe strugi krwi;



cień chmury jutrzni porannej, — złota gwiazda wieczorną zorzą;



śmiech lekki, tonów, sznurach łez kołyszą ciężkie westchnienia;



łzy ciekące złotogłowiu, — konwalja pachnąca grobie;



skaczący wybielony , — ponurej celi smutku;



świst dyscypliny pokutnej, przerzynający pieśń ;



pieśń anakreontowa, brzmiąca czasie biesiadnych pochodni, jasności jutrznianej skowronek dzwoni , błękitami, modlitwę poranną śpiewa dzwonnica kościelna…



czuł bólu, samego śmieje śmiechu, samym ogromnem płacze?



widziałeś grzechu, męką serdeczną dźwiganego ogromom cnoty, cnoty, złość serca rozdoły grzechu spychała?



zachód idąc, umierałżeś tęsknoty wschodem, kroki obróciłeś, czyliżeś wichrem żalu wschód zwracał?



, drogi! zlepie, splocie, wiecznych bojach życia, oko persname rozróżnić zdoła glinę marmuru, sznur pereł sznura korali, łzę oka złotogłowiu szaty, rdzę płatku róży białej spalonego żarach słonecznych serca, — gromem gniewu druzgoce spala , wszechświatłości ciemnością.



…



zważ . muzyce bezdennej, rozlega świat, narzędzie muzyczne , bogatsze, pierś szersza struny liczniejsze, cieńsze, lotniejsze, myśl muzyczną wrażliwsze palce, strunach przebiegają…



posłuchaj!



słyszysz dali, skraju równiny grającą fletnię pastuszą?



, druga, trzecia nuta! , druga, trzecia nuta! same… same…



umilkł instrument prostaczy, ubogi.



… słyszysz.



rozegrała , rozśpiewała, rozdzwoniła harfa kunsztowna, bogata, pierś zasnutą złotemi struny wystawiająca błyskawice, gromy, słońca, podmuchy, szelesty, pogody, pieszczoty miecze, chmury błękity nieba, ziemi, duszy własnej, — duszy głębokiej, brzegi pełnej nieba ziemi…



, drogi! ulewie, burzy, zgiełku, nieskończonych bojach tonów, ucho persname rozróżnić zdoła potępione błogosławionych słowo grzmi: zgińcie! : śpiewajcie!



…



wznieś dłoni amforę pójdźmy, szarych piołunów płyną ruczaje…



persname patoką miłosierdzia oliwą przebaczenia płyną.



zanurz ruczajach wargę amfory, pije — poniesiemy harfy świata, łkające struny słodyczą miodu sycić zgrzytające namaszczać oliwą pokoju.



amforę oddamy rękom bratnim, pochyliły strunami — harf.









-----

