persname



zmroku…



isbn 978----9





anioł pański dzwonią! dzę-dzę! dzę-dzę! powietrzu aniołowie srebrne skrzydła uderzali! mówił? ? przypomina? ! wiem , pamiętam! spotkanie dziwne… strofa daleka…



-----------------------------------------------







…tygodni mieszkańcem cudzoziemskiego miasta, zająłem pozycyę względem świetną, zachodziło niespodziewanego. pozycya względem świetną, stawać zaczynałem pastwą melancholii. dziwnego. zajęcia posiadały horyzontów, myśli bujać swobodą szerokością ; zyskowne , nudne, oschłe wolne ckliwej przyprawy, sporządza wątpliwość: użytek czyniony życia dobry, zły? oschło wardze mleko mrzonek idealistycznych, pacholęctwo, , wpływem złych dni przeżytych dobrych rad usłuchanych, wszedłem tory życia rozsądne, praktyczne, oduczyłem zapytywać wszechświata wszechstworzenia: … półmiskami? gruncie rzeczy pewny , , pewność , gruzowiskiem przeciwnych sofizmatów, leżała dnie świadomości , milcząc, wydając niesmak, przeszkadzający delektowaniu , półmiskach. , miejsce obce, ludzie nieznani poznani, samotność myśli, mającej dzielić spostrzeżeniami, sieroctwo wzroku, poczynającego oryentować zjawisk nowych, osobliwych, pięknych, miłych… miasto duże, zbudowane pospolity: proste długie ulice, proste długie rzędy kamienic, prostymi długimi szeregami okien. historyi , artyzmu , życie towarzyskie , pociągu uczuwałem, : huczne, szumne, balujące, tańczące; ruch interesów handlowych, biurowych, fabrycznych — ogromny, bogactwo magazynach salonach wielkie — wyniku ostatecznym: nuda tęsknota. zaczem tęsknota? wiem? innem ulice, kamienice, fabryki, magazyny, salony własne zajęcia. zajęć , wzamian otrzymałem, świecie, , ręce dostały, poczytywałem przyjazny uśmiech losu; , uśmiechu, czułem głębi samego ustawiczną, obecność kamienia. człowiek! stękającą zagadką najsprzeczniejszych potrzeb pożądań, przewraca łożu własnych tworzydeł, wiedząc, boku leżeć, boli!



ludzie, uczuwający obecność ciężkich kamieni, posiadają wspólną właściwość, błąkają . czasu, zaczynają błąkać różnych miejscach, potrzeby celu. widzieć rozpoznawać, krokiem powolnym idą , , jedną stronę, drugą, nieznane ulice, gmachom publicznym, rynkom ludnym, samotnym kupkom drzew, rosnących polu. idą pośpiechu, wracają pociechy, czas, idą , same miejsca, , spostrzegając otoczenie, przywiodły kroki, wahające obojętne. podobne zygzakowatych biegów zwierzęcia, szukającego trawach lekarstwa dręczącą chorobę. człowiek szuka , zgubił, próbuje zgubić , szukał.



zajęcia liczne ważne pozostawiały wolnego czasu, używałem — dnia zabłąkałem pole, otaczające miasto. step bezgraniczny, wypalony przeminione letnie, żółtem, gładkiem, pustem obliczu posiadający uśmiech jedyny, samotna kupka drzew, oblana chwili szkarłatem złotem zachodzącego słońca. cisza wiała , samotność świata daleka, spokój, liść szeleści. szkarłatnymi złotymi liśćmi majaczyły czarne linie, zdaleka niewyraźne, rozpoznałem, krzyże — cmentarz . prowadzącej drodze, znać uczęszczanej, żółtych zielskach uschłych badylach wił biały szlaczek wydeptanej ścieżki. zacząłem wić ścieżką, spostrzegłem, czynię . kroków szła kobieta, piękną kibić elegancyę ruchów, dostrzeżeniu , podziwiać zacząłem. przedziwną gracyą unosiła zielskami suknię czarną, jedwabny ucha dochodził. ubrana czerni, wielkiego wytężenia wzroku dostrzegłem, włosy , koronek kapelusza, czarniejszych splotach, opadały plecy. kibić, ruchy, ubranie, podnoszenia sukni objawiały kobietę wytworną, elegantkę. znajdowała czystem polu ? , , błąkała ? kobietami zdarza . , czują obecność kamieni, idą śpiewać kołyską dziecka, mizdrzyć zwierciadłem, płaczą, takiem ukryciu, oko widziało, ucho słyszało. stanowi wyjątek błąka … wyprzedzając kroków, szła odemnie, znikła oczu, zanurzywszy kupce szkarłatnych złotych drzew. muszę oddać sprawiedliwość, minut wchodziłem same drzewa, , niezawodnej obecności miejscu myślałem .



cmentarz krzyżami takimi, kraju, napisami grobowcach ojczystej mowie. zdziwiłem , wiedziałem istnieniu mieście garści ludzi jednego rodu, istnieli, musieli przestawać istnieć musiało , następuje. rozglądając drzewach, ukoloryzowanych jesień, roziskrzonych zachodzące słońce, zapytywałem myśli: zasadzał pustym stepie, prochami przybyszów ziemi dalekiej rozwieszały baldachim purpury złota? okiem zarzucić, , step niezmierzony, pusty, żółty bukiet liściasty, pełen drobnych pagórków dnie, szczytu rozpiętych ramion krzyżów. krzyżach, białych, czarnych, szarych grobowcach — nazwiska, któremi znanych , zasłyszanych, wiadomych, imiona , pieszczotliwego odmieniania miałem nawykłe usta; werset biblijny, wierszyk sentymentalny, krótkie wołania modlitwę. trawach, świeższych nagiem polu, biegły, okrążając mogiły, ścieżki wydeptane, rosły krzewy rzadkim liściem, wzamian pełne wpółnagich gałęziach nasion, podobne oko spotykało , , dalekich polach, drogach. jagody, czerwone, przypominające kalinę jarzębinę, białe śnieg kulek śniegu podobne, strąki, hebanu, czarne twarde… spostrzegłem, otoczeniem mojem toczyć zaczęła rozmowa słów. zapytywałem myśli: ? ? ? ? — wymawiało wyrazu panującą ciszę głęboką lało mnóstwo dźwięków niewyraźnych, rozwiewnych, powiewów, lecących wiosny przeminionej, zimy dostrzeżonej, — wiem ? — , wyrozumieć niepodobna, łaskotało serce pocałunkami rzeczy dawnych, znanych, kochanych, przeminionych, opuszczonych, przypominających grobów…



, ciszy niezmiernej, rozmowę słów otaczających przedmiotów wmieszał wyraźny odgłos płaczu. mogło zdawać, ust zaklętego ducha smutku spadł tłumik wybuchnęły więzione łkania. niewidzialny, niedaleki, płakał. pomocy potrzebował, , płacz wydawał kobiecym. krokami okrążyłem gęsty klomb drzew krzewów, zobaczyłem grobowiec wspaniały stóp płaczącą kobietę. grobowiec czarnego marmuru, wyniosły, poważny, kosztowny, dźwigającym krzyż czarnym postumencie krwawił pęk świeżych gwoździków begonij. kobiecie płaczącej poznałem samą, kwadransem ścieżce cmentarza poprzedzała. twarzy widzieć mogłem , ukrywała — chustce cienkiej małej, wyciekające łzy padały pierś, oblaną wodnymi wzorami czarnej mory. ręką długiej, modnej rękawiczce, ściskała mosiężny pręt ogrodzenia, oparcie wystarczało utrzymania spokoju kibici, wstrząsanej głębokim płaczem. czyim grobem kobiety płakać ? męża? kochanka? syna? rzuciłem okiem napis grobowca. imię nazwisko kobiece; umarła, mając lat 54. matka! pomyślałem miałem czasu domysły dalsze, kobieta piękną kibicią, bogatem, czarnem ubraniu przestała pochyliła ziemi. uczyniła , wyprostować — mogła; chciała powstać, mogła; ręka osunęła mosiężnego prętu, czoło dotknęło marmurowej podstawy ogrodzenia. zemdlała? znajoma, nieznajoma, ceremonie bok! poskoczyłem , schylając , zapytałem, potrzebuje pomocy? ramię podać? wody przynieść? ostatnie zapytanie absolutnej pustki próżnem, myślałem , persname pomocnym. szczęście zemdloną. zwolna podniosła głowę, obróciła twarz zapłakaną spróbowała uśmiechnąć .



zauważył, istnieje kategorya kobiet, , złapane gorącym uczynku płakania próbują uśmiechać . zalotność, całą potęgę widząca rozweselaniu świata, nieufność, wiedząca, ból serca innem sercu zacięży. , ujrzawszy nieznanego świadka płaczu, spróbowała uśmiechnąć , powstać, drugie siły zabrakło. podałem ręce, oparła powstała, poczem zaprowadziłem wygodnej ławki, grobowca umieszczonej, usiedliśmy . mogłem stanie, znajdowała, zostawić samej jednej grobów. minut mokrą chusteczką zasłaniała twarz odwracała odemnie, wstydząc płaczu , chcąc ukazać zapłakanych oczu. wymówiła:



— dziękuję!



wyraz zdobyć zdołałem. wskazując grobowiec, tonem zapytania wymówiłem:



— matka?



brzmieniu głosu musiało współczucie, sercu, opuściła rękę chusteczką pierwszy zwróciła twarz, zapłakania piękną. śniadawa brunetka, rysami regularnymi, cerą delikatną cudnemi oczyma, świecącemi, szafiry oprawie podłużnej, czarnymi łukami gęstych brwi. wiek określiłem lat .



— — odpowiedziała — mogiła matki.



dodała:



— dobry!



— musiałbym złym, współczuł wielkiemu …



skinęła ręką.



— , ! przywykłam. życie, rzeka, toczy , szumi, , listki, płyniemy niem , , zostało…



głos zadrżał , oczy nabiegły łzami.



podchwyciłem dokończyłem myśl :



— szumie życia milkną bóle …



— persname , milkną — zaprzeczyła — powracają, odzywają , przestankach…



urwała; spuszczonych oczach błysnęło nakształt ironii.



— człowiek marnym…



— sąd surowy! — zarzuciłem.



— samej wydaję. prawdziwy.



oczy roziskrzyły .



— , przeżyję, , życie torturą żałobą… !



dokończyła uczyniła ręką gest pogardliwy.



— wpływ czasu, musu, konieczności… — zacząłem zapytałem: stało?



— skończy lata… piękny zimowy dzień. słońce świeciło ziemią całą, białą śniegu… panu mówię? obchodzie?



— obchodzi. czuje, , pierwszego spotkania, obcy?



— , ! — potwierdziła; prawda! zdarza…



— ?



— ludzie czuli obcymi.



potwierdziłem:



— prawda.



tajemnicze wspólności myśli uczuć zadzierzgiwały węzeł zaufania.



— musiała cierpieć! — zauważyłem.



wzruszyła ramionami.



— pytanie odpowiedziała : ! uwierzył. zapytał , wydaje nieprawdopodobnem. człowiek bywa samego niepodobnym…



— człowieku bywa ludzi niepodobnych?



— . matkę?



— , . cmentarz wiejski, laty spoczęła , zmroku, drewniana kapliczka anioł pański dzwoni.



— dzwoni! — szepnęła.



zaczęła zapytywać matkę, powierzchowność , charakter, wiek, umarła. odpowiadałem zrazu , dogodzić zwierzeniami odpłacić zwierzenia, , , zbliżało widmo przeszłości niepowrotnej mówić niem zacząłem , samego mawiać zwykłem. mówiłem rzeczach wielkich rzadkich, cześć wdzięczność, słodkich, zaufanie bezgraniczne. umilkłem, mówić zaczęła:



— , jedną miałam skrytego. oko szło głąb. oczy ludzkie ślizgają powierzchni, samego patrzeć lubi. oko patrzało , , boli, potrzeba, złego niema. takiem okiem odsłaniać duszę — szczęście! wiedziała , … pokazywałam promyczek myśli, iskierkę uczucia, pewna, roztargnionego wzroku drugą stronę obróci, obmówi, wyśmieje…



— ! — potwierdziłem — kochające serce powie drugiemu sercu: „zabawne ! niewiedzieć zachciewa!”, żąda , niepodobieństwa…



— prawda! oczy miała matka ? szafirowe, szafirowe…



— ?



— , piękniejsze wyrazem…



— źrenice matki końcu życia blade , płakała.



— ! myśli, namartwiłam mamę! najprzód wyjazd mężem, , kosztował; , , żyć , musiała porzucić , tęskniła, tęskniła… aniołem … , ! widziała, lękała … przestrzegała, gromiła gryzła … miarę cierpienia, miała , niejedną kroplę dolałam. ?



zrozumiałem pytała; wydarzeń, wszelkim kosztem pragnąłbym życia wykreślić, przesunęło pamięć odpowiedziałem zcicha:



— miarę win!



jednej strony wspaniałego grobowca ławki, siedzieliśmy, stała nieprzebita gęstwina liści pomarańczowych brunatnych, igrało złote słońce; drugiej, wązki otwór ukazywała przestrzeń blada pusta. myślałem dziwnej grze losu, dzieci dalekiej ziemi rzucił step blady, pusty, garści drzew grobów rozmawiały pomarłych matkach popełnionych winach.



zaczęliśmy mówić czem innem.



— powiedział : wiejskim cmentarzu. urodził wsi? stronach? opuścił?



rodu wieśniakiem, , dzieciństwie wyciągają ręce klekocących gniazdach bocianów, latach późniejszych, miejskich turkotów, śnią gankach, opartych białych słupach, cichych pokojach nizkimi sufitami, ćwierkaniem świerszcza kącie. strony, urodziłem, blizkie stron rodzinnych, opuściłem . , ośmnastoletnią uwiózł mąż rzeki, lasy. zaczęła dopytywać opowiadać. mówiliśmy wsiach miastach, ludziach rzeczach, domach, drogach, rzekach, topolach, , jaskółkach, stawach, emaliowanych złote śnieżne grzebienie, lasach, nabrzmiałych woniami żywicy , wiankach bławatków, wiszących krzyżach przydrożnych. zapytywała, opowiadała, porywała echowy odmęt wspomnień. rzek lasów, gór stepów przylatywały promienne skrzydłach grających, sukniach, osypanych sosnowem rosą, wieńcach kłosów głowach. oczy rozbłysły, wargi zaszły gorącym karminem, uśmiechy, geniuszki, figlarne, rzewne przewijały twarzy — znikały spłoszone westchnieniem. pochylona, wpatrzyła grobowiec.



— jedną mówiłam wszystkiem, jedną…



poczem zaczęła opowiadać:



— skończy lata. piękny zimowy dzień… śniegu ziemi, drzewach, dachach… słońce świeciło… stało , prosiłam , zostawili samą jedną, chcieli, prosiłam, chcieli. stłoczyli pocieszali, pocieszania chciało okno wyskoczyć. zaczęłam krzyczeć, pójdą zostawią samą jedną, wyskoczę okno, otruję , podobnego… powychodzili . ludźmi : lubić, pieścić, prosić, twojemu, robić ; złość wpadniesz, krzykniesz, odepchniesz, zaczną łasić dogadzać…



— ciemny pogląd ludzi! — zauważyłem.



długich powiek rzuciła wejrzenie, , pierwszy , spostrzegłem błysk ironii.



— myśli, jasne anioły? — zapytała.



ręką długiej rękawiczce uczyniła gest lekceważący.



— persname !



zamyśliła , spuszczonemi powiekami milczała, pragnąłem dalszego ciągu opowiadania:



— chciała pozostać … samą jedną?



— ? . jednego wydaje niczem, drugiego wszystkiem. ostatnia rozmowa wszystkiem. powychodzili, skoczyłam łóżka, leżała, usiadłam , wzięłam zimne ręce zaczęłam mówić: „widzi mama, cudny dzień… mama spojrzy… śliczna zima, bieli brylantach. , . drzewach, , mama , szron błyszczy… wiosce, , długiej, długiej, dzieci chłopskie saneczkami jeżdżą… , mamo, zobaczysz … … kominów płyną nieba dymy, mrozie różowe… różowe… , mamo, zobaczysz… przyjechałaś , wyrzekłaś oczy zamknęłaś wieki, wieki… zimy widziałaś, zobaczysz ! ” mówiłam, zimne ręce nogi całując płacząc, cichu, bałam płakać , ludzie ponałazili, przeszkodzili…



zapłakała , , , , odwrócona odemnie, patrzała oczyma łzawemi gęstwinę liści.



— widzi , lubiłyśmy naturę, myślał lubić, . wspominałyśmy stronach; myślał wspominać, , , , … , objąwszy szyję rękoma, mówiłam: „pamięta mama? pamięta mama?” , , dziesiąte, dwudzieste, dzieciństwa , wioski, starego domu, czasu, ojciec żył , siostry małe … ! myśli? zdawało … wiem, zdawało , pewna, słyszy , mówię, blade usta uśmiechają , powieki mrugają, mówiły: „! !” wieczór nastawać zaczął, , widząc, zmrok zapada, zaczęłam mówić: „zmroku anioł pański”… muszę powiedzieć panu, mama lubiła muzykę dzwonów kościelnych , odemnie, zamieszkała, szarej godzinie, stojąc oknie, fotelu okno patrząc, mówiła : „zmroku anioł pański dzwonią, powietrzu aniołowie srebrne skrzydła uderzali: dzę-dzę! dzę-dzę! dzę-dzę!”… przywykła, mama zacznie: „zmroku”, podchwytuję kończę: „dzę-dzę! dzę-dzę!” , panie, dzwonią? mamą słuchały, mogłyśmy słuchać, wspominały… przychodzę … , wieczór mogiły odejdę przypomnienia : „zmroku”..



zbierało, usta drgały, powieki nabrzmiewały, powściągnęła przezwyciężyła. stopą drobną obutą uderzyła ziemię.



— persname! rozmazgaiłam! , dawna, dobry… dobroć ukarany… lamentami swymi zanudzam, nieznajomego…



wstałem, ukłonem powiedziałem imię, nazwisko, czem mieście placename , siadając , rzekłem:



— powiedziała razy: „! !” mąż ?



mówiłem zcicha, czując, zaczepiam strunę, odpowie, odtrąci rękę zuchwałą. odpowiedziała , słowami , gestem, mogącym oznaczać zniechęcenie zwątpienie.



ośmielony, zapytałem :



— kochaną?



samo przypuszczenie wydało śmiesznem, zaśmiała .



— ! !



oczach przemknął błysk ironiczny.



— , kochania świecie, … gestem pogardliwym ściągniętemi brwiami dokończyła: — rzecz marna, płytka…



— zdarza — podjąłem — człowiek kochał innego człowieka samego. kochamy własnej przyjemności…



— chluby! — dokończyła krótkim, przykrym śmiechem.



zapytała:



— zauważył, ludzie kochający współczują , kochają? , kochają, osoba kochana zabawną, przestaje zabawną — adieu ! serce zaczem, czem płacze? — płacze! masz , potrzeba, powinnaś szczęśliwą, , kaprysy, przywidzenia, zawracaj niemi głowy, czasu …



obróciła twarz zapytała:



— panu ? , przyjechał?



odpowiedziałem, , , . zajęć lubię różne wewnętrzne przeszkody szczęścia.



— ! — rzekła. gonisz szczęście lasy, góry, dziesiątą granicę ucieka! iść!



szła . zamyślonym wzrokiem błądziła drzewach krzyżach.



— , zdaje, naszem gonieniu szczęściem wielka omyłka, świecie urządzone, wyszukane, …



powiodłem wzrokiem morowej sukni, bogatym hafcie okrycia woli uśmiechnąłem . spostrzegła zaśmiała .



— patrzy ubranie uśmiecha . persname . człowiek, koło: stronę popchnięte, toczy , grudzie, nagim stepie. wróciłam zagranicy, okrycie , patrzy, kupiłam placename. mąż leczył , poczem zrobiliśmy długą tournée wracaliśmy placename, …



— kupienia okrycia! — persname .



— . ? posiada, wynagradzać , posiada.



— odbyła podróż piękną.



— piękną wesołą. znajomych. wróciłam przyjść…



wzrok utkwił grobowcu, usta drgnęły cichym szeptem.



— !



wstała.



— . iść.



odchodziła . wsparta parasolce, zwojami czarnych koronek opłyniętej, stała oczyma wlepionemi grobowiec, , patrząc wysmukłą kształtną postać, włosy, noc czarne, oczy, ściągniętemi brwiami, mgłą zamyślonej czułości oszklone — myślałem, placename posiadali mitologii muzę melancholii, mogłaby służyć wzór obrazu. stojąc , woli, zwolna zacząłem:



— zmroku…



powolnym ruchem twarz obróciła, ustach przewinął uśmiech, oczach zaświeciły łzy głosem, dźwięk dzwonu naśladującym, dokończyła:



— dzę-dzę! dzę-dzę!



wyciągnęła rękę.



— dziękuję pomoc chwilę… rozmowy. spodziewałam … rozmowy . dziękuję dobranoc.



głębokim ukłonem rzekłem:



— ofiarą niesprawiedliwości. powiedziałem : nazywam czem świecie trudnię, wiem …



zmieszała : przyszło myśl, powiedziała… namyślała chwilę, rzekła:



— panu wiedzieć: nazywam? spotkamy . ? wolałabym, spotkali.



— pochlebne życzenie…



— , pochlebne. zauważył, świecie, poznawane, piękne. jutrzenka tęcza wydają pięknemi , dalekie. dziwne spotkanie , strofa, przybłąkana pieśni… pozostanie…



— persname samotną… — dokończyłem.



— samotną pospolitych piosenek daleką. dobranoc panu! dziękuję — strofę życzę szczęścia.



lekkim, zgrabnym, wytwornym chodem uczyniła kroków , twarz zwracając, zawołała:



— całego serca życzę!



drzew zniknęła. pragnąłem, śmiałem iść . miała słuszność. świecie, poznane, piękne. mieście, posiadającem tysięcy mieszkańców, spotkać drugi . strofa pozostanie samotną — pospolitych piosenek daleką.



ciemniało. spalonego stepu, bukiecie drzew krzyżów, zmrok gasił czarnym marmurze grobowca krwistą czerwoność gwoździków begonij.



miesiące upłynęły. odbywał proces stapiania otoczeniem, odbywał — zaczynałem znajdować tutejszem życiu swojem , urok. powodzenie zajęciach fachowych, złota kieszeni, pochwał, głaszczących miłość własną oczy kobiece, słonecznym , fosforycznym blaskiem jaśniejące… obecność kamienia dnie piersi uczuwałem , błąkałem , błąkać przestałem, przyczyniła zima ostra, silnymi mrozami. zrazu wracałem przyzwyczajenia , tłumnych hucznych zebrań towarzyskich, polubić mogłem. miałem snadź naturze idyllicznego, pasterskiego, zbiorowiska ludzi obcych części nielubiących — czyniły fałszywem niemiłem. tańczyłem karty grałem, początku wielkich świetnych zebraniach tułałem jednego salonu innego, jednej osoby innej, krótsze dłuższe odbywałem różnych drzwiach framugach, różnych stolikach, zdobiącymi ściany obrazami, nudziłem pastwą myśli, opowiedzieć mogę, wstydzę , nierozsądnych. powiedziałem , , stać podobnym spróbowałem grać winta. święci garnki lepią. poszło odrazu , , . zabawach rozmaitych przestałem błąkać , bawiąc , , zdarzało porozmawiać ładną miłą damą, biegłym wymownym politykiem fachowcem. bywałem różnych zebraniach : wieczorach, rautach, balach, , wypadało, pozycya świecie interesy nakazywały, nakoniec wint pociągał .



znalazłem balu domu jednego najwyższych, najwyższego dostojnika miasta , oczekując złożenie partyi wintowej, spędzałem czas rozmowach damami, spostrzegłem , zajęło. znajdowałem sali tańca, obszernej rzęsiście oświetlonej. muzyka grzmiała, tańce rozpoczęły, przesunęła walcu kobieta, wiodłem wzrokiem , mogłem, , zniknęła tłumie tańczących. możnaby powiedzieć, kobieta, kwiat wysmukły, białością olśniewający, płomieniem owinięty. dowiedziałem , barwa, miała suknia, nazywa flamme, , wiedząc nazwie, pomyślałem: płomień! sukni koloru flamme, miała włosy ognisto-obnażonych, białych ramionach roziskrzoną tęczę brylantowego naszyjnika. szczytu upiętych włosów ognisto-rudych jaśniał przeczystą bielą wielki kwiat , drugi tkwił płomiennego stanika. wyglądała orchideę delikatną przepyszną, wysmukłym kielichem dobywającą ogni złotych tęczowych. twarzy kobiety mogłem przypatrzyć , uderzyła persname przypomnieniem, podobieństwem; chwili wiedziałem — jakiem — uczułem zdziwionym.



dziwne podobieństwo — myślałem — tłum tańczących trudności dążyłem punktowi, zniknęła oczu. idąc, myślałem : dziwne podobieństwo! — oczyma szukałem sukni koloru flamme śnieżnej orchidei ognistych włosach. powodu sukni włosów łatwością wyróżnić mnóstwa kobiet.



zmęczona tańcem, poruszała wachlarzem strusich piór, białych osypanych złotemi iskrami. złote iskry wachlarzu, ruch wprawione, tworzyły twarzy mgiełkę ognistą; światło kinkietu płynęło jedwabnych draperyach sukni ognistemi strugami; naszyjniku, kołysanym przyśpieszony oddech, błyskały tęczowe ognie; białej twarzy oczy, wielkie szafiry, iskrzyły brwiami. niepodobna wątpić, bawiła . młodych mężczyzn otaczało rozgadanem, roześmianem uwielbiającem kołem. kandydaci tańca, kolei oczekujący, wlepionemi oczyma bawiący wyścigi rozmową, pobudzała śmiechu. odpowiadała, mówiła, śmiała .



gwarze muzyki rozmów słyszałem dźwięku głosu — patrząc zdaleka, rozważałem myśli: podobna niepodobna? zdawało , , drugi — . — młodsza. trzydziestoletnią, , lat — , . : włosy, cera… ruchu, uczyniła głową, posunąłem kroków : ! zaśmiałem samego : ! podobieństwa rysach wzrost , rodzaj, typ. chwili, opuściwszy kolana wachlarz, chwilowem zamyśleniem spojrzała , wykrzyknąłem myśli: zadziwiające podobieństwo!



znajomych mężczyzn stanął zauważył:



— przypatruje ! piękna kobieta! najpiękniejsza zebraniu. wesoła! miła wesoła. ubrana. oryginalnego wymyślić . wesoła oryginalna!



zapytałem nazwisko. wymienił dodał:



— żona pańskiego rodaka, . słyszałeś oskarżające mowy? ! logika, argumentacya kwiecistość. kwiecistość! zdolny przyjemny człowiek. gładki przyjemny. idzie górę pójdzie , pójdzie! persname stolicy jaśnieć !



— mogę prosić przedstawienie ?…



— , ! znajomym, bywam … mnóstwo osób bywa… dom przyjemny wesoły… wesoły! , chwili persname wstaje tańca… zaczekajmy !



kładła rękę ramieniu tancerza , wzrok wypadkiem spotkał wzrokiem; mgnienie oka, uniósł wir tańca, głowie rozległ wykrzyk: ! chwili rzetelną samego pogardą ramionami wzruszyłem. tańczyła wielką gracyą takiem oddaniem przyjemności tańczenia, pełnem widocznem uczuciem przyjemności, mogłaby służyć malarzowi model muzy tańca. muza tańca muza ! przytem włosy ogniste, cera śnieżnej … , ukończeniu tańca usiadła roztoczyła twarzy ognistą mgiełkę wachlarza, przypomniałem znajomemu memu daną obietnicę.



— podobała panu? ? , dziwnego, dziwnego. piękna kobieta, interesująca, młodzież głowy traci…



chwili kłanialiśmy , towarzysz wymieniał imię nazwisko. skinęła głową twarzy zatrzymała oczy, wesołości tańca roziskrzone, pomyślałem: , ! szafirowe długą powieką, brwi, rzęsy, wyraz — ! medytując, sterczałem minut oniemiały, miną śmieszną, uśmiechem, przewijającym karminowych ustach, zapytała:



— bawi naszem mieście?



brzmienie głosu usłyszawszy, usiadłem krześle szybkością piorunową, towarzysz odwrócił odszedł, ukryć parsknięcie śmiechem; , zapytanie nowej znajomej odpowiadając, wzburzonego serca zapytałem, wykrzyknąłem:



— czyśmy panią spotkali?



zaśmiała , srebrnie.



— pyta! impetycznie ! spirytystą przypomina spotkanie istnieniach poprzedzających?



śmiała — , głos, głos, mówiła, przypominał krótką, znaną zapamiętaną strofę… patrząc oczy, odparłem:



— istnieniach myślałem, chwilami wydaje , spotkali innym świecie.



— planet? — zapytała.



chwili namysłu odpowiedziałem:



— polach elizejskich.



— placename? — zawołała, zabawnym wyrazem zaciekawienia otworzyła oczy, przytem dziecinna swawola przebiegła oczach, ustach całej ruchliwej, delikatnej, białej twarzy, roześmiałem.



— persname przebaczyć oryginalność początku rozmowy panią. spowodowała najdziwniejsza świecie omyłka…



— wziął innego?



— innego…



— podobną?



— … … podobieństwo , fata morgana, zjawia znika…



— wielką chęć pochwycić utrwalić?



— wielką, niepodobna…



— żałuję. pola elizejskie, spotkał drugie ?



stało chwili . oburzyłem samą myśl mówienia rudą kobietą, … polu, powiał dech gorący smutny.



— chwili opowiedzieć…



— rzecz zawikłana?…



— : chwila różna obecnej…



wzruszyła ramionami.



— życie splecione różnych chwil…



, najświetniejszych mieście młodzieńców, iskrzący czerwieni złota munduru, złożył głęboki ukłon. wstała, zlekka, skinęła głową , opasana ramieniem tancerza, płomienność sukni śnieżność ramion wirze walca zmieszała czerwienią złotem ubrania.



wstałem , uwiadomiony przybyciu partnera oczekiwanego, poszedłem grać . persname interesująca, gorliwość grze , wielka, bawiłem , dobre godzin razu pomyślałem. godzinach traf przywiódł sali, tańczono. atmosfera balowa rozgrzała roziskrzyła; muzyka zdawała grać huczniej , ruchy tancerzy żywsze, rozmowy ścian głośniejsze, oczy błyszczały, tłumem strojnych ubrań, pięknych głów, obnażonych ramion zdawała unosić powietrzu leciuchna mgiełka, złożona pyłków, porwanych ziemi, woni rozwianych suknie. mgiełce paliła , płomień, suknia koloru ognistego dobywało , kwiat biały, popiersie pięknej kobiety. znalazłem pobliżu. słońcem, otoczonem satelitów. powodzenie godzin wzrosło rozmiarów bajecznych wprawiało humor rozkoszny. pływała atmosferze hołdów, ryba wodzie. sposobie mówienia , śmiania poruszania gorączkowego. zdawało , zabawa, właściwościami swemi, wydobywa jaw pierwiastek, ognistość sukni włosów mogła symbolem. stawała różowszą twarzy żywszą ruchach, podobniejszą całego gatunku kobiet, balu przedstawicielek. piękniejsza , jedną , kokietka hołdów niesyta, płynącą dnie lawą wzruszeń erotycznych. mogłem chwilę przypuszczać?… ujrzałem znajomego , przedstawiał, wsunąłem rękę ramię.



— persname niema mieście starszej siostry?



— słyszałem siostrze. miała matkę…



— matkę? — wykrzyknąłem.



— , umarła… panu ? stało?



stało , towarzysza, chwilą ramię pochwyciłem, odskoczyłem oparzony pośpiechem , napędził, panią persname stanąłem. zapytała :



— tańczy?



— , .



— tańczyć?



— gra ?



— , panie.



— grać ?



— sprzeczność gustów zupełna…



— bawimy , …



— , potrzeba…



— balu…



— balu? ! — zawołała samej chwili wstała, kłaniającym tancerzem stanąć kole formującego tańca.



ostatni wykrzyk wprawił zamyślenie. bawić , , potrzeba balu, ! powiedziała zdawało , słowach szafirowych źrenicach mignął błysk ironiczny. musiało zdawać; wiem , zawołano powrotem kart. zasiadając , myślałem : „matka! wielkie rzeczy! mnóstwo kobiet posiada matki mnóstwo matek umiera. śmieszny powinienbym zdobyć zdrowy rozsądek!”



wieczerzę zastawiono elegancki oryginalny, mnóstwie niewielkich stolików, umieszczał chciał, kółku nielicznem, najmilszem. największy gwar rozmów, śmiechów, toastów panował stolika, znajdowała , razu obejrzałem stronę, usiłując przyjemną przyzwoitą rozmowę prowadzić miłymi panami pięknemi damami, sąsiedztwie mojem; wiedzieć poco, , ? — uszu doszedł dźwięk głosu, głowie, słów zdań innego sensu innej natury, przelatywały słowa: „gonisz szczęście lasy, góry, dziesiątą granicę”… : „człowiek koło: stronę popchnięty, toczy , grudzie, gołym stepie”… szampanie! szampan rzeką lał . korki stukały, kielichy dzwoniły. stolika . dochodził gwar weselszy, krzykliwszy, dowcipniejszy, stolików połączyło wspólnym śmiechu. wstawano krzeseł siadano , płatano układano figle, dosłyszałem kotylionie wyraz plątał hucznych rozmów.



wieczerzy grałem karty, przypatrywałem grze , studyowałem sztukę wzorach żyjących, kształciłem , czem roztargnienia sprawiał mąż . , mistrz sztuce, zgłębiać zaczynałem, gładkiej ozdobnej wymowy , mieście placename zwany. widywałem , uwagę zwróciłem pierwszy. podobnym wymowy, gładkim ozdobnym. młody stary, przystojny szpetny, , takim. rysy młode, wyraz stary; blask oczu szkłami okularów silny, zimny. szpeciła suchość twarzy przykra połyskliwość policzków, wygolonych, zdobiła wzamian niezmierna elegancya ubrania ogromna poprawność układu. tle chłodnem znajdowały rozrzucone kwiaty uśmiechów grzecznych, głową pełnych uprzejmości, komplementów wypowiadanych porę, doskonały takt osobą okolicznością, zwracały. chwili pauzy robrami, partnerów , , opowiadać zaczął okrągłym ruchem ręki, mignęła złotym błyskiem kosztownej spinki , wypowiedział frazes, zamigotał dowcip, — przyskoczył roześmiany, rozczerwieniony, rozbawiony, śpieszący, zziajany pośpiechu, wołaniem:



— wintujesz wintujesz, wiesz, sali żona pańska dokazuje! , wesoła kobieta! dowcipna! persname śmiechu! damy mężczyzn, mężczyźni damy! umierać śmiechu! chodźcie zobaczyć! !



działo czasie pauzy robrami, gracze powstali sali tańca pociągnęli. suchej połyskliwej twarzy rozlewał uśmiech ukontentowany, lekceważący; , wieścią wezwaniem przybiegł, drodze objaśniał:



— uparła prowadzić kotyliona… prowadziła, ! dech tracili; najlepsze koniec wymyśliła. , filutka! gospodarzem zmowie, odrazu czepków? czapki kapelusze mężczyzn pobrali, czepki? czepkach wyglądają! umierać śmiechu! umierać…



sala tańca przedstawiała widok niezwykły, pierwszy rzut oka zrozumieć, działo: jarmark? maskarada? najście cyganów, karnawału ulicznego? placename cour miracles, trupa operetkowych artystów? głowach kobiecych kapelusze męskie formy cylindrowej, czapki wojskowe kolorowemi opaskami, czapki futrzane małe ogromne, głowach męskich czepce kobiece, duże, białe, szerokiemi garnirowaniami, kokardami brodach. mężczyźni kobiecych pelerynach mantylach, kobiety męskiemi laskami parasolami rękach. zmianą ubiorów postacie poruszenia uległy zmianie. plecy mężczyzn pelerynami mantylami przygarbiały , nabierały pozoru żebraczego, kroki zdrobniałe, podskakujące; kobiety , chodziły poruszały , sposoby najrozmaitsze manewrując laskami parasolami. parasolów rozpiętych całej szerokości, ulewnego deszczu; wachlarzy, przedziwnych wykrzywiań głów postaci, poruszało wąsatemi twarzami, ujętemi ramy czepków. ujrzałem zrazu zamieszaniu bieganinie kończącej figury kotylionowej, zaszumiała przebiegła fala ognistej sukni: persname, przechylonym bok cylindrze, laską, buławą, obróconą górę nagłówkiem, psią głowę wyobrażającym, wykrzyknęła:



!



persname podniesienia głosu wycieniony, wświdrowywał uszy nutą piskliwą. głosów kobiecych, pomocą przybiegając, podobny wyraz powtórzyło; muzyka innej melodyi wpadła melodyę walca par poczęło obracać sali, zrazu zwykłem tempem walcowem, tańczących strzeliły same, pierwej głosy wytężone, wycienione, piskliwe, wołające muzyki:



— ! !



stało szalonego, przypominającego ilustracye bajek czarodziejskich zabawnych. muzyce nuty wlatywały nuty, takty wskakiwały takty, wieńcu tańczących, par pojedyńczych rozróżnić niepodobna; zlał jedną masę wirującą, kotłującą, migocącą ubiorami najdziwaczniejszymi, twarzami, zalanemi szkarłatem . laski sterczały strony, peleryny miotały wściekłe, cylindry opadały oczy, czapki futrzane wyglądały, porwane taniec kosmate grzyby, czepki wykrzywiały wąsatemi twarzami, rozpięte parasole wirowały… sarabanda, sabat, obrządkowy szał konwulsyonistów. widzowie, stłoczeni drzwiach ścianami, śmiali , grzmotem hucznej muzyki, szelestem stóp tańczących, okrzykami rozweselenia podziwu wytworzyło rodzaj wielotonnego krzyku, ryku. trwać mogło, tańczącym wystarczało sił, płuc mięśni; rozległ , , głos niewieści, wytężenia wycienienia uszy świdrujący:



— pary miejsca!



oka rozkaz spełnionym , minutę wieniec par porozdzielanych nieruchomości zupełnej otaczał wielką salę. tchu brakowało. piersi pracowały. twarzach pot strumieniami spływał, płonęły rumieńcach krwistych. ostatnich należała , ognista suknia punktem przyciągającym oczy. białość twarzy zniknęła falą krwi, brzegów wykrzywionego czole cylindra rozlewała szyję, brylanty, miotane oddechem przyśpieszonym, wydawały wężem, wyrzucającym łusek ognie tęczowe. oczy wyrzucały blaski wesołości rozszalałej. gorzała sukni , włosach ognisto-rudych, rumieńcach, placename szale zabawy. podniosła nagłówek laski psią głową, wyrzeźbioną słoniowej kości wykrzyknęła:



— damy panami kolana!



postacie, mające czepki głowach, dużym stukiem popadały klęczki, , cylindrach czapkach męskich, laskami, trzymanemi berła strzelby, podały pocałowania ręce, , przygarbiając plecy pelerynami, pochyliły twarze wąsate garnirowaniach kokardach. ścian drzwiach sali potoczył grzmot oklasków.



— ! ! !



chwili huknęły pistoletowe wystrzały odkorkowywanego szampana. panią otoczono, zniknęła oczu . odszedłem salonów, drodze spotkawszy wzrokiem gładką połyskującą twarzą , uśmiechałsię wązkiemi wargami, oczach, osłoniętych szkłami okularów, blask wyraz zadowolonej dumy.



, czułem humorze fatalnym. mogłem chwilę przypuszczać, … nazywałem myśli idyotą doświadczałem niejasnego, przykrego uczucia, bluźnierstwa popełnionego, straty niepowetowanej…



bal skończony. paltocie kapeluszem ręku zmierzałem schodom, , musiałem pełnym uszanowania względów, zatrzymał rozmową, uprzejmą nudną. , razem falą mnóstwa mężczyzn kobiet, przesunęła . persname persname bal, wsparta ramieniu męża. minut parze szła druga, rozmawiająca. kobieta zapytywała mężczyznę:



— podoba włosami rudo pomalowanymi?



— twarzy. dobra moda, malowanie włosów.



para rozmawiająca przeszła, innej strony doleciały słowa:



— rudych włosów twarzy białej…



— …



— prześliczna ! gadajcie! zazdrościcie ! piękniejszą, .



mina podemną wybuchnęła, porwałem miejsca , względach zapominając, połowie frazes wypowiadany przerywając, zacząłem zbiegać marmurowych schodów. wrzała głucha posępna złość. pięście ściskałem, pragnął zmiażdżyć zdruzgotać. pragnąłem dogonić, dokuczyć, zranić…



wspaniałego przedsionka wlewało wielkie okna białe światło świtu, blask lamp czyniąc żółtym mętnym. dołu schodów prowadził rozmowę ożywioną przyciszoną. dygnitarzy miejscowych korzystali znać spotkania, pomówić . kobieta gronostajowej mantyli, obłokiem białej gazy ognistych włosach, oczekiwaniu męża stała samego okna. przedsionek pustym. chwilę, zatrzymawszy dołu schodów, patrzałem . widziałem profilu. kotylionowe rumieńce zniknęły śladu, sztuczna białość miała pozór kredowy martwy. ciemne obwódki, oczu powstałe, rzucały twarz wyraz chmurny chory. tle szyb lustrzanych, białem świetle świtu, postać uderzała zwiędłością postarzeniem. oczy wznosiła górę, gzemsom przeciwległych dachów, zimowym błękicie nieba przepływały obłoki, zaróżowione wschodzącego kędyś słońca. chwilę patrzałem , poczem samem uczuciem głuchego bolącego gniewu zbliżywszy , stanąłem. zapatrzona górę zamyślona, zbliżenia spostrzegła. pochylony , przyciszonym głosem mówić zacząłem:



— zmroku anioł pański dzwonią…



przelękła , zdziwiła. spodziewała zobaczyć , słowa, wymówiłem, trafiły myśl , samą, pokrewną. podniosła zamyślone oczy resztką balowej wesołości uśmiechem wijącą ustach, głosem, dźwięk dzwonów naśladującym, odpowiedziała:



— dzę — dzę! dzę — dzę!



głos miała ochrypły oczy pełne łez.









-----

