persname



słów kobietach



isbn 978----





jedną placename roztrząsanych wieku idei zwana idea emancypacji kobiet.



persname zdarzyło widzieć starej piastunki, otoczonej słuchającymi dziećmi, powtarzającej odwieczną bajkę: „chodziła czapla wysokich nogach desce, mówić ?”. dzieci słuchają wyczekują dalszego ciągu historii ptaka, bajkopisarza ślepy, krzywy, sądzą, opowiadanie piastunki uniesie końcu deski, chodzi, szerokim locie skrzydła rozwinie; słuchają czekają, czapla chodzi chodzi, orlicę zmienia jednostajnym ruchem wysokich nóg, desce kroczą, usypia , szerokiego spodziewali lotu.



sprawa emancypacji kobiet odgrywa ludzkości rolę podobną , bajka czapli drobnych kółkach dziecięcych otaczających piastunki.



powtarzana usta, płynąca pióra, spoczywająca rozrabiająca światłych umysłach, żywotnym tętnem pulsująca potrzebach tegoczesnych społeczeństw, zastosowaniu : „ślepa, krzywa” rozwijać lot śmiały szeroki — kroczy czaplimi krokami drgającej chwiejącej desce, utworzonej najróżniejszych poglądów, przesądów, obaw jednych przesady drugich.



dźwięk wyrazu: emancypacja kobiet, oczami ludzi przesuwają nimiłe, śmieszne, smutne obrazy. przykład pokoju napełnionym gęstą mgłą tytoniowego dymu, wyzywającej postawie, cygarem fajką ręku, ustach głośnym śmiechem bluźniącym najświętszym świecie rzeczom, spoczywa kobieta *lwica. atmosfera , słowach cynizm parnych diderotów, ruchach bezporządek wcielony, kobieta podnosi dumą głowę mówi: emancypowaną!



kapryśna rozpieszczona bogactwie , pustą, próżnowania wylęgłą fantazją chwilowym szałem wiedziona, zrywa związki rodzinne, zrzeka powinności żony, matki obywatelki, powodów rozdrażnionej zepsutej próżnowaniem czytaniem ognistych romansów wyobraźni, rzuca świat awantur, pytanie czyni? odpowiada: kobietą emancypowaną!



klasycznym trójnogu starożytna persname nowożytnej kanapie, ustami pełnymi nadętej mądrości, głosem nakazującym milczenie, zasiada kobieta pseudo-uczona, kobieta, placename nazywa bas . „milczcie , mówię. słuchajcie , bom mądra, czytałam persname, , , , persname ., mówię ekonomii politycznej, filantropi, , materializmie, realizmie . rozumiem, brzmiących wyrazów całej uczonej nomenklatury potrafię wyciągnąć pojęć zdrowych treści rozumnej, należy. wiedzcie , składach teatralnych pozawijane dekoracyjne płótna, głowie leżą ogromne zapasy mórz horyzontów, ogrodów okolic, miast pałaców, woli rozwinąć mogę. zgasną światła salonów, końcu przedstawienia dekoracje teatralne, zwiną morza horyzonty pójdą spać głowie ruchu pożytku. , nędzni śmiertelnicy, raczę zstępować wysokości — patrzcie, słuchajcie podziwiajcie ”.



mówi kobieta sawantka, placename togę drapuje olimpijską powagę uroczystość. rozlewa atmosfera nudy pychy, zapytanie, ziemi gra rolę, spełnia powinności zadania, odpowiada: kobietą emancypowaną.



, podobne obrazy staną wyobraźnią ludzi, wyraz emancypacja kobiet brzmi uszach brakiem przyzwoitości, pogardą obowiązków rodzinnych pozbyciem najmilszej zalet — prostoty — wzmianka emancypacji sprowadza szydercze uśmiechy ściąga surowe nagany ludzi obdarzonych światłym postępowym umysłem. nielogiczne entuzjastki rozmiłowane dźwięku słowa, treści pojmowały — zacofały długie lata postęp idei, sztandarem pokrywać chciały dziwaczne występne wybryki. zgubniejszego pojęcia, zrodzone ludzkości, ugruntować zdołało, rzucony cień śmieszności. śmiesznością pokryły pojęcie emancypacji kobiet — lwice fajkami cynizmem ustach, pytie zwijanymi rozwijanymi horyzontami głowach podobne pojęcia fałszywe przedstawicielki.



należy dziwić zrażeniu wielkiej części ogółu ludzi idei emancypacji kobiet, należy wierzyć, prawda oddzieloną fałszu, rozum śmieszności, prawdziwe światło, spływające ziemię naprawienia złego, wybryków, występków ludzkiej głupoty słabości.



spójrzmy mnóstwo moralnych materialnych nędz, psujących połowę społeczeństw ludzkich, zwiędłe próżności umysły zepsute bezczynności serca kobiet bogatych, zbladłe niedostatku twarze upadające obawie przyszłość moralne siły kobiet ubogich, zapomniawszy persname pytiach, zjawiają zjawiać , rozważmy, istotnym niezaprzeczonym nędzom nieszczęściom, nasuwają oczy, pojęta zastosowana emancypacja kobiet zapobiec części zmniejszyć zdoła.



słowo uwydatnieniem idei: istnieje, społeczeństwie pojęcie, dało powód bytu. pojęcie rodzi wielkiego tchnienia, płynie łona ludzkości , ludzkość potrzebuje pragnie , dąży spełnienia pragnień zadośćuczynienia potrzebom.



wyraz : emancypacja kobiet, powstał pojęcia istniejącej ludzkości potrzebie zrzucenia kobiet jarzma, uwolnienia krępujących więzów.



jarzmo potrzebują zdjąć kobiety? ogniw skute kajdany, uwolnić pragną? jarzmo miałożby, dowodzono , tyranią mężczyzn, okrutników narzucających kobietom mocą fizycznej siły brutalską przewagę? utrzymywano , urojone wyobrażenie tyranii mężczyzn kobiet doświadczyło losu: „czapli wysokich nogach”. uśpiło nudą , słuchali przestało zajmować . rozsądny człowiek, rozsądna kobieta , okrutny, okrzyczany rodzaj męski zwyczajnym zbiorem ludzi, wielcy mali, źli dobrzy.



rozsądni wiedzą, klasie oświeconej mężczyźni tyranami kobiet, znajdzie naśladowca okrutnego orgname, męczył żony, płcią piękną bywają panie, mające pantofelkach żelazne podkóweczki , opowiadał powieściopisarz: „pułkownik poprowadzi spacer pieski pułkownikowej”. (druga żona ).



mężczyźni tyranami kobiet, — jarzmem ciążącym kobietom? życie rodzinne? obowiązki zatrudnienia codziennego, domowego życia! życie rodzinne węgielny kamień obyczajów, opiera gmach społecznego porządku publicznej moralności, przybytek cichy poświęcony, kobieta chroni burz świata, , idącą, dotknąć musiały; życie rodzinne kobiety źródło gorących niewinnych radości, droga, zmęczy zachwieje, wesprze dłoń męska kochająca, podniesie uśmiech dziecięcia, cicha piosnka wyśpiewana kolebką! rodziny oświeconej moralnej społeczności, rodziny mężów dzieciństwa hodowanych miłości kraju cnoty, dzieciństwa zaprawianych uczuć ludzkich obywatelskich.



rodzinie leżą najważniejsze powinności, najwznioślejsze zadania najczystsze szczęście kobiety. jarzmo, kajdany krępujące kobiety, uważać nieegzystującej tyranii mężczyzn, świętych miłych zadań rodzinnego życia?



istnieje ludzkości pojęcie, kobiety emancypować potrzeba więzów, dozwalają stać , stać powinny dobra ogółu.



bywają świecie rodziny, dziecię przychodzi świat piękne, słabe wątłe. rodzice zachwyceniem wpatrują białe lice dziecięcia, widząc postać wątłą słabowitą, otaczają mnóstwem pieszczot tkliwych przestróg, pozwalają stawić kroków własnych siłach, chronią słonecznych promieni mroźnych powiewów. najwytworniejsze, pożywne pokarmy, smakujące podniebieniu, niezdrowe słodycze, cacka — brzękawki, błyskotki; piękna słabowita dziecina bawi, pracuje!



pracuje, praca zdrowiu zaszkodzić , pochyli kształtną główkę pomarszczy marmurowe czoło.



pięknemu dziecku wewnętrzne zalety? piękna postać zdoła zachwycić drogę życia utorować . słabemu dziecku praca? silnych braci, dlań pracować . wzrasta ukochana dziecina, pieszczot słabe fizyczne siły, wzmacniać , słabną , otoczona błyskotkami, zwana aniołem, bóstwem, najpiękniejszym tworem przyrody, staje końcu nieudolną, próżną niemającą ludzkiego, zewnętrznych kształtów, istotą.



persname zdarzyło widzieć świecie mnóstwa, podobny ukochanych rozpieszczonych dziatek?



pięknym rozpieszczonym dzieckiem społeczności kobieta. przyszła świat piękna słaba, matka społeczność uczyniła , najmilszym dzieckiem czynią nierozsądni rodzice, pieszczotami osłabiła siły fizyczne, próżnowaniem błyskotkami zepsuła moralne władze.



kobiety wyrzekają , upośledzone społeczności; , rozpieszczone wywyższone, jednostronne bezmyślne wywyższenie największe złe wychodzi, wzbija sfery anielskie, ludzkich dróg uczy, pokłonem zewnętrzną pięknością zgina czoła ludzkie, unicestwia stronę człowieczą, same mogłyby dumne mocne.



klucz otwierający tajemnicę wyrazu: emancypacja kobiet.



urojonej tyranii mężczyzn, świętych przynoszących szczęście obowiązków rodzinnego życia, przyzwoitości prostoty — słabości fizycznej narzuconej natury wziętej, braku sił moralnych samoistne logiczne życie, klątwy wiecznego niemowlęctwa anielstwa, wypatrywania cudzej ręki kawałka powszedniego chleba, wiecznego zamykania dróg poważnej użytecznej pracy, winny emancypować kobiety.







rozdział . celach drogach kobiet









stanowiska zapatrujemy człowieka, ewangelicznego, opiera ogólnej miłości, ekonomicznego, opiera ogólnej korzyści, egoistycznego, mającego względzie interes jednostki, widzimy nieuniknioną człowieka potrzebę , obranego wytkniętego celu istnienia, istnienie rozumne przynoszące pożytek , społeczności, należy. cel , zależy wyłącznych usposobień położenia jednostki, , stanowi życiu człowieka główny punkt, skupiają siły działalności, nici zbiegające środkowym węźle pasma.



natury człowieka ustroju społeczeństw wynika, dążący zakreślonego celu, drodze spotykać zapory, płynące własnej istoty przykład: nieumiejętność, namiętności, brak silnej woli ., leżące prawach rządzących społecznością, przesądach moralnych materialnych niedostatkach, , natury złym dobrym, jednostki utrudzającym dojście zamierzonego celu żywiołem. zwyciężanie, obalanie rozlicznych zapór trudem; trud ponieść , posiadać siłę przeniesienia umiejętność skierowania wysileń , danym najkorzystniejszymi . siłą , umiejętnością świat przychodzi.



uczeniem , pracą, mozolnym zaprawianiem człowiek zdobywa drugie; pracować , pracować umiał, udoskonalona pomocą długich trudów umiejętność pracowania służy osiągnięcia wytkniętego celu.



wytknięty cel życia, wiedzieć, dojściu doń spotka zapory, trudy przyjdzie ponieść zwyciężenia zapór, uczyć znoszenia trudów, logicznym porządku rzeczy, najkorzystniej celu ponosić.



surowe pierwszy rzut oka niepowabne pojmowanie życia, konieczne , wskazywane poglądy teoretyczne praktyczne doświadczenia.



mówi: „drzewo bezowocne rzucone ogień zniszczenie”. owocem życia człowieczego czyn, pojęcie czynu nasuwa myśl celu, czyn spełniany, trudu przywiązanego aktu spełniania.



ekonomia polityczna ukazuje człowieka, spotykające istnieniu konieczne żywioły: potrzebę — wysilenie — zadowolenie.



wysilenie — trud, zadowolenie — cel; potrzebę — wrodzoną konieczność trudu celu. historia przedstawia wspaniały widok ogromnych zbiorowych jednostek zwanych narodami, dążących rozlicznych celów najróżniejsze, krwawe zapasy trudy.



jednego narodów czasu miejsca, żyły, natury składających jednostek, wytkniętym celem przemysł (fenicja, nowożytna placename), podboje (starożytny placename), sztuki piękne (starożytna placename), doskonałość politycznych społecznych instytucji (orgname, placename).



dobre złe, pojęć różnych czasów umysłów, cele punktami ciążenia, zbiegały mozolne, placename wysilenia narodów. cel widział , wytrwalej, umiejętniej dążył, potężniejszy: zboczenia zachwianie wynikłe rozprężenia zaszłego własnym organizmie, zaszłe parcia zewnętrznych okoliczności, stawały powodem nieuniknionego chylenia upadkowi zupełnego upadku. przejście lat pochłaniający jednostkę widok ogólny całego narodu, daje rozróżniać, pojedyncze dążenia działalności. najprostsze pojmowanie rzeczy wskazuje, narodach jednostki, składają, dążą trud celu.



, rzucimy okiem, dziedzinę nauczających ludzkość natury ludzkości wysnutych teorii, zastosowanie teorii długim przebiegu dziejów różnych społeczeństw, widzimy niezbędny, nieunikniony człowieczego istnienia cel konieczny dojścia celu trud.



jednostki chcą umieją dążyć celów, , ludzkość dąży postęp dobru.



człowiek żyć , ludzkości, członkiem, : ) znaleźć wytknąć cel; ) poznać zrozumieć leżące samym zewnętrznym świecie zapory; ) nauczyć ponosić trud kierować wysileniami mającymi doprowadzić osiągnięcia wytkniętego celu. zdaje rozumne osnucie człowieczego istnienia — rządząca istnieniem teoria.



przejdźmy pole praktyki.



świecie gałęzi działalności ludzkiej dziedzinach fizycznej umysłowej pracy, różnych celów odkrywa wchodzącym drogę życia mężczyzną. umysł pojmować zaczyna, słyszy , człowiekiem, winien mieć cel istnienia, dojściu spotykać zapory, zapory zwyciężać obalać przyjdzie trudem, nabywać winien umiejętności pracowania, obalania zapór dążeniu celu.



wchodzący drogę życia mężczyzna bada skłonności, zdolności, warunki społeczeństwa, żyje, własnej natury zewnętrznych okoliczności, otaczają, wybiera cel istnienia, pracuje , przyszłości pracować umiał, wchodzi życie, znając zapory, leżą , walczy , wiedząc, walczyć , zwyciężyć, staną przeszkodzie niemogące góry przewidzianymi obrachowanymi zapory, dochodzi wytkniętego celu.



życie mężczyzny nazywa życiem logicznym, prowadzącym pożytecznych wyników jednostkę, społeczność, żyje.



zobaczmy, pojęcia życia służą istnieniom kobiet.



wieku, żyjemy, znajduje ludzi, teorii zaprzeczali , kobieta równym mężczyźnie człowiekiem. pisano, mówiono elementarnej prawdzie, ludziom nauczyć, powątpiewał , skryłby powątpiewanie, chcąc narazić nazwę zacofanego człowieka. przekonaniem pozorem przekonania powtarzają , kobieta równym mężczyźnie człowiekiem.



pojęcie istnieje teorii, zastosowaniu kobieta zostaje, istotą ludzką , niepełnoletnią, naturą zbliżona kwiata, lalki, anioła człowieka.



kobieta początku istnienia dowiaduje : człowiekiem całej pełni doniosłości wyrazu, winna wytknąć cel ludzki, osiągnięcia iść trud, prace myśli czynu.



mowa celu istnienia kobiety, brzmi zwykła, odwieczna, codzienny pacierz powtarzająca formuła: kobieta stworzona , żoną, matką, gospodynią, brzmią dźwięczne wyrazy: poświęcenia , zaparcia . bywa mowa celu estetycznym, kobieta wyobrażać ludzkości piękno, sferę idealną ., wychodzi kwiatkową anielską człowieczą naturą.



formuł brzmiących wyrazów leży wielka prawda, zastosowaniu brak zasady: kobieta człowiekiem, cele muszą ludzkie spotykać zapory niedające zwyciężyć trudem; trud ponieść, kobieta posiadać używać takiejże siły moralnej umiejętności, logicznym życiu posługują mężczyźnie.



kobieta dzieciństwa słyszy, przeznaczeniem , celem życia zostać żoną, matką, gospodynią. innymi słowami celem kobiety życie rodzinne, małżeństwo. dojść zamierzonego celu, kobieta wyjść mąż. rodzinne życie, leżą sprawy, trudy, troski: pojedynczych społecznych celów istnieje, potrzeba, spełnić zadania, wewnętrzne zewnętrzne zapory zwyciężać sposobem zwyciężać należy, wyjątkowe kobiety społeczności słyszą wiedzą wstąpieniem drogę, prowadzić celu życia.



małżeństwo przedstawia oczom młodej dziewicy różana tkanka miłości wesela, nieustanne święto błękitnym niebem, wonią kwiatów, pieśniami słowika. wyraz jednoznaczny idealną sferą wiekuistego niezachwianego szczęścia, dźwięk nasuwa myśli troski poważnego zadania, brzmi uchu motylowego skrzydła swobodzie radości, unoszącego kwieciem róży.



pominąwszy materialne wyrachowania, różnych przyczyn powodują sercami młodych kobiet, pominąwszy pragnienie uswobodnienia płynące zaciśniętego, klauzuralnego sposobu życia, zwyczaje wskazują kobiety niezamężne, pozór istocie najuczciwiej zapatrujące kwestię małżeństwa kobiety, widzą kwestię podobania niepodobania, kwestię zwanej miłości, nazwać -miłością.



spytajcie większej połowy kobiet, stojących stóp ślubnego ołtarza: przyszłym zawodzie widzą różaną mgłą miłości, przywiodła?



zasoby moralnej siły umysłowych przekonań, świadomość zadań przeznaczeń przyniosły próg, wprowadzić szranki użytecznej działalności? zdziwione pytaniem odpowiedzą: kochamy, !



piękna pozór, poetyczna, idealna tchnąca bezwiedna, instynktowa, naiwna niekierowana rozumem miłość. , kobietą otworzy świat prób ciężkich, obowiązków trudnych, znikną pierwsze uniesienia miłosne, różana mgła złudzeń pierzchnie, nieznane życie ukaże całej powadze surowości, całym smutku boleści ? naiwna miłość, kobieta nieodzownych warunków bytu zapotrzebuje siły woli, mocy przekonań, pojęcia ostrych koniecznych wymagań istnienia, umiejętności zadośćuczynienia niezbędnym wymaganiom władz zabraknie, ockniona marzeń półsennych, zdziwiona rzeczywistością, przelękła patrzeć , rozumiejąc, błądzić, cierpieć duchu ciele upadać bezowocnych, bezsilnych walkach? miłość, wspaniałe słowo, pojęte stanowi dźwignię ludzkości.



miłość odkupuje oczyszcza brzydkie ciemne strony świata: miłość zbawia narody, uszlachetnia jednostki, tworzy bohaterów, podnosi prostaków, uszczęśliwia niewiastę. rzec , kocha, zdaje, kocha, umieć kochać, umieć myśleć szczęściem, daje miłość, związku dwojga ludzi strony surowe ważne, kobieta rozumieć , wstąpi szranki zawodu.



życiu rodzinnym miłość bodźcem, pociechą, ozdobą, stroną poetyczną idealną, stoi wspólność dążeń interesów, ciągła potrzeba ścierania twardymi okolicznościami, walka woli pojedynczej mnóstwem przywiązanych ludzkiego żywota zapór, cierpień, , , stoją dwojga połączonych ludzi wysokie, szlachetne zadanie ludzkie obywatelskie, spełniania zależy zacność, spokój dobrobyt narodów. prace ciężary, zadania powinności pojmie, poniesie spełni kobieta, życiu rodzinnym widzi spełnienie różanych rojeń rozmarzonej wyobraźni, szuka wesela swobody, zadowolenia własnych, chwilowych zachceń, nazywa: wielkim mianem miłości?



kobieta przygotowaniem wstępująca życie rodzinne, widzi celu, mających spotkać zaporach, przygotowaną trudu. człowiek posiada umiejętności sił logiczne życie. niedostatek krzywiący ubezwładniający mnóstwo istnień kobiecych, pochodzi zbytniej kobietach chorobliwej uczuciowości marzycielstwa, zaniedbania wychowaniu całym , dzieciństwa podlegają, kształcenia rozumowej strony.



ogólną wiarą, kobieta, spełnić zadania życiu rodzinnym, potrzebuje przygotowawczych umysłowych zasobów, : wiedza, przekonania, znajomość świata samej, umiejętność pracowania — nauczyć … serce.



serce zbawia dobrych natury kobiet próżności, słabości, przeróżnych przywar nieszczęść, pochodzących moralnych upadków? przewodnikiem siłą, , inną wspomagane władzą, wiedzie bezdroża, wtrąca nędzę moralną materialną?



serce źródłem natchnień pięknych, intuicją uczuciowej poetycznej strony życia, wystarczy innej codziennej, surowej, trudna, skuwa człowieka ziemią pozwala zamieszkiwać dziedzinę ideałów, pojęta spełniona, wielką ważną, wielką ważną samo, leży koniecznym rzeczy porządku.



serce samo wystarczy innej strony życia, kobieta obywatelka, światłym okiem szeroką pojętną myślą, winna rozejrzeć społeczności, rozumnym odpowiedzialnym członkiem. stronę życia wzniosłą, najprawdziwiej ludzką, najjędrniej najrozumniej poetyczną przyjmuje kobieta imieniem żony, matki gospodyni domu, zdjęciem dziewiczego miana, uwalniało odpowiedzialności, słowem, wstąpieniem życie rodzinne!



przebiegnijmy oczami liczne grono dziewic, uważanych usposobione aktu ślubnego, niejedna nosi miano narzeczonej zobaczmy, , oczekującym bliska życiu rodzinnym, widziały prozaiczną, codzienną stronę trosk interesów wzniosłą, ludzką, uszlachetniającą obywatelskich spraw zadań. , stronach rodzinnego życia wiedzą, myślą , rozumieją , przeczuciowy, intuicyjny przebłysk, pojmują, spełnienia wziąć musiały, troszczą , zastanawiają.



żywszych uderzeń serca, chwil marzeń wysnutych promieniach księżyca, podmuchów próżności zachcianek rozbujałej fantazji, przybrać powiewny strój panny młodej przybytku rodzinnego życia, ujrzanego mgły złudzeń, rojeń marzeń.



pojmuje mężczyznę, myślał , , rolnikiem, zasieje rolę, lekarzem, zbada organizm chorego, przedsiębiorcą, włoży fabryki handel posiadane kapitały? rolnikiem, lekarzem, przedsiębiorcą mężczyzna, przyszłych zawodów gotował pracą myśli, usilnym zbieraniem stosownej wiedzy, rozpoznawaniem znaczenia społeczności celu, postawił zapór, drodze spotkać , cele drogi patrzył zasłonę złudzeń gotował marzeniami, wysnuwanymi blaskach księżyca? przyszłych zawodów żony, matki, gospodyni obywatelki gotuje kobieta. , chwili, wchodzi życie rodzinne, wybiera cel drogi , najwyższymi zaletami nieświadomość, naiwność, cechy dziecięce, człowiecze? kobieta zamążpójścia widzi świat okno pokoju oczami otaczających ludzi. samej zna, , leży dnie własnej istoty, najwłaściwsze drogi. wiara , otaczają, wiarą — wola wolą.



życie zagadka, rozwiązaniem głowy łamie.



przyjdzie, zobaczymy — grajmy sonatę haftujmy kołnierzyk! mówi pracy, mając myśli sonatę haftowanie kołnierzyka. mowa małżeństwie, wskazywanym celu życia, wstydzi rumieni, pokoiku , milczącymi ścianami marzy . marzy? opowie? marzeniach : kwiatów, obłoczków, aniołów ideałów.



upaja marzeniami pierwszy spotkany mężczyzna wydaje wcieleniem wyśnionego samotnych rojeniach ideału, odziewa razu barwami rozmarzonej wyobraźni, egzaltuje własnym marzeniem patrząc człowieka, stoi, twór własnej fantazji, wymawia: — kocham. wymawia przejęciem śmiałością, nadaje wiadomość wielkości głębi uczucia, rumieniąc spuszczonymi oczami. dnia ślubu miłość tajemnicą, wyjawienie światem przyniosłoby naganę, stopnia miłośnikami nieświadomości naiwności, znajdują niewysłowiony wdzięk poezję , młoda dziewica ślubnego ołtarza samą wstydzi wyznać, — kocha. miłość wylęgła marzeń, jedyne tło miały mgliste promienie księżyca leciuchne obłoczki pomykające górze, nieświadoma , nieznająca źródła celu, lękliwa, , tajemnicy chowana grzech śmiertelny, jedynym bodźcem kobiety wstępującej życie rodzinne jedyną wiedzą, podporą, siłą moralną długim życiu pełnym różnorodnych ważnych spraw — trudów, pokus powinności?



, autor dowcipny, gruntowny , dzieł (orgname) odzywa młodej : „wybieraj człowieka, szanujesz myśli , wybieraj , mogła dumną ojcem dzieci. miłość ulatuje , wiara wzajemna szacunek ognisku domowym dojrzewając miłość zdrowszym”.



wybierać człowieka, myślał ? zapytała , myśli, pojmuje , zasadnicze, niezmierne związku dwojga ludzi znaczenie wspólna wiara , gruntowny szacunek podobieństwo myśli, tworzące życiu codziennym najwyższą najpiękniejszą dusz harmonię. , przeznaczeniem , celem zostać żoną! wybierać , dumną ojcem dzieci! samą wzmiankę rumieniec wstydu okrywa dziewicy. dzieci! mówi panny? ! przeznaczeniem, celem życia zostać matką!



przytoczony autor następny charakteryzuje stan rzeczy rozmowie prowadzonej kółku rodzinnym matką rodziny, córką ojcem przybyłym placename.



„— córko! — spytałem — wyjdziesz mąż?



(matka) powstała poruszeniem sprężyny, (córka) zarumieniła uszy.



— dzieckiem persname — zawołałem — skończysz lat spodziewam , należysz rzędu skromniś, wzmiance mężu zyzem patrzą koniec nosa. przemówiło serce, powiedz ; ufam twemu rozsądkowi, droga, góry przyjmuję zięcia człowieka, wybrała.



— zuzanno! — rzekła żona wzruszeniem — pójdź pokoju przynieś włóczkę. — wymawiając słowa, dała córce znak porozumienia mający znaczyć: «zostaw samych»!.



znalazła drzwiami, wybuchnęła:



— persname — zawołała — okrutnym człowiekiem! złego uczyniło dziecię?



— , prawa zapytać córkę , pokochała ?



— córka , panie, kocha — odpowiedziała . — poczciwą dziewczyną postępując przykładem matki, oczekiwała dnia ślubu, ukochać małżonka wybranego rodziców!



— dnia ślubu . powierzać szczęście całego życia wyborowi rodziców, rzecz niebezpieczna. przyjmuje męża matki, . obowiązek piękną rzeczą, zdoła zastąpić wielkiego uczucia serca, oddało własnej woli własnego wyboru!



— pojmuję , wziąłeś zasady — rzekła . — powinieneś szanować dom własny wygłaszać zgubnych paradoksów.



— kochana przyjaciółko… …



— persname dzikimi placename? — przerwała żona”.



czyliż wyobrażenia podobne , wypowiada żona persname przeważają społeczności?



persname młodych panien zdoła rumieńca spuszczenia powiek znieść wzmiankę małżeństwie, wskazywanym celu życia, ręką położoną sercu, czołem wzniesionym dumą, przystoi rozumnej dojrzałej istocie, wyznać miłość, imię przestąpić próg świętego przybytku rodzinnego życia?



uświęcona zwyczajem nieświadomość, nieśmiałość naiwność młodych panien życia towarzyskim, smutne niekorzystne sprowadza objawy.



myślący pracujący mężczyzna, samą powierzchowność kobiety zwraca uwagę, kobietę poznać ocenić: wydania sądu zajrzeć piękne oczy, myśl uczucia, przepędzić czas , widzieć piękną kobietę, potrzebuje ujrzeć człowieka.



żyje całą pełnią człowieczego życia, myśli, uczy , rozważa, działa, cierpi raduje całą społecznością, rozumnym pracowitym członkiem, zna życie, ludzi, świat, sprawy rodzinnego kraju; młodej dziewczyny życie, świat, ludzie sprawy karta, niezrozumiałymi napisana głoskami, leży niewyczytaną, nietkniętą, osłoniona mglistą oponą marzeń złudzeń dziecinnych. zejdą myśli dwojga ludzi, poczuli pociąg tajemny instynktowy, będący zawiązkiem, prawdziwe wypłynąć uczucie? zdoła przeniknąć duszę rumieńce spuszczone powieki? pojęcia, uczucia, przekonania, odpowiedź zapytania własnego ducha zdoła znaleźć naiwnych nieświadomych odpowiedziach, nieśmiałych spojrzeniach stereotypowym uśmiechu? myślący wykształceni mężczyźni, młodzi, znajdują przyjemności towarzystwie młodych panien. postępują, stanęły przykute skały średniowiecznego przesądu, pełną piersią oddychają szerokim tchnieniem życia społecznego, zamknięte salonem garderobą, krańce świata uważają ściany sali balowej dziewiczego napełnionego fantasmagorią rojeń pokoiku. dziwnego, , rozumieją, zbliżyć ukochać ciałem, ważniejsze myślami, najpiękniejszymi uczuciami duszy.



rzadszą mężczyzn miłość prawdziwa wielka, par kojarzy poświęconym gruncie.



zebraniach widzimy młode panny odznaczające innym, wdziękami pięknym strojem; rozmowy, drgają tętna myśli żywotnej, społecznej, niemymi widzą świadkami. świeżość cery przykryta rumieńcem dziecinnego zakłopotania, spuszczone powieki uśmiech stereotypowy, , odpowiedzieć pytania mężczyzn pragnących myśli pojęcia zamienić. mężatki, , okoliczności pozwoliły rozejrzeć świecie nabyć szerszej oświaty, istoty myślące, ludzie, zwracają zebraniach powszechną uwagę ludzi myślących, ostatni spytani powód oddalenia panien, odpowiadają: „rozmawiać !”.



powie , towarzyskie życie drobnostka warto zastanawiać , zajmujący nudny, przykuwa, odtrąca. życiu ścisły związek.



zebrania towarzyskie polem, spotykają ludzie mający składać rodziny. mogąc umiejąc poznać pojąć jedynym polu, dano widywać, podają ręce powodowani instynktową sympatią łączą . rozmarzona dziewica wybranym człowieku widzi ideał własnego utworu, mężczyzna domyśla wybranej dobrych materiałów, obiecuje wykształcić moralną istotę.



ludzie podający dłonie dążenia wspólnych celów, dojść ? zawodzą , gruncie zawarte małżeństwo tworzy rodzinę całym wielkim świętym jednostek społeczeństwa znaczeniu?



spojrzyjmy świecie uprzedzeń przesądów, szczerym pragnieniem ujrzenia prawdy, szali rozumu sumienia zważmy nieprzeliczone bóle, nurtujące głębie rodzin, zrachujmy tajemne dramaty łamiące istnienia całe, poprzestając spokojnej powierzchni, zajrzyjmy dno wzburzone falami rozpaczy, grzechów, fałszu nędznego, bezowocnego targania zakreślonym kole…. znajdziemy pytania smutną odpowiedź.



autorów placename określa rodzinę przygotowania młodych panien:



„ojciec, matka, dziecię, ideał rodziny, osobach jedność wcielona. doścignąć ideału , , części? pytanie zadał wiek , starajmy znaleźć odpowiedź. małżeństwo? szukać ? wioskach pierwotnej prostoty wiejskiej? — placename niewyraźna dusza zwiędłym pracy ciele. słońcu, kurzu, pasie trzody, oczyszcza pole, hoduje ptastwo, zbiera siano, , gotuje. spoczynku niedzielę, snu spokojnego, zwiększyć dopełnić biedę, pojmuje męża…



dzieje stanie rzemieślniczym. rzemieślnik żeni popędu serca obchodzi żoną towarzyszką. zarabia chleb codzienny grosza odkłada przyszłość; żona urządza gospodarstwo ozdabia mieszkanko myślą przypodobania mężowi. niedzielę rodzina robi wycieczkę wieś, sąsiedniego gaju, używa słonecznych promieni święta chłonie , rozgrzać istnienie przyszły tydzień pracy.



ludzkości ideał rodziny. człowiek, mówi człowiek, rozumie wyrazem kobietę, umysłowego światła żyje pełni wyższego szczebla życia , czas wolny kształcenia myśli.



klasa wykupiona pracy obecnej pracą dokonaną, posiada przywilej nauki. uswobodnionej klasie prototypu rodziny.



wychowują pannę, przygotowują małżeństwa:



studiuje tajemnice toalety, uczy szyć, haftować, zawiązać wstążkę, przypiąć szpilkę, włożyć kwiat włosy. mieć zdobiącą dłoń czarodziejską, posiąść sztukę uwydatnienia własnej piękności. panna uczy chodzić wdziękiem, płynąć chodząc, trzymać , sztywności, umieć dopomóc naturze, ukazać, ukryć, porę uśmiechnąć, porę oczy spuścić, mieć wyraz twarzy skromny, postawą chwili mówić: piękną.



, panna wydaniu posiada przyjemnych talentów. umie tańczyć, przyzwoitą bezwładnością wykonywa balanse kadryla, okazuje pretensje muzykalne męczy , wymęczy kształt sonaty.



słodki głosik skowronkowy, różanymi usteczkami sączy drobne piosenki, posiada głos silny, dochodzi najtrudniejszych arii. głosu, rzuca rysunku: rysuje szkicuje, szkicuje pejzaże natury.



właściwej nauki, rok lata używała powietrza pensji. ułożyła mały tłumoczek wiadomości, nauczyła pisać , przypuszcza, ziemia obraca słońca, stanie twierdzić , pełną znajomością przedmiotu zdoła sprawdzić rachunek kucharki.



żądna chluby matka rzuciła naukę placename placename języka, wielojęzykowy zbytek oznaką pedanterii, śmiesznością, zostawia hrabinom guwernantkom.



*pojęć, panna wydaniu niezapisaną kartą; świata, życia człowieka, samej rozumie* rozumie , pojęła katechizm; katechizmu uczyła pamięć posiadało wagi powabu, przygotowanie pierwszej komunii, aktu odbywanego białej muślinowej sukni.



czasu czasu bawi czytaniem, historia utrudza, nudzi, romans znajduje łaskę umysłu; trzymając ręku persname lamermooru, dba deszcze jesienne przecina kartki, dojść rozwiązania.



zasobem umysłowym moralnym wprowadzają dziewczynę nieznaną krainę małżeństwa!



władz duszy ludzkiej rozwinięto zalotność wyobraźnię. zda , wychowujący pragnęli sprawdzić orzeczenie, kobieta piękną ułomnością natury.



młoda dziewczyna wyjść, wejdzie najpoważniejszą drogę rodzinnego życia, czaszką romantycznej czeczotki jednej myśli poważnej, jednej poważnej skłonności umysłu.





umie podobać marzyć. znajdzie kresu marzenia? przeznaczenie czeka?”



(eug. pelletan, mère)



uprzedzenia patrzący słowach pisarza ujrzy obrazu większej części młodych panien należących społeczności? istot znajdzie kresu marzenia? nieubłaganą rzeczywistość, nauczono poznawać, stanie walki sił umiejętności, zwycięży przygniecie !



przeznaczenie czeka? nieszczęśliwą istotą, chorą ciele duchu, zwiedzioną, rozczarowaną, niezrozumianą świat świata nierozumiejącą lwicą, motylem, kucharką ochmistrzynią, człowiekiem, żoną, matką obywatelką całym wielkim wyrazów znaczeniu. przeznaczeniem wyrzekać, chorować, nudzić , szukać pociechy rozrywki próżnych, rujnujących połyskach; całym życiem sprawdzać mniemanie fałszywe, kobieta myśleć, działać zdolną.









społeczności stron odzywają wyrazy narzekania podziwu rozstrojem rodzinnych egzystencji, naruszanymi jawny skryty zasadami rodzinnego bytu spokoju. użalania , , słuszne!



nieprzeliczone bóle nurtują głębie spokojnych pozór rodzin, mówiąc , życie fałszywy akord muzyczny rozlega razi. zło podkopujące rodzinny spokój, publiczną moralność łamiące psujące mnóstwo istnień prawdą, prawdą , pomogą jeremiady kantyczkową śpiewane nutę, rzucane przekleństwa zepsuty wiek dziewiętnasty, pociski oburzeń salonowych, groźby kar wieczystych.



miotać złemu, rzucać kamieniami , dopuszczają, należy, dochodzić źródła zła tamować samym zarodzie. przykład owa kobieta daje unosić zgubnym wrażeniom, mącą spokój domowy zatruwają życie związanego mężczyzny; rozmiłowana fraszkach, strojach, placename namiętnością niszczy byt materialny rodziny zaniedbuje obowiązki gospodyni matki. dom napełnia swarliwą gospodarnością niezdolna pojąć prac, pojęć mężczyzny, żoną, osłodą pomocą staje kulą nogi, wiecznym kłopotem troską.



połowę dnia przepędziwszy zwierciadłem, resztę czasu króluje tryumfalnych rydwanach zaprzężonych salonowymi próżniakami, donkiszotowskich wypraw przynosi ogniska domowego myśl rozstrojoną, serce ostygłe, sążniste poziewanie trzyłokciowy rachunek .



widzą przeróżne ułomności, wady występki kobiet, wyrzekają, ludzi, położywszy rękę sercu wzrok bezstronny zapuściwszy naturę ludzką ustrój społeczny, pytają: kobiety , ? ?pytanie, postawione winno złego objawu ludzkości, doprowadzić myśl ludzką źródła zła wszelkiego, źródła szukać należy, chcąc zło znaleźć środki zaradcze.



kobieta podlega wrażeniom łamiącym życie rodzinne, opłakuje ? nauczono poznawać samą , wyrobiono siły przekonań, wskazano celu życia rozmiłowano.



wyjściu mąż, zrzuca pozór dobrego smaku kobiecego wdzięku, pogrąża drobiazgach swarliwością, ciągłym stękającym dokuczliwym zachodem, dręczy mąci spokój domowy? pojęcia ciasne nieprzekraczające obrębu spiżarni garderoby, wdzięk panieński obsłonką, narzuconą zwabienia męża, nauczono patrzeć świat, przenosić troski życia prace codzienne ozdabiać wdziękiem godnością płynącą rozumnej myśli. „chcą uczynić kobiety gospodynię , drewno podpalające gospodarskie ognisko, mąż zajmie wysokie miejsce hierarchii myślących działających, mówić , wróciwszy wieczorem domu? powie czynach , chwale, opowie najlepszej części samego , patrzeć kobietę obcą duchem, niezdolną pojąć zasługi człowieka, będącego chlubą kraju”. (eug. pelletan). kobieta pieniądze zapracowane męża przenosi kieszeni kontuary magazynierek, wystrojona suknie, ogonami ciągnie rodzinie ruinę upokorzenie, wdzięczy salonowych księżyców, słońcem mianują? włożono serce miłości , świecie poważne piękne, zapełnia miłością błyskotek fraszek, blasku hołdów; mężczyźni uderzają czołem bóstwem, zapalają ołtarza utrefionych kędziorów ujedwabnionej postaci kadzielnice najbezczelniejszych pochlebstw, warując , przyległym pokoju mogli nazwać próżną, zalotną, płochą naśmiać bliskiej ruiny moralnej materialnej, czeka , męża dzieci.



ubóstwianie kobiet, kadzenie obłudne strony mężczyzn, używane pustej igraszki chwilowego wrażenia, skrzywionym wychowaniem źródłem przywar kobiecych płynących nieszczęść.



placename kobietach uwielbiają małość nóg, ściskają doprowadzają małości, końcu chodzić własnych siłach . mężczyźni nieliczący rzędu myślących poważnych, społeczności znajduje ilość niemała, składają hołd pozornywdziękom zewnętrznym, kobiety myślą , innym myśleć przestają. pochlebstwa, nadskakiwania, wybryki rycerskich ofiar, udawane zachwyty szały, oznaki czci średniowiecznej, dziedzictwem pokolenia pokolenie przekazywanym społeczność kobietom, winien złożyć dani mężczyzna, chcący zdać publicznością egzamin magistra filozofii salonowej doktora praw obojga płci. dziedzictwie kobieta króluje królowie persname placename. uderzali czołem, pałacem wara królowi krok uczynić woli, całą przestrzenią kraju panował mer pałacu, poddany pozór, król rzeczy.



kobiety wystawiono tron salonie, salonem opada szata królewska, , przestrzeni społecznych działań przywilejów panuje persname pałacu — mężczyzna, , bóstwo monarchini salonie, uznaną niedołężnym dzieckiem. „kobieta nosząca piętno człowieczeństwa godna miejsca, zajmuje ludzkości, radością zmieniłaby złote słówka hołdy, mężczyźni zabijają okrytymi mirtem ateńskimi sztyletami, pierwsze przyrodzone prawo ludzkiej istoty, prawo uzewnętrznienia , rozumne” (eug. pelletan.).



społeczności stojące , przysposabiają kobiety ważnej trudnej drogi rodzinnego życia.



placename placename, ostatniej , niezamężne kobiety uczą muzyki, tańców wybrednej toaletowej sztuki, nauk dających umysłowi szeroki rozwój zdrowe pojęcia.



niezamknięte klatce ścianach dziewiczego pokoju, żyją innymi ludźmi, przypatrują radosnym, bolesnym, mozolnym przejawom społecznym, wiedząc , przeznaczeniem , , czynny wziąć udział.



rumienią spuszczają oczów wzmiankę małżeństwie miłości, głównych kwestiach życia przywykły dzieciństwa słyszeć, mówić myśleć wstydu rozmarzenia, nadzieją pragnącej zacnego szczęścia powagą pojmującej cele istoty. niechowane głębi mieszkań słabiuchne kwiaty cieplarni, nieosłaniane oczami mężczyzn, firankami cudowne obrazki kościele, pierwszych dni życia przypatrują grze społecznych przekonań, interesów, namiętności, widok zawczasu uczy prawd życia przyzwyczaja widzieć mężczyznach zbiór ideałów bohaterów romansowych, ludzi przeróżnymi odcieniami umysłów charakterów. przychodzi chwila, wybrać towarzysza drogi całego życia, pensjonarkami grającymi *ślepą babkęzawiązanymi oczyma chwytającymi pierwszą lepszą połę męskiego surduta, rękę nawinie; wstępują śpiące lunatyczki dachy nieobliczonych marzeń biorą persname pierwszego lepszego barana rycerza stalowej tarczy złotej przyłbicy. nauczywszy rozumieć , wiedzą , , władze serc umysłów zlać czuciem myślą innego człowieka, umieją rozróżnić stosowne sprzeczne żywioły, idą śnią , budzą rozpaczy, obudziły gruzach rozwalonych gmachów marzeń rozpływają łzach skargach, pocieszają zalotnymi uśmiechy, ukrytymi grzeszkami ogonami sukien.



„zupełnym dojściem dojrzałości, młoda placename wyswobadza macierzyńskiej opieki; dzieckiem , mówi własnego natchnienia, zaczyna działać . roztoczony wielki obraz świata, , otaczają, starają ukrywać oczami obrazu, zwracają uwagę wydatne cechy, uczą zapatrywać . dowiaduje złych niebezpiecznych stronach życia, widzi , sądzi złudzeń spotyka trwogi, wzmacnia wiara własne siły.



młodej placename dostrzec dziewiczej nieświadomości, naiwnego wdzięku znamionującego placename przejście dzieciństwa lat młodzieńczych. przytrafia, placename wieku nieśmiała , geogname pragnie podobać , , podobanie prowadzi wyników. ulega złemu, zna; obyczaje czystsze myśl świadoma , dzieje świecie ludźmi.



spostrzec, zupełnej niezależności, używa młoda amerykanka, przestaje władać , używa dozwolonych przyjemności, oddaje , rozum trzyma wodzy wrażenia uczucia.



wychowujemy kobiety nieświadomości, zamknięciu, klauzurą, rzucamy bezład towarzyski, przewodnika wsparcia.



placename .



sądzą , niepodobieństwem stłumić kobiecie najprzeważniejsze namiętności serca ludzkiego należy podać broń, pomocą zwalczyć mogła. stanie usunąć niebezpieczeństwa, narażoną godność kobiety, pragną, bronić umiała ufają swobodną, skierowaną moc woli przeszkody, obalanymi .



placename narodem religijnym, samą religię dali kobietom oręż bronienia godności pokusom, starali uzbroić rozum. , razach, trzymają obranej metody postępowania. czynią możebne usiłowania doprowadzenia jednostki osobistego samoistnego rozwoju, doszedłszy ostatecznych granic siły ludzkiej, wzywają podtrzymaniu religię. (, democratie aux etats unis.) praktyczne samodzielne kształcenie placename odziera poezji kobiecego wdzięku.



kobieta poetyczną iskrą promieniem społeczności. surowy placename kocha miłością czułą, rozumną. równą istotą, szczęściem, prawdziwą towarzyszką życia, duszą ozdobą domowego ogniska. szukali tłumu wolną wolą wybrali . przyszła spuszczonymi oczami, nieśmiała niema, dłonią otwartą czołem wzniesionym; pomocą, radą, pociechą natchnieniem.



piękna, wesoła, strojna, lekką wydaje, uśmiecha ziemi, mówi placename poeta, męskie gruntowne wychowanie wszczepiło serce poczucie obowiązku, szlachetną dumę bohaterstwo myślach postępkach” (, etats unis).



„przyszła spuszczonymi oczami, nieśmiała niema, dłonią otwartą czołem wzniesionym”. znaczy, wybiera towarzysza życie całe, aktu małżeństwa dokonywała, wiedząc , czyni, rozumiejąc drogę, wchodzi, cel, kresu drogi stoi powinności, trudy uciechy, czekają. , samą śmiałością świadomością dróg celów postępuje życiu cnotliwa spokojna. miłość, skłoniła wejścia życie rodzinne, przemijającym wrażeniem uniesieniem rozmarzonej wyobraźni, prawdziwym trwałym uczuciem, zatwierdzonym wspomaganym rozum. rozum daje wygasnąć powziętemu uczuciu, kobieta wysnuwa jasność pojęć siłę przekonań podstawę czynności; rozum oparty gruntownej wiedzy szerokich rzeczy poglądach, tworzy samej świat pełen treści, chroni próżnowania, nudy, żądzy próżnych błyskotliwych rozrywek, zmienności uczuciach niezdrowych wrażeń, będących wynikiem próżni wewnętrznej bezmyślnych far.



„próżnowanie znudzenie, znudzenie szuka rozrywek, czynić niezapełniona dusza, skazana wieczną samą rozmowę, niemająca powiedzenia?



duszy dać wewnętrznego obrońcę; sumienie , rozum obecną zbrojną strażą niebezpieczeństwom ukrytym, podszeptom węża-kusiciela.



kobiecie utworzyć duszę bogatą piękne prawdziwe, święte ziemi, miarę wartości duszy cenić umiała poczucia własnej wartości czerpać mogła szlachetną dumę, będącą świadectwem cichej cnoty.



uczyć kobietę , uzbrajać wszelkim zasadzkom, , potęguje rozum, służy osłabienia kaprysu; dusza ludzka wstręt próżni: koło młyńskie ruchu młyn ziarn zmlenia potrzebuje nowych rozrabiania żywiołów. młyna duszy włożymy myśli zdrowej, pójdą namiętności”.



(eug. pelletan, mère.)



dzieciństwa kobieta uczy powtarzać ustami zasady katechizmowej moralności, , wychowują, dociągają strunę duszy jednego góry wyznaczonego konwenansem uświęconego tonu: słyszy sakramentalny frazes: „kobieta stworzona , zostać dobrą żoną, matką, gospodynią”. umysł posiądzie gruntownych zasad szerokiego rozwoju, myślą zespoli całą ludzkością ogarnie dalszych światów spiżarnia, salon garderoba, zdobędzie głębokiego przeświadczenia , człowiekiem, mającym celu dążyć pracą cierpieniem, nauczy pracować cierpieć, katechizmowe morały sakramentalne frazesy rozwiewać śladu ogół narzekać rozstrój rodzin, próżność, złe obyczaje błyskotliwość kobiet.









kobietami, dochodzą jedynego wskazanego celu życia — małżeństwa. spójrzmy najliczniejszą falangę, złożoną żon, matek gospodyń zobaczmy, kobiet, błądzą świecie, szukając celu, doścignięcie mogłyby użyć moralnych umysłowych sił istoty?



kobieta żoną, matką, gospodynią; cel jedyny, nieodzowne przeznaczenie, osiągnie, życie innymi pójdzie drogami, ludzkości niepotrzebna urodzajnego drzewa, istotą chybionym życiu, nieokreślonym niemogącym zdać innym sprawy, istnieje. teoria ogólna celów przeznaczeń kobiety, wyrazy, fatalistycznym kołem opasujące istnienie parii społeczeństw, ślepej-babce małżeńskich gonitw mogły chciały pochwycić pierwszej lepszej męskiej indywidualności nieszczęściem utraciły ognisko rodzinne.



zdarza słyszeć naiwne zapytania dziecięce: persname stworzył muchy, komary podobne żyjątka, przynoszą użytku, dokuczają ludziom? starsi odpowiadają kształcie objaśnienia, : muchy, komary podobne żyjątka widocznego przynoszą użytku, potrzebne światu, zjadają niniejsze owady, wielką szkodę roślinom ludziom wyrządzać mogły. kobiety nieposiadające związków niepełniące spraw rodzinnych, zjadają szkodliwych owadków muchy komary, zda , społeczność mniema, stworzone, wchłaniać ilość tlenu dozę kwasu węglanego wydychać, mogłaby zepsuć równowaga gazów, utrzymujących życie roślinne zwierzęce.



nowa kategoria istot ludzkich przeistoczonym duchem przyobleczonych obcą naturę. panna wydaniu, dążąca ukazywanego mgłą różaną małżeństwa, aniołem nieświadomości, kwiatkiem, pączkiem kwiatka, zwijającym listki najlżejszym zetknięciu rzeczywistością, kobieta, wstąpiła nieznane krainy rodzinnego życia spraw , staje bóstwem, pochylają głowy magistrów salonowej filozofii, słońcem, koło krążą salonowe księżyce „drewnem podpaleniu kuchennego ogniska…”, kobieta, los zamknął podwoje świętego przybytku, widzi ludzkości roli… komara muchy.



kobieta niebędąca żoną, matką gospodynią społeczności dzisiejszej? pole użytecznej podnoszącej pracy? dążyć celów?



pytania usta milczą uśmiechają . kobieta niebędąca żoną, matką gospodynią! stara panna, istota śmieszna, złośliwa, piersi ręku nosząca szkaplerze różańce, przeszkadzają pobożnymi obmowami szarpać sławę bliźniego! kobieta, zerwała związki małżeńskie, niemoralna, nieoddająca należnego szacunku wielkiej idei rodzinnej! myśleć podobnych istotach? zajmować szukać celów życia? wyjątki. zasady tworzą ogółu, wyjątki same radę dają, chcą . wyrokuje ogół, wyrok spotka pytania brzemiennego mnóstwem boleści, wzywającego ratunku , pochłania ogrom społecznych przesądów: znaczą parie wieku, zasadą dążeniem najwyższym światło miłość ? znaczą wyjątki ogół niewoli cieniów wykupione wiekową walką pokoleń złym duchem fizycznej, liczebnej przewagi! istotach cięży straszny wyrok moralnej nicości? ludzkości przedmiotem szyderstw potwarzy?



, stare panny śmieszne, złośliwe, nabożne, : bywają? kobiety, miały, utraciły ognisko domowe, stają niemoralnymi postępowaniem oburzają ogół, : dzieje? przyszły świat przywarami ułomnościami swymi? resztę śmiertelnych wytworzyła natura? , przypuścić, persname persname wola uczyniła zrazu fatalistycznie narzuconej ułomności, duch urobił zepsutego tchnienia przesądów, zmarniał pasowaniu życiem, mężne zacne przeniesienie dano sił umysłowych samoistnych?



pozbawione rodzinnego życia, umiejąc wybrać celu mogąc rozmiłować , czują samych próżnię, zapełnić. młyna duszystarych panien idzie zazdrość nienawiść, idą ołtarzyki różańce, grzeszki sąsiadek, pieski, koty papugi, młyna duszysamotnych kobiet dostają zalotność niebezpieczna wrażliwość, księżyce salonowe magazynowe wystawy. koło ducha obraca potrzebuje żywiołów rozrabiania młynie; posiada dobrych, chwyta złe, karmy ciągłej potrzebuje. młyn duchowy znalazł głowie kobiety myśl zdrową oświeconą, wiedzę, znajomość społeczeństwa potrzeb, miłość pięknej jakiej idei, pragnienie czynu umiejętność pracowania, wytworzyłby dążącym niepowstrzymanym ruchu śmiesznego pożyteczne, złośliwego zbawienne, występnego cnotliwe.



, wybuchać śmiechem obrzucać wzgardą, dochodzić źródła, płynie zło śmieszności. : śmiać oburzać, pracę myśli wielką miłość bliźniego wyszukiwać skutecznych leków smutną chorobę społeczną, istot umiera nędzną moralną śmiercią. sprawiedliwym, wzgardą społeczność okrywa istoty, dała podstawy moralnego bytu, usuwając stóp niezłomną opokę, powzięte pierwszych dni życia przekonanie, kobieta człowiekiem żoną matką, imion odmówi przeznaczenie, traci znamienia człowieczeństwa wzywającego myśli rozumnej, życia pracy, pełniejszego zasługi, samoistnego, odartego uciech ułatwień, szukać drodze samoistnej kobiety.



przykład: szeroką ulicą miasta płynie tłum rozliczny, zagubiona przechodzi kobieta. , , idą ludzie ręka rękę, gwarzą , torują drogę tłumu, dłonie wspierają wzajemnym uściskiem. idzie , ramię wspiera, opiekuńcza dłoń usuwa fali, potrąca, zalewa, pochłania, oko strzeże bezpieczeństwa kroków, niczyje usta zwracają uśmiechem przywiązania bratniej myśli wyrazem. droga gwarną ulicę samotna trudna, wędrówka całego życia.



towarzyskiego koła żony matki zasiadły całym majestacie wysokich godności . złote główki dziecięce tulą macierzyńskich piersi, oczy mężów szukają wzroku żon, spojrzenia żon biegną twarzom mężów, ludzie poszanowaniem schylają , pełnią przeznaczenia kobiece, warte uznania cześci. kobieta samotna znajduje uprzywilejowanemu niewiastami drobna kropelka zagubiona potężnych falach oceanu. patrzy myśli, piersi przytuli śliczna niewinna główka dziecięca, obecnych szuka spojrzenia, szczęście miłość wyczytać, , otaczają, zwać chwastem, bezowocnym drzewem, istotą chybionym przeznaczeniem.



kobieta owa , własnymi myślami, umysłem przesuną widziane obrazy rodzinnych uciech zaszczytów, stanie własna dola twarda, sieroca, sercu rozsiądzie żałość bezmierna?



persname zadziwi, stęsknionym okiem szukać czegokolwiek, ubarwiło blade godziny życia, zapełniło próżnię mrożącą piersi, smutnym skargom ducha przyniosło ubogą kojącą pociechę zapomnienia?



ciężkich momentów cierpienia żałości samotna kobieta moralnego szwanku podźwignąć , myśl oświecona szeroka potrafi oderwać samolubnych pragnień żalów, serce wsparte natchnieniami rozumu piękny cel ukocha, wola rozkaże pozostać człowiekiem ludzkie pełnić zadania, praca stanie straży materialnej nędzy moralnego, próżnowania płynącego, zepsucia.



przekonania chwiejne, myśl ciasnych zamknięta szrankach, wola słaba, umysł ręce niezdolne pracy, serce nieprzysposobione umiłowania celu , ugnie trudami cierpieniami samotnego życia szukać pociechy szkaplerzach obmowach, dziecinnemu rozmiłuje ptakach zwierzętach, pogoni , świat grzechem nazywa, grzech niedostępny … rzucać kamieniami , grzeszą, rozpaczy, grzeszyć .



„należy ukończyć sprawę podziału ludzkości różne natury: kobiecą męską. kobieta? istotą ludzką płciową, ludzką , płciową .



człowieczeństwo cechą ogólną, płeć cechą właściwą. poświęcać cechę ogólną szczególnej?



kobieta mężczyzną należy rodzaju ludzkiego; spełnienia płciowym powołaniem , ludzkie zadanie” (eug. pelletan.).









zapatrujemy niedostatki błędy kobiet rodzinie, spostrzegamy śmieszności, ułomności cierpienia kobiet nieposiadających rodziny, dochodząc źródła złego widzimy, płynie fałszywego początku istnień kobiecych.



wyszedłszy skrzywionego stanowiska krzywią życie całe, zebrawszy drogę zapasu sił wiedzy, karmią trucizną grzechów, próżności, niedorzecznych przesądów zamiłowań. widząc celu, winne oddać życie , widząc mgły marzeń dziecięcych, przejąć dlań wielką miłością zrozumieć dróg, prowadzą. miłując celu ludzkiego, znając społeczności, żyją, wiedzą, służyć mogły dościgają wysokiego człowieczego obywatelskiego stanowiska.



niskiego stanu umysłów serc kobiecych, sposobu życia podobnego fruwania motyla pełzania gadu, rozumnego mocnego pochodu ludzkiego żywota, wynika obejście mężczyzn kobietami czołobitne jednej strony, pogardliwe lekceważące innej. lekceważenie czołobitność przykładają utrzymywania zacieśnionych szrankach zakresu wychowania umysłów kobiecych, przyczyniają klęsk moralnych ciążących kobiecych istnieniach.



drugiej strony mężczyźni pozbędą względem kobiet przesądów uprzedzeń, uznają równych światła celów życia ludzi, kobiety rozumem, siłą moralną zacnością człowieczeństwa zdolności, dościgania wielkich celów dowiodą.



potrzeba, stron społeczność dojść mogła pożądanych wyników?



przemówią serca sumienia ojców matek; rozum wskaże , pierwszy kamień budowy szczęścia zacności córek położyć . myślą natchnioną rodzicielską miłość długoletnie doświadczenie ojcowie matki przebiegną boleści, targania upadki kobiet dzisiejszych, spojrzą, źródło chronią jasne dziecięce główki, czyste uśmiechnione, przyszła czystość przyszłe uśmiechy spoczywają . wychowanie! klucz doli niedoli, siły słabości, zacności grzechu.



porzućmy niewolnicze naśladownictwo, rutynę, modę, wymagania próżności, weźmy rozbrat przesądami fałszywymi uprzedzeniami, gruntu przerabiajmy, złe, dobre podnośmy potęgujmy, córki zasiądą błyskotliwym tronie salonów, przyjmować radością hołdów utrefionych próżniaków, łaknęły kawałka chleba, umiejąc zapracować, staną światu zgorszeniem pośmiewiskiem, świadome ludzkich obywatelskich celów dążąc miłością rozumem, posiądą całej pełni godność człowieczą pracowite niewiasty pisma czuwać , świątyni rodzinnego kraju zagasły powierzone lampy persname światła.







rozdział . wychowaniu kobiet









wychowanie pojęte znaczeniu rozwijania udoskonalania władz człowieka, składa części związanych: fizycznej, umysłowej moralnej. części wychowania odpowiadają władzom istoty ludzkiej, : ciało, umysł serce. nieubłaganą względzie logika natury, zwichnięcie niedołężność jednej władz osłabia krzywi unicestwia .



człowiek niedołężny , miewa niezłomną moralną dobroć rozwiniętą siłę umysłową: zły dochodzi szczytu rozumu; nierozsądny dobrym.



ścisłym połączeniu władz ludzkich wzajemnym wpływaniu uwydatnia nierozerwalny związek ciała ducha ludzkiego. strona fizyczna przedstawia ciało, moralna umysłowa duszę. siła zdrowie ciała podstawą zdrowia mocy duszy, duch silny zdrowy podtrzymuje wzmacnia ciało. prawda znana, uznana.



wychowaniu mężczyzn strona fizyczna, moralna umysłowa postępowały . wzmagała kosztem innej, ducha potrzeb czasu miejsca. sparta . wielbiła kształciła ciało: średniowieczne scholastyczne wychowanie miało celu duszę. czasowe miejscowe zboczenia, równowaga wracała doskonałe rozwinięte czynniki: fizyczny, umysłowy moralny, wchodziły wchodzą mierze zakres wychowania mężczyzny.



idzie , wychowanie mężczyzn doskonałym .



wyjątkiem małej liczby krajów, otrzymało właściwy kierunek rozwój możebny obecnym stanie światła ludzkości, istnieją niedostatki błędy nienaprawione , poczute ogół ukazywane ludzi kwestię badających.



wychowaniem kobiet rzecz . , dobrem wychowaniu mężczyzn, istnieje istnieje wyjątkowy niedoskonały , , złe, stokroć bywa gorszym.



samego początku społeczeństw ludzkich rozwoju kobiet zaniedbywano którąkolwiek stronę istoty.



fizyczne siły kobiety samego początku dziejów widzimy zaniedbane, wyjąwszy orgname, kobieta uważana ludzką istotę, narządzie tworzenia ludzi. spartankę kształcono potęgowano , podstawie rozwijała duchowa istota, fizyczny dobry ustrój pomagał zdrowego ustroju rodzących synów. część celu fizycznego wychowania kobiety wzięli cel , moralna strona zaniedbana, poniżona zdeptana tamecznych kobietach, umysłowa istniała , mężczyzn, kobiet, narodzie, jedyną nauką prowadzenie wojny, jedyną sztuką zręczne złodziejstwo.



innym kraju historia przedstawia dbałości fizyczny rozwój kobiety. kształcenie duchowej istoty, znajduje miejsca myślach dziełach filozofów, pedagogów prawodawców, ślady, , rodzajem lekceważenia mnóstwem trwożnych zastrzeżeń zajmowano. ciało kobiety obchodziło ludzkość, pięknym brzydkim, sile , zdrowiu pedagodzy prawodawcy czasów myśleli. orgname widzimy historii najnowszych czasów zakładów gimnastycznych kobiet.



znajdujemy swobody ruchu, możliwości ćwiczeń fizycznych, właściwych organizmu, higienicznych warunków mieszkań pokarmu. , większej części narodów starożytnych uważano kobiety istotę nieudolną natury, częstokroć szkodliwą społeczeństwu tolerowaną przyczyny, ludzkość mogłaby przedłużać istnienia. usuwano społeczności, oddawano wszechwładne panowanie mężczyzny, zamykano ciasnych obrębach zamkniętych mieszkań, brakowało możebności ruchu fizycznych ćwiczeń, zdrowego powietrza.



, imię pojętej piękności zewnętrznej, uważanej jedyną zaletę, krajach kaleczono krzywiono członki, odmawiano użycia słonecznych promieni, zgubnie kształtowano organizm.



placename placename, postępowi wyobrażeniu kobiecie placename placename, więżą zamkniętym , wydalać oznaczonych porach, zasłoną, krokiem mierzonym nakazanym zwyczaj.



wschód zamyka kobiety haremach pogrąża fizyczne władze dusznej atmosferze niewoli, próżniactwa, ozłoconego zbytkiem podniecanych namiętności. placename imię rozumianej piękności kaleczą stopy , życie całe lektyki muszą zastępować użycie członków, znajoma historia króla, chcąc okazać wspaniałomyślnym kobiet, pozwolił przechadzać ulicach miasta warunkiem, czyniły , , wydał rozkaz szewców państwa, karą śmierci sporządzał kobiecego obuwia.



starożytne kobiety wschodu południa rozwijają , tle dziejów przeszłości wyglądają cienie ludzkie ludzie, pogwałcona zwichnięta strona fizyczna tamuje postęp ducha, podnoszą wyższe stopnie moralności umysłowości, toną zepsuciu nicości zupełnej.



średnie wieki dając chrześcijańskiej kobiecie wolności, dały fizycznego hartu zdrowia. dzielna żywotna natura kobiet anglo-saksońskiej, placename placename rasy, dźwignęła pierwotnego upośledzenia. zmieniły zasady rządzące światem, wielkich burz przesileń wstrząsających społeczeństwem pierwszych wiekach ery, powstało mnóstwo pojęć popędów ludzkości, nieznanych znanych drobnej garści nielicznych wybranych. kobieta chrześcijańskiego zachodu odetchnęła. wojowniczej romantycznej epoce nierzadkimi bywały zjawiska kobiet-, odzianych ciężką zbroją, harcujących koniu, ponoszących trudy wojenne, potrzebowało niemałego zasobu sił zdrowia. strusim piórem owiewającym harde czoło, koniu naciągniętym łukiem ręku, kobieta średniowieczna przebiegała szerokie przestrzenie, zapuszczała gęstwiny leśne, wzrokiem ścigając śmiały lot sokoła goniącego niebem, ofiarę, chwilę miała dotknięta śmiertelnym ciosem strzały. troskliwa zewnętrzną piękność, odgaduje najważniejsze warunki higieny, wstaje wschodem słońca, kąpie zimnej wodzie, jeździ , strzeże silnych wzruszeń daje światu zjawiska ninon lenclos date życia pięknych, zdobywania serc królewskich.



przykłady kobiet silnych zdrowych , mogły wojować, oddawać myśliwskim nużącym uciechom głębokiej starości przechowywać piękność świeżość ciała stanowiły wyjątki, uderzają dziwią, wyjątkami. zdrowie fizyczne części kobiet średniowiecznych skutkiem przyjętej wychowaniu zasady, wypadkowym czasowym zjawiskiem, pochodzącym częścią grubości obyczajów ówczesnych, częścią rycerskiego, awanturniczego miłosnego ducha epoki. chcielibyśmy średnich wiekach szukać zakładów publicznych mających celu fizyczne kształcenie kobiet przedmiocie teorii mogących zawartymi dziełach ówczesnych myślicieli prawodawców. podobnego istniało , rozwój fizyczny małej części ówczesnych kobiet dziełem wypadku, przemyślanej zasady, skutkiem instynktowego parcia epoki, poczutej uznanej ogół potrzeby.



, wypływa zasad opartych stałych pojęciach, trafu ślepego instynktu jednostek, posiada warunków stałego bytu zapuszcza korzeni grunt społecznego ustroju, wyjątkowe zjawiska wydoskonalenia fizycznego kobiet, zniknęły zniknięciem świata ducha awanturniczości, wojno-manii obozowych obyczajów.



rozwijanie wychowaniu kobiety strony umysłowej moralnej widzimy przeszłości niedostateczne, skrzywione, . epokach historii pojawiały kobiety wielkie siłą moralną umysłową, samodzielne zjawiska świadczące człowieczeństwie kobiety, objawiającym zewnętrznej pomocy, zapór przeszkód mnóstwa; zjawiskach strony ducha, moralna umysłowa, posiadały równowagę postępowały , przeważała, pochłaniała drugą. . persname placename, placename hetery, piękności posiadały znakomity rozum, stawała doradczynią przyjaciółką , pojętną stawną uczennicą szkół filozoficznych, pełnymi wdzięku rozumu towarzyszkami sławionych starożytnych placename. placename matrony, pogrążone upośledzeniu nieumiejętności, prowadziły nędzny żywot wzgardzie mężów, stanowisko podrzędne, miały prawa otwierać spiżarni piwnic domów (ostatnich , upijały , piszą historycy), świetne hetery jaśniały pięknością, dowcipną rozmową, oświatą, muzyką poezją przymiotami swymi pociągały mężów nierozwiniętych poniżonych matron, przykuwały powabem sztuk, nauk wykształconego smaku, królowały słowem królującymi światu placename.



hetery , objawia znakomity rozwój umysłowy kobiet starożytnych, byty istotami pozbawionymi wszelkiego moralnego zmysłu, należącymi , większym potrafił otoczyć zbytkiem, gotowymi ukazać czarą ustach orszaku bogini miłości, obnoszonej placename tłumów ludzi, zasiąść okrytych purpurą łożach stołów biesiadnych rozwianymi włosami wzniecać podsycać szalone bachanalie. kobietom owym umysłowy rozwój potrzebnym samego , doskonalenia podnoszenia człowieczej natury, przywabienia , znudzonych pierwotną prostotą nieumiejętnością matron, zadowolenia chciwości zmysłowości.



strona moralna leżała odłogiem, zgłuszona rozigranymi namiętnościami. , rozwijanie kobiecego umysłu zasadą stałą, płynęło przekonań poczutych potrzeb ogółu, służyło wyjątkom środek osiągnięcia osobistych, złych, celów.



mądre kobiety placename samymi placename względem moralności. , uczona odwiodła cnotliwej, nieumiejętnej żony, rozmowach persname ustęp opisujący, czasie sławnych przechadzek filozofa sklepieniami przysionków, uczniów doniósł przybyciu placename sławnej rozumu piękności kurtyzanki. sokrates, odłożywszy stronę powagę filozofa, udał , rozmówiwszy filozofii, zapowiedział, uczniami swymi nawiedzać . „próżnymi rękami przychodzić , rada” odrzekła mądra, kobieta starożytnej placename.



starożytności jednej strony istniała głęboka nieumiejętność połączona bezwiedzą bezmyślną moralnością matron, drugiej widziano oświecone sztuką nauką umysły najwyuzdańszego moralnego rozpasania heter . jednej stronie stanął rozwój umysłowy świetny, zgubny, złych oparty zasadach: drugiej moralność chwiejna zasługi, bezwiedna przymusowa.



rozdziału wynikło, matrony pozazdrościły heterom hołdów składanych zaczęły naśladować , zewnętrznego. poczęły wzór heter malować brwi policzki, zlewać wonnymi olejkami ciało, odkrywać piersi, drogimi szpilkami zdobić włosy.



zaczęły osypywać różami purpurowe łoża biesiadnych stołów malowanych ust nieść puchary upajającym trunkiem. twarzy , przybrawszy zewnętrzną postać heter, posiadały , ostatnich stanowiło samą istotę powabu, ulegali placename, posiadały oświaty talentów. przekształcone matrony pierwszymi wzorami kobiet, czasach otrzymały przezwisko , pierwowzorów przejmują , zewnętrzne najgorsze, zapominając, , okupić śmieszności usterek .



namnożyło placename naśladowniczych matron, zgasła świetność heter prawdziwych.



śmieszność nieumiejętnych naśladownic, śmiesznością okryła umiejętność pierwowzorów niemoralność heter pochłonęła bezmyślną moralność matron, ciemnocie ostatnich zagasło fałszywe nietrwałe, jednostronne światło pierwszych.



kobietach placename placename nastąpiły kobiety .



całych dziejach ludzkości chrześcijanki pierwszych wieków połączyły rozwój moralny umysłowy. idea zbawcza, poetyczna, mówiąca wielkości maluczkich bogactwie ubogich, przeniknęła serca umysły, wychowywała , doświadczały uczuć wzniosłych bohaterstwa, nabywały rozumu wielkiego mądrości. epoce persname persname, młode dziewice silne miłością przekonaniem , imię idei odrzucały rozkosze, świat placename otaczał młode piękne patrycjuszki przyjmowały śmierć męczeńską arenie pełnej zwierząt rozjuszonych. przedstawiały przykład strony moralnej, podniesionej kobiecie bohaterstwa, najwznioślejszego poświęceń, poświęcenia ideę. samym czasie mądra cnotliwa persname uczyła placename, hebrajsku, pomocą języków móc posiąść wiedzę ówczesną, jedynym kluczem. persname ubiegała ojcami kościoła lepsze tłumaczeniu najniezrozumialszych miejsc pisma; eustachia doświadczoną umiejętną doradczynią towarzyszką prac persname . zepsutym ciemnym świecie ówczesnym, chrześcjanizm stworzył kobiety-bohaterki kobiety-: pomocy prawodawstwa zakładów publicznych, wychowywał kobiety mocą miłości wielkich pojęć, leżały.



moralny umysłowy rozwój pierwszych chrześcijanek trwałych podstaw przekonaniach pojęciach ogółu, mógł zakorzenić społeczeństwie stałą zasadą kierującą kształceniem dalszych pokoleń. chrześcijanizm zapanował światu, potrzebował ofiar męczeńskich, przestał porywającą nowością, ujemne, wynikłe zetknięcia ludźmi objawił strony, zapał rozogniający umysły serca , zagasło nagłe krótkotrwałe wyniesienie kobiet poziom uprzedni. wyniesienie czasowe miejscowe, wynikłe parcia epoki, siła fizyczna kobiet średniowiecznych wynikła awanturniczości grubych obyczajów czasu, istniała. minęły pierwsze wieki chrześcijanizmu, ciemność zstąpiła świat kobiety, moralność rozprzęgła rozumem kobiety poczęły postępować drogach , blade nikłe, gwiazdy przewodniej.



szły całe średnie wieki, niekierowane stałą powszechną zasadą.



jasne świeczniki ukazywały mglistej pomroki kobiety bohaterki, , persname d'arc, , dworach królewskich ukazywały strojne wielką pięknością, ozdobione dowcipem talentami, imiona : persname, placename, , persname. końca pierwszych wieków chrześcijaństwa najnowszych czasów, kobiety łączące rozwój władz moralnych umysłowych , kobiety, nosić mogły nazwę ludzi całym wyrazu znaczeniu, nieliczne, , patrzącym odległość wieków, wydają tle ciemnym rzadka rozsiane jasne punkty. długi przeciąg czasu dostawało kobietom pełnego rozwinięcia szlachetnej ludzkiej natury?



przeszkodzie stała słabość fizycznej budowy? : rycerki kobiety myśliwe średnich wieków dowiodły niepomiernego zdrowia zasobu sił fizycznych.



dostawało władz duchowych, mogły sięgnąć szeroką wiedzę oświatę?



persname twierdzeniu zadają fałsz imiona aspazji, diotymy, pierwotnych chrześcijanek eustachii, placename persname żony, mądrej matki królów, kardynała świętego, persname , persname angielskiej, orgname , wspomnimy kobietach najnowszych czasów.



poczucia moralne kobiet podnieść umiłowania wzniosłych pojęć niezdolne natchnąć pięknymi czynami?



pierwszy zrozumiał boską naukę głoszoną usty persname rozmiłował, kobiety: persname, , , wspomina pismo! ilość pierwszych chrześcijanek, radością przenoszących śmierć męczeńską umiłowaną ideę, ustępuje ilości mężczyzn, walczyli polegli śmiercią!



światłe gwiazdy kobiecego nieba znanych , obce dzieje ludzkości, wywołane cieni przeszłości, stają świadectwo potęgi złożonej naturę piersi kobiecej; dowodzą, kobietom sił fizycznych, moralnych umysłowych brakuje zdolności podniesienia uczuciach myślach, wszelkiej możebnej miary człowieczeństwa.



kobiety podobne rzadkimi zjawiskami , ogół tonął nieumiejętności obyczajowym bezładzie?



duchowej arystokracji kobiecej widzimy bohaterskiej , oświeconej umoralnionej masy kobiet, brała udział wyrabianiu pochodzie społeczeństw mężczyznami?



przyjęcia oświaty podzielenia mężczyzną berła społecznych działań, brakowało kobietom wrodzonych sił zdolności, powszechnego ludzkość uznania człowieczeństwa: brakowało uznanej prawodawstwem obyczajami zasady, światła, praw obowiązków człowieczych, równymi mężczyźnie istotami zasady wypływającego wychowania, rozwijało: fizyczne, umysłowe moralne władze.



wychowanie duchu starożytnych, średniowiecznych, pierwszych wieków nowożytnych czasów. niedostatku , czasy marniały najpiękniejsze zdolności umysłów najszlachetniejsze porywy serc całej masy kobiet, świat tracił nieobrachowaną sumę dobrego, nieuprawiona, zaniedbana, krzywiona błędne prowadzona drogi, odłogiem leżała głowach piersi niewiast zamieniła zgubne ludzkości żywioły. prawdy wniknęły przekonania najoświeceńszych społeczeństw. względem oświaty stojących krajach orgname, placename, części placename placename, wielkich względem dokonano rzeczy, zrobienia zaszłe odmiany lepsze, pozorne rzeczywiste bywają kobiet zgubniejszymi dawnego stanu rzeczy, zgubniejszą fałszywa przyczyn próżności dawana oświata, zupełnej ciemnoty, krzywi wrodzonych dobrych instynktów , istnieją, odbiera jedynej zalety nieoświeconego człowieka — prostoty.



spójrzmy przykład uwagą , smutkiem przekonamy, wychowaniu kobiet, nielicznych wyjątków, strona fizyczna zaniedbaniu zupełnym, umysłowa skrzywiona, niedostateczna błahych zgubnych rozwijana celów, moralna piastowana , apostołowana, słabości fizycznej umysłowej nieprzynosząca pożądanych owoców.









zadaniem wychowania fizycznego : zepsucie rozwinięcie , człowieku natury dobrym, poprawienie , natury niedołężne słabe. osiągnięcie celów zależy dobrym właściwym skierowaniu fizycznych żywiołów, podtrzymują otaczają egzystencję dziecka; : pokarm, sen, ruch, temperatura, pierwsze wrażenia, otoczenia otrzymują rodzące dziecięciu władze uczucia myśli.



persname książce fizycznym wychowaniu dzieci czas fizycznego hodowania dzieli epoki: niemowlęctwo lat , dzieciństwo lat , młodzieńczość pory objawiania oznak dojrzałości. fizyczne hodowanie dziecka pierwszej epoce, niemowlęctwie, , ogranicza niezepsuciu , natury dziecku ukształtowanym.



porze rozwijanie kształcenie zakreślonych pozostaje granicach.



wnosić należy, zadanie hodujących miało pierwszej epoce dziecięcego życia małej wagi łatwe lekceważenia godne. piszący przedmiocie lekarze fizjologowie baczną zwracają pismach uwagę hodowania niemowląt.



persname najdłuższy rozdział dzieła poświęca epoce. persname wybornej książce orgname matek (aux mères) zajmuje rozdziale pierwotny rozwój(premier developpement). persname ogrodachznalazł miejsce niemowląt noszonych ręku piastunek; pominiemy liczne przedmiocie traktowane dzieła -medyczne.



organizm narodzonego dziecka wątły słaby, zepsuć , przeszkodzić wrodzonym funkcjom nadwerężyć , rzeczą trudniejszą, zrazu wydawać .



utrzymania organizmu zdrowiu całości, uchronienia uszkodzeń, potrzebną dokładna znajomość organizmu, wszelkich żywiołów, otaczając , potężne nań wywierają wpływy — wieku niemowlęctwa jedynymi opiekunkami dziecięcia, wyjątkowych wypadków, matki, wynika konieczna matek potrzeba wyrozumowanej wiedzy opartej znajomości dziecięcego organizmu zewnętrznych żywiołów, wpływają.



sposobem matki dojść znajomości organizmu dzieci umiejętności rozpoznawania, szkodliwym , zbawiennym? znajdą , odpowiedzą: nauczy serce. ; miłość macierzyńska potężnym wzniosłym uczuciem, sądzimy, dzisiejszym stanie umysłowości ludzkiej twierdzić, narażenia spłonięcie ogniu heretyków rozpalonym, wrodzonej dziecka miłości matki celu zapoznania organizmem powierzonym opiece nabycia umiejętności stosowania doń wpływów zewnętrznych potrzebują pomocy — anatomii, zapoznają częściami organizmu dziecka; fizjologii, da widzieć części działaniu; higieny wskazującej prawidła, rządzić pokarmem, snem, ruchem, temperaturą otaczającą dziecię. fizjologia ciał zdrowych znajoma matkom, fizjologia patologiczna, nauka działaniu organów będących stanie uszkodzenia choroby. , hodowaniu niemowlęcia zachować higieniczne warunki, niezbędną znajomość głównych praw fizyki chemii, naukach polega nauka higieny.



podobna! zawoła mnóstwo głosów — anatomia, fizjologia, higiena, chemia, fizyka, znajomości farmaceutyki wypadek naglącej choroby dziecka nieobecności lekarza. szereg nauk ścisłych, nabywanie wymaga pracy wyłącznym przywilejem mężczyzn!



naukowymi faktami, cyframi znakami obciążać zaciemniać myśl niewiasty, winna czysta kropla rosy porannej, pokorna dziecię, napowietrzna różana mgła, obłokami unosi! słuchajcie, mówi wielki persname:



„femme toujours quand capacité esprit se hausse,/ connaitre pour d'avec ”.



dowcipnym komediopisarz placename zdaniach zakresie, zamknąć umysł kobiecy: smutne skutki nieumiejętności kobiet poznane, wspólnego komedią, wesołość, wzbudzić dowcip , umiarkowaną widokiem mnóstwa dzieci chorujących umierających udzielanego pokarmu, kaleczonych skrzywionych nieumiejętne , wprawianych chroniczne słabości otaczanie niezdrową temperaturą.



persname zdarzyło widzieć najlepsze najczulsze matki, karmiące niemowlęta miary potrzeby — krzyk , pochodzący naturalnej potrzeby dziecka wydawania głosu niewiadomych dolegliwości, przypisujących głodowi, chwilę podających pokarm.



zastosowana ilość pokarmu, przyprawia dzieci chorobę śmierć, przyczyna złego leży , matki znają trawiących organów dzieci, wiedzą, stopniowym działaniem organa zamieniają żywność potrzebne organizmu soki błony, znają słowem anatomii fizjologii. — samo ilością, dzieje jakością pokarmu.



naucza, matka własną piersią udziela pokarmu dziecięciu, doborze zastępczyni obowiązku wielkie zachować ostrożności, silniejszego wątlejszego organizmu dziecka winien zastosowany wiek skład fizyczny mającej karmić kobiety, miesięcy dziecię znać kobiece mleko pokarmów, przyzwyczajać , pośrednictwo zwierzęcego mleka, białych potraw zawierających największą ilość białka. przepisy wywnioskowane dokładnej znajomości dziecinnego organizmu procesu, pokarm odbywać . nieumiejętne matki, całej miłości dziecka miłość niekierowaną rozumem wiedzą, razy rozmijają przepisami ilością, jakością pokarmu pozbawiają zdrowia życia istoty, oddałyby własne zdrowie życie.



zarzucić , dzieci wychowuje , matki posiadają wyrozumowanej umiejętności fizycznego istocie; przypisać należy szczęśliwemu trafowi, idzie zdrowie życie człowieka, podstawę umysłowej moralnej strony, zdawanie traf godziwym, epoce , udoskonalone światło nauki podaje środki rozumnego rządzenia trafem. pewność, dziecię zdrowe pozór, błędy, uległo pierwotne hodowanie, utraciło części siły fizycznej, przeciwnym posiąść mogło? organizmie powstały zarody fizycznych cierpień niewidzialne zrazu, mające objawić różnych dolegliwościach chorobliwych skłonnościach ciała? potrzebą rozumowanych umiejętności matek zastanowimy miejscu, mowa umysłowym wychowaniu kobiety — kobietom, matkami kochają dzieci, hodowaniu chcieć zdawać traf ślepy natchnienie serca, czuje, myśli, radzimy udawanie zbawienne rady prac ludzi uczonych kompetentnych przedmiocie, . persname, inni rodzaju pisarze.



epoce niemowlęctwa hodujący czynią znacznej różnicy dziećmi płci, wady niedostatki hodowania bywają płciom wspólne. celu wykazanie torów, postępuje ogólności wychowanie dzieci, szczególności wychowanie kobiet, przestajemy uczynionej uwadze potrzebie matek znajomości nauk, mogły zapoznać organizmem fizycznym dziecka potrzebami, przejdziemy drugiej epoki, zwanej persname epoką dzieciństwa.



różnej płci dzieci opuszcza kolebkę poczyna chwiejne stawiać kroki, hodujący mówią jednego: „mężczyzną!”, drugiego: „kobietą!”.



mężczyzną — ucz wytrwałym chłód głód, strzeż skarg łez, przystoją, używaj fizycznych ćwiczeń, rozwinąć siłę ciała, poufałym zwierzętami palną bronią, nabieraj, słowem, hartu wytrzymałości, cnotą odwaga — ozdobą siła. — kobietą — staraj siedzieć najciszej najcieplejszym kąciku, unikaj tchnienia wiatru promienia słońca, trzymaj , mów , przechadzaj , spożywaj słodycze, łzy wydarzonej sposobności, krzykiem przestrachu uciekaj zwierząt, obawy widok broni palnej, cnotą nieśmiałość — ozdobą słabość łzy.



natura, powiadają, tworząc kobietę słabszą mężczyzny, samo zdaje wskazywać, wyrabianie kobiecie siły fizycznej sprzeciwia celom, siła pozostać wyłączną własnością mężczyzny, kobieta otrzymuje dziedzictwie wdzięk — , smutny wdzięk słabości!



słabość ducha nieodstępną właściwością kobiet; zdrowym ciele rozwija dusza, zdrowie trwałym należytego rozwoju sił fizycznych? mądra natura mogła fatalnego losu naznaczyć kobiecie. prawdą , kobieta rodzi słabszym mężczyzny udarowana organizmem, należy dokładać usilności, utraciła najmniejszej cząstki sił, natura posiąść pozwala. klasach ludzi ubogich, potrzebną kobieca, męska ciężka, fizyczna praca, hodujący znają wykwintnych pojęć wdzięku kobiecej słabości czasu kształcenie sztucznego wdzięku, widzimy kobiety większej części zdrowe silne, zahartowane zmiany temperatury sposobu życia, zaprawione prac trudnych, cięższych zajęć, oddają mężczyźni. kopią ziemię, , noszą ciężary, chodzą śniegu odkrytą głową deszczu, rodzą dzieci cierpienia, rujnują funkcjami macierzyństwa, widywano wieśniaczki drugi trzeci dzień urodzeniu dziecka krzątające gospodarstwa domowego, pracujące polu.



innaż natura tworzyła kobiety ludowe, , rodzą wyższych sferach społecznych? przypuszcza , wiedzą, siłę fizyczną hartowne zdrowie kobiety ludu zawdzięczają dzieciństwu wystawionemu próby zmiany powietrza, pełnemu swobody ruchu.



dziećmi ludu, śmiertelność wielką częstą, pochodzi nieumiejętności ubóstwa matek, pierwszym umieją, drugim doglądać dzieci, położyć stosowne granice stykaniu otaczającymi żywiołami, przynosić koniec lekarski ratunek chorobach. wyhodowanych dziewuchach podziwiać przychodzi rozwój potęgę kształtów, muskularność, siłę zdrowie tryskające twarzy postaci. fizycznym rozwoju kobiety dorównywują mężczyznom, , najcięższej pracy iść zawody — czynią.



klasach dostatnich zwanych oświeconych kobiety zda pokoleniem słabsze, podległe chorobom, smutny stan stał powszechnym, kobieta zdrowa niezepsutym nieosłabionym organizmem prawdziwą rzadkością. , cerze wiotkiej postaci, zdrowie towarzyszy kobietom najpierwszej młodości, pierwszym wstrząśnieniu fizycznym moralnym odstępuje — kobieta choruje starzeje , przebycie życia całym brzemieniem różnych dolegliwości, sił stało. zobaczyć piękne długie włosy kobiet, białe zdrowe zęby, świeżą czerstwą cerę, zdrowia późnych lat zachować ? moralny, piękny spokój czynnościach słowach, utrzymać zdoła nienadwerężonego nerwowego systemu nieobecności cierpień fizycznych?



powiedzą niektórzy: kobiety klas dostatnich posiadają zdrowia sił kobiet ludowych, oświeconymi, umieją.



zastanowieniu argumentem ujrzymy, umysłowe światło udzielane klasach kobietom jedną przyczyną najstaranniejszego kształcenia strony fizycznej, niezawodnym , dzisiejszym stanie społeczeństw ludzkich, człowiek rozumuje, przeniesienia życiu moralnych cierpień, smutków zawodów, podoła ukształcony, nadwerężony osłabiony fizyczny organizm. „człowiek igrzyskiem losu; los dziwaczny, potężny. pokonać , walczyć umie, mocy ciała umysłu, pociski wytrzyma, tęgości, ugnie. tęgość, prawdziwa wielkość potrzebniejsza, człowiek wyższe towarzystwie zajmuje szczeble; los dumny, wyniosłe harde zwykł sięgać karki” (, wychowaniu [fizycznym] dzieci). , fizycznemu zdrowiu kobiet ludowych przeciwstawiają oświatę kobiet klas wyższych, zapytać: zasoby istotnego światła posiadły ostatnie zamian zdrowia pierwszych? nauczyły mówić obcymi językami, wyliczać pamięć prawidła katechizmowej moralności, wydobywać fortepianu „kształt muzyki”. skarbca mądrości, zaczerpną siłę umiejętność poskromienia buntujących nerwów, spokojnego przeniesienia życia, cierpieniami różnego rodzaju rozstrajać żywotne nici organizmu, twarda ręka ostrym dotknięciem rozstraja struny arfy?….



głównymi żywiołami, skierowania ubycia zależy dobre złe, trafne błędne hodowanie dziecka drugiej epoce życia : pokarm, ruch, temperatura.



pierwszego — chłopca hodujący uważają stosowne pokarmy grube posilne, dziewczynki winne mniemaniu delikatne, lekkie słodkie. panienka jadać , , potrzebuje organizm, przystoi.



dzieciństwa kształcąc istotę idealną, powiewną, delikatną szczupłą, jadło ukazują potrzebę grubej materialnej natury człowieka, konieczną , mogącą ulegać znacznym modyfikacjom płci jedzącego. widzieć kobiety całe życie nieużywające gatunków mięs obawy uszkodzenia cerze , wstydzą jeść ludzi, mężczyzn. potwornych śmieszności, niebędących wpływu zdrowie siły, zaprawiane dzieciństwa.



uznanym prawidłem, chłopcom hodującym mężczyzn, należy przyzwyczajać łechcących podniebienie rozstrajających system żołądkowy przysmaków.



małe dziewczynki wzrosną kobiety. kogoż kobiet pracują cukiernicy całego świata?



persname lekarze czynią względem różnicy płciami, — zważa rady pedantów? babki prababki miały tradycyjne szafki przysmakami małych dziewczynek, wyhodowały . starym trybem miałybyśmy postępować rutyną prababek?



babki prababki żyły czasach, organizm człowieka znajomy szczupły zakres ówczesnej gałęzi wiedzy zwyczaj zamykał umysłem kobiety; rządziły popędami czułości niekierowanymi rozumem nauką. posiadamy wiedzę opartą fizjologii higienie, pouczającą , organizm wzrastającego dziecka potrzebuje nabywania nowych soków, tradycyjnych przysmaków zaczerpnąć . zna fizjologię , organizmie dziecka krew większą szybkością krąży człowieka, doszedł pełni wzrostu, krew , stykając atmosferą, chwilę traci składowe części odzyskiwać użycie stosownych pokarmów; włókna błony dziecka, tworząc wzrastając, potrzebują większych zasobów: białka, tłuszczu, cukru, krochmalu . materiałów, składa ciało ludzkie, zawierają pokarmach mięsnych jarzynnych. czytał traktat żywności *, , różnicy wieku, położenia, zajęć, usposobień umysłu, człowieka pokarmy najwłaściwszymi, używać rolnik, artysta, uczony, starzec, młodzieniec dziecię. śniadeckidziele — fizycznym wychowaniu dzieci naucza, dzieciom udzielać należy pokarmy, tradycyjnych przysmakach wzmianki, różnicy płci.



czytać persname persname celu dowiedzenia sposobie najwłaściwszego żywienia dzieci? matki, epoce dzieciństwa poprzedzającym niemowlęctwie, rzadkich wypadków, jedyną opiekunką dziecka matka.



przedstawia trudność niezmierna.



kobiety będące matkami, dostatecznego naukach ścisłych pojęcia, posiadają umysłowego przyzwyczajenia skupienia myśli rzeczy ważnej poważnej, , przyzwyczajone łatwego ślizgania przedmiotach lekkich drobnostkowych. dobrej woli, pracy zdolnościach umysłowych wrodzonych naszym kobietom, przezwyciężyć trudności nabyć wyrozumowanego wiedzy opartego pojęcia , dziecku szkodliwym , pomocnym.



dojść pożądanego celu, — pracy, czasu — czasu , brak!



przykład, powiada matek: czasu uczenie kształcenie umysłu korzyści dzieci, winnam oddać wizyt tańcującym wieczorze. obowiązki towarzyskie! mówi: czasu czytanie naukę, czeka kilkogodzinne posiedzenie spiżarni, długie krzątanie domu wyraźnego celu. załatwić spiżarnią uszczerbku domowego gospodarstwa bezcelowy spacer domu wyrzucić programu dnia, … obowiązki gospodarskie! trzecia matka odpowie: czasu, wniknąć potrzeby dziecka, czterdziestogodzinne nabożeństwo, spowiedź, nieszpory procesje!



… grzechem modlić ustami czynem myślą podniesioną pracowitą? ! święte obowiązki religijne!



stanie umiejętnym hodowaniem dzieci, wyuczenie czasu staje?



serce? tradycja? wyhodowały matki, córki wyhodujemy — , umiejąc, przeczuły, potrzebnym dzieciom, przeczujemy! zdrowe; słabe nerwy, utraciłyśmy zęby włosy, zmiana powietrza, użycie grubszego pokarmu wprawia przeróżne choroby, … znać , natura utworzyła kobietę widać rady!



matki, zapełniają czas rozumują, przedstawiają nowy dowód, , , potrzebne kobietom szersze, gruntowniejsze umysłowe wykształcenie — innej strony ukazało obowiązki towarzyskie, gospodarskie religijne powinności starania macierzyńskie nauczyło opierać innej podstawie, chorobliwa czułość serca tradycyjny obyczaj. błędów usterek system żywienia rażącym nagannym błędnym, zastosowanie drugiego żywiołu fizycznego życia rozwoju dziewczynek: ruchu.



wzywać świadectwa fizjologii, zdrowy rozsądek zdaje wskazywać, ruch swobodny, ćwiczenie fizyczne, : bieganie, , dźwiganie ciężarów, pomagają dziecku łatwiejszego potężniejszego rozwoju członków siły całym organizmie. prawidło , znane, zastosowanym wychowaniu dzieci płci żeńskiej.



chcąc wydać sąd bezstronny względzie, należy uniewinnić część wychowujących osób podzielić dzieci rodziców pierwsze: mieszkańców miasta wsi, wtóre: mieszkańców miasta bogatych dostatnich , posiadają dostatecznych majątkowych środków dostarczenia dzieciom mieszkaniu przestrzeni potrzebnej fizycznych ćwiczeń.



mieszkańcy wsi wyjątku mieszkańcy miast posiadający obszerne mieszkania, podwórza ogrody, przykuwają małe córki miękkich sprzętów, pozwalają używać otwartego powietrza obawy, opaliły latem, zimie przeziębiły, dają rękom innego ćwiczenia wyszywanie niechętne uderzanie klawisze fortepianu — rodzice sami winni , córki wzrosną postacią drobną nierozwiniętą, organizmem słabym, niezdolnym przeniesienia zmiany temperatury losu.



mnóstwo kobiet dorosłych przypomina smutne chwile dzieciństwa , przykute stolika rozkazem starszych, książką, treść niezrozumiała biednej dziecinnej głowy, powtarzały prawidła gramatyki placename słowa katechizmu „żalu przyrodzonym nadprzyrodzonym” , persname niebie, ziemi miejscu”. oknem niebo błękitniało pogodą, ptaki świegotały , słońce przenikało pokoju obfitymi promieńmi zalewało stół zarzucony nienawistnymi kajetami nienawistniejszym zaplamiony atramentem. fizyczne duchowne władze dziecka rwały słońcu, pogodzie zaglądały okno, pragnęły biegania rozkwitłej zielenią murawie, białymi motylami, rojem unosiły uśmiechnionym barwami kwieciem, biedne dziecię, patrząc oka wzbronione rozkosze, czuło „żal przyrodzony”! wybiec świat persname, poigrać motylami, pocieszyć kwieciem słońcem, klasycznej oprawnej książki, poczuło pojęłoby obecność persname niebie, ziemi miejscu. dziecko uwięzione przykute książki przemocą, niestosownej porze życia, skorzystać udzielanej nauki, wiedzą kobiety, dojrzewając zaglądały skarbca zebranych dzieciństwie wiadomości pragnąc kształcić umysł, zmuszone rozpoczynać naukę persname persname istnieli. fizycznej stronie istoty poczuły skutki owego sztucznego więzienia stworzonego imię nauki pojętej porę udzielanej.



„dziecię odwykło piersi, używa zwyczajnych pokarmów chodzić zaczyna, całe wychowanie skończenia 7 stracenia pierwszych zębów nabycia drugich, fizyczne fizyczne.



mówiąc, pierwszą młodość należy poświęcić wzmocnieniu ciała, przyrodzonym władzom cielesnym pozwolić rozwijać bujać zupełnej wolności.



ważnym przedsięwzięciu pamiętać potrzeba, czynności odbywają pomocą narzędzi, organów, budowie , organizacji, zakład siedlisko władz przymiotów. zupełnego dokładnego rozwinięcia wydoskonalenia władz zależy doskonałość, fizyczna, części moralna.



tamuje, osłabia, opóźnia przyrodzonego toru sprowadza wzrost organizację, szkodzi zdrowiu władzom fizycznym, władzom umysłu serca” (persname, fizycznym wychowaniu dzieci).



, powiedzieliśmy , rodzice możności dostarczenia dzieciom szerokiej przestrzeni rozwinięcia całego fizycznego ruchu, wymaga dzieci organizacja. niebogaci mieszkańcy miast, zmuszeni zamykać ciasnych mieszkaniach, posiadających szczupłe czyste podwórka, najlepszej woli zrozumieniu potrzeb dziecka, zmuszeni więzić ciasnych ścianach, zamyka skromność posiadanych zasobów.



niemałym sposobem ratunku razach ogrody place publiczne, przedstawiają ważnych niedogodności. dziecię mogło miejscach używać ruchu, doglądane; matka miewa czas , placename drogo kosztuje. zwyczaj, moda, próżność macierzyńska wprowadziły zwyczaj staranne wyszukane dzieci ubiory, niezamożni rodzice zdobyć , rodzicielska, macierzyńska, próżność ukazać dzieci .



dzielnice miast, odległe miejsc przeznaczonych przechadzki, częste prowadzenie dzieci staje matek zupełną niemożnością, względu niedostatek czasu słabe zdrowie. smutna rzecz przynosząca szkody młodym pokoleniom, pozór zdawać .



końcu przeszłego stulecia urodził placename człowiek obdarzony naturę gorącym sercem wspomagającym serce jasnym głębokim umysłem. człowiek rozmiłował młodych pokoleniach cel nauk prac położył przyłożyć trafnego pokoleń wychowania.



nazywał — persname, system, wyszedł przejętego miłością dzieci serca oświeconego długoletnią pracą umysłu — przyjęty zastosowany wychowania, zaradziłby niedogodnościom wynikającym rozmaitych, nieprzyjaznych dobremu fizycznemu hodowaniu dzieci położeń społecznych. , zajmował kwestią wychowania, zna system, zwany: ogrodami froebla. orgname zwane ogrodami , ogrodach pomieszczone; nazwę, dziecię roślina praw natury rozwijać . lat instytucje pozakładanymi podług systemu liczbie , placename, placename, placename, placename, placename, placename miejscach. tenże system zastosowuje ochronek klas wyrobniczych ubogich, przysposabiać pracowitego życia (persname, ).



zakłady , metody persname urządzone, celu wychowanie dzieci wieku lat , ciąg epoki, persname położył drugą egzystencji dziecka nazwał właściwą epoką dzieciństwa. zakładów składa sal otoczonych ogrodem.



ogrodzie dzieci przepędzają godzin , zabawiając grami ułożonymi , uprawą ogrodu, sadzeniem pielęgnowaniem roślin, doglądaniem ptaków zostających klatkach.



gry, zabawiają, połączone gimnastyką skierowane rozwojowi organizmu. jedne nadają sprzężystości siły nogom, rozwijają ramiona ręce, uczą zręczności poruszeniach.



grupy dzieci igrają rozesłanych słomianych matach, bawią gorącego słonecznych promieni piasku, posiada oddaną uprawy malutką cząsteczkę ogrodu, kopie , zasiewa , oczekuje kwiatu owocu, pomaga pracy innym samo wzywa pomocy towarzyszów. słowem, ogrodzie dziecię pełną piersią używa powietrza swobody, kąpie całej pełni życia, potrzebuje wzrastający organizm, hartuje mężnieje. . persname systemie rozwiązał zadanie pogodzenia swobody ruchu dziecięcia potrzebą rozwijania umysłu stopniowego, stosowanego naturalnych pojęć zdolności wieku.



przykład dozorczynie zakładu, trzymając najmłodsze dzieci, prowadzą drobne paluszki piasku, rysując różne kształty znaki, wpatrując , dziecię uplastycznia umyśle rzeczy, sen widywało. dzieci starsze hodowaniem zwierząt doglądaniem roślin zbliżają natury, nabywają pojęć zjawisku zwierzęcego roślinnego życia, przywykają zatrudnienia spełnianego wytkniętym celem.



pomagając zajęciach, drobnymi owocami pracy oddając przysługi innym, czynem uczą wspólnej miłości, niebędącej innym miłością bliźniego. , kilkugodzinnych podobnych zabawach przechodzą ogrodów sal, znajdują nowe zabawy, persname umiał włożyć pierwsze pojęcia nauk trudnych, potrzebnych rozwijających umysł, : geometria matematyka. zabawy uczą dzieci pojmowania barw, kształtów, liczb, miary ruchu — zaczynając pojęć najprostszych przechodząc zawikłanych trudnych.



najmłodsze dzieci zaczynają bawienia sześcią piłkami odmiennych kolorów, nadają pozycje poruszenia. dziecię otrzymuje drewnianą kulę, walec sześcian, stopniowaniach, posługują sześciany geometryczne, matematyczna zabawa dochodzi rozdzielania sześcianów mnóstwo części, dzieci układają litery abecadłowe, rozmaite wzory uczące zastosowywania linii, symetrii liczby.



rozłożone sześciany służą budowania różnych kształtów, : domków, kapliczek, sprzęcików, daje dziecinnemu umysłowi pojęcie prostokątach, ostrokątach płaszczyznach .



dalszym ciągu podają dzieciom cienkie pałeczki, łamią , liczą sposobem uczą arytmetyki ułamków.



wyrabiają różne tkaniny słomy, wykłuwają igłą papierze rozmaite desenie, zabawy zatrudnienia przynoszą niezmierną korzyść, nużąc męcząc dziecka, , sprawiając przyjemność rąk dostarczając ćwiczeń, wprawiają umysł zastanawiania kombinacji, przynoszą pojęcia symetrii uczą samych początkowych nauk, udzielane sprawiają mozołu cierpienia.



systemie persname strona uderzająca oryginalnością pomysłu głębokim wniknięciem naturę potrzeby dziecka.



opisanym grom zajęciom dzieci, towarzyszy śpiew, , ułożone pieśni śpiewane dozorczynie same dzieci. grach poruszenia wyzywane tłumaczone śpiewem, pierwsza nauka barwy, kształtu ruchu, wykłada pomocą śpiewu. piłka, sześcian, kula pałeczki służące układania persname liter przemawiają dzieci pieśnią; pieśnią brzmią rośliny ptaki ogrodach, pieśń unosi stołami , pracują drobne ręce głowy.



piękną trafną myśl froebla, przemawiania dzieci językiem melodii. owa sucha nużąca nauka gry fortepianie, udzielana , nuży dziecię zraża sztuki. śpiewanie ogrodach persname stanowi prosta łatwa melodia, łatwością upodobaniem pochwytuje słuch dziecięcy. pieśni złożone słów prostych nauczających, pomocą dźwięku wnikają umysł dziecięcia, pozostać.



śpiewanie unosi całą metodą fizycznych umysłowych ćwiczeń tchnienie poezji miłości, przypomina piosenki matek kolebkami dzieci, miękką artystyczną stroną rozumowanego utylitarnego wychowania.



uczona kombinacja rozwoju fizycznego umysłowym dowodzi głębokich studiów światłej myśli froebla, śpiew ogarniający harmonię całą metody świadectwem ciepłego, wyrazić, macierzyńskiego serca. śpiewie niejedno piękne dobre natchnienie zrodziło sercu wsłuchanego dziecka; złej namiętności zgasł piersi ukołysanej łagodną nutą pieśni opiewającej świat barw, kształtów, roślin: , słowem, zatrzymywały oczy.



zakłady rozmaitych krajach urządzone systemu froebla, przewodnice same kobiety młode . placename zadania podejmują majętne niezamężne osoby, przedstawia korzyść niemałą społeczeństwa, wprowadza kobiety mające matkami świat dziecięcy, poucza własności potrzeb istot, podobnym jedynymi naturalnymi opiekunkami.



służą hodowaniu dzieci lat , przyjmują starsze; korzystają , uczęszczają szkół.



utrzymują, nauczyciele szkól placename znajdują pracowitości, pożytecznych przyzwyczajeń umysłowych umysłowego rozwoju dzieci, hodowały ogrodach, . samym zamiłowaniem pracy wyćwiczeniem pojętności dzieciach cieszą matki, córki zakładów wracają.



pożądaną rzeczą, wyborne pomysły placename pedagoga najprędsze najszersze znalazły zastosowanie.



klasy uboższych mieszkańców miast otworzą liczne zakłady, dzieci mogły rozwijać wzrastać natury ruchu, , przebywają wsiach posiadają miastach obszerne mieszkania, podwórza ogrody, spuszczać uwagi , ruch swobodny, ćwiczenia fizyczne, działanie słońca potrzebne przyszłego zdrowia dzieci różnicy płcisłów persname: „hamuje, osłabia, opóźnia przyrodzonego toru sprowadza wzrost organizm, szkodzi zdrowiu władzom fizycznym, sercu władzom umysłu” (fizycznym wychowaniu dzieci). trzecim, ważnym czynnikiem fizycznego życia dziecka : temperatura, otacza. potrzeby pożywczych pokarmów, konieczności ruchu dowodzić , zbawiennych skutków przyzwyczajania dziecka odmian powietrza. persname niemowląt radzi częste odmiany temperatury, epoce dzieciństwa zaleca przyzwyczajać dzieci chłodu, upału wilgoci. zdania lekarzy pokojach dziecinnych przenosić stopni.



względem, razach, dzieci okazują same trafny instynkt.



widzimy wyrywające chłód niepogodę. zdania kompetentnych ludzi, należy przeszkadzać popędach. odziane czynią zadość wrodzonym instynktom natury, objawiającym dziewczętach, chłopcach.



ostatnim, pierwszym posłuży nabycia hartu, uchroni przyszłości licznych chorób, doskwierających kobietom najlżejszej zmiany temperatury, uczyni zdolnymi walczenia żywiołami, , największym otoczona blaskiem, ciągu życia czynienia mieć .



należy dziewczynek zachowywać ostrożności potrzebne przechowania zewnętrznego wdzięku. wzgląd , zdawać , wypływa pobudek próżności, jedną ważnych części wychowania fizycznego kobiety rozwijania siły zdrowia, tymże rozwijaniem wspomagana troskliwość utrzymanie rozwiniecie zewnętrznej piękności. piękność kobiety złym nietrafnym fizycznym, umysłowym moralnym wykształceniu, staje szatanem próżności, lekkomyślności złych podszeptów, dobrego skierowania władz cielesnych duchowych wzniosłą, szeroką, moralizującą, estetyczną stroną ludzkości.



uszlachetniona rozumem uczuciem piękność posiadaniu rozumnej zacnej kobiety talizmanem, zakląć złych, obudzić dobrych potęg ziemi. lekceważyć , dać pojąć kobiecie prawdzie szlachetnym znaczeniu.



fizyczną piękność kobiety wychowujący widzą pieszczotliwości drobności form, mających podnosić świetność . , piękność prawdziwa zasadza sile harmonii kształtów, bogactwie zdrowia, rozwinięciu części organizmu krańców należnego naturalnego rozwoju. klasycznych pojęć , kobiecie kształty kończyny organów krępowane, ćwiczone ruchem swobodą, winny rozwinąć naturalnej wielkości, skóra cienka sprężysta, alabastrowa kropli krwi pozbawiona pozór. rozwiniętych kształtów, porządku utrzymanej skóry twarzy rękach, przyłączy blask oczu towarzyszący zdrowiu, giętkość lekkość postaci będąca wynikiem fizycznych ćwiczeń odbywanych dzieciństwie, białość zębów bogactwo włosów niezepsutych chorobami, kobieta, nieregularnych rysach , przedstawi typ plastycznej fizycznej piękności. galateę urobioną dłutem niezepsutej natury ożywi niebieski promień myśli uczucia, powstanie pigmalion, mistrz różnych dziedzinach działalności umysłowości ludzkiej.



należy ukrywać małą dziewczynką, dba wdzięk powierzchowny, należy dać zawczasu poznać, wdzięk zależy. , kobieta dzieciństwa, piękność miłym podarunkiem otrzymanym natury, stracić zepsuć , , przechowania rozwinięcia daru zdrową, dobrą rozumną, kosztowność bogactwo stroju starać , dzielność zdrowie ciała, bogactwo pełny rozwój władz ducha.



latach rozpoczyna dziecka trzecia epoka: dzieciństwo , szybszym krokiem zbliżające młodzieńczości. porze umysł zaczyna pracować większą siłą, dziecku ukazują cechy charakteru umysłu, staną własnością człowieka — dziewczynki rozwijają epoce .



względem moralnym umysłowym przyszłość dziecka zależy , czasie nauczają wychowują, strona fizyczna niepoślednią gra rolę.



kształcenie umysłowe zabiera pierwsze miejsce, organizm fizyczny potrzeby, zadość uczynić karą zupełnej bezowocności starań korzyść umysłu wyłożonych.



, niepodobna zostawić czasie dziewczynce zupełnej swobody, używać pierwszym dzieciństwie, rozwijanie zdrowia, siły sprężystości członków pomocą ćwiczeń fizycznych, przestaje nieodzownym wymaganiem organizmu.



zadośćuczynienia wymaganiu , pedagodzy podają środki następne: przechadzki, gimnastykę, tańce, kąpiele zimne, naukę pływania. najprostszym najprzystępniejszym, korzystnym ćwiczeniem przechadzka względu porę , stan temperatury.



przechadzkach dzieci rozumnych przewodników, fizycznej umysłową wielką korzyść odnieść .



wsi długich częstych wycieczkach, przypatrzą naturze całym bogactwie rozmaitości objawów, począwszy wiosennego pierwiosnka zimowego szronu brylantowym blaskiem pokrywającego lasy; — mieście oznajomią zbiorowiskiem ludzi rozmaitych postaci położeń, oswoją mieszaniną bogactwa nędzy, pracy próżniactwa, interesów pospiechów, sprężynami ruszających miastach tłumów.



błędne mniemanie , sądził, dziewczynce chłopcu potrzebnym oznajomienie naturą społecznymi objawami.



zamknięciu haremu, murach klasztornych żyć przyjdzie przyszłości, natury ludźmi pracować , działać, cieszyć , kochać cierpieć.



zawczasu patrzy , plony spostrzeżeń nowych pojęć, przynosić przechadzek, przyniosą pożytek ducha , ruch fizyczny odniesie ciała.



drugi rodzaj ćwiczeń fizycznych łatwym udzielania dorastającemu dziecku.



gimnastyka kobieca różni szczegółach gimnastyki męskiej. przyniosła całą korzyść, wypłynąć , systematyczną, stosowną różnych prawideł czerpanych różnych pojedynczych kompleksji organizacji. gimnastykowania dzieci potrzeba wyłącznych urządzonych zakładów.



kraje, zakłady gimnastyczne dzieci przyjęte urządzone: placename celują względzie, placename posiada podobny zakład pierwszorzędny .



, wyjątkiem placename, zakładom gimnastycznym, ogrodom froebla, życzyć należy najprędszego istnienia.



wychowujący winni domową gimnastyką zastępować brak pożądanych zakładów.



ćwiczenia przystępne, niewymagające skomplikowanych przyrządów, dające urządzić miejscu. przeskakiwanie sznur, podnoszenie ciężarów, zawieszanie umieszczonym górze drągu, nadawanie rękom różnych położeń . szczegółowe wskazówki uskutecznienia ćwiczeń znaleźć książkach pedagogicznych . orgname matek thierry'ego.



mowa tańcu, trzecim sposobie fizycznych ćwiczeń dorastających dziewczynek, woli zwraca uwagę , uczy dziewczęta tańców myślą fizycznej korzyści, ćwiczenie uważane pole popisu, środek popisywania . zobaczymy , samo zgubne pomieszanie celów środków gra wielką nieszczęśliwą rolę gałęziach wychowania.



występuje kwestia piękności kobiecej. zręczność ruchów, elastyczność ciała lekkość poruszeniu całą postacią nabywane naukę tańczenia, przynoszą pożytek rozwojowi zdrowia sił, piękności zewnętrznej. powtarzać, należy uczyć kobiety pięknymi popisu, pochwały, miłość samego piękna, wewnętrzne poczucie pojęcie estetycznym świecie zadaniu kobiet.



naukę pływania zalecają lekarze pedagodzy wpływającą hart fizyczny, zdrowie pojętą piękność kobiety; mniejszości dostępną , zastąpić wypada ćwiczeniami gimnastycznymi zimnymi kąpielami.



strona fizycznego wychowania zaniedbana kobiet, wzbudzanie kobiecie fizycznej odwagi pomocą oswajania , poczuwa instynktowy wstręt obawę. przykład rzeczą przyjętą, kobieta obawia zwierząt, owadów, burzy, grzmotów, ciemności, umarłych, przechylania powozu boku bok czasie podróży rozmaitych podobnych rzeczy, dziwactwa usprawiedliwiane słabością nerwów wrodzoną odrazą. słabości nerwów wynika, zachowaniu rozumnych warunków: pokarmu, ruchu, temperatury, fizycznych, systematycznych ćwiczeń, słabość istnieć , wrodzony wstręt, zdarza , trafnymi usiłowaniami stłumionym .



niedorzeczna obawa ciemności umarłych, zdarza spostrzegać kobiet, skutkiem mistycznego nadawanego umysłom niemowlęctwa , grożeniem różnymi potwornymi dziadami cyganami, opowiadaniem bajek umarłych, upiorach czarownikach, straszliwych cudach .



zgubniejszym grożenie dzieciom potworami bawienie przestraszającymi bajkami. groźby bajki uderzają słaby mózg dziecięcy, rozstrajają nerwy wstrząśnieniami, dziecię doświadcza słuchaniu, osłabiają organizm; mącą pojęcia całe życie nadają umysłowi kierunek mistyczny, zgubny, wprowadzający świat zaziemski bajeczny, zasłaniający prawdę, poznaniu zależy moc wartość; przyczyną halucynacji, rozegzaltowania wyobraźni, nadzwyczajnych widzeń objawień paraliżujących zdrową działalność podległego człowieka szerzących błąd nieoświeconymi łatwowiernymi umysłami.



rozegzaltowania wyobraźni mistycznego umysłowego wynikiem przerażająca historia sławnych -wieku „świętych” persname placename persname placename. mistycyzm posunięty szaleństwa rozstroił fizyczny organizm, całe życie ciągiem spazmatycznych konwulsji, całe ciało pokryło ranami, łatwowierni dojrzeli łaskę cudu. naturę przyczynę szczególnych zjawisk uczenie wytłumaczył *persname* książce tytułem: magie moyen , przekonać , persname persname nieszczęśliwymi istotami obałamuconymi mistyczny kierunek umysłu, fizyczną histeryczną chorobą, wynikła, obałamucającymi błąd wprowadzającymi umysły .



grożenie dziecku różnymi dziwolągami opowiadanie rzeczach nadprzyrodzonych przerażających kobietę doprowadzić nieszczęsnego stanu, uległy „święte”; dziecię dorósłszy, odczuwa złe wpływy wewnętrzną pracą, zużywa woli, otrząsać całe życie pozostaje niedogodnością śmiesznością, wynikają urojonych obaw niedostatku fizycznej odwagi.



ogóle należy dziecię wprowadzać świat nadprzyrodzony, filozofii, zawiera świecie pojęciach, zrozumieć , uderzy umysł zwróci uwagę, działa wyobraźnię wstrząsa fizycznym organizmem.



uspokojenia, zabawienia umoralnienia dziecka persname piękniejszą stokroć wdzięczna piosenka matki słodkie słowo przestrogi ubrane obrazową formę spływające dziecię macierzyńską pieszczotą potworne baje dziadach, placename czarownikach opowieści świętych zstępujących nieba placename powstających grobu, przejmują dziecię grozą przestrachem, przenośni filozofii zrozumieć niezdolne.



oswajać dziecię światem dotykalnym przyrodzonym, , żyć przyjdzie ciągłym zetknięciu. lęka zwierząt, owadów, gromów, , możebnym, posiądzie fizyczną odwagę, połączona moralnym męstwem stanowi piękne znamię człowieczeństwa wspomaga fizyczne moralne zdrowie.



, cośmy krótkości powiedzieli fizycznym wychowaniu kobiety, da streścić wyrazach będących względzie rodzajem pia .



) , matki hodowały niemowlęta , powodując natchnieniami serca, obałamuconego samą siłą macierzyńskiej miłości, tradycją kaprysem, spełniały ważne zadania wiedzą , czynią, pojęciem względem niemowlęcia postępku.



) pokarmy udzielane dziewczynkom wyjściu niemowlęctwa stosowane istotnych potrzeb organizmu.



) dziewczynka pory, zaczyna chodzić własnych siłach, posiadała zupełną swobodę ruchu lat , , godziny systematycznych przywiązujących miejsca nauk dlań przeplatane godzinami przechadzki, gimnastyki, tańców, , słowem, ćwiczeń wzmacniających rozwijających ciało.



) oswajaniu dzieci zmianami temperatury, wychowujący czynili wielkiej różnicy dziećmi płci.



) piękność zewnętrzna rozwijana kobiecie dzieciństwa, środek, cel, błyskotka, estetyczna strona ludzkości. służyć gałganki sztuczne ozdoby, należyty rozwój władz cielesnych, umysłowych moralnych.



) unikać , wzbudzić dziewczynce nerwową, chorobliwą lękliwość, rozwijać , , największą odwagę fizyczną.



) ogół wychowujących przejął myślą gruntowne zapoznanie istotą natury ludzkiej nauczył prawdy, podstawie dobrego fizycznego wychowania budować umysłowy moralny rozwój, słabość skrzywienie podstawy obróci całą budowę, największym wystawioną mozołem, natura nieubłaganej logice połączyła placename władze składające jedność istoty ludzkiej: ciało, umysł serce — zaniedbania jednej wynika kapitalna szkoda .









pobieżnym określeniu sposobu fizycznego wychowania, wypada zastanowić kształceniem ducha kobiety, nazywanym kształceniem umysłowym moralnym.



jednej chwili namysłu, dojść przekonania, zdrowy rozwój ciała winien podstawą skutecznego trafnego rozwijania umysłu, rozwoju umysłowym wspiera moc wartość istoty moralnej człowieka.



wychowaniu kobiety, zaniedbanej strony fizycznej niedostatecznych, najgorsza skrzywionych fałszywym rzeczy pojęciem czynionych rozwój umysłu zabiegów, moralizowanie wybujało , braku stosownych podstaw pożądanych przynosi owoców.



moralna strona kobiety? — samym mężczyzny. zamyka pojęcia: dobroci, prawości, energii czynu. jakąż siłę rękojmię trwałości przymioty , oparte samowiedzy działania przekonaniach?



zaświadczy , spotykał owieczkami dobroci, gotowymi lada draśnięciu krogulcze pokazać szpony, owymi rycerzami prawości, widok interesu dogadzającego chciwości miłości własnej, przemieniają naśladowców orgname trzymających zasady: „kraść, !”, owymi lwami energii, widok trudności niebezpieczeństwa przemieniają baranów biegnących schylonym łbem beczącym stadem. przypatrzył okazom menażerii ludzkiej, przekonać musiał, cnoty bezwiedne, nieoparte świadomości potrzeby znaczenia, świadomości powstałych przekonaniach, mydlanymi bańkami, podmuch wiatru mętną pianę zamienia — dowodem dobroci natury ludzkiej, słabości, wspartą światłej kierowniczej myśli — piękną chwilę, trwającą iluzją.



zwierzęce skłonności, egotyczne instynkty poszeptujące człowiekowi rady interesowi skłaniające, plątaniny społeczne stawiające różnych trudnych zawikłanych położeniach stanowią możne przyczyny ciągnące . oprzeć podszeptom pociągom, człowiekowi niezachwianego punktu oparcia , zasad. zasady przekonania, światło rozumu, rozwój umysłowy będący jedyną opoką, wesprzeć człowiek, stopami grunt drży poruszony własnymi otaczających ludzi namiętnościami.



dziecko odnosiło korzyść moralnego wychowania, , widziało, postępować. towarzyszyć myśli ludzkiej kolebki grobu; prawdziwej trwałej dobroci prawości.



dziecię umiało odpowiedzieć : ? — myśli nasuwać należy dzieciństwie, nasuwać latach późniejszych, należy oznajamiać stosunkiem wzajemnym świecie rzeczy, naturą potrzebami , dziecię spostrzega, należy skłaniać myśl dziecka rozwagi, kombinacji wniosków, słowem, rozwijać .



dobry zły kierunek rozwoju umysłowego, spocząć warstwa moralności przyszłego człowieka, zależy użytych warunków nauczania: czasu, jakości, celu; : dziecię uczy? ?



mężczyzna, wykształcić nabyć zapasu wiedzy dostatecznego , wsparciem moralnym materialnym zapewnieniem egzystencji, uczy lat , .



kobieta, członkiem społeczeństwa, obowiązanym poniesienia cierpień powinności, potrzebuje posiadać dźwignię pociechę moralną, punkt oparcia materialny, uczy lat .



nauka rozpoczyna mężczyzn, równoważy strat pożytków, wczesne uczenie szkodzi częstokroć fizycznej stronie, umysłowej, pomagając wzrostu — tłumiąc paraliżując wczesne znudzenie, zniechęcenie machinalne nabycie wiadomości, zrozumiane korzyść przynosić . zamian najlepszych lat życia , umysłowe kształcenie potęguje uzupełnia mężczyzna, kobietom dają zdobywanie wiedzy dziecięce najniewdzięczniejsze umysłowej pracy lata . 10. .



krótki zakres pory przeznaczonej nauk kobietom dobrym stosownym , kobiety, zostając całe życie małoletnimi, całe życie zamknięte zakreślonym domową gospodarską sferą kole, potrzebowały wyjątkowych razów przekonań oparcia pokusom stawienia mężnego czoła cierpieniom osobistym, społecznym, umiejętności energii zdobycia materialnego bytu.



zakres stosowny , prząśnicy kołowrotku kobieta spędzać mogła porę oczekiwania powrót wojaczki męża, czytać umiał, wróciwszy, czuł potrzeby podzielenia myślą światłą, wezwania porady pomocy człowieczych obywatelskich działaniach.



stosownym mógł , dostatkach pomyślności opływająca społeczność , kobiet zapewniała byt materialny zbytkowny, wygodny, potrzebując zamian pięknej twarzy, przyświecała świetnym zebraniom, uprzejmego szczebiotania , uprzyjemniała goszczenie salonach.



zmieniły czasy. zamknięcie kobiety sferze codziennych zatrudnień salonowego szczebiotania należy przeszłości, potrzeby pojęcia ludzkości wprowadzają świat szerokich społecznych myśli działań. mężczyzna myślący działający potrzebuje mieć gospodynię zatrudnioną powszednimi życia potrzebami, żonę prawdziwym najwyższym słowa znaczeniu, towarzyszkę, przyjaciółkę, współpracownicę przedsięwziętym dziele.



kobieta żoną, potrzebuje zapasu myśli, wiedzy energii, znaleźć cel życia spokojne szczęście wewnętrzne, człowiek własnych siłach piersi wytworzyć , zapracować byt powszedni, kawałek codziennego chleba, brak pogrąża przepaść moralnej , materialnej nędzy. kobieta matką! znajdzie pióro mistrza określi, społeczności — społeczności dzisiejszej , winna matka.



początku świata znaczyło , znaczy .



matka dawała dziecku życie fizyczne, moralnym zakresie wlewała weń religijną wiarę: mowie ludzkiej świętych imion, ust myśl dziecka spłynąć powinny: świecie wiar miłości służących życiu opoką, posiąść matka, dziecię, oderwie łona daleką podróż życia pójdzie, wziąć unieść mogło.



towarzyszka myślącego działającego mężczyzny, matka dzieci powołanych trudnych wielkich zadań społecznych, człowiek potrzebujący celu życia umiejętności działania, życie utrzymać moralnej godności materialnym dostatku, kobieta weszła obywatelstwo świata mężczyzną potrzebuje wiedzy.



potrzebuje wiedzy, brakiem umysłowego rozwoju odtrącić męża domowego ogniska, stać dlań kulą nogi pomocą; umieć dzieci wychować równowadze fizycznej, moralnej umysłowej; mieć cel życia, żoną matką, zdobyć kawałek chleba, ubogą.



potrzebuje wiedzy , runęła zbudowana wieża moralności, cierpienia życia, równoważone spokojem płynącym myśli światłej, podkopały fundamentu fizycznego zdrowia.



spójrzmy zakres potrzeb działań dzisiejszej kobiety , ważne miejsce zajmuje wiedza, powiedzmy, 15. 17. życia kobieta czasu zdobycia całego potrzebnego wiedzy zapasu?



chcąc dostateczniej przekonać, zwrócimy uwagę drugie pytanie zadane dzisiejszemu umysłowemu kształceniu kobiety zobaczywszy uczy kobieta, zobaczmy *uczy?



, rozważając kierunek, postępują umysły kobiet, rozdzielić należy klasy: ) kobiety bogate sposobiące delikatne kwiatki świetne królowe salonów. ) kobiety niebogate ubogie, sposobione dobre gospodynie, niewyjścia mąż nauczycielki.



biorąc rozwagę kierunek umysłowy kobiet podzielonych, dojdziemy rozwiązania pytań: *uczą kobiety? *uczą?



różnicy celu, uczą kobiety bogate niebogate, zachodzi różnica rodzaju udzielanych nauk, różnica drobna , nieprowadząca ważnych rezultatów, zasługująca uwzględnienie.



głównym ogólnym celem uczenia jednych drugich wielkie dzieło zdobycia męża. bogate panny, niezależne własnych umiejętności posługujących, posiadając znakomite słowo posiłkowe: posag — potrzebują zręczności gonitwach małżeńskiej ślepej-babki. koniecznym zdobycie sztuki błyszczenia, pomocą mogłyby całe życie, całą młodość spełniać zadanie królowania świecie merowingów.



celów uczenia bogatych kobiet dopatrzyć, nomenklatura udzielanych nauk utrudzi pamięci. imiona nauk wymienione porządkiem przypisywanej wagi niezbędności następujące: języki obce, muzyka fortepianie, , wyszywanie , haftowanie , taniec, nomenklatura geograficzna, chronologia historyczna, rachunki doprowadzone działań arytmetycznych, ostatnie, dzielenie, najtrudniejsze, wątpliwe zajmuje miejsce.



. , wyraża persname „żądna chluby matka rzuca córkę naukę placename placename języka”, : „wielojęzykowy zbytek zostawia hrabinom guwernantkom”.



wspaniały szereg umiejętności powiększa nauką śpiewania rysunku pożądaną rzeczą, młoda osoba mogła błysnąć salonie wokalnym wykonaniem arii zebranej kompanii ukazać wiszący ścianie malowany bukiet pejzaż dzieło rąk . okazy posiadanych młodą osobę talentów zdobyć świetną partię postaci młodego mężczyzny, noszącego słowo posiłkowe: majątek; pochylą czoła mnóstwa wielbicieli sposobiących sposobionych magistrów salonowej filozofii doktorów praw obojga płci.



kształceniu kobiet niebogatych powodu różnicy położenia, części celów uczenia , drobne zachodzą różnice.



pierwsze miejsce znajdują języki obce, , gra fortepianie.



zastosowana saloników prostu pokojów salonów, skomplikowaną wymagalną; haftowanie kanwę ustępuje użyteczniejszą umiejętnością szycia; nomenklatura geograficzna chronologia historyczna, pozostając nomenklaturą chronologią, bywa obszerniejszych udzielaną rozmiarach; arytmetyka przechodzi granice ułamków dochodzi reguły .



panna niebogata, otoczona niebogatymi ludźmi, znaleźć męża, posiadać winna uzdolnienie praktyczne, : chodzenie kluczykami, urządzanie herbaty . okazy gospodarskich umiejętności.



wychowujący przypuszczają , obrazą obawą słuszną , starannego *wszechstronnegowychowania, znajdzie , zapalił pochodnię hymenu. nauczycielką. uczyć? . wprawne mówienie obcymi językami gra fortepianie dostatecznym patentem doskonałości guwernantki, konwersacji potrafi zacytować dat historycznych nazwisk geograficznych, imponujących odległością miejsca, uważaną wzór guwernantek.



, wytkniętym celem umysłowego kształcenia kobiety. przeszkadza istnieniu jedynego wielkiego, pochłaniającego celu, wyjście mąż: przyjmuje epokę przejściową, przebyć , dojdzie celu upragnionego, spuszczanego oka. rozumiejąc nauczycielstwo, wychowujący zadają trudu wnikania przywiązane powinności, granice wiedzy, wymaga.



dopatrzyć celów uczenia kobiety bogatej, zdobycie męża błyszczenie salonach, celami wychowania kobiet niebogatych : samo zdobycie męża, najgorszym nauczycielstwo prezerwatywa głodowej śmierci, potrzebna, zjawi upragniony mesjasz.



znacznej liczbie ludzie najzupełniej zadowoleni stanu rzeczy, znajdujący, wiedza udzielana kobietom dostateczną, zbyteczną .



dzielą obozy; jedni, pożyczywszy okularów doktora , uważają kobietę istotę nieudolną natury, przywar wrodzonych poprawić moralnej godności podnieść zdoła. inni, spojrzawszy kobiety szkiełka doktora: , okrzyknęli doskonałymi, anielskimi natury istotami, wrodzonej piękności, wrodzonej dobroci miękkości serca, spełnić mogły ziemi zadania. , wolni pesymistycznych optymistycznych poglądów patrzą kobiety oczami zdrowego rozsądku, chwilę potrzebują przyjrzeć opłakanym skutkom, przynosi kobiet, społeczeństwa, porę, niedostateczne pojęte kształcenie, wyrzec, należy jakich należy użyć środków poprawieniu złego.



„imię rodziny zbawienia, imię macierzyństwa, małżeństwa domowego ogniska winniśmy dopominać kobiet męskie poważne wychowanie. dajmyż stanowcze określenie szanownym mianom żon matek. większym szacunkiem schyli czoła gospodarskimi codziennymi czynnościami, podrzędnymi pozór, wzniosłymi rzeczy, zawierającymi słowach: myśleć !



czynności stanowią całe zadanie, spełnienia kobieta?



żoną matką, umieć zarządzić obiadem, przypilnować sługi, czuwać dobrobytem domowych? kochać modlić ? . , . przewodniczyć wychowywać, : umieć. wiedzy matki, prawdziwej matki, wiedzy żony, prawdziwej żony.



idzie , córki kształcili astronomów fizyków, winniśmy zaprawiać władze myślenia zetknięcie umysłów nauką; powinniśmy uczynić zdolnymi pojęcia idei mężów, nauk, otrzymywać dzieci.



słyszeć daje wyliczanie szkodliwych skutków uczenia kobiety, zwraca uwagi, śmiertelne niebezpieczeństwo nieumiejętności.



wykształcenie umysłowe stanowi węzeł małżonkami: nieumiejętność sprawia rozdział. wykształcenie pociechą, nieumiejętność męczarnią. nieumiejętność wtrąca kobietę tysiące wad, tysiące błędów. przykład owa kobieta nudzi? umie. zalotna , kapryśna, próżna? umie. oddaje błyskotki owoc długiej ciężkiej pracy męża? rujnuje zaciąganymi długami? pociąga zabawy, nudzą męczą? umie, pokarm duchowi dano pożywnej myśli, świat pojęć wielkich pięknych zamknięty . świat próżności bezładu… niejeden mąż, szydzi nauki stosunku kobiet, zbawiony hańby”. (. histoire femmes).



opłakane skutki nieumiejętności żon, matek gospodyń, mówić kobietach, nazw pożądanych posiadły? mówić , , burzami życia pozbawione rodzinnego ogniska, idą świat samotne słabe, łamiąc , ludźmi twardymi koniecznościami życia?



widzimy, wychowanie umysłowe kobiety zdobycie męża możność błyszczenia mieć celu, zadaniem uczynić kobiety człowieka, człowieka jasną szeroką myślą, uzdolnieniem pracy mocą samoistnego życia. widzimy, uczyć kobietę , mogła podobać wyjść mąż, wyjściu mąż umiała* żoną, matką, gospodynią obywatelką.



rozważywszy pytania zasadnicze zwrócone sposobu umysłowego wychowania kobiety, ) uczą kobiety? ) liczą? ) uczą? — odpowiedzieć podobna : ) kobiety uczą , ) , ) pojętych wybranych celów.









stosując stopniowe rozwijanie umysłu takiegoż rozwijania władz fizycznych, zakreślają uczenia dziewczynki epoki: . lat , . , . .



pierwszej epoce dziewczynka dzieckiem. systematyczne, przymuszające ciągłego siedzenia nauki szkodliwe ciału odbywającemu najżywszy proces przerabiania wzrostu, niepożyteczne umysłowi ogarnąć pojąć żywotnej treści nauk.



zdobyte porze wiadomości słabym początkiem dalszego kształcenia.



date fizyczne umysłowe władze dziewczynki wstępują drugą fazę. dziecko, zaczyna stawać dziewicą. stanowiska fizjologicznego lat życia kobiety . 18. uważane odrębną stanowiącą całość — epokę.



epoce rozwija kształci ciało, umysł winien wejść szerokie drogi gruntownego pilnego zdobywania wiedzy. .



. życia umysł kobiety poprzedzających latach kierowany niewytrącony dróg właściwych zaniedbaniem strony fizycznej, dochodzi stopnia dojrzałości. porze ciało stanowcze kształty zarysy, myśl większą łatwością skupia rozszerza, analiza kombinacja pomocą nabytych wiadomości potęgują . ciała, umysłu stan zupełnej dojrzałości, stopień. zewnętrzne formy ciała zda dojrzałe rozwinięte, wewnętrzny proces fizyczny, nieujawniający , dochodzi pełni siły rozwoju. umysł , trafnym dotychczasowym kształceniu, wydaje rozwiniętym, istocie chwiejnym słabym.



epoka lat 13 18 prowadziła pierwszego dzieciństwa młodzieńczości adolescencji, druga, , prowadzi pierwszą młodość młodości dojrzałej silnej, jedynej pory, kobieta stać człowiekiem.



określenia czasu, odbyć zupełny proces umysłowego kształcenia kobiety, samo wypływa pytanie, długie pozór lata uczyć ?



ludzie bezstronni rozsądni, patrzą kobiety okulary doktorów , odpowiedzą: .



, uczą mężczyźni, , kobiety uczynić prawego rozumnego człowieka, koniec, wesprzeć przyszły byt moralny materialny. jedynym ograniczeniem, jedynym prawidłem osobiste zdolności popędy wyłączne potrzeby, wynikające położenia przewidywanych dróg uczącej kobiety.



najważniejszymi zaletami umysłu, niepodobna stać światłym prawym człowiekiem, : logika, praktyczność, szeroki rzeczy pogląd prostota. mózg dziecka giętkim skłonnym ukształtowania zewnętrznych wpływów, doświadcza, samo wypływa, nauki pierwsze wychowaniu miejsce zająć powinny, wpływy nagiąć ukształtować umysł , posiadł: logikę, praktyczność, szeroki świat pogląd prostotę.



nielogiczność niekonsekwentność zarzucają kobietom. , fizyczna przyczyna leżąca delikatniejszym drażliwszym systemie nerwowym kobiet, wzmocnionym silne wychowanie fizyczne, czyniąc wrażliwymi, ujmuje mocy stosowania myśli postępków pewnymi stałymi prawidłami.



dowody, staranne kształcenie wzmacnianie słabej strony, własną intuicję samodzielne wysilenia, kobiety przychodzą ścisłej logiczności pojęć postępków.



intuicja samodzielność udziałem bogatą naturą obdarzonych istot, ogół potrzebuje kształcenia strony staranniejszego, słabszą powodów wynikających fizycznego organizmu. logika linią, idą przyczyny skutki różnych kierunkach, prawidłowie, nagięcia umysłu pojmowania linii zbaczania , pomocną nauka linii: ?



użytek wpływ umysł geometrii, musiał zrozumieć froebel, położył oczy niemowląt kulę, walec sześcian — główną osnowę dziecinnej nauki zabawy podał sześcian rozebrany mnóstwo części, układa kształtów.



ogrodach persname dziecię, najpierwszym otworzeniu oczu światło powstającej myśli, spotyka geometrią. kolebką zawieszają piłkę uczą poznawać kierunek, linię, kołysze powietrzu.



kołysanie różnych kierunkach piłki kolebką późniejszy sześcian, rozebranych części dziecię uczy układać przeróżne kształty, wzory, litery, przemawiają systemie persname pożytkiem, dziecięcemu umysłowi przynosi geometria. znakomity myśliciel pełen miłości badacz umysłów dziecięcych uznał znać, nauka prostuje koncentruje władze myślenia dziecka, gramatyka persname persname.



nielogiczności, kobietom zarzucają niepraktyczność : marzycielstwo, nieznajomość rzeczywistości, rojenie światów nadprzyrodzonych, przywiązywanie kreacji wyobraźni , odrywa ziemi wielką szkodą , otaczają. niepraktyczności kobiet przypisują wielką skłonność wierzenia przesądy zabobony, nadzwyczajne zjawiska podobne rzeczy zasłaniające prawdę.



niepodobna zaprzeczyć, słaba strona bywa kobietach wybitna częsta. pochodzi zupełnej nieznajomości natury świata, kobieta żyje? zapobiec, należy oznajamiać kobiety , istnieje niebie ziemi, , dojrzeć , istnieje , wiedzieć rozumieć ? należy ukazać stosunku wzajemnego rzeczy, istotę, odbierane wywierane wpływy — odkryć najwspanialszy pouczający obraz, oczyma człowieka roztaczają nauki przyrodnicze?



większość trwa przekonaniu, uczenie fizjologii anatomii najwyższą nieprzyzwoitością kobiety, fenomen wykazany pierwszą nauk wartość, , : serce znajduje lewej strony piersi.



astronomii dostateczną kobiety uznano wiadomość, ziemia kształt kuli boków spłaszczonej gwiazdy oczami aniołów patrzących góry padół płaczu. fizyce największe uczyniono postępy, kobieta *, , pokoju zimnym para ust wychodzi, deszcz bierze, obłoki .



wiedzieć, serce umieszczone lewej strony piersi, umieć pamięć, ziemia kształt kuli stron spłaszczonej rozumieć, deszcz pochodzi nagromadzenia górnych strefach obłoków złożonych ziemskich wyziewów, znaczy posiadać dziedziny nauk przyrodniczych. , wyjąwszy wiadomość gwiazdach pojętych oczy aniołów otwory niebie — początek , winno. czasu daje postrzegać wyraźny zwrot wychowaniu kobiet, prowadzący naukom przyrodniczym, zwrot słaby , nieśmiały, dowodzący, zaznajomienie kobiety , otacza, pożyteczne , konieczne zaczyna uważanym. umysł nieposiadający wzniosłej naturze wiedzy, tłukł ciasnym obrębie, dosięgnie możebnej skali, zdobędzie dostatecznej jasności.



człowiek ciekawym pojętnym okiem naturę, obce nieznane, , widzi, , stoi, , dotyka, , . znając stosunku wzajemnego rzeczy stosunku rzeczy , wiedząc wpływach, doświadcza, , wywiera, błąka przypuszczeniach, przesądach błędnych nierozumnych śmiesznych, szkodliwych wierzeniach. ciasnota pojęć zabija życiu duchowym, szkodzi życiu codziennym. uciskany umysł zrozumie , zda sprawy fenomenów najpowszedniej zdarzających. dzieje ludzkości suchą chronologią ogołoconą znaczenia historią królów wojen, dziejami ducha narodów wiąże znajomość natury, rozwijały danych epokach miejscach, bodźcem pierwszą przyczyną złych dobrych działań składających jednostek.



stosunki społeczne znane dotykalnej zewnętrznej strony; filozofii zrozumie, łączy filozofią całego przebiegu dziejów niepodobną pojęcia znajomości praw natury.



potrzeby powszedniego życia kierować , tłumaczyć zaspokajać pomocą rutyny tradycji ślepo przyjętej uswojonej, szkodliwej błędnej.



istnieć obdarowane jednostki, samą intuicją, niewspomaganą naukę znajomość rzeczy, dochodzą jasnych poglądów rozumieją , umiejąc, rzadkie wyjątki, ogół kobiet ulega śmiesznym przesądom zabobonom, ciasnemu zapatrywaniu sprawy świata, nieudolności zarządzeniu codziennymi potrzebami życia, zupełnej nieznajomości nauk przyrodniczych.



umiejętnego samowiednego zarządu domem, potrzebują znajomości pierwszych prawideł fizyki chemii; matki fizycznego wychowania dzieci winny rozumieć fizjologię, higienę — obywatelki koniec potrzebują rozumieć zjawiska wpływy natury, móc zrozumieć dzieje, filozoficznego pojęcia stosunki społeczne, wzajemne pozycje różnych klas ludności, niedostatki cnoty narodu, obywatelkami, ciemnymi niezrozumiałymi . zarzucić, małego, miejsca, nauki przyrodnicze zajmują wychowaniu kobiet, bywają wzorowe matki, gospodynie obywatelki.



późniejszą mozolną, własnymi siłami podjętą pracą, doszły wyższego stopnia wykształcenia, posiadają intuicję obdarzonej natury; stanowią ogólnego prawidła, służyć przykład logicznego następstwa umiejętności samowiedzy, moralna strona wieżą wystawioną filigranowych ścianach, nieodpowiadających strukturą ciężkości wierzchołka, wieżą, pogody jaśnieje słońcem piętrzy , powiewie wiatru runie proch rozsypie.



nauk przyrodniczych pomocą, wielkie miejsce rozwijaniu umysłu kobiety zająć winny dzieje ludzkości, przedstawione chronologicznymi cyframi abecadłowym spisem imion, roztoczone wielki obraz trudnego pochodu narodów światłu źródło przyczyny obecnego stanu. nauka historii najwyższego stopnia zająć rozmiłować młody umysł, znajduje : filozofa, poezja, dramat, obrazy natury, starcia namiętności walkach różnymi klasami społeczeństwa, cierpienie, praca, chwała zbrodnie jednostek.



młoda wyobraźnia znajdzie dostateczną karmę, pojęcia rozszerzą uszlachetnią widok bezmiernej przestrzeni, początku wieków obracał duch ludzki przykuwany skały , walczący orgname złych mocy, spragniony światła ściągający olbrzymimi trudami.



długą, olbrzymią, rozmaitą, jednolitą logiczną przyczynach skutkach przeszłością tłumaczona teraźniejszość zrozumiała stanie umysłowi, sprowadzi tysiąc dobrych natchnień — wskaże mnóstwo umiłowania przedmiotów, postawi wysokim szczycie, tłum spółbraci ogarnie okiem miłości przebaczenia.



ludzie, dziwią pojęć kobiecych , przekracza granice salonu spiżarni, powiadają , kwestiach dotyczących spraw obywatelskich publicznych kobiety powodują kastowymi przesądami, rozognieniem wyobraźni niewzmocnionej przekonaniami rozumu; zasady polityczne chwiejne ustępują lada naciskiem osobistej namiętności zachcianki.



wchodzimy , zarzut słusznym , spada kobiety, płci drugiej zastosowanie znaleźć , pewni , kastowe przesądy, ciasnota pojęć, próżna egzaltacja, chwiejność opinii politycznych skutkami nieznajomości dziejowego ducha narodu, kobiety żyjącymi działającymi członkami.



historia rodzinnego kraju szerokie pozór zajmuje miejsce wychowaniu kobiet, zaczyna wychowanie, pierwszym, ostatnim słowem. nauka historii? spisem nazwisk królów wojowników, nomenklaturą miejsc, odniesione zwycięstwa poniesiono porażki, szeregiem cyfr gubiących drobiazgach.



znajomość potrzebną ułatwienie pamięciowe, techniczna strona nauki, wyuczenie najpilniejsze rozszerza pojęć, daje wyobrażenia istocie , , , .



chcąc poznać historię duchu treści, wiedzieć , geograficzne położenie topograficzne warunki kraju, powstał naród.



objawia związek nauk przyrodniczych historią, potrzebę pojęcia wpływów wywieranych kształtujące społeczeństwo klimatem, naturą gruntu, zjawiskami natury. należy śledzić rozwój charakteru narodowego, nadawany parciem geograficznych warunków fizjologicznych własności narodu, rozwój postęp światła narodzie, przeszkadzało pomocne, ustrój społeczny; przyczyny skutki, zrodzone klęski, wady cnoty narodowe.



poszukiwaniom badaniom, całej drodze zasianej trudami pokoleń, cnotami, zbrodniami, krwią łzami, jasna pochodnia przyświecają nauki przyrodnicze, tłumacząc czyny człowieka , otaczało — , samym leżało ukryte, ślimaki perły morskich głębiach. fizjologia psychologia grają niezmierną rolę; ogniwami spajającymi wypadki łańcuch przyczyn następstw, zastępują niepojęte fatum, , działo, tłumaczyli starożytni.



całą drogę dziejów wielką, szeroką krwawą, latarnią szukającą najdrobniejszego pyłku przebywać należy wyrazem: ? opuścić faktu, społecznego pominąć fenomenu uprzedniego znalezienia odpowiedzi pytanie, będące rozumnej myśli jądrem podstawą. idąc drogą dziejów, dojść obecnej chwili, oświetlonej łuną bijącą poznanej przeszłości. widząc, , , człowiek ukocha obecną chwilę przeszłe bóle prace; błędy wady spółczesnych pojmie pozna, widząc, zrodziły , przebaczy okiem kochającym szukać lekarstwa.



światem filozofii dziejowej pierzchną przesądy próżne egzaltacje, wiedzy rozumiej miłości wsparte przekonania chwiejne ustąpią lada osobistym interesem namiętnością.



pomocą wpływ nauk umysł kobiety nabędzie logiki, praktyczności szerokiego rozwoju, lęka ujrzeć jedną mędrczyń niedowarzonych, pedantyzmem, oschłością pychą nużących rozśmieszających , zbliżają. persname prawda, półgłówki głowy podnoszą.



nauki czyni zarozumiałych oschłych, nauki tworzy prostych kochających ludzi naturę. nauki zrodziło pytie lwice, nauki dało światu persname panią 



kobieta, czerpie świadomość godności moralnej jasnego zdrowego umysłu, pogardzać nieumiejętnością , zna przyczyny, pysznić własną wiedzą, , wiedza , porównaniu ludzkości, natury, wszechświata.



przejęta pojęciem ogromu świadomością cierpień tkwiących przeszłości teraźniejszości ogółu ludzi, patrzeć prostotą, miłością, umysł prosty myśl dziecka, wielkiego światła, ujrzą oczy ducha, zobaczy — .



prostota , piękna niezbędna zaleta oświeconego umysłu, wypłynie wiedzy, zdobywanie główną osnową, całą mocną podstawą umysłowego kształcenia kobiety mającej człowiekiem.



idzie , , stanowi wychowanie kobiety, miało odrzucone zaniedbane. , staje drugim planie kierunek wychowania, otrzymuje cele.



nauka języków obcych pożyteczną przyczyn: pomaga rozwojowi umysłu, naginając pojmowania kombinacji prawideł językowi właściwych; daje potężne narzędzie pomocnicze naukowego kształcenia możność zrozumienia dzieł obcych językach pisanych, przynosi przyjemność praktyczny użytek życiu, dając możność rozmówienia cudzoziemcami.



popisów salonowych, ważniejszych celów, pożytecznym wyuczenie jednego obcego języka.



domyśli, ważniejszą znajomości języków obcych gruntowna znajomość mowy ojczystej. zasadzać wniknieniu ducha języka, razem historią kluczem poznania ducha narodu, wtajemniczeniu języka przemiany zwroty historyczne, przywłaszczeniu mowy czystej, poprawnej ścisłej.



drugą składową częścią dzisiejszego kształcenia kobiet sztuki piękne: muzyka, śpiew, rysunek. nauczanie podwójną wartość: pedagogiczną artystyczną.



pierwsza polega muzyce poznaniu praw rządzących harmonią; rysunku poznaniu praw rządzących symetrią, linią.



druga zmierza wykształcenia uczącej osobie strony technicznej, mechanizmu sztuki, nabywszy , pojęcia sztuce mogła wprowadzać praktykę pomocą grania rysowania.



pierwsza część: pedagogiczna, pomagająca rozwojowi umysłu dająca możność pojęcia poczucia praw rządzących pięknem, wychowaniu, zupełnym, pożyteczną, konieczną .



druga część, artystyczna, wymagająca odrębnych wrodzonych zdolności, zastosowaną wyłącznych objawiających usposobień uczącej kobiety. znajomość prawideł muzyki rysunku, pojmowanie piękna zawartego pożyteczną konieczną rzeczą oświeconej kobiety, grać, rysować, śpiewać pożytkiem przyjemnością , , wrodzone artystyczne zdolności.



przymusowe dziewczynki muzycznego instrumentu ołówka, najmniejszy postęp sztuce kosztuje czasu trudu, zmarnowaniem czasu trudu, mogłyby większym użytkiem oddane innemu.



dać poznać dziecku prawidła piękno harmonii, skazując przymusowe kilkogodzinne granie gam ćwiczeń, mające najlepszym doprowadzić , potrafi wydzwonić fortepianie wariacje, ręką poznałby kompozytor.



ukazać uczącej prawa rządzące symetrią, linią barwami, przymuszając nienawistnego, zdolności ujętego, ołówka.



podobne nauczanie sztuk pięknych, pomocy wrodzonych zdolności uczenie, prowadzi rezultaty , kobieta zajmuje muzyką, zmuszoną zależnością okolicznościami, ujrzy swobodną przymusu, zamyka . zaprzeczyć, powodami skłaniającymi młode panny najprędszego wychodzenia mąż, gra ważnej roli pragnienie uwolnienia uprawiania muzyki, zamążpójścia uprawiać zmuszoną groźbą zasłużenia nazwę wychowanej panny. mężatka, prezentowania biegłości muzyce, ujść wychowaną osobę, domyśla, musiała grać , przyjętego zwyczaju, wyjściu mąż zarzuciła muzykę.



rysunkach kobiety uczące zdolności, dochodzą ważnego rezultatu umiejętności rysowania deseników haftu malowania niezapominajek albumach.



szczęśliwa kobiet, natura dała wyłączną zdolność sztuk pięknych, uprawianiu znaleźć wysokie moralne zadowolenie, estetycznej strony istoty, podstawę materialnego bytu.



urodził obdarzonym, przymus mozolne uczenie wleje świętego ognia, mieć innym zwrócone zdolności, zająć spożytkować winni , wychowują.



zdanie spotka zarzut, : muzyka wykonywana zdolności sprawić przyjemność osobie grającej innym, rysunek posiadany niskim stopniu zdobyty mozołem, przynieść praktyczne pożytki.



zważyć należy, mała przyjemność, drobny pożytek zdoła wynagrodzić doznane przykrości przymusu znudzenia, stratę czasu, pieniędzy, uszczerbek umysłowy, wynika nużącego uczenia przedmiotu, czuje pociągu zdolności?



czas, trud koszt użyte nabywanie talentu nauki zgodnych naturalnym popędem usposobieniem uczennicy, nauka talent nabyty ochotą, posiadany umiłowany , przynieść mógł przyjemności życiu korzyści?



biorąc uwagę rolę, wychowaniu kobiety muzyka rysunek, zastanowić przychodzi pytaniem: muzyka zajęła rysunkiem imponujące bezwzględne pierwszeństwo?



młoda osoba nieumiejąca rysować świecie ujść , wychowaną — dzieciństwie objawia zdolności rysunków, wychowujący trapią — zdrowego rozsądku, przemocą skłaniać gummelastyki ołówka.



muzyką rzecz .



ludzie pragnący zaczerpnąć wiadomości stopniu wykształcenia młodej panny zapytują: gra gra? dziewczynka okazuje dzieciństwie zdolności popędów muzykalnych, wychowujący uważają przyszłość zgubioną , zagrożoną zrażając niepowodzeniem, męczą uczennicę, , wydobędą kształt muzyki.



zna obyczaje pojęcia towarzyskie przyzna, szczerym obrazem prawdy. jakaż przyczyna , wychowaniu kobiety stosunek rysunku muzyki .



byłażby muzyka łatwiejszą rysunku?



uczennice wylewające fortepianie łez, nut majorowych minorowych gammach, podzielają zdania.



naukach, sztukach łatwość, przeszkody usuwane, trudy, przynosi nabywanie umiejętności, osładzane zdolnością chęcią.



muzyka późniejszym życiu rysunku przynosić przyjemności pożytku? dowodzą kobiety zamykające klucz . , pojmuje umysłem miłuje sercem, nauką, sztuką jakąkolwiek, jednaką przynosi dozę pociechy moralnej korzyści. koniec muzyka piękniejszym rysunku? starożytne muzy równe starszej młodszej, piękniejszej brzydszej, ludzi jednej rozmiłowuje sercem myślą, zstępują wysokości światłość, hołdowników miłośników posiada.



chwili zastanowienia przedmiotem dojść wniosku, muzyka znaczne rysunkiem otrzymuje pierwszeństwo , służy jednemu wielkich celów nauki kobiecej — popisowi.



rysunek cichszy , skromniejszy. okazy rozwieszać ścianach rozkładać albumach, album obrazek chwilkę popatrzy odwróci, zapomni, muzyka brzmi uderza uszy słuchaczów, zwraca oczy wdzięczną postać siedzącą fortepianie drobną rękę przebierającą klawisze. rysować znaczy młodej panny zwrócić prace niedowierzającą uwagę znawców przymuszonych pochwał profanów, poziewających skrycie widok krajobrazu malowanego bukietu. grać znaczy błyszczeć pełnym znaczeniu wyrazu, chwałą napełniać salon , , całą osobę zwracać uwagę otaczających.



rysunek zamanifestować dobrego wychowania młodej panny, muzyka.



dobre wychowanie udziela kobiecie , mogła błyszczeć, , potrafiła zdobyć męża, osiągnięcia drogiego najważniejszego celu, muzyka bywa pomocniczym narzędziem.



, najpiękniejszy krajobraz uczyni sercu młodego mężczyzny silnego wrażenia, para akordów muzycznych, uderzonych siłą przejętej prawdziwym sztucznym uczuciem dłoni, wymalowana albumie najbłękitniejsza umocni pamięci, twarz grającej dziewicy oczach wzniesionych górę, prawdziwego sztucznego muzycznego zachwytu.



chcemy dowodzić, matki opiekunki uczą muzyki zależne młode osoby celów, sądzimy, cele źródłem pierwszą przyczyną bytu dzisiejszej bezwzględnej krzywdzącej nauki sztukę manii muzykalnej.



mania stała sztuczną fałszywą potrzebą towarzyską, posługuje utrzymuje obyczajach rutyna, przesąd, próżność naśladownictwo.



„mówiąc prawdę — pisze persname — pojmuję rozmiłowania dzisiejszego towarzystwa muzyce fortepianowej, rozmiłowania doprowadzonego manii, kobieta, ujść wychowaną, długi czas poświęcić studiom trudnego instrumentu, natury talent popęd muzyki . ogromny wydatek trudu, czasu pieniędzy przynosi , większa część kobiet zaniedbuje zamążpójściu wiernymi , oddawały muzyce zamiłowania doszły stopnia doskonałości.



tysiąc razy byłoby , uczono grać fortepianie młode osoby, same okazują wrodzony popęd sztuki wytrwałość zdobywaniu” (l'education femme).



główne części składowe dzisiejszego wychowania kobiet: obce języki sztuki piękne powinny usunięte poważniejszego obszerniejszego nauczania, zmienić miejsce cel; stanąć drugim, pierwszym planie służyć popisu błyszczenia, ułatwienia umysłowego estetycznego rozwoju kobiety.



przygotowana kobieta wstępuje trzecią epokę kształcenia zaczyna uczyć rzeczy: specjalnego zawodu, , zastosowany zdolności społecznego położenia, zapewnić byt materialny, największej nauk, nauki ludzi świata.



potrzeby obierania kobiety specjalnego zawodu kształcenia , odróżniamy kobiet bogatych ubogich.



jedne drugie winny posiąść wyłączny talent, naukę rzemiosło, wzgląd wielką dźwignię moralną, jednemu przedmiotowi zwrócone zamiłowanie życiu przynosi, wzgląd niestałość fortuny. bogaty zaręczyć , ? społecznościach szczególniej , doświadczają przewrotów klęsk ogólnych, widzimy kobiet bogatych , popadłych ubóstwo nieumiejętność zapracowania byt skazanych upokarzającą żebraninę demoralizującą nędzę. kobieta, utraciła majątek posiadała, znalazła zabezpieczenia bytu zamążpójście, znajdowała wsparcie przytułek domach bogatych krewnych, mieniąc rezydentką panną .



nadszedł wiek , zapracuje, posiadać .



zmieniły warunki ekonomiczne obyczajowe społeczności; minęła pora rezydentek panien — nadszedł czas pracownic. pracować , robić umie? umieć, ucząc ? uczyć, zwyczaj nakazuje zakończyć uczenie 16. . życia, wyjść mąż zająć specjalnym zawodem poszukiwania męża? uniknęło bied, nieszczęść późnych żalów, nienagrodzonych upadków, kobieta, dorastając, wniknęła zdolności usposobienia, wybrawszy stosowną naukę, talent rzemiosło, sumienne gruntowne wyuczenie obranego zawodu poświęciła dłuższą krótszą porę młodości, uzdolnienia wymagań studiowanego przedmiotu.



zna ustrój społeczny względem ekonomicznym obyczajowym, wiedzieć, przeróżnych trudności spotkać wprowadzenie czyn myśli. usiłowania pojedyncze zdziałać , , specjalne zawody możebne kobiet, zastanowimy innym miejscu, mowa pracy kobiecej.



potrzeby zdobywania kobietę nauki życia, świata, ludzi stosunków wejściem drogę pracy samoistnej działalności, wymaga stopnia osobistej swobody. zwyczaj , panny zamążpójścia strzeżone, pilnowane, trzymane najgłębszej nieświadomości mnóstwa rzeczy, krępowane wolą , małoletnie myślach, mowie postępkach.



pilnowanie młodej osoby rodzi nieśmiałość słabość myśli, uczucia, paraliżuje całe życie samoistne siły, zabija czas wykrzywia rozwój duchowy, czyni nieodpowiedzialną , porze uczyni następstwa, dopełnionych uczynków wyniknąć mogły przyszłości . przyznać należy, obecnym sposobie wychowania kobiet postępować , dorosną, niepodobna, chcąc, nadanej swobody użył korzyść , szkodę, nauczyć używać, przygotować danie siły myśli charakteru.



panny dorosłe, wypadkiem uwolnione nadzoru zależności, wyjątków, bywają smutnymi okazami pseudo-emancypantek uważających emancypację kobiet prawo rozmijania przyzwoitością prostotą.



ogół, patrząc istocie niezachęcające przykłady, zraża idei swobody, używać powinny młode, dorosłe panny, utrwala przekonaniu, samodzielność kobiety, panny , dobre przynosi owoce, gruncie przyjąć . przekonanie błędnym. grunt złym, , dobre rozumne, przyjąć mogło.



, przywołać pomoc pytanie: ?



panny uwolnione zależności używają swobody? przygotowane stosownym wychowaniem, nabyły logiki praktyczności umysłu, szerokości pojęć siły przekonań, wiedzą, skutki płyną przyczyn, marzycielkami nieznającymi rzeczywistości, całym światem dzieciństwa salon szafa sukniami, całą mądrością niezrozumiały — traktat moralności.



swoboda osobista panny dorosłej pożyteczną udoskonalającą, końcem, uwieńczeniem umysłowego moralnego kształcenia. rzecz prosta zrozumiała, zaczyna dzieło końca, porządnego zrobi, , stworzy kulawego potwornego, patrząc ludzie niewglądający przyczyny kalectwa zrażą całej roboty.



kobieta, porze dzieciństwa pierwszej młodości zdobyła gruntowny zapas wiedzy, wykształciła umysł , nabyła szerokich pojęć przekonań, iść jechać, podoba, czytać, zechce, mówić, zechce, wybierać zawód, zajęcie towarzystwo. niebezpieczeństwo grozi , dobry smak, poważne przyzwyczajenia umysłu miłość pracy zwrócą zamiłowania zajęcia pożytecznym, nieszkodliwym rzeczom.



młoda osoba posiadać dobrych rozumnych rodziców opiekunów, troskliwość zbyteczną. doświadczenie połączone przywiązaniem wesprzeć pierwsze świecie kroki. troskliwość opieka powinny przekraczać granic rady przyjaźni, powinny zmieniać niewolę krępującą swobodny rozwój indywidualności.



siłach własnej myśli idzie ludzi, patrzy, bada sądzi; siłach własnego serca szuka bratniego dźwięku sercami , raduje , cierpi kocha.



przyszłości dzieckiem lalką, człowiekiem, , wejściem drogę ludzkich prac walk, poczuła samą , popróbowała sił zmierzyła czeka. dniu spędzonym samodzielnej pracy samodzielnego przestawania ludźmi przyjdzie wieczorem dach rodzinny głową pełną pytań zadanych życiu światu, sercem pełnym porywów, zapału ? chwilowego zwątpienia zniechęcenia , rozumny ojciec, kochająca matka starsza siostra, część życia przebyła, utuli piersi płonące ogniem młodości czoło słodkim słowem przestrogi, rady objaśnienia pomoże rozplątać zagadki ciążące myśli, miarkować zapał porywający serce.



szczęśliwą , ojca matki odchodząc uścisku siostry wydobywając ramiona, poczuje spokojniejszą silną . odświeżonym spokojem, orzeźwioną mocą rozpoczyna dzień pracy pytań zadawanych , światu ludziom.



kobieta wychodzi mąż opuszcza dom rodzicielski, świat wymaga , wiedziała, ludzkość, miłość, znała życie.



słuszne wymagania, zadowolić kobieta, zostawiono czasu, swobody poznania ? treść własnej istoty, własne skłonności, wady, niedostatki zalety zbadać mogła , przygotowując spowiedzi rachunkiem sumienia, widok konfesjonału trwogą przejmował, całej filozofii grzechów zapomniała uczyła pamięć, katechizmu szaro oprawnej książki.



ludzkość miłość, naturę istotę poznać mogła romansów, czytywała ukradkiem.



wystawia miłość cardoville, ludzkość malujących utworów literatury pięknej.



nieznanym, ujrzanym gruncie zbłądzi, pośliźnie zachwieje, ludzie krzyczą: zgrozo! kamieniami orzucają. wzór placename krępowali stopy, chcieli, stąpała świecie? zwyczaj! powiadają, tradycja! mówią placename, sprawiedliwsi, kamienują kobiet , nogi kaleki, uczyniono kolebki.



zwyczaju, tradycji błądzą ślizgają drogach życia kobiety, same jedne; pociągają mężczyzn: mężów, kochanków, braci; pociągają dzieci .



smutna zabawa oblana łzami grzechów rozpaczy! uniknąć; jedyny środek, kobiety przygotowane swobody rozumnym wychowaniem, rozglądały drogach, iść przyjdzie, wejdą. środek skuteczny , zwyczaj naśladownictwo? trzebaż tout-!



sądzimy , pominąwszy zwyczaj, tradycję rozmaitego rodzaju uprzedzenia, zbawiennym, kobiety trzecią epokę kształcenia , lat , zapełniły doskonaleniem wybranym zawodzie, poznawaniem , ludzi świata.



zdania przewidzieć przepełniony gromami zarzut: podobny kształcenia opóźni porę wychodzenia mąż kobiety.



zarzutem, argumentem popierającym sprawę.



zobaczymy. przedstawiają oczom wyobraźni amatorowie pierwiosnków. „! — wołają — panna mająca lat ! stara panna! mieliżbyśmy żenić starymi pannami!” , panowie, pytamy : panna mająca lat uważaną starą pannę? piękną, ładną powabną? , zewnętrznym wdziękiem obdarzyła natura, mógł porze życia spotęgować , zaginąć zwiędnąć.



mając lat 16 zgrabną, zgrabniejszą lat , kształty doszły pełni rozwoju: miała piękne rysy twarzy, piękniejsze, ożywiły wyrazem, dostawać musiało.



potrafi kochać? , kochać umie pięknym prawdziwym słowa znaczeniu. mogłaby pokochać mężczyznę bezwiednym instynktem, pokochać , wytworzony rozmarzoną nieznającą natury ludzkiej wyobraźnią ideał, pokocha instynktem, myślą, uszanować potrafi, sercem, wiedzie trwałego przywiązania. koniec przedstawia myśl straszna, panna mająca lat posiada sformowany charakter*, nagiąć przerobić woli , dziecko lat materiał crudo, zrobić, podoba? wejdźcie samych zobaczcie, silni, rozumni wielcy, mieć prawo brać przetwarzania człowieka? brać dziecko żonę , zrobić kobietę pojęć potrzeb waszych, przetwarzać tworzyć, komuż ziemi stworzyciel delegował prawo samowolnego rozrządzania moralnym jestestwem bliźniego?



odebrać indywidualizm człowiekowi zabić ; skrzywić indywidualizm arbitralnym naginaniem skrzywić złamać duszę człowieka.



zechcecie przykład, żona kochała , natury własnego serca kochała ; zechcecie, wierzyła , natury umysłu wierzyła , uczynicie , mogąc kochać wierzyć , chciała potrafi kochać wierzyć wiary miłości, udaną kłamaną . 16-stoletni materiał pokaże żelazem stalą kuźni zabraknie ognia, waszym ręku zabraknie mocy nadania pożądanej formy?



materiał, przerobiwszy człowieka, ujrzy materiałów, posiadać pragnął. zawołacie: niestałość! lekkość kobieca. konsekwentnymi! materiał ludzki stałym, poważnym; podjęli uczynić zeń stałego poważnego człowieka, należało dzieła dokonać, skoroście dokonać potrafili, znać materiałów mistrzów.



amatorów pierwiosnków materiałów crudo, pannę lat nazywają starą panną , posiada twarzy pierwszego puszku młodzieńczej cery posiada sformowany charakter, ludzi zapatrujących kobiety, zakreślać granice młodości , młodość zaczyna , znajdą ludzie myślący przesądów, poważniejszej przyczyny sprzeciwią opóźnieniu wieku małżeństwa. spytają , kobiety, natury czułą wrażliwą, lat młodych, gorących przejdzie powzięcia żywszego uczucia?



żądanej swobodzie miłość zjawi , obróci całej teorii wybuchnie gwałtowną zgubną namiętnością?



, pytają, zbadali potrzebę serca kobiety. mylą . kobieta potrzebuje miłości gorącym wieku młodzieńczym, późniejszych latach .



zaspokoić szlachetną potrzebę natury, dać możność dokończenia kształcenia , wstąpi drogę człowieczego życia, należy nauczyć ukochaniem , ukochać . błyskotką, gałgankiem, poklaskiem, pięknym żywotnym, myśl , serce pożywę znalazły. ukocha naukę , wyłączny pociąg poczuje, sztukę, natura obdarzyła talentem, wyłączny zawód, doskonali, wielką ideę, zapełni wzniosłe tory sprowadzi wyobraźnię, zatrudnienia domowe, zawczasu nauczą gospodynią, matką panią domu. ukocha pięknego, pożywnego serca umysłu, miłość „” przygotuje stałej poważnej miłości „”, zapełni najrańsze lata całe życie pozostanie wsparciem, skarbem kierowniczą busolą.



persname pięknej historii moralnej kobiet podaje środki zajęcia zapełnienia serca umysłu kobiety latach, podlega przedwczesnym zgubnym uczuciom.



„zadowolić córce potrzebę kochania, postrzega matka, wezwać pomoc jedną najpiękniejszych władz ducha ludzkiego”.



możemy pozbyć namiętności, możemy kierować, sercu źródłem żywotnym, wre, tryska wylewa usiłowań, bieg dalszy ręka kierować prowadzić .



innymi słowami, czuć, zło dobro, wynika namiętności, pochodzi samej, przedmiotu, skupia wylewa . ogień wewnętrzny, persname rzucał bezrządy zmysłowej swawoli, podniósł najwyższych szczytów duchowej doskonałości; persname persname wpatrzoną niebo heloizą.



rozsądne matki ulegają obawie widok rodzącej córkach potrzeby miłości sądzą, jedynym możebnym środkiem zadośćuczynienia potrzebie narzeczony.



młoda dziewica pragnie kochać, kocha, , otwórzcie szerokie pole miłości bliźniego! dobroczynność samolubnym zadowoleniem dobrego instynktu, jałmużną mimochodem rzuconą, stanie zawodem codziennym zwyczajem.



prowadźcie zbiorowisk ludzi wstrętnych przerażających widoków — nauka otrzyma, zbyteczną, umianą ; pokażcie — , chłodu chronią bogate ciepłe suknie — , śpi rana ciepłym miękkim łożu, pokażcie drobne dziatki zimie przededniem rozbudzone snu — drżące — spłakane, głodne. ukażcie przybytkach chorób młode dziewczęta wieku dotknięte najróżniejszymi cierpieniami ciała.



pierwszy rzut oka przejmie wstrętem, wstrzymuje, idzie zadowolenie ciekawości, obowiązek, ciężka droga zaczyna córki waszej.



widok ludzkich duszę wstąpi najczystsza najpłodniejsza miłość: miłość nieszczęśliwych.



twardych bolesnych rzeczywistości ustąpią serca wymarzone cierpienia sztuczne uczucia. życie małżeństwo, widziała postaci snu pięknego, ukaże surowe strony ; ukaże stroskanych chleb codzienny mężów, chore dzieci, słabości bolesne. mając lat 18 kobieta oddaje połowie. codzienne ćwiczenia miłosierdziu, codzienny stosunek nieszczęściem ludzkim brzegi napełni serce: miłość uchroni przedwczesnej miłości jednego.



„miłosierdziu nauka”.



świat oskarża kobiety obojętność nauk poważnych, dowód podaje , wyjściu mąż odrzucają książki naukowe — zaniedbują nabyte talenty. dowodzi zdrowego rozsądku. obchodzić fakt, nastąpił persname urodził lat chrystusem? gołe fakty cyfry stosunek życiem?



nauka posiada wdzięk wsparciem moralnym, przerabia umyśle pojęcia wciela czyny, umieć znaczy żyć — znaczy myśleć działać. wychowanie umysłowe kobiet celów lekkie przedmiotów nauki, krótkie czasu uczenia .



nauczanie kobiet celu duchowego wydoskonalenia wpojenia wielkiej bezinteresownej miłości nauki sztuki — wyrachowane powierzchowny efekt.



nauczyciel historii wzywanym konwenansu nauczyciel tańca, lekcja muzyki lekcją próżności.



dają kobietom przyzwyczajenia samotnej pracy, dają serca umysłu.



, kobiety odrywane nauki , owoce wydawać zaczyna?



opóźnijcie porę małżeństwa kobiet, rozszerzycie granice umysłowości, oczami kobiety roztoczą bogactwa prawdy, wspaniałość piękna; wyobraźnia rozwinie rozumem, podwójnej podstawie zbuduje ustali moralny charakter.



„streszczamy . , młoda panienka wchodziła życie rodzinne , myśl dojrzałą; nowy zawód uzbrojoną wzmocnioną życie miłosierdzia pracy, fizyczny organizm doszedłszy pełni rozwoju, zdolnym przeniesienia oczekujących trudów, wyjściu mąż żoną matką, dzieckiem, , porze zawierania małżeństwa miała lat , ”.



opóźnieniu małżeństwa trzeci powstać zarzut.



spytają niektórzy, czynić wypada, kobieta pokocha ukochaną ? należy tłumić drugiego uczucie , doszła lat ?



czynić śmiesznością, częstokroć zbrodnią. określić ogółu kobiet , dnia godziny, dojrzałe zostania żonami matkami cielesnym, duchowym znaczeniu wielkich imion.



cyfra lat sakramentalną nieuniknioną kobieta wyłączne osobiste zdolności trafność umysłowego kształcenia dojdzie pełni dojrzałości, , miała czasu spokojnego szczęścia użytecznej pracy.



wczesna dojrzałość udziałem wyjątków , ogółu najszczęśliwiej , młoda osoba zajęta pracą, swobodna zabawach stosunkach ludźmi, zamiłowaniem kształcąca obranym, zdoła ochronić indywidualnej miłości , siły fizyczne, moralne dojdą pełni rozwoju mocy, nabycie utylitarnej zdolności pracowania znajomości samej ludzi ukończy trzeciej epoki wychowania .



zrodzi upodobanie żywe mające dojrzałe podstawy, żyjemy gorącej placename południowych placename.



uczucia kobiet bywają głębokie gwałtowne, skrzywione marzycielstwem płynącym placename nieumiejętnego umysłu, grożą niebezpiecznymi wybuchami, , utrzymywać spokoju równowadze.



młodą osobę, powzięła miłość miała czasu zapoznać własnym uczuciem — prowadzić ołtarza?



odbierać słodkie imię narzeczonej, , wkładając stanowczych obowiązków, niebie życia jutrzenka nadziei, zapowiadająca słońce szczęścia? narzeczona! wyraz , młode panny rozumieją podróż magazynach celu sporządzania wyprawy, wybierania twarzy wieńca ślubnego, robienia przygotowań zabawy weselnej, wyrazem pełnym powagi, radości czystej, radości pełnej wielkie cnoty wielkie myśli.



narzeczoną, kobieta winna istocie sporządzać wielką wyprawę sił ozdób moralnych, winna istocie splatać przepyszny wieniec umiejętności czystych, serdecznych uczuć, przybytku rodzinnego życia, otwiera, wejść mogła całej piękności odziana rozum świadomą cnotę — uwieńczona najjaśniejszą aureolą prawdziwej miłości.



młodych narzeczonych przedślubna epoka płodną wielkie czyny myśli, , niewarci rodzinnego życia.



wyprowadzająca persname przepaści błędów ziemskich uniesień światłością lica wiodąca stopniami niebu — symbolem narzeczonej.



widoków mąk piekielnych poeta przejęty zgrozą bojaźnią drży, twarz odwraca czuje, siły opuszczają dalszą piekle wędrówkę — przewodnik szepce : zobaczysz persname! dźwięk czarownego wyrazu persname powstaje, mężny silny zapuszcza głębie kręgów piekielnych naukę oczyszczenie.



młody mężczyzna pokus burz towarzyszących młodości czuje , ugina upada, błyska twarz narzeczonej, małżonki przyszłej, serce szepce, wytrwaj posiędziesz, dźwięk czarownego wyrazu powstaje mężny silny postępuje drodze prób ziemskich. „drzewo korzenia , cnota początek bierze!”, śpiewa persname laury, narzeczonej duszy , dowodzą historycy, ręką ręki dotknął.



złem , młoda kobieta zostawała narzeczoną rok lata?



ubrana piękne miano narzeczonej kończyła duchowe doskonalenie ?



myśl światłą zwróconą poważnym przedmiotom, miłość samowiedną niepłochą, uczucie serca przeszkodą pracy rozwijaniu władz moralnych, , zachętą dźwignią.



młody człowiek dłuższym oczekiwaniem przygotuje roli męża ojca, stałością uczucia zasłuży oddającą kobietę. czas wypróbować siły prawdy miłości , czasie wzajemnego przypatrywania , długim wnikaniu własne serca myśli ujrzą miłość silną głęboką, spotęgowaną cnotami, całym światłem, czasie oczekiwania drugiego drugie zdobyli — wchodzą świątyni rodzinnego życia, spokojnym sumieniem wzniesionym czołem: splamią , dołożą budowy piękny diament odłamany opoki miłości cnoty domowej.



podobny pogląd miłość małżeństwo wydać odstręczającym surowym , jednej, drugim widzą igraszkę chwili zadowolenia chwilowej fantazji zachcianki, , zaglądając głąb spraw ludzkich rozumiejąc treści, spostrzegają zewnętrzną postać spieszą pochwycić , powabne słodkie, bacząc, nieopatrzność dnie pięknego kwiatu znajdą truciznę.



przyjętym potwierdzonym pogląd , rozumieją wielkość wyrazów: miłość rodzina umieją dojrzeć , istocie szacownymi czyni — leżące cele społeczne nieprzebrane środki doskonalenia jednostek.



przypuścić, opóźnienie wieku małżeństwa kobiet spotka czwarty zarzut, opierający potrzebie pomnażania ludności, sprzyjać wczesne zawieranie małżeństw.



historia, fizjologia ekonomia polityczna składają odparcie zarzutu .



pierwsza pokazuje spartan, chcąc posiadać największą liczbę najdzielniejszych rycerzy, wydawali mąż kobiet skończeniem ostatnie lat 20.



fizjologia dowodzi, kobieta, zostając żoną młodo, pozostaje bezdzietną dzieci słabe niedołężne, kobieta , matką, daje światu zdrowe silne, liczne potomstwo.



zdaje , kwestii potomstwa chodzić liczbę, zdrowie siłę, dzieci zdrowej silnej, dojrzałej matki, niezaprzeczoną prawdą, użyteczniejszym światu dzielny człowiek niedołęgów. przekonać, świetle ekonomiści widzą wzrastanie ludności cenią, poświęcać fizyczne moralne ludzkości zdrowie, przeczyta persname.



powyższe zdania umysłowym wychowaniu kobiet wypowiedziane zamknąć następnych słowach.



) kobiety powinny uczyć popisu zdobycia męża, , posiadły światło siłę moralną odpowiednią położeniu, los postawił.



) kobieta mogła stać człowiekiem zdolnym rozumnego samoistnego życia, potrzebuje uczyć zwyczaju.



) kobieta uczyć nauk mogących wydoskonalić umysł, jedynym prawidłem osobista zdolność społeczna pozycja, gotuje.



) najpożądańszymi kobiet naukami , wyrobić logiczne praktyczne pojęcia, szeroki pogląd rzeczy prostotę. nauk przyrodniczych historii pojętej stanowiska filozoficznego wychowanie gruntownym, rozwijającym pojęcia .



pożądane, konieczne języki obce.



) wykładanie teorii muzyki rysunku pożyteczne kobietom celów pedagogicznych, nauczanie strony artystycznej potrzebne , sztuk pięknych wyraźne wyłączne objawiają zdolności.



) trzeciej epoce wychowania kobieta poznawać , ludzi stosunki społeczne, kształcić obranym wyłącznym zawodzie, późniejszym życiu moralnym materialnym wsparciem.



) kobieta wstępować życie rodzinne pierwej, dojściu dojrzałości fizycznej moralnej.



8) wychowujący kobiety nabyć przekonania, rozwoju umysłowego prawdziwego rozwoju moralnego, myśli oświeconej prawdziwej trwałej dobroci, rozumu stałej samowiednej cnoty.









różnych krajach geogname, placename placename , odezwało drugiej połowie mnóstwo głosów, dopominających gruntowne podobne , udzielają mężczyznom, wychowanie kobiet. mill, persname, , legouvé, pelletan, , , , persname mnóstwo podjęli dowieść światu, zarzucane kobietom wyłączne wady nieudolność, obwiniano, źródło nieudolnym, błędnym, , złym wychowaniu kobiet.



„— pisze persname — dowodzą , lekkość charakteru ciasnota myśli, przeszkadza kobietom zdobycia zasobu wiadomości, poważną podniosłą treścią przydatne umysłowi.



wygodny zaiste, powszechny zwyczaj przypisywania wrodzonej niższości kobiet , wynikiem wadliwego wychowania”



(l'education ).



pelletan odzywa: „mówicie, kobieta mężczyzny umysłowych zdolności, wynika? , umysł uprawy zostawić? niższość istotną, stanowiło nową pobudkę najstaranniejszego kształcenia kobiety, medycyna niesie ratunek najniedołężniejszej części organizmu”.



()



innym miejscu dodaje piękne słowa: „dniu, kobieta nauczyła czytać, wyszła cieniów książką ręku wstąpiła przybytku umysłowości ludzkiej, zawrzeć ścisłą znajomość duchem świata całego. zacofany mędrzec wołał imię przeszłości: uczyć kobietę czytania! wielki persname! czytać ! , wiedzieć ! czytanie zmieni złote wieki kobiecej duszy wiek fałszywej wiedzy, uzbroi buntu, otworzy skrzynię pandory!”.



, mówili zacofani persname pragnęli zamknąć książkę ręku czytelnicy; kobieta czytać przestała, ubolewał ?



następne wyrazy wkłada usta rozumnego ojca: „patrzę młodą córkę , młodzieńczym wyrazie twarzy spostrzegam zapowiednie burzliwej duszy kobiecej niespokojną zadumę widzę pełnym głębi spojrzeniu, zdjęty czuję trwogą niewymowną oświecony miłością wołam: pokarmu myśli młodej, zdrowego, żywotnego pokarmu! kobieta wrażliwą istotą, władze naginają złemu dobremu, należy tworzyć równowagę samej poważnym gruntownym wychowaniem”.



(morale )



chóru głosów męskich dołączają głosy kobiece, wymowne, orgname uwieńczyła konkursów piękne dzieło kobietach panny daubié. miss napisała: pomoc własną młodych kobiet wzór sławnego dzieła nazwaniem obszerna praca placename autorki ustępuje pracy smielsa, przewyższa ożywienia filozoficznych sprawy kobiece poglądów.



spółpracowniczka placename „przeglądu światów” dora d'istria książce kobietach femmes par une femme utworzyła wspaniałą , przedstawioną galerię portretów znakomitych kobiet krajów czasów.



znaną , głośna sprzeczka tocząca placename ministrem oświecenia panem duruy, placename biskupem .



powodowany parciem opinii publicznej objawiającymi potrzebami czasu kraju, minister wydał rozporządzenie dopuszczające kobiety zdawania egzaminów stopnie uniwersyteckie. biskup persname powody sprzeciwienia , powody , walka tocząca klerykalnym postępowym stronnictwem placename dążenie pierwszego pochwycenia zagarnięcia wyłączny wpływ całego wychowania młodzieży.



istotne przyczyny, partia klerykalna, biskup , sprzeciwiała rozszerzaniu wiedzy kobietami, idącemu wyemancypowaniu wpływów, objawione energicznym proteście biskupa rozporządzeniom ministra. eminencja fulminowała zarzuty imię skromności pokory . „nieprzyzwoitą rzeczą — pisze persname biskup — młoda niewiasta występowała zgromadzonego towarzystwa zdania egzaminu, prezentowała wiedzę uczonych członków uniwersyteckiego ciała. sprzeciwiałoby dziewiczej skromności pokorze!”



, przedstawia argument publicznym egzaminom kobiet, logicznym, ogłosić podobnyż protest zebraniom publicznym, : bale tańcujące zabawy, wszelkim artystycznym zabawom koncerty teatry.



balach kobieta prezentuje piękność; salach koncertowych deskach teatralnych talent , osobę.



wydaje rzeczą naganną poniżającą godność kobiety pokazywanie pięknych ramion balu, pięknego głosu koncercie silnych poczuć scenie, ukazanie najszlachetniejszej części istoty ludzkiej rozumu miałoby sprzeciwiać skromności? pokory, cnota płynie rozumnego uznania małości jednostki wszechświata wszechwiedzy, brakiem osobistej godności fałszywym skromnisiostwem, niegodnym patronatu szanownych osób biskup persname



, leży jądro kwestii — należy rozważyć, przechowanie nazwanej skromności pokory, da przyszłości kobiecie chleb powszedni? ubogą, pokora dostatecznym pokarmem, mieszkaniem odzieniem?



brak umiejętności możności pracowania skromność poniesie większych szwanków , zadać mogły gruntowna nauka publiczne nauki prezentowanie egzaminach? zastanawianiu usiłowaniami pobożnych osób, podejmowanymi celu stłumienia umysłowości kobiet korzyść cnót podaniowych, woli przychodzi myśl wiersz persname ludziach, :





„pobożnym uniesieniu chwalonym,/ mordują bliźnich ostrzem poświęconym”.



spór duchowną świecką władzą placename, toczył, obojętny, obcy.



prawda zwycięska jednej stronie świata silniejszą staje , pobita , chwilę.



narody udzielają nauki przestrzeń czas. ubiegłych wieków placename prawo pierwowzorem nowożytnych administracji państwowych, oceanu dzielącego promień rzucający żywe światło prawdy stosunki społeczne przypłynął placename. duchowa komunikacja ludzi czasów miejsc; wielka emanacja ducha całej ludzkości, rozlewająca wszechwiekach.



brakuje protestów szerszemu gruntowniejszemu wychowaniu kobiet, podobnych , publiczność placename zaniósł placename biskup.



staną drodze względzie reformy walne przeszkody: tradycja, rutyna, obawa.



pierwszej, ludzie, stoi oczach klasyczna kądziel motowidło. narzędzia szacowne potrzebne , ustrój społeczny , kobiety mogły pędzić istnienie prząśnicą różańcem.



podobny zakres umiejętności pojęć starczył życie, odbudować warowne zamki basztami, mieszkające kobiety oddalone echa burz prac świata słyszały, biorąc udziału; ubrać dawnemu mężczyznę przyłbicę kożuch barani, odebrać naukę ogładę, dzielić towarzyszką życia.



królowa pasterka jednakie miały zajęcia jednaką wiedzę.



pasterka przędły, zwijały nici, szyły tkały, królem pasterzem zachodziła różnica władzy wypadkowego położenia, wiedzy ogłady.



starożytny kronikarz placename persname uwiadamia , najpotężniejszy władca średnich wieków, cesarz persname dowiadywał, kuchnię jaj użytkowano. wiedząc mógł dziwić, małżonka cesarska innego prząśnicę znała? fabryki wzięły zadanie przędzenia, szycia tkania. mężczyźni zdjęli przyłbicę odrzucili oręż, ujęli książkę, pióro, , mikroskop. zamki warownych basztach runęły, kobiety wyszły świat, walki prace, zamkniętych kasztelanek stały zmuszonymi parciem epoki czynu obywatelkami.



postać ziemi zmieniła, stan umysłu kobiety zmienić musiał zmienił — zwolennicy kołowrotka zdołają wytrącić książki ręki kobiety.



możemy powinniśmy czcić tradycję pełnym poszanowania wspomnieniem: możemy powinniśmy czerpać naukę naśladować , godnym naśladowania , oddając cesarzowi , boskiego, prawa imię wieków minionych zapoznawać potrzeby wieku, żyjemy.



fakt spełniony, czasu kołowrotków umysł kobiecy uległ zmianom, usiłowania powrotowi niepowrotnej przeszłości, utopią marzycielstwem, prawdziwym rozumnym zadaniem prostowanie doskonalenie myśli kobiety, klasycznej kądzieli palce wysnuwały równą lśniącą nić lnianą, umysłu serca gładka piękna roztaczała nić spokojnego użytecznego żywota.



protestacjach reformie wychowania kobiet ważniejszą zamiłowania tradycji rolę gra rutyna. rutyna posiada drugie imię, lenistwo ducha.



człowiek zadać trudu analizowania rozważyć, postępowanie względem zamierzonego celu najzbawienniejszym: umiejętnej świadomości czegokolwiek, dojść pracą uczenia rozważania, zrzuca ciężar odpowiedzialności postępuje utartą drogą, szli przodkowie, myśląc chcąc myśleć, powody prowadzące przodków istnieją.



persname imię, : ślepe naśladownictwo. czyni, czynić . ? znajdzie rozumnej odpowiedzi.



persname imię, lękliwość ducha. podległy człowiek, pojmuje, postępowania błędny, zmienia obawę, odróżnienie ciągnęło nagany.



rutyna największym wrogiem postępu. siłę czerpie ujemnych stron ludzkiej natury: lenistwa, naśladownictwa lękliwości. analiza nauka walczą polu: rolnictwie, ekonomii społecznej, piśmiennictwie towarzyskich stosunkach. kwestii wychowania kobiet jedną głównych postępu przeszkód. tradycja klasyczną kądziel , rutyna godło przyjęła. móc odeprzeć szkodliwe wpływy rutyny sprawę wychowania kobiet, zadać pracę poznania złych stron zdobyć samodzielną odwagę wprowadzania nowości. , sumieniem wychowujących obyczaj publiczny, własny rozum oświecona miłość , wychowują.



tradycja rutyna usprawiedliwioną obawa, rozumowe utylitarnych celów skierowane wychowanie kobiet odjęło cech kobiecego wdzięku słodyczy, stworzyło , niektórzy wyrażają, mędrców spódnicy wieczną nudną mądrością ustach, surową zmarszczką czole, sercem wyschłym stary zwój pergaminu.



sądzą niektórzy, kobieta, znajomi fizyką, chemią, historią, geometrią społecznymi kwestiami, uczynić rozbrat słodkim wdziękiem kobiecej łagodności prostoty.



obawa godną poszanowania trzymanie tradycji rutyny, szanowniejszych wypływa źródeł, zostanie mylną, naukowe wychowanie kobiet pojęte -nauka śmieszne poduczanie trosze, nauka szerokim rozsądnym znaczeniu wyrazu. kobieta, umie , pedantką; kobieta, umie , prostą małą własnych oczach.



człowiek zamknięty całe życie ciasnym obrębie rodzinnego miejsca, umie, słów mirabego: brać krańce widnokręgu koniec świata. , podróżował , , horyzontem kraje dalsze wielkie, kątek rodzinny malutkim kuli ziemskiej punkcikiem.



przywiązać kobietę ciszy codziennego domowego życia? praca umiłowana młodości, ozdobiona pojętną umiejętną myślą. czasie mężczyzna długie godziny pędzi domem oddany obowiązkom powołania, kobieta myśląca znudzenia niecierpliwości oczekuje powrotu męża towarzystwie myśli nastręczającej miłe użyteczne zajęcie. wraca, spotyka milczącą niezadowoloną twarzą, rada dnia spędzonego, ustach słowo uprzejme, czole spokój łagodność.



najskromniejsze, najuboższe wnętrze domowe kobieta myśląca pracowita potrafi wnieść promień wdzięku światłości. mieszkaniu ściany bielsze winnym, kwiaty okna żywszą woń wydadzą, zapłonie lampa stole.



kobieta bogactwo podniesie ideału piękności, mierność potrafi przyodziać wdziękiem, niedostatek ustroi uśmiech słodyczy ładu. poezja prawdziwa, dotykalna, codzienne życie wpleciona udziałem myślącej oświeconej kobiety; poezja innej zbiorowiskiem mrzonek nieprzydatnych , rozstrajających nerwy, zgadzających zakurzonymi ścianami mieszkania, szorstkim obejściem nieuczesaną fryzurą.



szczęśliwszym mężczyzna, powrocie domu spotyka żona książką ręku, , odrywa rozważania wdzięków zwierciedle, zachwycających narad modystką marzeń gwiazdach pojętych oczy aniołów bohaterach romansów pojętych kontrast rzeczywistym towarzyszem życia.



szczęśliwsze przyszłości dzieci, matka przejęta wielkimi prawdami objawianymi nauką pierwszych dni życia, macierzyńskich pieszczot rozmów prawd naucza, , kolebki przywykają widoku próżnowania targań powstałych zrzędnego łajania służących narzekań , otacza próżnych bezmyślnych.



kobieta wykształconym umysłem zagłębi książkach , zapomniała powinnościach , rozum ukazywać czyn cel najpiękniejsze uwieńczenie życia.



kobieta nieumiejętna, mogła zapełnić próżni życia tryumfowaniem salonowych rydwanach, poczuje skłonności zatrudnienia gderliwym gospodarowaniem nieprodukcyjnym, dzień pochłaniającym krzątaniem domu, zagłębi książce, włoży życie , serce, wyobraźnię, utonie , książka romansem. książki pojęć czyn przerabianych wysnuje szereg mrzonek chorobliwych pragnień, przerobią znudzenie niechęć rzeczywistości.



życiu domowym kobieta oświecona poczuje odrazy najgrubszych zajęć, rozum nauczy prawdy, najnieponętniejsza najniższa praca uszlachetniona celem ; żyjąc ziemi, poddać ziemskiego życia warunkom. grube niskie zajęcia ręką okiem, odzieją wdziękiem myśli płynącym.



spiżarnia kuchnia wyglądają, dogląda myśląca kobieta, władzą gderliwej nieoświeconej gospodyni. domu kobiety myślącej spiżarnia kuchnia miejscu pokazują miejscu, domach gospodyń, znają.



kobiety spiżarni wnoszą woń salonu, , salonie tchną zapachem spiżarni.



kobieta myśląca potrafi zerwanym polu kwiatem ozdobić włosy diademem brylantów, wełniana suknia stroi inną aksamit koronki. szlachetni , stojąc straży szczęścia rodzinnego kobiecego wdzięku, lękają nienaruszalność pragną usuwać szkodliwe żywioły, uważają gruntowną wiedzę kobiety, powiedzieć , mylą błędnej celów drodze.



powodu nauki część kobiet mogła ulec szkodom ujmom, prawo posiadają prawodawcy rodzaju ludzkiego odbierać ogółowi światło, niezaprzeczalnym przywilejem niepodobnym stłumienia pragnieniem nieśmiertelnej duszy? czyliż mężczyznom wzbronioną nauka , część staje pedantami niemiłymi obejściu zaniedbuje powinności ojca męża? mężczyzna dąży świata czuje zdobywania mężczyzna, człowiek, samym człowiekiem kobieta.



różnych obaw względów odebranym kobiecie zdrowe prawdziwe światło, logika nakazuje zdjąć odpowiedzialność czyny postępki, używając praw człowieczych, przestaje obowiązaną spełniania człowieczych powinności.



, powtórzmy ! imię błędnej emancypacji kobiecej; imię fałszywej mądrości, odbiera wdzięk właściwy odrywa użytecznej obowiązkowej pracy, imię spokoju rodzinnego potęgi idei rodzinnej, imię godności człowieczeństwa, najusilniejszą podporą oświata praca, imię nieodebralnego prawa ludzkiej istoty udziału szczęściu światła płynącym, wołać potrzeba naukę kobiet.



wołać należy imię moralności kobiecej, płynie moralność publiczna, imię czystości obyczajów, silniejsze prawa, praw istnieją źródłem. umysłowe wychowanie kobiet chybione, chybionym moralne, myśl światła dać przekonania silne, jedyną opokę cnót, moralne poczucia kobiet, powzięte, instynktem kierują wiarą ślepą, obyczaje publiczne wkraść zepsucie biada społeczności: złych obyczajów powstaną złe prawa najniższych szczebli sprowadzą szlachetną naturę człowieczą.









— wieki — szczytu góry oliwnej spłynęło świat wzniosłe słowo: miłość. świat usłyszał wyraz jękiem konania zrobił słowo: religia. religia nauką miłości, miłości zbawczej wielkiej, , razy, nauką.



szersza wznioślejsza boska miłości nauka, szerszą potężniejszymi głoskami pisaną winna księga nauczająca. książeczka , niepojętymi okresami męczą młody mózg dziewczynki lat najmłodszych, obejmie — pomieści. pamięć nauczyć dogmatów, treść żywotną pojąć odczuć, umoralnić.



najwspanialszym wykładem treści doskonała, zgodna piękna natura, najgorętszymi wyrazami serca ludzkie, poznane całej wielkości cnót całej nędzy cierpień.



pobożną, znaczy kochać ludzi. natura objawia wielkość pierwszego; cnoty, cierpienia same występki serc ludzkich, badane źródłach, uczą przebaczać miłować ludzi.



ujrzeć moc persname naturze, umieć; ukochać ludzkość cnotach, przebaczyć nędze, wiedzieć. umieć wiedzieć uczą kobietę. persname uśmiechem powtarzają ludzie, religia kobiet pacierz post, formy — treść . równymże uśmiechem opowiadają ludzie nielogicznej dewocji kobiet, osnową główną pogańska cześć symbolów, obmowa spędza ust modlitwę, czarny woal służy obsłonką grzesznych myśli, błądzących czole. bywa istocie, bywa? , wielkiej rzeczy wiodą kobiety drogami małostek; podróży karleją niezdolne sięgnąć wzrokiem aureoli olbrzyma. form samych uczy kobieta, formy same kocha czci.



zdrowej podstawie fizycznego wychowania umysł kobiety rozwinie , umysłem wspomagana moralność napełni uczucia czyny samowiedną wytrwałą miłością, zdrowym pięknym ciele kobiety zdrowa piękna zamieszka dusza, żywot chwałą panu wysokości, ziemi szczęściem ludziom dobrej woli.







rozdział . pracy kobiet









mężczyzn minął wiek złoty, zaszczytną oznaką rodu majątku, patentem dobry ton dystynkcję.



oklepaną prawdą stała zasada, człowiek pracujący godzien szacunku, hultaje zwani wiwery chowają kulisy świata, uciekając śmiechu gwizdania publiczności. bogaty ubogi, mąż stanu rolnik, artysta uczony, mężczyzna pracuje pragnie zachować zdobyć materialny dostatek, osobą dostarczyć pierwszemu lepszemu pisarzowi wzoru bohatera — komedii.



praca mężczyzn praca połowy rodzaju ludzkiego.



kobiety pracować powinny, pracy, zdrowej silnej myśli, rozwój społeczny krzywym niedostatecznym. brak pracy słabość myśli kobiecej osłabia myśl znacznej części ubezowocnia pracę mężczyzn.



społeczności praca kobiet, ? pytania, zastanowić wypada.



odpowiedzieć, należy kwestii wychowania podzielić kobiety bogate niebogate.



pominąwszy rzadkie wyjątki wyrzec : kobiety bogate pracują.



pracują , potrzebują pracować, , praca nieużyteczną , ogółowi?



twierdzić utrzymywać, potrzebują moralnego zadowolenia pełni wewnętrznej, będących wynikiem pracy; mężowie potrzebują zacnych żon, dzieci cnotliwych matek, społeczność oświeconych rozporządzających środkami materialnymi obywatelek.



twierdzić znaczyłoby utrzymywać, bogactwa stracić , potrzebował zapracować kawałek chleba: posiadany cielec złoty stopić ogniu prywatnych publicznych nieszczęść niknąc ukazać ciemne widmo nędzy, odżegnać — pracą.



zwierciadło salon, zastępcy pracy życiu kobiet bogatych.



same sąż rzeczy zgubne?



, dalekim śmieszny purytanizm miotający klątwy wesołość, radosne objawy życia.



kwakierkami, możemy zwierciadłem przypiąć kwiat włosów koronkę sukni; kobietami ucywilizowanymi, salon koniecznością, środek, zbiegają objawy towarzyskiego życia.



zwierciadło narzędziem pomocniczym, podniesienia zrozumianej piękności kobiecej, salon miejscem, łączą serca potęgują umysły pracy — pracy.



pracy zwierciadło narzędziem moralnego zepsucia świadectwem moralnej nicości, salon pozłacaną klatką, papugi malowanych piórach naśladują mowę obyczaje ludzkie.



kobieta bogata pracuje, pracować ; robi, zrządzeniem losu zubożeje? powiedzieć , nieszczęśliwszego świecie położenia kobiety bogatej, nieumiejącej pracować, los ubóstwo wtrąci. bogactwo wiedzie szczęście , źródłem powabnych uśmiechów życia, rozstać . kobieta bogata , popadła ubóstwo oczami obrazy minionego blasku dostatku, uderzające przykrą sprzecznością obecną biedą.



wilgoci jesiennej, ostry chłód zimowy ciężkością postępuje śliskim błotnistym chodniku miasta patrząc bogate powozy mijające świetnym szumem, szybkim biegu orzucające błotem śniegiem, woli myśli, miękkiej karecie rączymi zaprzężonej końmi przebywała miasto, czując przenikającego chłodu wilgoci, potrącaną przechodniów, patrząc , ? pychą zgrzeszyła.



ubogim mieszkaniu , znajdzie samotna, opuszczona, przenosi myślą przeszłość jaśniejszą, otoczona licznym kołem znajomych, przyjaciół, wielbicieli , snuła kozetce salonu błyszczącą nitkę dowcipnej rozmowy.



ludzie skupiali koło , ubiegali słowo spojrzenie, osypywali przysług mnóstwem: pustka cisza, zmianą położenia zmieniło , pękła mydlana bańka towarzyskiej wielkości, wielbiciele złotego cielca poszli szukać bożka , pozostała próżnią sercu, rozczarowaniem myśli. nędza zbliża krokami olbrzyma przerażeniem widzi nieszczęśliwa, środków zaspokojenia pierwszych potrzeb życia zabraknie.



chcą mówią moraliści, miotający słowa wzgardy mamonę świata, znajomość serc ludzkich ukazywać , rozstanie dostatkiem blasku posuniętym trudnym , kobiet wypieszczonych bogactwa członkach, osłabłym miękkości sercu, przywyknieniach sztucznych , mocą nałogu stały naturą.



zubożała kobieta dzieci? dziać sercu, widzi istoty, dobrobytu nędzę cierpiała, wystawione cierpienia niedostatku płynące, zagrożone sroższą nędzą przyszłości?



widoku przyłączy obawa możność wychowania dzieci, same zdołały byt zarobić, sercu kobiety cierpienia egoistyczne połączą najszlachetniejszym cierpieniem , zgwałcone instynkty nałogi odezwą zranioną zatrwożoną macierzyńską miłością kobieta świetna wesoła bezmyślnym weselem, stanie całym ogromnym znaczeniu wyrazu — nieszczęśliwą.



nieszczęście odwrotną stronę mieć zamian bogactwa użycia, dać wielką wartość moralną, męczeńskie, wielkie szczęście wewnętrzne, wytworzone łez, męstwa ogniowych prób cierpienia.



kobieta doświadczona losem mogła dźwignąć niedoli pozbawioną piedestału bogactwa stanąć podnioślejszej wysokości męstwa spokoju, , posiadała umiejętność energię pracy, chciała umiała pracować, pracą stłumić żale, odegnać ubóstwo.



kobiety zubożałej nieumiejącej pracować dostaje udziale gorzki chleb jałmużny. bogatych krewnych uczciwszych przyjaciół dawnych znajduje przytułek chłodny, serc cudzych, miejsce stole, zdaje wołać : obca!



dramat wewnętrzny objawia formie komicznej; ostateczności schodzą, tragedii bierze początek rozśmieszająca publiczność komedia.



podupadła wielkość staje ludźmi postaci ofiary losu, minionej wielkości zapomnieć , owija płaszczem załzawionej melancholii podniosłej dumy, odbija upokarzającej pozycji, brak własnej pracy stanęła.



skargą ustach, roszczeniami przekraczającymi granice słuszności, zwrócony wyraz waży szalach rozdrażnionej miłości własnej, szukając obrazy obelgi, śledzi otaczające fizjonomie, dopatrując szyderstwa lekceważenia , .



zdaje , , widział dawniejszą świetność, upadkowi urąga, szczerym współczuciu gotowa ubliżającą dopatrzeć litość sprawdza słowo psalmisty: „chleb jadłem gorzki popiół łzami oblewałem łoże !”. obojętnych, strony patrzących , nieustanne demonstrowanie boleści upokorzonej, rozdrażnionej miłości własnej nudzi początku, śmieszy koniec; życzliwi odwracają , wyruszając ramionami uchodzą, skryć uśmiech; nieszczęście gubi poważną szatę , najsurowsza rzecz ziemi: cierpienie występuje pole komizmu śmiesznych łachmankach arlekina. owa podupadła próżnująca wielkość męża, ciężką pracą zdobywać kawałek chleba dach własny, biada , persname zburzeniem placename, żona płakać przestanie zburzoną wielkością !



zna ludzką naturę, dziwić upadkom, śmiesznościom upokorzeniom kobiet, tracąc bogactwo, tracą , życie miłym ziemi czyniło. winne , istot ludzkich przemieniają nakręcone tabakierki, grające jedną płaczliwą, jękliwą nutę, bezużyteczne chwasty, znikczemnione pełzające dusze.



nieszczęśliwe ofiary zwyczaju, kobiet bogatych pracę bezużyteczną uważa. nieumiejętne niezaprawione pracy, posiadają jedynego oręża, mógł obronić mąk śmieszności.



niepodobna wydziedziczyć człowieka, niedaniem drogę życia zdolności miłości pracy: niepodobna skrzywdzić ścieśnieniem pola pracy sposobów.



skrzywdzonymi względem kobiety , wydziedziczonymi kobiety bogate.



przedmiotem warto zastanowić, nieopisana suma dobrego, świat mógł wynieść serc umysłów kobiet, przejęły kierunek, przepada , , przewroty społeczne zmiany ekonomicznego porządku kraju częstsze — bogactwo słabszych wsparte podstawach miarę , posiadają, przygotowani ubóstwa.



przygotowanie znaczy uzdolnienie zamiłowanie pracy — innego .



stoicyzm, rezygnacja zachwiać materialnej biedy wewnętrznej próżni, zachwiawszy upaść łzy, wyrzekania żebraninę — ostateczny wynik nieumiejętności niechęci pracowania.



człowiek bogaty posiada wewnętrzne przekonanie, samo bogactwo wartość stanowi, czuje siłach zdobyć byt materialny położenie nakazujące szacunek, zrasta posiadanym dobrem gotów złożyć ofiarę wielkiej potrzeby, szlachetnej idei.



poświęciwszy , umie stanąć wysokości dopełnionej ofiary zbluźnić późniejszym wyrzekaniem żalem.



kobiety mężczyźni powołane pojmowania idei wymagających poświęceń, potrzebują samej mocy, uniezależnia byt godność człowieka , posiada. mógł widzieć świetny przykład kobiet imię wielkiej ukochanej idei zstępujących salonów ciasnych izdebek, karet wilgotny bruk ulicy, , wzięły pracy wypieszczoną ręką ująwszy igłę pióro, wytwarzały byt codzienny , .



przykłady dowodzą, kobieta zdolna wyrzeczenia chwili zapału uniesienia, uszanowania ofiary mężnym, skutecznym zwalczeniem ubóstwa.



przykłady , świadcząc istnieniu kobiet wielkiej siły moralnej, uwydatniają smutny widok popadłych łzy, wyrzekania żebractwo zubożałych, nieumiejących pracować.



kobiety niebogatej kwestia pracy określa , , potrzebie powiedzieć , powtarzaniem , rozumieniem zrozumienia rzeczy rozprawiają.



zgodzili , praca domem konieczną kobiety ubogiej niemającej rodziny, użyteczną konieczną żony ubogiego mężczyzny. praca znaczy innego oddanie specjalnemu jakiemu zawodowi, działalność specjalnym polu rozwijana. zachodzi pytanie: specjalne zawody możebne kobiet?



polu zapracować byt materialny moralne zadowolenie?









zapytani: drogach działalności ludzkiej kobieta przyrodzone zdolności pozycję społeczeńską pracować prawo? odpowiedzielibyśmy samo kwestii nauk mających udzielanymi kobietom: , stoją otworem mężczyznami, , człowiek stać szczęśliwym użytecznym, jedyną wyborze jednej wskazówką wrodzone zdolności, skłonności jednostki okoliczności społecznego położenia.



zasada znaczną część oświeconej ludzkości podjęta popierana, spotyka mnóstwo zarzutów, wspomniemy ; najważniejszą wprowadzenia czyn przeszkodą niedostatki instytucjach społeczeństwu przysługujących. myśleć kobietach doktorach, profesorach, adwokatach urzędnikach, wykształcać zawodów, szkoły wyższe, będące koniecznym wykształcenia warunkiem, zamknięte kobietami wstęp utrudniony różnych przyczyn, rzadkie uprzywilejowane jednostki otrzymać, dobić . ofiarą kosztów przełamaniem mnóstwa trudności, pomocą szkół wyższych granicami kraju istniejących przezwyciężył przeszkodę, zjawiłaby , ważna, wynikająca trudności otrzymania stosownych dyplomów, posad urzędowych, katedr profesorskich .



kwestia rozstrzygniętą, placename, bliską ostatecznego rozstrzygnięcia, placename, placename placename.



owych błogosławionych krajach społeczeństwom czuć, pojmować chcieć, poczucia, pojęcia woli wytworzyła odpowiadająca instytucja.



wiadomo, względem rzeczy tworzyć marzenia, spotkawszy niezwyciężoną zaporą prysnąć muszą zamki lodzie.



orgname znaczyć, powinniśmy zapomnieć wielkich sprawach zajmujących całą ludzkość , spraw rozstrzygnąć możemy? ; czynie, myśli sprawy rozstrzygnięte , sposobem połączą ogólną geogname myślą cywilizacją przysposobią pory czynu pomyślniejszej.



placename kobiety , wielkimi trudnościami sięgać zawody, sami mężczyźni oddają , rzeczą zbyteczną, publiczność przypatruje wielkim reformom, dokonywającym względem , wsiąka ducha przewodniczącego.



odkładając stronę teorię pragnąc dzisiejszym dzisiejszych warunkach istniejącym kobietom wskazać drogi pracy, wypada zastanowić zawodami przystępnymi , przyczyn instytucji, publicznego obyczaju.



nauczycielstwo, rzemiosło, przemysł, artyzm literatura, działy pracy dostępne tegoczesnych kobiet, nieobejmujące całej szerokiej działalności ludzkiej, ciasne ograniczone. należy zwrócić uwagę, kobiety umieją postępować zostawionymi drogami.



nauczycielstwo zagarnęło najznaczniejszą część pracujących kobiet, przyjęte środek uniwersalny biedę, zubożenie kobiety. kobieta znająca obce języki umiejąca grać fortepianie czuje upoważnioną zostania guwernantką obiecuje znaleźć zawodzie byt codzienny, moralnych wymaganiach powołania, sumiennym przejęciu zadaniem nauczycielki myśli .



powszechnego prądu wynika zawodu ujma moralna, materialna; moralna: niskie wykształcenie guwernantki stawia pozycji podrzędnej sponiewieranej; materialna, ogromna konkurencja zubożenia ogólnego obniża płacę cyfr niepodobnych.



nauczycielka otrzymać mogła domu prywatnym zapłatę , pięćdziesięciu . potrzebuje mieć naukę, nauczyciel mężczyzna przyjął sześćset, tysiąc.



otrzymania zapłaty nauczycielce potrzebną znajomość nauk przyrodniczych, dziejów, matematyki; nauki targu umysłowości kobiecej żądania, ofiary. guwernantka, ukończyć edukację panien, , wyż wymieniona przeznacza płaca, posiadać, znajomość obcych języków, wirtuozką fortepianie, mieć piękną manierę doskonały akcent placename mówienia. ukształconych guwernantek ; składają arystokrację klasy nauczycielskiej, otaczane znośnym poszanowaniem , , spodziewać ogranicza owych . rocznej płacy, postępu przyszłości , starość choroba grożą najokropniejszą nędzą — pozycja dobrą, porównaniu uprzywilejowanymi towarzyszkami, świetną.



, narodach wziętych całość, klasach część narodu stanowiących, najgorsza cząstka dostaje udziale spodnim warstwom, posiadłszy światła, stoją korzyści.



nielicznej arystokracji guwernantek, przyjmowanych domów bogatych dostatnich, żyjącej dostatkach, doświadczającej jakich względów otrzymującej płacę dającą możność zebrania maluchnej sumki godzinę starości choroby, ogromna masa cichutkich pokornych istot ciemnych wełnianych sukienkach, bladymi strudzenia twarzami, spuszczonym upokorzeń wzrokiem, istot, powołania zdolności, dostatecznego wykształcenia, pracują , małą uczennic korzyścią, płacą mogącą odziać ubogą sukienkę, okrywa.



zwane guwernantki początki, kończą edukację niebogatych panien, kończącą złej francuszczyźnie silnym uderzaniu klawiszach, najwyższy szczyt marzeń uważają płacę . , przyjmują , prowincji . zamian szczupłą kwotę uczą dzieci zepsutych niezdolnych, naglądają młodsze rodzeństwo uczennic, wyręczają panią domu chodzeniu gospodarstwem. chleb powszedni , przyszłość?



choroby nadejściu starości potwór nędzy zajrzeć oczy, zaoszczędzić drobnej pobieranej sumki, ubrać , ubogo, nauczycielce wypada?



pochwalę społeczności powiedzieć należy, znajduje matek pań domu, pojmują, kobieta ucząca dzieci powodów poważaną otaczaną należnymi względami: ) osoba obca zostająca dachem opieką, ) uboga pracująca kobieta, sierota dotknięta zmianą losu, ) zastępczyni wielkim dziele przygotowywania wychowanie przyszłości dzieci.



bezstronność powiedzieć nakazuje, niesłuszne wymagania, zaniedbanie upokorzenia miejsce , szacunek , sprawiedliwość troskliwe względy. pogardzanie guwernantką, naśmiewanie pomiatanie stało rzeczą przestarzałą, wygnaną obyczajów dobrego towarzystwa.



zasady przekonania dano nauczycielce rodzinie społeczeństwie miejsca, należy.



szacunek oddawany klasie nauczycielskiej miarą oświaty narodu, naród oświecony, ceni , światło przynoszą. dzikie narody mordują misjonarzy, podają oświatę, przeciwnym biegunie cywilizacji, kraju najoświeceńszym świecie, placename członkowie płci klas narodu dumą przyjmują udział zawodzie nauczycielskim, uważany zaszczyt najwyższa zasługa.



niepodobna widzieć, podrzędne stanowisko, znaczna część guwernantek , pochodzi własnego niskiego ukształcenia braku przejęcia powołaniem, oddają musu kawałka chleba.



nauczycielka nauczycielką pełnym szerokim, szlachetnym wyrazu rozumieniu, . brak środków materialnych umysłową nieudolność posiąść stosownego wykształcenia, usposobić innej, właściwszej położeniu skłonnościom pracy, przyjmować zadania, spełnić potrafi, da zamian ciężkiej niechęcią podjętej pracy, nędzne wynagrodzenie pieniężne podrzędne stanowisko świecie.



niepodobna odszukać równowagi pracą zapłatą guwernantki, pobierającej rubli , kobietą, zawodzie nauczycielskim stanąć potrafi, niewłaściwą obrała drogę pracowania stosowniejszym korzystniejszym.



powstać zarzut, tanichguwernantek , niebogaci rodzice mogliby dawać edukacji córkom.



widzieliśmy , polega zwana edukacja. znajomości placename języka, lichej grze fortepianie, działaniach arytmetycznych cyfrach wziętych historycznej chronologii.



posłuży uczącym kobietom edukacja ? wytworzy poduczonepanny śmieszne pretensjami , posiadły, zrobi *tanie, guwernantki.



nauczycielki wykształcone, dostateczną pracę otrzymywać nagrodę, rodzice niemogący ponieść wymaganego posiadanie wydatku, francuszczyzny nędznej gry fortepianie, uczyć córki rzeczy pożytecznych gruntownych, wymagających kosztów, zmniejszy ilość upokorzonych płatnych nauczycielek, zwiększy liczba kobiet pracujących właściwym korzystnym ogółu polu.



płatnymi guwernantkami zdarza spotykać osoby lepszy los zasługujące odpowiadające zadaniu, możebnym obecnym stanie umysłowości kobiecej. istnieje przyczyna, zwiększając konkurencję, obniża cenę pracy nauczycielek, miarę dzisiejszego stanu oświaty kobiecej, spełnić mogły. przyczyną zamiłowanie matek guwernantkach cudzoziemkach, moda próżność ukazująca guwernantkę cudzoziemkę chlubę, dystynkcję domu, oznakę zwanego dobrego tonu.



placename, placename, placename, placename daleki orgname wysyłają mnóstwo kobiet, przykładną placename przyjmujemy gościnnością, zważając, przybywające godne uścisków sypanych pieniędzy, zważając, kosmopolityczną skłonnością zabijamy odbieramy chleb kobietom jednej mieszkającym ziemi — czynimy dzieciom naszym dobra. szkopuł, rozbija pięknych rzeczy, występuje kwestia obcych języków. powierzamy dzieci osobie obcej wszystkiemu, znane drogie, nieznającej obyczajów , przybyłej daleka, nieznanej, pozwalamy, kobieta jednej urodzona ziemi, lepsza, rozumniejsza przybyłej, bliższa obyczajem rodzimym miłością najświętszym rzeczom, imię persname pogardą dziećmi wspomina; pozwalamy, kobieta pobierała płacę konkurencją cudzoziemkami obniżoną płacy lokajów garderobianych uległa nędzy zepsuciu, czynimy , dzieci umiały mówić czystym placename akcentem.



placename akcentu biegłości mówieniu obcymi językami rodzice dzieci sprowadzają mórz nauczycielki. twierdzić , dziesiąta część postępujących matek powodowana szczerym przekonaniem, działa istotnego dobra dzieci; powodują próżnością, modą naśladownictwem. niezrozumiała, dziwaczna chluba przywiązana towarzyskim mniemaniu posiadania domu cudzoziemki.



śmieszność doszła stopnia, zaszczyt przynoszony domowi pobytem cudzoziemki stopniuje różnych narodowości. placename placename uważane zwyczajniejszego powszedniego — placename przynoszą domowi dystynkcji chluby. — najwyższym szczytem dobrego tonu posiadanie angielki.



guwernantki arystokracją . placename stanowią stan trzeci (thiers état), placename placename plebeję — stanowią cel pragnień przeważnej części matek, powodowanych zmysłem naśladownictwa, pragnieniem błyszczenia .



jestże śmiesznym upokarzającym godność człowieczą obywatelską matek ? jestże płytkość ciasnota pojęć, gotowość poświęcenia blasku próżności, rozstraja byt rodzinny, czyni kobietę niesposobną zajęcia właściwego miejsca społeczności?



prawo żądać, kraj posiadał ukształcone doskonałe zawodzie nauczycielki, sami wpływamy rozwój zawodu?



zwyczaj przyjmowania nauczycielek domów prywatnych wziął początek , pierwszych dziesiątkach lat bieżącego stulecia.



dawniejsze „ochmistrzynie” znaczyły innego przebywały magnackich zamożnych domach; rodzinach mniejszej zamożności średniego stanowiska społecznego, matki same przekazywały córkom malutki zapas wiedzy, wymaganym kobiet, najlepszym dziewczęta słuchały lekcji wykładanych braciom zwanych bakałarzy.



przejęty zagranicy sprowadzony potrzebami czasu powstał zwyczaj przyjmowania prywatnych domów stałych nauczycielek, cudzoziemki zaczęły pożądane sprowadzane. tłumiło razu miejscowy rozwój nauczycielskiego zawodu, sprowadzało krajowe nauczycielki najniższego stopnia płacy znaczenia, poniżało skalę moralną.



błąd mógł zrazu znaleźć tłumaczenie, ogólnej czas panującej manii cudzoziemszczyzny, , cudzoziemki kobiety sposobiąc nauczycielki, mogły przedstawiać większą rękojmię wprawy uzdolnienia zawodzie. , bezwzględne uwielbienie zagraniczne stało przestarzałą śmiesznością, występkiem, zawód nauczycielski długi czas istnienia wyrobił prawo obywatelstwa, kobiety kończące kraju zakłady naukowe artystyczne przypuszczane zdawania egzaminów różnych gałęzi nauk sztuk, powody skłaniające przedkilkudziesięcioletnią społeczność cudzoziemkom istnieć przestały.



guwernantki cudzoziemki doskonalsze , kraju mieć możemy, , placename , przybywają innej kwalifikacji placename akcent mówienia — zdarzały fakty, rodzice największym zdumieniem oburzeniem dowiadywali , uczennicy sławnych zakładów orgname , kobiety powołania usposobionej nauczycielstwa, posiadają domu placename eks-praczkę eks-baletniczkę bas etage, ręce prania nogi tańczenia zabolały, przyszło myśl wyjechać kształcenia młodego pokolenia otrzymywania, zamian akcentu właściwego placename gamenom, wysokiej płacy wysokiego poważania.



kobieta miejscowa, kształciła nauczycielkę, umie , , najświetniejszym wychowaniu uczą kobiety, trudnością zdobywa możność pracowania płacę wynoszącą czwartą część połowę , otrzymuje placename praczka.



: jestże śmiesznym upokorzającym? zgubnym oświaty ogólnej, stan nauczycielski podniesie wartości uznaniu publicznym, wychowanie młodych pokoleń pozostanie błędne niedostateczne, stać ogromnej konkurencji, sprowadzają tłumem przybywające cudzoziemki.



rodzicom wolnym wad, próżności naśladownictwa istocie iść , dzieci mówiły obcych języków, przychodzi szkodą stron wychowania, pożytecznym przyjemnym, należy przyznać użyteczność cudzoziemek bon piastujących dzieci samego wyjścia niemowlęctwa. dziecię łatwością wprawi obcą mowę, pierwotnej porze życia, umiejętność wchodzi program wychowania, wczesne uczenie oszczędza dziecku trudów zmarnowanego czasu przyszłości.



persname cudzoziemki, wybrane doglądane same matki, sposobie zajmowania dziećmi szkodliwe, pożyteczne, , niezbędnymi stawały. wspominamy wypadkach, rodzice pozwalają, dzieci powierzone placename cudzoziemkom zapominały ojczystego języka; wypadki rzadkie , pogardy godne, wspomnienia poświęcać warto. umysł dziecka sennego życia budzi otwiera pojęć mających podstawą przyszłego wychowania, bona zastąpioną nauczycielkę, przyjmowanie cudzoziemek domów usposobionych krajowych guwernantek staje śmiesznością, złym wpływem młode pokolenie grzechem popełnionym rozwojowi jednej gałęzi miejscowej pracy kobiecej, jednej gałęzi miejscowej oświaty.



powiedzieć pierwszeństwie dawanym rodziców zamieszkujących miastach nauczycielom nauczycielkami. przyznanie pierwszeństwa mężczyznom podstawę przekonanie doskonalszym nauczycielskim usposobieniu.



kwestii cudzoziemek, , przeważną rolę gra próżność naśladownictwo. mężczyzna nauczyciel, guwernantka cudzoziemka, uważany rodzaj zaszczytu domu uświetnienia edukacji dzieci.



zaprzeczyć, gałęzie nauk, kobiety nauczycielki, rzadkich wyjątków, doścignęły mężczyzn profesorów. matematyka, nauki przyrodnicze, filozofia, dzieje rozumowane. ojców matek, nauk córek pragnęły?



małą liczba rodziców, sprowadzali domów nauczycieli celu uczenia córek matematyki, nauk przyrodniczych, filozofii ., idzie języki obce sztuki piękne, znajomości przedmiotów stanowiących jedyną osnowę wychowania kobiet nauczycielki dorównywają nauczycielom, usuwane rodziców próżność chęć chlubienia nauczycielem, inni chlubią guwernantką cudzoziemką. niedorzecznością grzechem młodemu pokoleniu, rodzice zrzekali korzyści, dać dzieciom nauczanie mężczyzny , ułatwić zarobek kobiecie protegować płeć osoby nauczającej. chodzi , płeć wchodziła uwagę, służyła podwyższenia, poniżenia ceny poważania udzielanej nauki. przedmiot żądanych lekcji wchodzi zakres niedostępnych dostępnych kobietom nauk, naturalnym chwalebnym, rodzice wzywają mężczyzn naukach wykształconych.



treścią lekcji nauki sztuki wchodzące program kobiecych naukowych artystycznych zakładów egzaminów, bezwzględne oparte próżności rutynie pierwszeństwo oddawane mężczyznom niedorzecznością, niesprawiedliwością tłumieniem rozwoju nauczycielskiego zawodu kobiet.



same stanowisko nauczycielek dających lekcje naukowych żeńskich zakładach stanowiska nauczycieli. kobieta, zdała egzamin nauki posiada dyplom udzielanie innym, teorii uważa kompetentną dawania lekcji pensjach, mężczyzna dyplomem opatrzony.



praktyce cena pracy kobiecej męskiej pozostaje różną, łatwość otrzymaniu. profesorowie poszukiwani zapraszani przełożone pensji, nauczycielki muszą same starać lekcje, całe miesiące zostawać zajęcia. pochodzi , przełożone zakładów stosują opinii rodziców uczennic, najlepszą pensję uważają , nauk wykładają mężczyźni.



stosowanie wielką nielogicznością kobiet, same stojąc czele naukowych zakładów odpowiadając zadaniu, dowodzą, wykształcenie naukowe możebnym kobiety, niezdolne wykładania lekcji przedmiocie, mogły obejmować kierunek całym zakładem, wymagający znajomości wykładanych nauk, umysłowych przymiotów. przełożone zakładów naukowych wiedzące, miary trafnym kształceniu dojść umysł kobiety, główne przewodniczki młodego pokolenia oświecone osoby, powinny wziąć inicjatywę dziele utworzenia zupełnej równości nauczycielami płci.



powtórzyć należy, niepotrzebnym sprawie potęgowanie jednej płci niekorzyść drugiej, idzie zniesienie protekcji, stronie mężczyzn.



płeć, zdolność osoby nauczającej normą udzielanej nagrody szacunku.



powodu rozleglejszego programu naukowego kształcenia mężczyzn, rozlicznych przesądów utrudniających kobietom samodzielne kształcenie gałęziach nauk, mężczyźni pozostaną sami jedni zdolnymi wykładania umysłowych przedmiotów. dziedzinie umysłowości, postęp możebny, kobiet, mężczyzn, pierwsze prawo dopominać zupełną równość opinii publicznej nagrodę pracę, równość, przeszkodzie stoi rutyna chęć popisania nauczycielem.



kobiety sposobiące tanienauczycielki początki, nieuważające nauczycielskiego zawodu ciężką chwilę przejścia, przebyć chciały, przygotowane zadania czujące całą ważność, posiadają pełną możność dorównania mężczyznom znajomości języków, literatury sztuk pięknych; nabyciu znajomości przeszkadza przesąd, brak odpowiednich zakładów, matematyką naukami przyrodniczymi.



szczupłym zakresie umysłowość kobiet umysłowości mężczyzn , jednego, najmniejszego powodu przesądzania, kobieta posiadająca dyplom wykładanie języków, literatury, sztuk pięknych, wykładać mężczyzna dyplomem przystępujący pracy.



nauczyciel człowiekiem oświeconym pracy sumiennym, oświeconą sumienną nauczycielka, pierwszy druga posiadanych dyplomów odpowiadać zadaniu.



zdolność , talent, sumienność pracowitość większej objawione sile mężczyznę nauczyciela podnieść kobietę nauczycielkę, , względu , kobietą, większą siłą zdolności, talentu, sumienności pracy, posiada, wzbudzać publiczności sprawiedliwe uznanie opinii, nagrodzie pracę prześcignąć zdolnego zasłużonego mężczyznę.



miara porównania przyjętą różnymi klasami oświeconych narodów opartą polityczna równość obywateli. pozostaje zastosować ogólnego stosunku płci stanowiska prawa świata, szczególności przyjąć oceny pracy kobiecej męskiej zawodzie nauczycielskim, podniesioną intelektualna moralna skala kobiet oddających zawodowi, materialny byt zyska pewniejsze rękojmie, młodemu pokoleniu przybędzie światłych zacnych przewodniczek.



kobiety nauczycielki pragną zapewnić następczyniom wysokie moralne stanowisko łatwość zdobywaniu materialnego bytu, powinny same przeważny wpływ losy wywierać, nabywając sumę światła cnót zawodu, oddały, potrzebnych, zdobyły zaszczytne wygodne miejsce słońcem.



ciągłe wzrastanie umysłowe, sumienność obywatelskość zaletami, odznaczać powinny nauczycielkę pragnącą odpowiedzieć zadaniu.



zdarza, młoda osoba usposobiona nauczycielkę domu rodziców stosownym naukowym zakładzie, skończywszy wychowanie, poprzestaje szczupłym zapasie nabytej wiedzy lenistwo ducha, zarozumiałość, niepojęcie obowiązków ludzkich zawodu wynikających, zaprzestaje kształcić samodzielną pracą postępować . postępuje, cofa człowiek doskonalić całe życie*, powtarzane prawdy, zawierające świeżą, pojedynczego istnienia dającą zastosować mądrość.



kobieta, najświetniejsze wychowanie, ciasnego obrębu zakreślonego nauki kobiecej, dostatecznym , podjęła rozszerzać ścieśniony zakres młodego pokolenia, poprzestawać , wyniosła domu rodziców naukowego zakładu, samodzielną pracą dorabiać większej wiedzy. znajomość samych suchych teorii naukowych, , wyrazić , szkieletów nauk, uczyni dobrą nauczycielkę, pojęcia, zdoła wysnuć nauk, system, ułoży, próżnym ciężarem mózgu uczennic, wyrabiały silną jasną inteligencję.



dokonać, umieć, umieć uczyć, umiejętność nauczania dać praca umysłowa popensjonarska, samodzielna cel znająca praca dojrzałego umysłu.



pracę siły umysłowe rosną szybkością matematycznego kwadratu najrozumniejsi ludzie, rozumu dorobili własnych siłach, dorabianie przychodzi nieocenionym trudem możebnym.



ogóle powiedzieć , nauczycielka dobrą pożyteczną , uczy.



praca, wnikająca nowe światy umysłowości, wzbudzić ciekawość umysłową, wleje pracownice zamiłowanie obranym nauczycielskim zawodzie, pomoże sumiennego spełnienia połączonych obowiązków.



większej części nauczycielki oddają zawodowi , mając perspektywie zmianę położenia — wyjście mąż. pochodzi, czynią zadość zadaniu, uważają chwilowe nieszczęście pozbyć .



szkody wynikające młodego pokolenia, położenia społecznego samego stanu nauczycielskiego nieobliczone. niesumienność pracy, odbywanie obowiązkowych godzin , zajmowanie całego pozostającego czasu marzeniami zmianie położenia, dyskredytuje nauczycielki opinii publicznej przesądem innymi powodami wpływa obniżenie ceny pracy.



mężczyzna przynoszący szkoły domu uczennic umysł trzeźwy przejęty wielkością zadania, spełniać przychodzi, mężczyzna, czas pozostający obowiązkowych zatrudnień zapełnia ciągłym uczeniem zdobywaniem większej wiedzy, lepszym nauczycielem kobieta, nauczywszy gramatyki zapamiętawszy szereg historycznych imion, zostawiła umysłowe pole odłogiem, pozwalając, zdrowego drzewa wiedzy wzrastały bujne chwasty wszelakich marzeń.



sprzeciwia , cośmy powiedzieli niesłusznym oddawaniu pierwszeństwa nauczycielom nauczycielkami. rzeczą naturalną, trzeźwy sumienny mężczyzna wyższą pracy znajduje moralną materialną ocenę rozmarzona pracująca kobieta, prawdziwym, mężczyzna odpowiada ideałowi nauczyciela niejedna kobiet nauczycielek, godna najlepszego losu uznania, doświadcza lekceważenia popada niedostatek.



trudnym najeżonym cierniami zawód nauczycielki, obowiązki przywiązane suche częstokroć, monotonne, męczące fizyczną stronę organizmu. trudniejszym kobiety, kobiety wychowanej przyjętego rozmarzającego systemu, otrząść marzeń przeszłości, łatwiejszej rozjaśnionej wymarzonym szczęściem.



dziwnego, kobieta nieprzygotowana samoistnego życia, obcych ludzi rzucona, spotykająca drodze tysiące trudności przykrości, pragnie zmiany położenia, rodzinnego ogniska, własnego dachu.



pojąć, cierpienie tęsknota wiążą życiem samotnej pracownicy życie rodzinne wabiąc serce wyobraźnię, uśmiechać .



obrona zepsuciu charakteru umysłowemu upadkowi walkach trudnościach, niezmierna pociecha cierpieniach, wielkie wsparcie uginających sił moralnych, służyć nauczycielce przejęcie obywatelskim znaczeniem zawodu. rozumny wzrok minie ciasny widnokrąg osobistych cierpień pragnień, rozejrzy świecie.



spojrzenie ukaże nieskończoną społeczności wagę praca oświata, pracując, budzić światła umysły młodych pokoleń, ujrzy głównych motorów opatrzności popychaniu społeczeństw drodze postępu.



jasnym pojęciu , czyni, poczuje dumną szczęśliwą spokojnym szczęściem zewnętrznych okoliczności czerpanym, wytworzonym miłością.



duma wielkości spełnionego zadania płynąca, bogactwo wewnętrznego świata, pomoże dźwigać ciężar dotkliwych cierpień, łamać buntującymi porywami serca wyobraźni, cierpienia pragnienia składając ołtarz umiłowanej zrozumianej idei.



społeczności obywatelskie poczucia znajdują wysoką ocenę poważanie: nauczycielkę , , niechęcią wyrzekaniem, męstwem, miłością spokojem zadanie pełni, otoczy szacunek ogólny.



doświadczy życiu wielkich radości wstrząsających serce gruntu, głęboką radość wielką duma, zajaśnieją światłem umysły ukształcone, rozkwitną cnoty przywołane życia.



cicha, spokojna, wzrokiem utkwionym gwiazdę idei pracownica-obywatelka, przejdzie ziemię, światłem cnotami znacząc drogę przejścia, doszedłszy dni , obejrzy , ujrzy przeszłość usypaną diamentami zacnych czynów, rzucą blask pracy uwiędłe zmęczoną głowę otoczą koroną prawdziwej świętości.









najwyższymi najniższymi szczeblami pracy ludzkiej zawody pośrednie możebne przystępne kobiet, zaniedbane mężczyzn, kobiety, przedstawiają szerokie pole działalności pożytecznej ogółu, jednostek.



zawodami : rzemiosło handel.



rzemiosł kobiet nieprzystępnych powodu wielkiej siły fizycznej, oddanie wymaga. niepodobna wyobrazić kobiety kowala, cieślę ., rzemiosła, odpowiadają własnościom kobiecego organizmu — potrzebne społeczności, prowincji niezrównanym zaniedbaniu.



głównymi najniezbędniejszymi : krawiectwo, szewstwo rękawiczkarstwo.



pominąwszy miast królestwa, większych, mniejszych miastach prowincjonalnych, nieznaczących wyjątków krawiectwo szewstwo, spoczywają ręku persname proletariatu, widząc konkurencji, spełnia powierzane roboty.



miejsca posiadające ułatwioną komunikację placename większej części dostatniejszych mieszkanek sprowadzają obuwie miasta zagranicy, okolicach położonych względem komunikacji, dostarczenie mocnego zgrabnego obuwia niepodobnym, najlepszym kosztuje powodu odległości miejsca, trudności transportu mnóstwa rąk, wyrobiony placename granicą przedmiot, przechodzić , dostanie.



krawiectwem , gotowych sukien kobiecych sprowadzać niepodobna, sprowadza gotowe obuwie, miejscowości, suknia uszyta osobliwości należy, najstaranniejsze tualety najdostatniejsze panie posyłają krawcom modniarkom placename miary materiały suknie, obchodzi znacznych kosztów trudności.



sporządzaniem sukien obuwia kobiecego, , zajmują prowincjach placename, zajmuje. fabryki rękawiczek prowincjach istnieją , biedny placename izraelitka trudni brudnej ciasnej izbie sporządzaniem rękawiczek, wyroby wychodzące parodii fabryk nędzne nieliczne, wspominać warto.



niedostatku przedmiotów najpotrzebniejszych codziennego użytku wypływają wielkie mieszkanek prowincji straty niedogodności. część uboższa powściągliwsza wydatkach zmuszoną używać sporządzonych sukien, niezgrabnego obuwia rękawiczek, ranią ręce, ochraniać, oględna wydatki, dostarcza przedmioty większą cenę, wyrabiane miejscu, dodatku obuwie rękawiczki dostają nieświeże, przeleżałe sklepach sprowadzających sprzedających placename.



? rzemiosła bliskie potrzebom codziennym znacznej przestrzeni kraju podobnym opuszczeniu?



znane historyczne przyczyny, uprawiano rzemiosła, dostały kolei wypadków ręce persname proletariatu, nieoświecony, niezdolny spełniania doskonałego czynności, ujrzał wyłącznym panem jednej najszerszych gałęzi krajowego przemysłu, widząc konkurencji, zadawał trudów osiągnięcia postępu posiadanych zawodach pozostawił stanie pierwotnej niedoskonałości szkodzie ogólnej.



zmieniły czasy; przemysł stał najżywotniejszą dźwignią, najsilniejszą pulsacją nowożytnych społeczeństw otworzenie placename konkurencji dziedzinie rzemiosł koniecznością dobra krajowego przemysłu, dania bodźca samym placename dźwigania postępowi , zajmują.



najwłaściwszym wydaje, rzemiosłach, przenoszą sił fizycznych kobiecych, konkurencję stworzyły same kobiety.



dowód możebności znajdujemy krawieckich, szewskich placename zakładach placename, pracują kobiety, dostarczając wyrobów zarzutu, równających doskonałością najlepszym rodzaju wyrobom zagranicznym.



materialne powodzenie kobiet, prowincjonalnych miastach zechcą zająć rzemiosłami, niechybne.



dowieść cyframi weźmy przykład rzemiosł, rękawiczkarstwo zastosowaniu miasta posiadającego mieszkańców.



przyjmując rachubę niekwitnący materialny byt ogółu, mieszkańców czwarta część, 5000 używa rękawiczek. licząc pary jednostkę (znaczna liczba osób spotrzebowywa ), żądanie rękawiczek mieście wyniesie par .



ceniąc najumiarkowańszej cenie, . 50, wyprzedaż roczna rękawiczek zrównoważy sumę .



przyjmiemy rachunek liczne spotrzebowanie wyrobu wsie pobliskie miastu, zobaczymy, tanich kosztach, lokalu, warunków życia prowincjonalnym mieście, założycielka fabryki mogłaby otrzymywać przyzwoitą korzyść.



należy wziąć uwagę, przytoczone cyfry przedstawiają *minimumżądania, ceny wyrobu. wyrób zbliżałby doskonałości, obfitszy musiałby posiadać umiarkowanych cenach, zapewniony, korzyść nieomylna.



rękawiczki sprowadzane placename, sprzedawane prowincji razy większej cenie, mogła miejscowa, trudniący sprzedażą placename korzyści.



rzecz szewiectwem.



miastach gubernialnych istnieją sklepy sprzedające obuwie żeńskie sprowadzone placename zagranicy wygórowanych cenach, spowodowanych częścią kosztami transportu, częścią niesumiennością sprzedających.



sklepach para obuwia kosztująca placename rubli , sprzedawaną , sklepy , gubernialnym mieście istnieje , rozprzedają tysięcy par . rozsprzedawały fabryki miejscowe, będące możności tańszego sprzedawania wyrobu?



przypuszczając , stałby obfitszym, , istnieje sklepów sprowadzanego obuwia, zapewniłby niechybne powodzenie miejscowemu przedsiębiorstwu.



krawiectwem żeńskim miastach gubernialnych zajmują ofiarowanej roboty, żądań odrzucać muszą, odrzuceni widzą oddanymi łaskę niełaskę nieumiejętnych krawców izraelitów.



krawczynie potrzebne miastach gubernialnych powiatowych, niepodobna mieć sporządzonej sukni.



krawiectwo, szewiectwo rzemiosła, tracić zubożeniu ogólnym, oszczędnym wydatkach, obuwia sukien potrzebować nieumiejętnym krawcem zręczną pełną smaku krawczynią, ostatnią wybierze. kobieta, oddała krawieckiemu zawodowi miast powiatowych miałaby mieszkanek miasta, wsi okolicznych pracę ofiarowaną ilości, zapewniła byt dostateczny.



głównych rzemiosł, obiecujących najniezawodniejsze korzyści mogących dać zatrudnienie znacznej ilości kobiet, przystępnymi kobiet rzemiosłami pomniejsze, niezbędne przedmioty mające celu, godne uwagi.



introligatorstwo, złotnictwo wyrabianie galanteryjnych przedmiotów drzewa kości słoniowej.



introligatorów dobrych prowincji , wielką osobliwością znajdzie posiadający smaku zręczności, pracę ceni miarę .



chcąc mieć oprawioną książkę, posyłać placename, starannych smakownych oprawach pugilaresów, albumów podobnych przedmiotów, pięknym naklejaniu ram obrazów, wyrabianiu ozdobnych pudełek cacek toaletowych mowy miast prowincjonalnych.



placename zagranicy sprowadzają galanteryjne sklepy sprzedają niesłychanej cenie. fakt , sklepy utrzymują , mnożą obfity sprowadzanych towarów, nierzetelności, sprzedają, świadczy , powodzenie mogłyby mieć miejscowe smakownie wyrabiane sumienną cenę zbywane introligatorskie prace.



złotnictwo zubożeniu ogólnym rękojmi powodzenia. większych zamożniejszych prowincjonalnych miastach brak zręcznych sumiennych jubilerów daje czuć bogatszym klasom ludności. , przytoczonych gałęziach rzemiosł, jedynym środkiem otrzymania pięknego wyrobu złota srebra sprowadzenie placename zagranicy nabycie wyższą rzetelną cenę sklepach prowidujących podobny nieposiłkowanych miejscowym przemysłem.



roboty jubilerskie przystępne właściwe kobietom, wymagające delikatnego smaku, fizycznej siły, wiemy pewnością, gałąź przemysłu placename placename zatrudnia kobiet, mężczyzn.



wyrabianie galanteryjnych przedmiotów drzewa, kości słoniowej podobnych materiałów mogłoby znaleźć zastosowanie szersze złotnictwo, introligatorstwo. przedmioty rzemiosła liczne: wachlarze, cygarnice, bombonierki, pudełka robót toaletowe, brosze, kolczyki, bransolety, ramy fotografii obrazów, świeczniki, obsadki piór; noże rozcinania kart, sztućce deserowe . należą zbytkownych używane, : ramy fotografii, cygarnice, świeczniki, przyrządy pisania, wachlarze, , pudełka robót, użyteczne umiarkowanych cenach pokupne.



bombonierki miałyby znaczny prowincjonalnych cukierniach. rodzaju wyroby przychodzą zagranicy, większej części placename, wiadomo , placename trudnią sporządzaniem kobiety.



widzimy sklepach mnóstwo wyrobionych zagranicznych rozkupujemy . miejscowe kobiety potrzebujące pracy, miały wziąć właściwego , estetycznego rzemiosła, dostarczać byt materialny , społeczności wyroby piękne pożyteczne, mniejszą cenę dzisiejsze sklepowe, podniesione kosztami dalekiego transportu, niepomiarkowaną żądzą zysku sprzedających urokiem przywiązywanym zagranicznych wyrobów?



trzecim rzędzie rzemiosł dostępnych kobietom obiecujące korzyści pierwsze drugie, mogące zatrudnić ilość kobiet, tapicerstwo . pierwsze rozumiemy sztukę trwałego gustownego obijania mebli; zastosować , egzystują obszerne fabryki stolarskie.



tapicerstwo dać pola pracy. rozpowszechnionymi pokupnymi przedmiotami rzemiosła : zabawki dziecinne, szachy, spinki, ozdoby ram pudełek, cygarnice, świeczniki . potrzebuje fizycznej siły przytoczone rzemiosła, kobiety młodej zdrowej możebnym. laty małych miasteczek placename znano młode dziewczynki, córki tokarza, wyuczone ojca rzemiosła, śmierci utrzymywały pracy polu podejmowanej. piękne, kunsztowne wyroby, : szachy, spinki zabawki dziecinne znacznej ilości rozchodziły całej prowincji. praca warsztacie sił nadwerężała, wnioskować, wzmacniała moralne siły dziewcząt ubogich sierot, mogłyby ulec smutnemu losowi nędzy upadku.



warsztaty tokarskie liczne, mogłyby istnieć prowincjonalnych miastach mieć powodzenie.



szwaczkach utrzymujących magazyny mód wspominamy , dostateczna, zbyteczna ilość.



zawodzie nauczycielek zawody szwaczek , ostatnich, przyciągają kobiet chcących pracować.



uboga kobieta przyczyn nauczycielką, widzi innej drogi, zostać modniarką. miasto prowincjonalne zapełnione magazynami mód, sporządzającymi damskie kapelusze głowę, podobnych magazynów zajmuje szyciem sukien. polu pracy przepełnionym, zawodów biedy pożytku spokoju.



zbytni natłok nauczycielskiego zawodu istnieją nauczycielki zwane tanie, będące najbiedniejszymi świecie istotami, modniarkami znajduje samego powodu, cierpiących niedostatek korzystnych rezultatów dochodzących , .



prowincjonalnym mieście średniej wielkości magazynów mód, połowa właścicielek otrzymuje dostatecznego zbytu kapelusze stroiki krótkim upływie czasu bankrutuje.



miejscu upadłych zakładów powstają , losu doświadczyć pogrążyć weń , tryumfowały .



ujmuje wartości godności magazynierek. uczciwa praca, podjęta obdarzona powodzeniem, godna szacunku uznania, kobieta torując nieutartą drogę, wybiera pole pracy gałąź przemysłu: same dobre chęci odwaga, spotrzebować , zaszczyt przynosi.



nauczycielkom mogącym stanąć wysokości powołania, życzyć należało, obierały drogi pracy, magazynierki, pole czynności zapełnione , przepełnione, korzyści przyniosłyby innym, znacznej części zwróciły rzemiosł, uprawianych nieuprawianych . razy mieszkanka prowincjonalnego miasta potrzebująca obuwia, rękawiczek, pudełka roboty, książki oprawnej potrzebnych niezbędnych przedmiotów, zmuszona nabywania wielkie ceny, westchnieniem mija liczne wystawy magazynów, pełne kapeluszy stroików żalem myśli: połowa pań zajmie szewstwem, rękawicznictwem, introligatorstwem .



handel rzemiosła oddany prowincji ręce placename.



monopol przynosi niezmierne straty ogółu, , pozór monopolu zdają odnosić korzyści. brak konkurencji zradza handlu, rzemiosłach, niesumienność sprzedających, stron słyszeć narzekanie ogólne.



należałoby kobiet , cierpiących braku pola pracy, stworzyć zbawienną konkurencję handlu, rzemiosłach? zdarza słyszeć zdanie, handlu konkurencja placename niepodobną, sklep powstający placename upaść . zdanie błędne wyrobiło społeczności winą , próbowali tworzyć konkurencję, biorąc . dowód niezmiernego pożytku konkurencji , przedstawia mnóstwo razy powtórzony fakt, powstaniem świeżego handlowego zakładu, zakładach placename ceny wygórowane zniżały : sklep powstały umiejętnością prowadzenia interesów dorówna dawnym ceny przedawanych przedmiotów podniesie słuszną wartość, rzecz prosta, konkurencji sklepami wytrzyma upadnie, upadek innemu publiczność przypisać winna, brakowi przedsiębiorcy umiejętności sumienności. razy sklep założony placename sklepami prowadził interesy, razy utrzymał doświadczał powodzenia, nieszczęście , wypadki podobne zdarzają prowincjach . fakty, mieszkaniec prowincji zna potwierdzić .



korzenne galanteryjne sklepy, najpierwej pociągnąć powinny kobiety, miały chęć pracowania handlowym polu, pierwotne założenie sklepu korzennego galanteryjnego potrzebuje zakładowego kapitału założenie sklepu łokciowych towarów, mieć znaczne powodzenie większym mieście, miejscowości wielką skalę założony.



miastach gubernialnych widzimy korzennych galanteryjnych sklepów, założone placename zrazu małą skalę, obrotowym kapitałem wynoszącym rubli, przeciągu lat rozrastają przychodzą znacznych obrotów interesowych. dlaczegóż kobieta posiadająca fundusz tysiąc rubli, miała użyć małego kapitaliku założenie miast prowincjonalnych, sklepu galanteryjnych korzennych przedmiotów, prowadząc podobny zakład, dojść krótkim upływie czasu pomyślnych finansowych rezultatów?



powie , kobieta posiadająca fundusik, szczupły, stosowniej uczyni, zostania handlarką użyje niewielkich zasobów dostarczeniu błogiego farniente, ozdobionego pięknymi strojami oczekiwaniem męża, mającego spłynąć nieznaną przyszłością; zwróci utartą, przyjęta drogę, zostając najmierniejszą miernych nauczycielką.



zarzut odpowiedzieć , podawana rada wstępowania drogę rzemiosł handlu, odnosi kobiet rozsądnych dumnych, miały zgodzić smutną rolę oczekiwania założonymi rękami rozmarzoną głową -męża — uczciwych, wyraźnego powołania stosownego wykształcenia mogły przyjmować ważne role przewodniczek młodych pokoleń.



krajach kobiety osiągnęły prawo możność oddawania zawodom, stojącym czele działalności ludzkiej. orgname posiadają przeszło kobiet doktorów liczny zastęp profesorów płci żeńskiej, nauczających katedry płeć męską: placename kobiety urzędnikami poczt, archiwów, telegrafów; placename persname całe stronnictwo, przewodził, dopomina kobiet prawo głosowania członków orgname, zostania jednej wyborczyń członków prześwietnego zgromadzenia — miejsca logicznej konsekwencji odkrywa zdolnościom pracy kobiecej perspektywa teki ministerialnej…



olbrzymie próby dokonywane społeczeństwo rozwinięte , , próby, otrzymało najzupełniejsze powodzenie.



powiedzieliśmy , próby podobne niepodobne, trudne, rzadkim możebne wyjątkom: uczestniczenie kobiet pracy rzemiosł handlu krajach wypróbowanym stało faktem przyjętym dokonanym.



fakt przyjętym dokonanym , rzadkich miejscowościach, placename.



twierdzić , pominiemy kobiety placename całej przestrzeni kraju, rzemiosło handel tknięte kobiety. rozległych dotkniętych przeróżnymi materialnymi klęskami prowincjach, spoczywa waga ubóstwa kobiet, kwestii pracy. pole odłogiem pozostawione, ukrywa skarby, mogły nakarmić zgłodniałych podźwignąć niedołężnej bierności strapionych. pomyślał , prowincji zrobił, spoczywa główny węzeł zagadnienia.



placename posiada szlachetnego ducha inicjatywy tworzeniu zakładów, potrzeby czasu wymagają; przykładem orgname lat istniejący mnożące świeże całej geogname zbawienne młodych pokoleń zakłady, urządzane metody froebla.



najświeższym najświetniejszym przykładem rodzaju założona szkoła rzemieślnicza kobiet.



ducha inicjatywy posiada ducha lokalizacji, urządzania zakładów stosownych potrzeb miejscowej, placename ludności.



chcemy czynić wyrzutu placename, umniejszać czymkolwiek zasługi ludzi, dźwigają pojęcia wysokości czynów faktów.



powszechna cecha miast wielkich, znających , dzieje obrębem domowego gospodarstwa, ogólny naturalny egoizm stolic zakochanych .



wychodzi szkodę sprawie zakładom, popierać .



przykład, szkoła rzemieślnicza założona placename urodziła cechami lokalizacji, lokalnych potrzeb zastosowaną — wyczerpującą .



szkole wyłączywszy persname introligatorstwo, działy przedmiot sztuki rzemiosła mogące praktykowanymi wielkim mieście, nieprzydatne prowincjom: . zecerstwo, drzeworytnictwo. utrzymujemy , działy niepotrzebne, , zawody, nauczają, pożyteczne, placename; prowincji chleba dadzą, miałaby roboty miastach, drukują wydają pism, książek zilustrowanych?



samego początku istnienia placename szkoły rzemieślniczej kobiet, pisma periodyczne placename przestają podawać cyfr dających smutny obraz prowadzenia. , zdziwieniem przychodzi widzieć, mała ilość uczennic, miejscowej ludności, korzysta zbawiennego urządzonego zakładu!



przedstawia fakt, dział , zapełniony , przedmiot introligatorstwo, rzemiosło obejmujące najpewniejsze najrychlejsze praktyczne korzyści. nasuwa przypuszczenia, szkoła rzemieślnicza instytucja nowa potrzebująca wzbudzić uznanie zaufanie, szkoła miałaby razu większego powodzenia, zawarła praktycznych działów, ., rękawiczkarstwo, szmuklerstwo, , tapicerstwo, złotnictwo, rzeźbę drzewie kości słoniowej podobne rzemiosła, będące stosunku codziennymi potrzebami mieszkańców , całego kraju?



placename uczennice wstępowałyby zakładu, wiedziały, skończeniu zostaną specjalnością związane placename, mogły rozwijać działalność , pokaże najzyskowniejszą potrzebować ? ilość uczennic szkole rzemieślniczej zdwoiłaby osobami przybywającymi prowincji wyuczenia rzemiosła nieuprawianego uprawianego stronach, żyją?



wielka ilość rodziców żyjących wsi, oddawać córki lichych prowincjonalnych pensjoników chować *tanichguwernantkach, powierzyłaby szkole rzemieślniczej, pewność, zecerka drzeworytniczka, mogąc chcąc pozostać placename, przyda?



poważamy kwestii rozsądzać położyliśmy znak zapytania. wydaje , , założona szkoła rzemieślnicza rozszerzyć programu , objąć rzemiosła praktyczne, wyrazim, codzienne powszechne, wznieść druga, rzemiosła cel mająca.



szlachetna instytucja, mająca pragnienie szerzyć kobietami propagandę pracy, dopełni celu dopnie ciasny wyjątkom pożyteczny. ; szkoły rzemieślnicze potrzebne całej przestrzeni kraju, większe prowincjonalne miasto posiadać , posiada żeńskie gimnazja pensjony, stan społeczności kobiecej, uczennica kończąca gimnazja pensjony, nieczująca sił uzdolnienia, sięgnąć zaszczyty powinności nauczycielskiego zawodu, znajdowała szkołę rzemieślniczą, ofiarującą możność przygotowania spokojnej wygodnej przyszłości.



powstawaniu zakładów stoi przeszkodzie; wynikiem poczutych potrzeb społecznych, uwolnionych przesądów, pojęć szlachetnej gorącej inicjatywy ludzi dobrej wiary woli.



utorowania nowych dróg pracy kobiecej potrzebną inicjatywa rodziców, pragnących córki sposobić przyszłe pracownice, kobiet, szukają sposobów pracowania.



rzemieślnicy, urzędnicy niemogący zapewnić córkom posagu, zamożni, licznym potomstwem obdarzeni właściciele ziemscy sposobią córki nauczycielki, największej części uczą pracy, dawszy zwaną edukację zasadzającą placename języku grze fortepianie, puszczają pełną trudów niepowodzeń karierę poszukiwania zięciów. poszukiwania zawiedzionymi, podobne postępowanie rodziców wytwarza szkód społecznych, świadczy wielka ilość panien, wyszedłszy mąż, stają wyśmiewanymi unikanymi starymi pannami, przykładów kobiet, wyszedłszy mąż , wyjść, obawy niedostatku powodu chwilowej zachcianki, stają same nieszczęśliwymi żonami unieszczęśliwiają mężów.



, niebogaci rodzice kształcili córki rzemieślniczych handlowych zawodów.



należy niepodobna nalegać , zawód nauczycielski opuszczonym, rodzeństwie złożonym sióstr mieć powołanie, stosowne środki ukształcenia nauczycielki.



całe rodzeństwa rzucają nauczycielskiego zawodu, rodzice zdają widzieć innej drogi.



pojąć, urzędnik posiadacz ziemi, lichym pensjoniku kształcić córki liche guwernantki, chciał posyłać rzemieślniczego zakładu, uczyły pożytecznego chlebodajnego zawodu?



pojąć, ojciec krawiec, szewc, introligator, zegarmistrz, jubiler, córki uczynić razu pomocnicy pracach, spadkobierczynią zawodu zakładu?



kupiec handlujący łokciowymi, korzennymi, galanteryjnymi przedmiotami, mógłby córki prowadzenia handlu nauczyć?



synów pragnie zakład dziedzictwie zostawić, przeszkodzi , córki synami wyuczą rzemiosł handlu. mogły stać pomocnicami braci innej miejscowości rozpocząć takąż pracę własną rękę pomocą części, córkom wydziela ojcowskiego dobra. synowie rzemieślników oddają zawodom, oddawali ojcowie, zostają urzędnikami, doktorami, prawnikami, rolnikami . córka , , odniosłaby prawdziwą korzyść posiadania umiejętności ojcowskiej.



innym objęcie rzemieślniczego zawodu siostrę, przynosić szkody bratu , rzemieślniczki zwrócą działalność prowincje, potrzebują.



urzeczywistnienie myśli spotyka ważną przeszkodę skrzywionych pojęciach rodziców podwyższeniu poniżeniu przyszłego stanowiska dzieci. urzędnicy właściciele ziemscy chcą poniżyć córek, sposobiąc rzemieślniczki handlarki: rzemieślnicy kupcy chcą wywyższyć, kształcąc nauczycielki, mierne, próżnujące panny.



rodzice pojmujący rzeczy dościgają celu, świadczy upokarzające stanowisko świecie miernej nauczycielki, upokarzająca, poniżająca rola panny, myśląc strojach zabawach, zbawienia oczekuje męża, doczeka, starą panną, rezydentką łasce krewnych przyjaciół żyjącą szczupłego fundusiku wyrzekającą świat istotą.



powinniśmy przyjąć zasadę wychowywania dzieci elementarną prawdę, nauczyć ludziom, podwyższa człowieka podjęta praca, poniża próżniactwo, spuszczanie cudzą pracę, żebranina zdrowych rękach głowie.



rodzice, usuwając córki rzemieślniczego zawodu, powodują szlachetniejszą, najmylniejszego punktu widzenia powziętą przyczyną. pragną dać córkom umysłowe światło, rozumiejąc światła istoty. , przyczyn próżności rutyny, widzimy rwanie niemajętnych rodziców wyuczania córek , uczą kobiety, : obcych języków muzyki fortepianie. przeważna część rodziców dobrej wierze uznaje umiejętności rzeczywiste umysłowe światło, buduje materialną moralną przyszłość córek.



ulega wątpliwości, kobieta mająca zostać rzemieślniczką potrzebuje znajomości obcych języków muzyki, przyszłym zawodzie wadzić .



umysłowego wykształcenia, polegającego zdrowych jasnych pojęciach, wynikają zdrowej obszernej wiedzy, potrzebnym rzemieślniczce, innej kobiecie, wyjątku człowiekowi.



, kobieta, zostanie rzemieślniczką, człowiekiem, oświeceńszym silniejszym umysłem przystąpi prac specjalnych, większy pożytek prace przyniosą ogółowi.



wyuczenie rzemiosła potrzebuje długich lat, mozolnych studiów.



kobieta lat zdobywała ogólną wiedzę, potrzebną uczynienia człowieka, lata użyje kształcenie rzemiośle, wejściu życie czynne samoistne ujrzy oświeconym człowiekiem, umiejętną rzemieślniczką. kobieta brak materialnych środków zdobycia obszernej wiedzy naglącą konieczność zajęcia specjalnym zawodem, wczesnych latach życia przystąpiła nauki rzemiosła, elementarną wiedzą szczupłym zapasem umysłowego światła, samo gruntowne wyuczenie jednej obranej gałęzi pracy przyszłość rękojmią pewniejszą owa karłowata edukacja, polegająca fraszkach błyskotkach.



specjalna gruntowna umiejętność pracowania, zapewni byt materialny, poczucie samodzielności własnej odpowiedzialności podniesie, wzmocni uszlachetni .



rodziców wychowujących córki, kobiet, same działać , dzieło otworzenia nowych dróg pracy kobiecej potrzebuje poparcia inicjatywy.



rozważmy, kobiety powinny inicjatywy podjąć.



udział zamężnych kobiet ograniczyć większej części wpływie moralnym pomocą kółek towarzyskich publiczność stosownym wychowywaniu dzieci.



prawdziwymi czynnymi działaczkami sprawie powinny stać kobiety wolne węzłów zatrudnień rodzinnych, panny.



panny dzielą następne kategorie: ) posiadające znaczne posagi, zwane: panny bogate. ) posiadające małe posagi, zwane: panny niebiedne. ) posiadające posagów, zwane: panny ubogie. pierwszych niepodobna spodziewać czynnego udziału sprawie pracy kobiecej, wsparta magicznym wyrazie: posag, zupełnym spokojem patrzy przyszłość, pewna, zabraknie zwolenników pozłacanej rączce, bramę małżeństwa przejdzie placename próżnowania, bogactwa bogactwa. stanie sercem umysłem długie lata spędzane bezczynności światowym hałasie? weźmie chleb codzienny, , zdarza, bogactwo pęknie kształt bańki mydlanej, zostawiając wszechstronną ruinę?



bogate panny myślą, myślenia usposabia wychowanie błahe psujące , natury dobrym.



panny bogate pojęcia innym rodzaju pracy wyszywanie , czytanie romansu uderzanie klawisze.



, słów jednej autorek placename . daubié, „kimże świat palił kadzidła hołdów, bogate kobiety ołtarzów zstąpiły?”. wychowania kobiet bogatych ulegnie zbawiennej przemianie, bogate panny straconymi sprawy pracy kobiecej.



trzecia kategoria panien: panny ubogie, pracują, umieją , chciały torować szlaki, rodziców, pomocą przybiegli, znajdują przeszkodę przełamania zupełnym braku materialnych zasobów.



uboga, będąca mierną, zwaną taniąnauczycielką sierotą zostającą opieką krewnych, pojmowała zbawienną myśl rozszerzenia pola pracy kobiecej, czynem poprzeć ; posiada kawałek chleba zapracowany dnia dzień jałmużnę podany; , smutnej drogi, stoi, przerzucić inną , czasie przejścia mogłaby — umrzeć głodu.



panny małymi posagami, bogate, całą przyszłość posiadanym funduszu oprzeć mogły, ubogie, potrzebowały najpierwszych dziecinnych latach życia zdobywać pracą kawałek chleba.



panny córki urzędników, kupców, artystów — słowem ludzi zawodów, pracą całego życia niewielkie uzbierać mogli dzieci zasoby pieniężne, córki średniej zamożności właścicieli ziemskich, powszechnym obyczajem posiadaną ziemię dziedzictwie zostawiają synom, córkom dając posagu małe kapitaliki.



spójrzmy, położenie bogatych, ubogich panien.



wychowane dostatku, zbytkach dostarczanych korzystną dobie pracą ojców, przywykają próżnowania, strojach obyczajach naśladując panny bogate. zawczasu powiedziano , praca ojców śmierć, starość, chorobę nieprzewidziany wypadek zaprzestanie dostarczać dotychczasowego bytu rodzeństwa, podzieliwszy niewielkim funduszem rodzicielskim, weźmie cząstkę, dawać radę świecie, zasób materialny będący osobistym funduszem szczupłym, starczyć zadawalniane wymagania.



wiedzą nieuchronnej przyszłości jedyny środek uniknięcia stron niedogodnych widzą wyjście mąż, wyjście mąż bogatego, mogącego pracą stworzyć byt , otaczała praca ojców.



zaczynają spekulować cudzy majątek cudzą pracę, najlepszym czekać, najgorszym szukać ukwalifikowanych mężów — wybawicieli.



niepodobna głębokiego politowania patrzyć mnóstwo nieszczęśliwych istot, pustką głowie sercu siedzą rodzicielskich domach pełnym utęsknienia znudzenia oczekiwaniu, gorsza ciągłych zabawach podróżach, szukają pożądanego losu, strojami użytymi wędkę serca dobrych partii rujnując rodziców poniżających małżeńskich gonitwach, pyle próżności wyrachowania tarzając uczciwość dumę kobiecą.



oczekiwania gonitw wynika zepsucie moralne, rozstrój umysłowy, chłód serca, wczesne rozczarowanie świata uczuć, ostatecznym następstwie dwojga: znalezienie ukwalifikowanego męża, znalezienie .



pierwszym małżeństwo zawarte podstawie rachuby szczęśliwym; drugim panna zostaje całe życie samotną, najmniejszego wsparcia posiadanego samej.



pierwszym oszukuje człowieka, serce materialne środki udało pochwycić wędkę spekulacji, drugim uważa oszukaną świat, los ludzi.



ostatni wynik, pozostanie niezamężną, staje udziałem czekających szukających małżeństwa kobiet, mężczyźni uczciwi, bezinteresowni pracujący, szacunku, powziąć miłości kobiet próżnujących poniżających godność kobiecą, nieuczciwi, interesowni próżniacy, wyprawiają rękę gonitwy, upędzając wielkimi posagami, żonach, szczupłego zasobu majątkowego przyniosły przyzwyczajenia wymagania kobiety bogatej, chcą myśleć.



ogóle , zawartym małżeństwie, całkowitej utraty nadziei wyjścia mąż, kobiety gonitw małżeńskich wychodzą złamanym sercem, steranym doświadczonymi umartwieniami zdrowiem, straconym stroje zabawy niewielkim mieniem strasznym moralnym ubóstwem.



smutniejszymi, tragiczniejszymi zjawiska społeczne, kobiety łamiące , płaszczące ginące, bywają natury złe nieudolne. , znajdują najlepsze serca, najzdolniejsze umysły, , psute przegnębiane, psuje wolna ulega końcu zupełnej bierności, zupełnemu zepsuciu rozproszeniu.



polegać pracy , przyszłość spekulować czyjąś pracę fundusz, założonymi rękami rozmarzającym romansem dłoni czekać męża zwiastuna wygodnej przyszłości szukać podróżach balach chłodem piersi, zalotnym uśmiechem ustach — jakaż bolesna, poniżająca rola! wstępować drogę rodzinnego życia kłamanym uczuciem , rachubą głębi, niezmierny występek!



pozostać samotną , zdrowej myśli, zaleczyła rany doznanych zawodach pozostałe, umiejętności pracowania, odżegnała niechybne ubóstwo — nieopisane nieszczęście!



kobietom, poniżają zawodzą, bawią lat , rozpaczają całe życie, wypada wziąć inicjatywę dziele rozszerzenia pola pracy kobiecej.



powinny rozbudzić letargu próżności próżnowania umysły sióstr bogatszych stać przewodniczkami torującymi trudne utorowania drogi uboższym pracownicom.



czynić młode panny opływające dostatkach pracy rodziców, przewidujące, dzień usunięciu głów dłoni opiekuńczej pozostaną samotne, własnym siłom oddane, całe bogactwo posiadające niewielki, niestarczący utrzymanie życia fundusz? uczą rzemiosła handlu posiadany mały kapitał użyją założenie rzemieślniczego handlowego zakładu.



uczynić panny posunięte lata, straciły nadzieję wyjścia mąż -widzą chwilę, wyczerpią materialne zasoby nędza, niedostatek zajrzy oczy?



uczą rzemiosła handlu pozostałą resztę niewielkiego mienia użyją założenie rzemieślniczego handlowego zakładu.



czynić córki właścicieli ziemskich, bracia odbierają dziedzictwo ojcu widzą przeznaczone tułanie braterskich pokrewnych , domach? uczą rzemiosła handlu część rodzicielskiego funduszu użyją zakładanie rzemieślniczych handlowych zakładów.



sposobem zniknie powstały proletariat kobiecy, nieposiadający majątku, możności pracowania; sposobem zniknie owa bolesny widok przedstawiająca klasa panien wydaniu, wyprawiających śliskich salonach gonitwy małżeńskie, owa klasa córek obywatelskich spędzająca całe życie próżnowaniu , bracia słynni samej wady, poznawają niezbędność pracy oddawać zaczynają.



nadania nowego silnego impulsu pracy kobiecej wypłyną nieobliczone całej społeczności korzyści.



: ilość małżeństw zmniejszająca zastraszający powiększy . mężczyzna myślący pracujący, unika wystrojonej rozbawionej panny, bawi uczuciu chwilowej rozrywki, pojęciu żonę myśląc, szczęściem poda rękę wspólną drogę kobiecie pracującej, wiedział, zatruje zaniepokoi życia ciągłymi zabawami, zmarnuje owoców pracy wynikłe zachcianki zbytki.



niejedna kobieta, , opływając zbytkach graniczących bliska przyszłym ubóstwem, lekceważeniem patrzy skromnego pracownika, mogącego zapewnić byt dostatni, zbytkowny; nauczywszy pracować szanować pracę, innym okiem spojrzy , lekceważyła , pozna , pojmie uczciwe, pracowite życie radością żoną.



ilość małżeństw, ilość dobrych małżeństw zwiększy rozszerzenia rozpowszechnienia pracy kobiecej.



kobieta, życie spogląda, ukochać potrafi: kobieta, żyje, wybierze towarzysza życia; kobieta, pracę zapozna warunkami rzeczywistego bytu, dziecinnego rozmarzenia przyglądać ludziom, szukając bohatera romansu, stosownego własnych usposobień człowieka; kobieta koniec, żyje świadczy widoczne postępowanie, gruntowniej poznaną panna zostająca czyjąś opieką chroniona firankami buduaru, mężczyzna, zechce pojąć żonę, mógł rozpoznać umysł charakter, doświadczyć zawodu sprowadzanego złudliwym pryzmatem salonowych pozorów.



małżeństwo, jedynym powodem szczera, wzajemna miłość, jedyną podstawą wzajemne poznanie szacunek — jedyną rękojmią wspólność prac, dążeń pojęć, szczęśliwym szczęśliwych społeczności spodziewać rezultatów.



małżeństw ilość powiększy , kobiety żyć pracować poczną, mężczyźni uważali kobiety bóstwa, anioły, kwiaty dzieci, ludzi; ustaną gonitwy kobiet mężami, mężczyzn żonami, kobieta mężczyzna pociągani siłą sympatii, upędzając nieznanymi marami, spotykać znajdywać salonach, polu wspólnych prac dążeń.



posiadanie młodą pannę zakładu rzemieślniczego handlowego przeszkadza wstąpieniu życie rodzinne. ; zostanie żoną ubogiego pracownika, pracą dopomagać utrzymaniu rodziny: zmianą stanu obowiązki macierzyńskie całkowita zmiana położenia materialnego społecznego pozwalały prowadzić rozpoczętego przedsięwzięcia, mogłaby łatwością odstąpić siostrze, krewnej, dotychczasowych pomocnic, , słowem, kobiecie rozpoczynającej zawód opuszczany; rozstając zakładem, ujrzałaby materialny zasób, weń włożyła nienaruszony, powiększony, powiększony pomnożony moralny kapitał energii , doświadczenia wprawy życiowej.



drugim społecznym rezultatem rozpowszechnienia pracy kobiecej dziedzinie przemysłu umoralnienie pchnięcie oświacie części najnieoświeceńszej klasy orgname.



stworzona podnoszonymi kobiety przemysłowymi zakładami konkurencja, samą siłą rzeczy zmusi placename rzemieślników staranniejszego kształcenia rzemiosłach, handlarzy rzetelniejszego prowadzenia interesów handlowych. nieumiejętny rzemieślnik niesumienność konkurencji umiejętnością sumiennością powstałych zakładów współzawodniczyć przyprawiony ruinę ujrzy partacz zmuszonym dźwignięcia tradycjonalnych przywar klasy.



zrazu umoralnienie przymusowym, przejdzie zwyczaj, wniknie przekonania, większej części wyniknąć samego koniecznego interesowego stosunku ciemnych nierzetelnych rzemieślników handlarzy oświeconymi uczciwymi kobietami oddającymi samym zawodom.



pole przemysłu części zawładnięte kobiety, placename ujrzawszy, przestali wyłącznymi panami polu ścieśniła możność zarobkowania, zmienią wyłączny kierunek pracy, szukać oświaty wiedzy, torować nowe drogi działalności.



najwyższym , najcenniejszym, obfitym nieobliczone dobre następstwa rezultatem wzmożenia pracy kobiecej uszlachetnienie mężczyzn nadanie nowego, silnego pracy impulsu.



niezaprzeczonym wpływ, wywierają połowy rodzaju ludzkiego, społecznościach stojących stopniu oświaty posiadających odrębny ustrój wpływ kobiet mężczyzn ważniejszym mężczyzn kobiety. wpływ spowodowany oddziaływaniem matek synów żon mężów, tkwi samym towarzyskim stosunku płci.



dzisiejsze salony saloniki, napełnione próżnującymi próżnymi paniami, próżnującymi szukającymi mężów pannami, młodych ludzi szkołą próżniactwa, rozmarzenia rodzaju próżności.



mężczyzna, opuszczając , wynosi myśl zdrową prawdziwe uczucie, wychodzi zubożały znudzony zniechęcony towarzystwa kobiet, rozmarzony narkotykiem rozpowszechnionej salonach niezdrowej gry uczucia.



mężczyzna myślący rozumny przypatruje życiu próżnujących rozbawionych kobiet, uśmiech persname zastępuje ustach młodzieńczy wyraz uwielbienia; mężczyzna nieustalonych pojęciach przekonaniach, smakuje odurzającej woni próżniactwa rozmarzenia, upaja narkotykiem gry uczucie mówi końcu: „róbmy , robią, , róbmy!”.



persname persname rozczarowanie kobiet ludzi myślących, naśladowanie bezczynności rozmarzenia kobiecego ludzi chwiejnych podlegających wpływom, wychodzi mężczyznom dobre. pierwsze serce stwarza mylne kobietach naturze uprzedzenia, drugie zabija umysł mężczyzny odbiera siłę działania.



niska skala umysłów kobiecych bezcelowe życie daje najlepszą zachętę wszelkim grzesznym wyrachowaniom mężczyzn majątki cześć kobiecą, rozprzestrzenianiem próżniactwa daje impuls złym nałogom, zamiłowaniu mężczyzn grze, hulankach .



kobiety próżnujące próżne, towarzystwem tworzą niezdrową atmosferę, serc umysłów męskich ziębnie; rozmarza , denerwuje, osłabia ginie dobra.



, uszlachetnione uświęcone prawdziwą oświatą pracą rodzina, salon inną napełniły treścią, , mężczyzna czerpał miłości, przyjaźni, towarzystwa kobiety znudzenie, rozczarowanie niezdrowe , dzieląc ciężar myśli prac społecznych, wspomagał , wspomaganym — uczuciach widział przyjemny przepędzenia czasu, źródło najczystszego szczęścia — łączeniu interes pieniężny zadośćuczynienie chwilowej zachciance, wielką spójnię serc współkę umysłów.



kobiety bogate podniosą skalę umysłów poczną cenić osobistą wartość mężczyzny, polegającą uczciwości — rozumie pracy, posagi przestaną punktem dążeń robienia kariery młodych ludzi, tracąc występnie własne mienie, widzą możności uzyskania bogate małżeństwo.



kobiety uboższe pomocą oświaty pracy staną wysokości zacnych pracownic obywatelek kraju mężczyźni wchodzący drogę życia uszanują — umiłują zabawy rozrywki, , szacunek — miłość powzięta pracownicy-obywatelki, stanie gwiazdą przewodnią obywatelskiej wiodącą pracy.



persname kobieta pojętnym umysłem szlachetnym sercem, rozważywszy wysokie zadanie, spełnienia społeczności rodzimej, zawaha wejść drogę, innym przynieść pożytku?



kobiety posiadające małe fundusze pomocą dokonać wielkich rzeczy, małe posagi utworzyć fundament olbrzymiej budowy.



nowe życie kobiet, zechce zwrócić drogę pracy, cięższym, smutniejszym , wiodą.



młode panny goniące zabawą małżeństwem zważą szali doświadczane uciechy smutki — radości zawody — balu, powstałych zwiędłych uczuć, goszczą, znikają piersi, położą dłoń sercu zbadają: przybyło wesela ciepła, chłodu — goryczy — zmęczenia?



upływa czasu bezczynności — rozmarzeniu gonieniu rozrywką rachubą, serce piersi uderza — myśl głowie plącze — ciemniejsza mgła rozczarowania oczy zapada, przyszłość bolesna — odarta złudzeń nadziei bliższa — zbliża ubóstwo gorzki chleb jałmużny.



czyliż kwiaty balowego wieńca zdjęte strojnej głowy spadają gorące krople łez wytoczonych serca zawodem zmęczeniem! czyliż długich godzinach gwaru kobieta, ujrzawszy samotną, widzi oczyma ducha ulatującą młodość wdzięków serca, zbliżającą ciemną — odartą — bladą marę przyszłości drżąca obawy woła persname: ratunku!



ratunku szuka modlitwy, własnych siłach — własnej głowie rękach; ratunkiem zepsucia, sprzedania — ubóstwa rozpaczy — praca.



przyjmując surowy ratunek , porzucić — zwyciężyć , przemyśleć umiłować. droga cierni, bólów zawodów, czyliż boleści — cierni zawodów drodze pozór, pozór, usianej różami?



umiłowana pojęta praca posiada źródła spokoju szczęścia, wyobrażenia , wyrzekli.



— rozumniej, podjąć odwagą ciężar trosk trudów przywiązanych pracowitego istnienia, czuć samodzielną — spokojną zapracowany byt codzienny — spełniającą persname obywatelskie zadania, spędzić część życia zabawach łatwych dostatkach, całą przyszłość zyskać ubóstwo nieszczęście — gorzki chleb jałmużny łzy próżnych żałości?









-----

