persname----





szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przezroczysty, przyćmionem , widzialnem. powstającym zmierzchu, ścierniska utraciły żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą zielenią, kwitnąca gryka bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, placename topole, śpiczaste kolumny, sterczały zmąconemi linjami zabudowań małego folwarku. skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem, ciemnym, byłoby dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe ciche. cierniach odzywały przepiórki; gryką, zwabiony białością, zaczerniał nietoperz zakreśliwszy locie szybkie półkole, przepadał; niedalekich pastwisk dolatywały rżenia koni oderwane nuty pastuszej trąbki. , zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi widać, słychać . istnienie objawiało złotych światełek, migocących zabudowań folwarku.



zmroku milczeniu szerokich, śpiących pól, człowiek szedł drogą, stron stare wierzby pochylały węzłowate powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną obarczającym plecy tłómokiem. ubranie długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, nogach obuwie ciężkie, wykrzywione białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł . tygodni panowała stronach posucha, drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc małe tumany krztuszącego pyłu; niosąc tłomok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki śpieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony krzykiem przepiórki, rzucającej jasne, wesołe nuty. , światło zachodu, nietrwałe blade przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka, zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.



stanął, odpocząć, wyprostować mógł, pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. powiała świeżość spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego niskiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość woń biły łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, szemrało mnóstwo istot żyjących. , puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc , snopami kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.



brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego pochylił ; chwili kij wypadł ręki, dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, pójdzie , nogi ziemię wrosły.



— , ! ! !



westchnienia wykrzyki żądzy. głową strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłomok pleców drogę zrzucił klęczki padając, dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chciwych zębach. czołgał klęczkach . szczęki poruszały ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu całe oblane rosą powiedzieć, pożerający człowiek zaspokajał głód pragnienie. pewna , jadł pił , pił jadł. czoło spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił , całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.



samej chwili, , kroków , podniósł ziemi człowiek , wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych poskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. , głos gruby, młody świeży zawołał:



— robisz, złodzieju, rozbójniku, ! groch depczesz zjadasz kieszenie napychasz! złapałem , duszo! wstawajże! ! chodź sądy, walnę kijem, koń pogalopujesz !



mógłby galopować, bodźcem kija — pytanie. zerwał ziemi , głowy stóp trzęsąc przestrachu. schwytano , chwili błogiej! zgiął niskiemi, prędkiemi ukłony, ochrypłym głosem mówiąc:



— , ! wielmożny panicz puści! szynkarza placename nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… … wielmożny panicz daruje puści… czyto szkoda, ?



niesłuchając , chłopak krzyczał:



— ! wielka szkoda? ? szkoda? przybytek , złodzieje, , wszystek groch brzegu objadają. () kartofli nakopać? miałbyś *bałabostęszabas potraktować. , człowiek pies, polu nocować , rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, złodzieja złapię. złapałem. złapałem. chodź ojca. sądy! ! popamiętasz!



ramionami rozmachiwał krzyczał , polu rozlegało. ochrypły, cichy głos odpowiadał.



— , ! wielmożny panicz puści… placename nocleg — , sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… polu złoto rodziło… , ! pięknych synów wyhodował.



zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał placename ukłonem krępy chłopak, krótkiej , ochłonął znać gniewu, natury , parsknął śmiechem.



— błogosławi! — zawołał. — synów! piękniebym wyszedł, dzięwięć bratów!, durz , duszo , idź, każę. swemi błogosławieństwami wycyganisz!marsz , , . tatki sądy! , zwei, drei, marsz!



naśladując ruchy żołnierskie, kij wziął ramienia następował placename, trudnością stękając, wkładał tłomok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:



— , pójdę, pójdę! pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu persname złego zrobi. persnameznał , korejbach… okolicy żył… latów, folwark kupił… daj , zdrowie ! boję ! miłosiernyczłowiek!



, drżeniu głosu cichym śmiechu czuć , bał . chcecie? zaczął iść plecyma schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym ochrypłym ; razy zakaszlał splunął. karciciel postępował. znaleźli wejścia wierzbowej alei.



— prawo, marsz! — zakomenderował syn właściciela folwarku.



pojmany zaśmiał .



— chi, chi, chi, chi! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!



— winszował, groch chałat skóry zedrze!



— chi, chi, chi, !



zakaszlał chwilę przystanął.



— , , kark palnę!



persname pięść podniósł zgiętemi plecyma placename; uderzył , czas uderzeniem groził.



głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.



— , , !



folwarku persname, dom mieszkalny niewielki, szary, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.



roboty dzienne chwilą ukończono. izbie czeladnej, wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni, izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany wybielone odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby wielkie krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, ukazywał zarysy usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów, wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, , motków świętych obrazków. izba służyła sypialnię skarbiec, jadalnię poczęści kuchnię.



kwadransem wrócił pola, parobkami napełniał wozy zżętym jęczmieniem powodu gorąca surdut zdjąwszy, płóciennej kamizelce wierzch koszuli siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. niski , krępy, , twarzą okrągłą, księżyc pełni głową zjeżoną siwiejącemi, ostrzyżonemi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku , czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały, żyzny folwark przyszedł , wydobyty morza krwawego potu mnóstwa nakazywanych niedostatków przecierpianych utrapień. przeszkadzało , , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała wyrazem rubasznej wesołości szczerego zadowolenia , zdobyć potrafił.



wyglądał siedzący stole, wysoki chudy ekonom szumnej, człek lat średnich, wysoki, muskularny, długich nogach, twarzą długą ciemną, przebiegłemi oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów chytremi usty. czarny surdut czerwony krawat szyję. wiadomo , dumnym, drwiącym , zręcznym człowiekiem. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił persname pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, przebieglemi oczyma zerkał młodziutką korejbiankę, , miała lat , częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała. snać miłym. niewysoka niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. odblask ognia złocił twarz, przypominającą okrągłe, rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy koloru złota, plecy spuszczone. odblasku, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem samo, męża zmarszczonem grubemi rękami, silna zdrowa, , chora, , gapowata, usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, pielęgnowała grzebała parafialnym cmentarzu. wyrosło : rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca synowie.



synach chwili rozmawiał sąsiadem ciężkie zgryzoty. , pilnuje polu kartofli grochu, świętego piotra persname lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie zostanie? starzeje , . ! persname dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu lgoty(ulgi) . lat pójdzie sołdaty. oczy zobaczą… wojna zaskoczyć … prawej ręki ojcu zabraknie…



zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom szumnej, teścia in zapytał:



— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?



okrągłą czerwoną twarz korejby, promień słońca spłynął.



— persname — panie, dobrodzieju! ! pójdzie, pójdzie… , sołdata, adwokata… cha, cha, cha! zdolna , persname broni książek, placename biblji! „tatku, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę!” „jedź synku, mówię, ucz , królem ”. : „królem tatku, adwokatem!” ! persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacją syna… persname dostał, robić? czasy . zato, służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… dzieci krzywdzić chcę obdzielę… równiuteńko… dziewczyna rodzone dziecko, ! miała, bracia… .



dziwnym fizjologicznym objawem, czerwieniejące czarnych włosów uszy ekonoma szumnej, poruszyły chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. persname , głosem grubym podniesionym, persname oczy wytrzeszczył, zawołał:



— budzę panią, panno !



zręczny zawiązania rozmowy młodziutką bogdanką. , wypadało, odpowiedzieć wzajemnem pytaniem: „kolorze?” bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, drzwiach rozległo głuche stuknięcie wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania młodych głów, silnem, rozległo izbie. . dziewczyna, trzymając ręką skroń śmiała , śmiechu zataczała izbie śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną srebrny znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie radosnem skomleniem zaczął pies nieduży, wyżeł, kundel, zabłocony , rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz siostry okrągłą drobną, mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy wakacyjnej porze, ojciec pozwolił zdjąć ściany strzelbę iść polowanie.



zabił bekasy! rodziny poruszyło , izbie żyło. korejba grubych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.



— dubelty, panie , tłuste, masłem oblane, patrzcie-, strzelać umie!… cha, cha, cha!



śmiał całe gardło, ekonom wtórował basowym głosem, dopytując persname, łąkach polował, doradzając , ofiarując psa , prawdziwego, „słowo honorowego człowieka”, prawdziwego wyżła — .



zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu południu głodnym musiał. stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych kartofli. ! zrobiło . ogień kominie buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. intencją gościa, szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowej śmietany. korejba ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu; korejbina, szerokim uśmiechem kościstej gapiowatej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom, ekonom szumnej, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał jadwisię, rozweselona udobruchana, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , chmurną figlarnością, odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.



— panna zła .



— zła, panu zdaje.



— panna , złość piękności szkodzi…



— persname gniewa, zeszpetniał…



— czyto rozumieć, oczach pięknym?…



obecni, zajadając, śmieli persname, koncepty siostry persname zważając, chwilę przestawał opowiadać dzisiejszem polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos , górował głosami. jadł, gestykulował gadał. mowę zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.



— patrzę , tatku!… persname stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzją oka… idę… pójdź ! — mówię. — persname idzie ! pójdź ! dubelt foor! , ! upadł…



, słysząc imię, biegał stołu, skomląc; dano talerz kwaśnego mleka.



— cha, cha, cha, cha! — całą izbę śmiał persname — błaznota staje! książki fuzyjki… postrzel, smarkaczu…



chwili otworzyły drzwi sieni , ręką popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej, piersi rozwartej odzieży, obuwiu wykrzywionem persname pyłu, tłomokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto , słabym, progu zatoczył pijany stanął , dłonią oparł ścianę. stanął drzwiami kominem, cieniu zgarbiony ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął. postać chuda, okryła, chyląca niskim ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconemi twarzą, sterczącą szczękowemi kośćmi, obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — , oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , ziemi wyrastający duch cierpienia.



— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła korejbina.



— duch chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął .



— persname, ! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił rozogniony, wzrok wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.



stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy silny chłopak, krótkiej wysokich butach. żyjący portret ojca. wyglądał stary korejba. błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością odcinało ogorzałych policzków; włosy -złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. skinął głową persname stanął ojcem.



— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało kieszenie nabrał. robi sąd ! zrobiłem.



skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz pełen kartofli skwarek, podniósłszy ławy, pięścią stół stuknął , podskoczyły talerze łyżki. niskiem nawskróś zbrużdżonem czole starego rolnika, żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły ciemną purpurą. mgnieniu oka dostrzedz , rozgniewał , mógł strasznym.



— przeklęty! moję krwawicę marnował!



krzyk podobny ryku lwa, przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. zapychając usta kartoflami giestykulując, wyrzekał złodziejów, różny grabiących dobro. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili krwawicy, wilki zdobytego łupu. stary przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając, wpatrzył pojmanego.



— ? — zapytał — gedali, ? persname wołpy? , gadajże! oniemiał?



zapytywany razy poruszył ustami sekundach , kłaniając , wybełkotał:



— gedali! wielmożny panie! … gedali wołpy… , wielmożny sól zajeżdżał… , brykę pięknych koniów… persname … !…



ochłonął przestrachu głową wstrząsnął. korejba snać przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , mniejszym sarknął.



— ślicznieś wykierował złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…



placename chudą ręką uderzył piersi.



— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł, jutrzejszego dnia doczekał…



— robił? — jednem trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, , kiedym grochu schwytał? ?



— ! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa … grochu kradł…



— persname robił? — wzmagającym gniewem krzyknął .



, placename spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:



— patrzył, grochu ruble rosną…



placename wymówił:



— jadł… prawda…



wybuchnął .



— cóżto myślisz, groch sieję , włóczęga objadał *podostatkiem. poczekaj… daruję.. musisz zapłacić, mirowego(sędziego pokoju) zaciągnę…



placename pokłonił nizko.



— , — jęknął — wielmożnemu panu lat życia zdrowia , wielmożny gedaludaruje… placename nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie samej drodze rośnie! ! zjadł! …



, dowcipem olśnić chciał ulubioną, persname zerknął grubym śmiechem zawołał:



— , , słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, pozwala, ?



placename oczyma mówiącemu błysnął zaciśniętemi usty milczał chwilę. , ziemię patrząc, odrzekł.



— persname religja? kraść pozwala.



kończył.



— głodny…



— głodny, prosić, pozwolenia brać… — zaczął korejba, , akcent placename naśladując, mowę przerwał.



— groch trefny, ?



żółte wargi persname poruszyły ; dotknął snać drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło , opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. wyprostował , dozwalał tłoczący plecy tłomok, giestem rozpaczliwego postanowienia rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił pierwszy, wszedł, głos podnosząc, zawołał:



— , ! rabin grochu chodził, zjadł: groch!



placename zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, obecnych zaśmiał , , stary persname synowie pochmurnieli. persname widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi swojemi, siwemi oczyma placename patrzyła.



— , — chwili ozwał gospodarz domu, — zbiedniał, gdalku! lat widział, bywał , pamiętam, miałeś …



— zbiedniałem, panie, wszystkiemzbiedniałem…



persname wytrzymać mógł.



— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.



gedali powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. piersią wstrząsnął kaszel, krótki ochrypły, podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.



— niechlujstwo! — mruknął persname środek izby splunął.



stojąca kominie odwróciła twarz, szepcząc: „boska! “ korejba grubemi palcami zabębnił stole, persname świecie cienkim chłopięcym głosem zawołał:



— torby pleców zdejmie? zdjąć torbę!



parsknął śmiechem.



— ! , ! , cha, cha, cha! słowo honorowego człowieka, żyję słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, persname wielkiej grzeczności wyuczył mieście.



chłopak zaczerwienił wiśnia dumą szesnastoletniego gimnazjasty głowę podnosząc, odrzucił:



— , persname rzeczach słyszał, wiemy, człowiek cywilizowany grzecznym .



— persname, ! — ulubieńca oburknął korejba, dodał:



— , zdejm persname wór pleców wyprostuj , panicz .



gedali, ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury . mógł uczynić razu: ręce drżały zakaszlał .



— ! pomóżże ! — zakomenderował persname.



dziewczynka, stała placename, poskoczyła mgnieniu oka, czerwonemi rękoma, przerzuciła tył głowy splot grubego sznura. persname oburzył .



— persname, ! — krzyknął — stawało, panna persname placename łapserdaków rączki brudziła. , , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!



, komenderówce brata gimnazjasty posłuszna, zuchwały języczek rumianej buzi miała.



— persname ręce dba! zabrudzę, umyję, wody poproszę.



— persname macie torbie? chodzicie? — gapiowate usta otwierając głosem przewlekłym — zapytała matka rodziny.



gedali wstrząsnął głową.



— żebrak…



— torbie?



— *kramarz… dworach okolicach szlacheckich, wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.



— jednakowoż — zamyśleniem zaczął persname — mogłeś zbiednieć ? pamiętam, żonka trzymała placename solą, żelaztwem persname drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ! pamiętam czasy, kiedym łapciach, panie dobrodzieju, persname przyjeżdżał zachodził. żonki kupowałem, potrzeba, roztropna przystojna żydowica, persname — bryką *(stryjecznego) brata jeździłem. cóżto stało ?



stał , gzems komina oparty, pewny, złego stanie. pytanie odpowiedział:



— ? … dopuścił. dom spalił .



— szkoda! szkoda! — widocznem współczuciem rzekł korejba.



— ! — krzyknął . — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili. placename wiosny *podwał wódczanypodpalili, placename karczmę.



zlekka ramionami wzruszając, odpowiedział:



— podpalał.



— mogłeś, mógł, podpalił.



— podpaliłby, — zaprzeczył persname — znałem. człek spokojny. ? placename kramy?



— umarła.



— patrzajcie! umarła! — usta otworzyła korejbina; — ! stara kobieta! -umarła?



patrzył ziemię.



— , ? persname dopuścił… wspominając, złej choroby…



— znaczy, cholery, — rzekł korejba, ekonom, poruszając krzaczystemi wąsami, żywym ruchem zwrócił placename.



— ! — zawołał — persname przechodzić , słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, powiedz, nazywa choroba, żona umarła! , cha, cha, cha!



gedali poruszył wargami.



— , wspominając, zła choroba…



— gadaj, nazywa ?



— nazywa ? mówić, nazywa !



— powie! poćwiertować, powie, — wybuchnął śmiechem .



— głupi , — przywtórzył persname.



czerwieniąc , wyrzekł:



— nieludzkość, beż potrzeby zmuszać , przykrość sprawia.



zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, posiadał.



— konie? — zapytał.



— zdechł, drugi oślepł sprzedał rublów.



— dzieci miałeś, — zaczął korejba; — pamiętam, kiedym bywał, uwijało persname.



— siedmioro… — poprawił gedali.



— ! — jęknęła , — wykarmić wyhodować, żarty?



grubej dłoni kościsty policzek wspierając, kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci, lepszym , mizernym. głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, patrząc placename zapytała:



— wieku?



, , radosnemi uśmiechy opowiedział, dzieci dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała ; , syn uczył szewstwa, drugi uczęszczał placename-tory, placename szkoły ubogich chłopców, trzeci uczył , persname rozumu dał, czwarty , , rozumny, mały. młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją siły .



— siedzą izbie pończochy sprzedaż robią. , persname, lat ładna, blada papier mówi. mówi? ! smutku , biedy, , jejby jeść wesołości nabrać, ? jednej izbie ośm żyją ruble tydzień , ruble, handlu zarabia. całego majątku rubli; nakupił towaru, tydzień wraca dzieci przynosi ruble. , persname da, , , — bieda; przeżyć, trzebaby mieć rubli tydzień. ! ! rubli tydzień, jakiebyto szczęście dzieci…



persname , kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta , uprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze.



bębnił palcami stole myślał, czem? czasach ubogiej młodości, łapciach zachodził domu persname gawędził żoną persname korejbina, policzkiem dłoni wspartym, myślała jednej zmarłych córek, rok śmiercią, córka , stała białą papier milczącą zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; zgryzotę; rok, chaty, wojska. słuchając biedach cudzych, zasmucił . , smutków zaznała, przysiadła ziemi odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe źrenice, zdziwione. persname, kwaśny, strzelił konceptem.



— lichożbo kazało, żydzie, dzieci napłodzić?



odpowiedział:



— wiadomo… najbiedniejszych, *dzieciów.



zadzwonił chłopięcy pełen pewności głos persname:



— siada, panie , proszę siadać.



gedali ukłonił , persname propozycji syna podnosząc, zamyśleniem zaczął:



— , świecie bywają wypadki. , człowiek spokojny pracujący przepadł, szelma persname szumnej, kręciciel strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.



oczy przybrały wyraz złośliwy zukosa ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, persname bogatym mendlem niekorzyść dziedzica szachrował. zmieszał ekonom, powtórzył.



— ? ? złego zrobił biedzie — , gałgan, bogaczem … , świecie, lepszemu , gorszemu .



gedali kroków postąpił zaczął:



— przepraszam wielmożne państwo, przypowiastka.



uczyniła żywe poruszenie; lubiła bajki przypowiastki. placename wyprostował mówić zaczął.



— napisane stoi. chciał światu persname dać, powiedział, góry przyszły. góry, rozumieć, posłuchały persname, , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie czekały, da. persname popatrzał, popatrzał zawołał najmniejszą górę, małą, schowała myślała, persname zobaczy. zawołał powiedział: „daję, mała, warta oczach wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , kamieni ludzi spadało, kamień spadł”. dał najmniejszej górze, wielki rabin — nazywał — gadał, pokazuje, maleńki człowiek wart wielkiego, niepyszny zaszkodził, pyszny złego ludziom narobił.



dłonią stół uderzając, stary persname błyskiem oczu zawołał:



— prawda! , ., wiesz , panie , persname procesem dusił, moję fortunkę odebrać, gryzłem , panie, , chorowałem zgryzoty, myślałem : wielki , chudy szlachcic łapciasty, lepszym , krzywdziciel pyszny persname, wody zamąciłem, własną krwawicą dobyłem , , panie, dopomogłem…



— przepraszam wielmożnego — odezwał persname — powiedział, winogrony, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?



pytającym wzrokiem wodził twarzach.



— głóg — odpowiedziała 



— ! panienka … glog! glog!przypowiastka ładna.



dziewczynka klasnęła dłonie. gedali przygasłym wzrokiem popatrzał uśmiechając , zaczął:



— ! panienka wesoła! patrzeć, wesół! ! persname wesoła! same lata , panienka samego (wzrostu), biała papier gada. panienka , przypowiastkę opowiem… napisane stoi: placename niewoli placename, żył uczony pobożny człowiek, nazywał . dobry, , dobry, sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placename krzywdzili, płakał, boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , cierpieli dawał , . jednemu dawał rozumu, drugiemu pieniądzów, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął persname krzyczeć, persname śmierć dał. , persname dał śmierci, spuścił sen. przyśniło , samo placename niewoli całym narodem narodu przyszedł mówił: orgname, poradź , interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.



drugi człowiek przyszedł mówi: orgname, naucz syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: orgname, daj jeść — chciał dawać mógł, majątek przepadł. krzyknął obudził poczuł, głowie rozum , majątek . padł twarz panem modlił : „dawaj , panie persname śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę *radościówrobić , smutne!… wielki rabin — nazywał — gadał, pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , obejrzy , zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.



— patrzcie! — rzekł persname — mądry , historji pamięć umiesz! historje, dalibóg , placename. , siadaj, pogadamy grochu!



ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, persname uśmiechał , oczyma błyskał kłaniając , bełkotał, śmiałości usiąść, szkodzi… … postoi… zerwała ziemi, schwyciła stołek stawiając placename, ślicznym uśmiechem szerokich, rumianych ust, rzekła:



— proszę siadać! nogi stania zabolały! , , proszę siadać!



„” odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.



— licha! — krzyknął korejba.



placename drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł ognia widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim, chrypiącym oddechem, oczy zapadły, delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.



— wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął korejba. chory , ?



— chory, wielmożny panie, chory!



opowiedział, spalenia domu śmierci żony, zaczął kaszleć tracić siły, lat . piersiach gniecie słaby, strach! chory, mógłby chodzić predzej zarabiać , możeby korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…



— , wielmożne państwo sami zobaczą…



chrząknął, splunął dłoń rękę pełną krwi obecnym wyciągnął.



— persname — jęknęła 



persname dłonią przysłoniła oczy. persname odwrócił , splunął wstrętem czapkę ławy porwał, rzecz najdziwniejsza! , małemi brwiami, małe bystre oczy starego persname zwilgotniały. , przypominał świetne czasy gdalka, persname żony, podróż, budzie placename odbywał pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał biedy twardem ciele duszę miękką.



— , ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , żydzie?



— doktora.



— powiedział?



— ? powiedział, codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.



uśmiech przewinął ustach, wstrząsnął policzkami, wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.



— mięsa jeść mleka pić mogę, kosztuje… chodzić muszę, zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… … złotówkę tydzień, mogę swoję kuracją wydać…



— ! — zadziwiła persname — możecie chodzić chorobie…



przestał uśmiechać , jednem słowem, odpowiedział:



— chodzę!



chwili , sekund wybiegła sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła placename.



— mleka! — rzekła, podając garnek.



persname oczy błysnęły chciwością. popatrzał chwilę garnek, napełniony żółtawem, udojonem, ciepłem mlekiem wstrząsając głową, rzekł:



— dziękuję panience. .



— ? trefne? — śmiechem zawołał .



— …



— chleba masłem? — ozwał .



— gedali rzekł, głową poruszył.



— , zjedlibyście kartofli solą, wszystkiemzesłabniecie — spoglądając garnek, kartofli, zaprosiła korejbina.



zakłopotany twarz obecnych odwracając, odpowiedzał:



— dziękuję wielmożnemu państwu … szynkarza placename podjem.



— , tymi ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — placename ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone ! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary djabli porwą trefami głodnemi bachorami !



— , prawda! — potwierdził korejba. — naprzykład; jeść , leczyć zaco, dobry człowiek pożywić, zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…



słuchał , głowę schylił westchnął. chwili twarz podniósł, okrytą wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem spojrzeniu. zwykłym , ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:



— prawda, wielmożni panowie mówią. świecie nieszczęścia, piasku wielkiem more(morzu). nieszczęście biedy, drugie choroby, trzecie kłótni czwarte , człowiek rozumu ! świecie . przyjdzie czas, . czas przyjdzie? piękna przypowiastka .



wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł . spływało błogie natchnienie. , opowiadać, najulubieńszą; ciepło ognia łaskawość ludzka, rozgrzały ciało duszę.



— napisane stoi. starem mieście jeszurum, wysokiem krześle siedział wielkiej szkole, wielki rabin , siedziało , tysiąc tysiącówuczniów. gadał placename placename ; rabin, narodu nienawiściówrozum znalazł, kłaniał samo, placename rozum. gadać przestał, wstał stołka najlepszy uczeń, nazywał powiedział: „rabbi, placename jednej rzeczy rozumiem! powiesz, zrozumiem” rozumiesz? — zapytał . — odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili przedku(przodkowi) jakóba*, drabinie nieba wchodzili ziemię powracali?” persname pomyślał zaczął gadać: „anioły, wielkieludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, idą górę. górę iść, idą, siły wielkie chęci, dojść, słodkości światłości nabrać. nazywają *proroki, uczone, miłosierdnegoserca, wielkiego głosu — anioły, drabinie chodzą nieba”. gadał persname; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają górze, zostają, nazad ziemię zstępują?” persname białemi włosami lew potrząsnąłodpowiedział: „zostawali górze ziemię powracali, anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie płaczą, cieszą . , poco ziemię powracają, powracać , , anioły”. persname przestał, , cieszyli , dziękowali , piękną obietnicę dał. persname zapytał: „dał obietnicę?” persname odpowiedział: „anioły, persname, zrobią, świecie głodu, kłótni, głupi, płaczą sercu krzyczą, !”



persname persname placename, późny potomek , persname wołpy, cieszył obietnicą, zawartą słowach . uderzające zaszły zmiany. stopy wykrzywionych opylonych butach podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił górę. twarz sufitowi podniósł, , broda spiczasta siwa, sterczała szyją obnażoną cienką, srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…



obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając zbrużdżonem czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. persname, stołu powstawszy zbliżając kominowi, oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści placename, , stanąwszy , ruchem bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. odszedł plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany, milczący. chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, zapałem zbawcach świata ? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, aniołem zostanie?..



drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach poszeptała chwilę persname, spostrzegłszy , drzwiom poskoczyła.



— tatku! dziewczęta parobcychcą towary zobaczyć. ?



— persname , chcesz? — zażartował stary korejba.



ręce opuściła suknię, błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.



— masz męzkie kamizelki? — budząc zamyślenia wstając okna zapytał .



— otwieraj, żydzie, tłomok , panna — huknął .



! prosić . żwawy, połowy lat biedy ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, wyszturchanym złajanym, sądu zawleczonym zostanie, , pokrzyczawszy, siedzieć proszono poludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, dzieci wracać … rubel tygodniowych brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle placename dzieci.



mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacją noszący świecie głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, placename twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.



— kamizelki męskie? ! ! mieć? panience wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły , szpilki, guziki, chustki różne, barzdzo pięknych perkałów, złotne(złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… … — drżenie nóg piersi kędyś przepadły.



— ! gdalku! — serjo żartem zawołał persname — grochem, zjadł? ? pogadamy?



! persname bał ! elastycznym krokiem dysząc , przyskoczył samego stołu, kłaniając gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:



— przepraszam wielmożnego , przypowiastka .



król persname wielkie bogactwa — mówił persname — persname, pastuch, biedny. przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , widzi, wziął stołu kawałek kugla. przyjacielkróla zobaczył *, kawałek kugla brał, przyprowadził persname, …



, patrząc ruchliwą pełną umizgów twarz placename, boki brał śmiechu, zawołał:



— , ! gdalku, przypowieść komponujesz; miny widzę… napisane stoi… głowie stoi: król persname kawał kugla oćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?



— prawda, wielmożny panie!



— , królem ; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, okazją , beczki kartofli dzieci przyszlę.



placename rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, bełkotał:



— wielmożny szczęśliwy, panu życzę! drugi folwark kupił! , , pięknych synów córkę, panicze panienka wychował…



persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.



— , źydzie! ! plecie! chory , język pytel!



, naśmiawszy , poszła oglądać towary. stole persname persname zaczęli rozmawiać nowej oborze, persname jesieni budować zamierzał. sprzeczali , doradzał sąsiadowi deskami pokrywać oborę, stary rolnik obstawał dachem słomy. persname , obora stanie . kosztować , kapitalista. geogname piękny kawał, prawda, gotówki , urodzaj najlepszy; przytem przyszłą wiosnę persname wojska umundurować … westchnął .



kominem . widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. zrobiło izbie, piekle, zważał. przyzwyczajeni . młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę. , mnóstwem kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi gedali, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname siedzieli ziemi, grzebiąc towarach, wybierając , szczebiocząc; persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męskie kobiece chustki; parobcy dziewki wychylali ogień szerokie bary tłuste czerwone twarze; stara gospodyni , twarz skurczoną, bezzębną roześmianą, zwieszała głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch. gedali chwili najmniejszym stopniu mistykiem, poetą. chustki, istotna cena złotówka, żądał groszy ; wołał dziesiątkę, sznur lichych paciorek cenił , bursztyny, korale.



propozycje wybuchały cienkie grube śmiechy, powstawały sarkania nieskończone targi. persname gniewał krzyczeć zaczynał, persname jęczała: „bój persname, gdalu, bójże persname!” błagalnym głosem prosił odstąpienie dziesiątki cenie pierścionka. persname wołał; „gdalku, masz piłkę 40groszy, , chciałeś!” wylazł kąta, wmieszał ludzi poszczekując, wyciągając , odpędzany, ztbłoconemi łapy próbował towarach chodzić. całym gwarem wzbił srebrny głosik jadwisi.



— panie , proszę kupić biednego gdalka!



złośliwe wezwanie, wróble dachach świergotały, okolicy większego skąpca ekonoma szumnej. , rozmiłowany dziewczynie posagu, konkurent zerwał ławy, czarny surdut rozepchnął siwe siermięgi parobków, długa twarz sterczące wąsy schyliły leżącemi ziemi towarami. ręką wielką szczerozłotym pierścieniem błyszczącą, grzebał drobiazgów, szukając, wybierając… chciał przypodobać ulubionej, spełnić rozkaz długich wahaniach kupił kościane spinki rękawów, całą złotówkę. długich nogach odchodził stołowi, persname brata bok trąciła.



— dureń! — sarknęła .



— paskudny człowiek — odmruknął persname; — pozwolę , szła !











noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, persname bramy folwarku pole wychodził. bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, , , , wyśpiewać swoję pieśń północą umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, : szerokich polach mały wiatr szumiał . stodoły, bramą ciągnęła niskim cieniem, stała wysmukła nieruchoma . placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłomok chwilę szepcząc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał , zarobił rubla kontent. jeść chciał. . ogrzeje słońcu podje szynkarza szumnej. przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą, ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.



— dziękuję , panie świata, naród wybrał narody.



kaszel wstrząsnął; koszulą dziurami, ciele wychudłem przebiegły dreszcze.



— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , chciałeś!



minut leżał , głową tłomoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persname, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, persname domu odjeżdżał wdali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka . świerszcze śpiewać przestały.



gedali spał. myślał niespodzianym dzisiejszym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , gwiazdzistem niebem oczyma, gorączka suchotnika zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, biedy, kłótni, płaczą sercu krzyczą, …









-----

