persname



geogname----













„widziałem świecie obrzydliwszej złości,

malowany pozór świętej gorliwości,

szarlatani używają;

pokaz cnotliwi igrają,

słoniąc kłamstwo ról wyuczonych,

nadużywać imienia rzeczy uświęconych.

ludzie pełni chciwej grzesznej ochoty,

rzemiosło towar czynią cnoty,

zdobywając zaszczyty, wiarę, poważanie,

udane zapały ócz przewracanie.

ludzie, biegną gorliwością rzadką,

własnej korzyści drogą gładką;

umieją występki godzić pobożnością.

grzeszą sami mściwością, złością, nieprawością,

zgubę bliźniego gotowi zuchwale

ciskać gromy zatrute żarliwym zapale.

niebezpieczni przewrotności

posługują bronią cnoty, pobożności,

świętem uniesieniu chwalonem,

mordują bliźnich ostrzem poświęconem.”





(mollière, komedji świętoszek).











pewną piękną wielką rzeką stoi miasto, wielkie małe, piękne brzydkie. ulice posiada szerokie czyste, zaopatrzone brukiem, każe przechodniom zapominać niebie; biada stąpając, chwilę wzrok ziemi oderwał! chodniki ; różnią chodników świata, chodzenia służą skakania, przedstawiając nieprzejrzany ciąg wzgórz, dolin, wąwozów strumieni.



ulicach chodnikach, roi tysięczna górą ludność, połowa chwali persname izaaków, piątkowego wieczoru, illuminuje okna mieszkań łojówkami. druga połowa publiczności przyzwoity przedstawia widok, dni świąteczne, godzinach ogólnego pochodu kościołów; dni pogodne, uświęconej przechadzkowej dobie. owych porach ogólnego mieście ruchu, zobaczyć piękne powozy liberjowanych lokajów; jedwabne suknie najmodniejsze kapelusze, beduiny paletoty, bonżurki marynarki; twarzyczki kobiece białe delikatne, wąsiki męzkie zaostrzane persname persname . , dnie , panuje ciągły znaczny ruch interesów majątkowych, handlowych przemysłowych; wizyt, wesel, chrzcin, pogrzebów; miłości, niechęci, intryżek, plotek, biedowania, radowania , oczekiwania — słowem ingredjencij składających mieszaninę, stanowi wrzący, huczący, płaczący śmiechem śmiejący płaczu — żywot nagromadzonej miejsce ludności.



każdem podobnej wielkości mieście, rynki pełne wrzawy rana śmiecia wieczorem; ogrodów publicznych, większy posiada kroków długości szerokości; kościołów, wielki piękny; sklepów, sklepików, trzypiętrowych kamienic, pomalowanych możebnemi barwami, skromnych domków przedpotopowemi facjatkami, chałup stojących kurzych łapach, ścianami zabierającemi spoczynku, szybami pozaklejanemi brudną bibułą. wiosną latem, zimą, mróz dochodzi kaleczących uszy oczy rozmiarów, chodnikach ulic, zmroku, placename rozpoczyna czynności publicznego życia. stąpisz, odbywają umowy, narady, dysputy, treść odgadujem gestach rąk wysuwających hałatów wyrazu fizjonomij, długie przyzwyczajenie rachuby, wyryło cyframi, działania arytmetyczne. bramy domostw wynoszą ławeczki, zamknięciu sklepików zasiadają placename kramarki, robiąc ciemności pamięć czarne szafirowe pończochy, gwarząc zyskach dnia upłynionego, grożąc dzieciakom bawiąc wąwozach strumieniach chodnika, wrzeszczą niebogłosy.



środkiem ulicy przemyka elegancki powóz, dorożki zaturkoczą , jękliwa szarmantka zawiedzie jakiem oknem arję , wieży kościelnej rozbrzmi głos dzwonu wieczornej wzywającego modlitwy, wesoły przechodzień zagwiżdże arjetkę laseczką kamienie uderzy, pałasz bruku, sukien kobiecych zabieleje.



nadchodzi noc, rozchodzą placename gruppy, ucicha wrzawa , wieże kościelne milkną sennej ciszy, zamykają bramy okiennice domostw, gasną światła oknach latarnie ulicach; sen ciemność zalegają miasto.



, noc, wysokiem piętrze zamglonem światłem błyska okno. oknem dzieje? oświeca mgliste światełko nocne? czołem, czuwa rozwartą księgą żądny wiedzy młodzieniec? ubogi pracownik nocne godziny spędza trudu, mieć czem zaspokoić jutrzejszy głód dzieci? zielonym stole siedzą gracze kartami drżących dłoniach, wzrokiem pałającym trunku namiętności? , tle oświetlonego okna, powłoczystych rysuje firanka bogata. wytworny gabinet świetnej bogatej nieszczęśliwej , serdeczna tęsknota, sen powiek spędza. siedzi , ciszy nocnej, usłanem siedzeniu; wielkie źwierciadło odbija strojną piękną postać, spogląda, źrenice , mgłą żałości zaszłe; łzy moczą batystową chustkę serce uderza koronką jedwabiem.



widzisz oświetloną szybą wazonów kwitnących, miękkie gałązki bluszczu wijące , ramach okna. oknem , skromnym cichym pokoju, świetle bladawej lampy, siedzi szczęśliwa para , małżonków młodych, gwarzy , . godziny upływają, noc końcowi, nagadać ; drugiemu oczy usta chciałoby całe serce, całą duszę wypowiedzieć, czasu zamało, zamało .



persname szybą, zda ręka kobieca, pilna, pracowita, igłę zbrojna. szwaczka uboga; kończy szycie kosztownej sukni, biegłym powierzonej rękom. , szyje , szyje zapałem, ustach uśmiech igra czole osiadł spokój cichy, praca ulży trudu ukochanemu , życia towarzyszem drogim, da nową, śliczną sukienkę dziecięciu małemu, śpi słodkim snem aniołów. , uboga szwaczka szczęściem sercu szyje nocnych godzinach strój kosztowny bogatej , samej porze czuwa , tęskni płacze.



nocy oświetlone okno, zda rzecz drobna, powiedzieć , zadać zagadnień! uważasz, patrzysz , przechodzisz , wiesz minął dramat sielankę, miejsce występku siedlisko wytrwałej cnoty, świątynię szczęścia żałości bezdnię. okna pojedyńcze nocnej migocące doby, oczy, patrzą rozpacze rozkosze, nałogi występnych wspaniałe myśli mędrców, nadzieje, prace, trwogi, smutki, marzenia poezje ludzkich żywotów.



mieszkańcy miasta znają imieniu okna, ciekawemu, pytającemu, powiedzieć : okno uczonego, rzemieślnika, gracza, studenta, nieszczęśliwej , szczęśliwej szwaczki, przyszłej świat istoty człowieka nocy świat opuszcza. patrzysz nocne oczy miasta długiej zadumie snujesz myślą różne historje istnień człowieczych…



, gasną światła drugiem; kraniec horyzontu poczyna barwić pierwszemi dnia brzaskami. strojna źwierciedle, słońce wstępując niebo, przegląda szerokiej wstędze rzeki, srebrne fale zasnuwa barwą błękitu, głębie wód rzuca myrjady drgających, migocących złocistych iskier. wywołane toni czarodziejską mocą świateł, powierzchni ukazują drobne łódki rybackie, hyżo mkną spokojnych falach; wiosła pluskają wodzie, prosta piosenka rybaka rozbrzmi cichem powietrzu wysokich skalistych wybrzeży.



wieże kościelne budzą obłokami; krzyże błyskają szczytów słońcem ozłocone, krzyżem, dzwony brzmią . miastem rzeką drogi szerokie napełniają jadącymi idącymi miastu ludźmi, rozświecają pobliskie wzgórza obsiane zbożem obrosłe sosnowemi borami. latem odzywa łanach wołanie oraczy, gwar nadchodzących żniwiarzy; zimą, szerokie płachty śniegowe świecą czystą bielą, sosnowych borach szron połyskami brylantów, lodu kryształowe smugi wieszają gałęziach.



ulicach wejściem dnia nowego robi . krzyczą izraelici, turkoczą powozy, brzmią śpiewem kapłanów kościoły. budzą matki kolebkach dzieci, pracy biorą wyrobnicy; uboga szwaczka szczęściem sercu, odnosi bogatej strój ukończony bezsennej nocy, bogata , bezsennej nocy, uśmiechem ustach smutkiem piersi, wyjeżdża karetą kościoła, poskarżyć persname ozłoconą niedolę.



ścianami domostw wre, kipi, boli śmieje życie tysięcy ludzi.



zewnętrzna wewnętrzna postać miasta, nazwanie oświecony mieszkaniec kraju znać , łatwością znaleźć jeograficznej karcie — jeografji powieściowej, różnych różnych przyczyn, oznacza mówiącą literą .











mieście ., porządnem mieszkaniu pokojach, położonem dolnem piętrze jednej większych kamienic, zapadał zmrok dnia wiosennego, świecie , dużym bawialnym pokoju palił kominku ogień.



ogniem, leżała głębokim fotelu kobieta, profil twarzy rysował czerwonawem tle płomienia. twarz chuda żółta, rysach spiczastych, wystających kościach policzkowych, oczach wklęsłych połysku, patrzących brwi czarnych zarysowanych. pomarszczonem czołem, zaczesane pasma czarnych włosów wydobywały białego czepka, szeroką oszytego listwą; wązkie, blade usta zwarte wyrazem cierpienia ciągłego, wrzącego gniewu. ubrana czarną wełnianą bluzę szerokim kołnierzem białego płótna, zmięty opadający, ukazywał szyję żółtą, wyschłą pomarszczoną. płóciennych szerokich mankietów, wysuwały białe ręce, wydatnych błękitnych żyłach długich chudych palcach, błyszczała ogniem złota ślubna obrączka.



kobiecie — cierpiącego. nogi wystawione działanie płomieni, owinięte grubą czarną flanelę, spoczywały usłanych poduszkach; spojrzeć bezwładną sztywność, odgadnąć sparaliżowane. choroby długie, snać bolesne różne, pomarszczyły, zmięły zżółciły rysy twarzy, wyczytać wiek kobiety; musiała starą, włosy miała czarne. kierując przypuszczeniem, dać lat . przypatrzywszy , poznać, piękną. wzrost musiała mieć wysoki, oczy wielkie czarne, usta małe, czoło wysokie. widzialne ślady dawnej piękności, migotały okiem patrzącego, bolesnej zasłony, rzuciły lata, choroby burze wewnętrzne.



ostrym wyrazie zapadłych oczu, surowem szyderczem zagięciu ust bladych, niecierpliwym ruchu palców chudych, szarpiących szorstką materję sukni; znać gwałtowny bunt chorem ciele chorego ducha; znać , słodycz uciekła serca nieszczęśliwej kobiety, wygnana żalem młodością, pięknością zdrowiem. , żal przepalił zbolałej piersi gorycz pełną żółci niechęci, ciągłe głuche niepohamowane rozdrażnienie.



otaczało smutną postać, dziwnem persname nacechowane. sprzęty wykwintne , porządne gustowne, mogłyby ubierać mieszkanie; stały sztywne, niczyją ręką nieporuszone, miejscami kurzem pokryte. ozdóbki, kwiatka; miękkiego, mówiącego serca umysłu. cóś konwencjonalnego urzędowego białych firankach haftowanego muślinu, wiszących okien, lampie, stała kanapą stole nagim. krzesła ścianami stały martwo ociągnięte białem płótnem, śmiertelne ubrane koszule. majowej pogody okna zamknięte zaklejone , pokoju powietrze odświeżone ożywczym prądem, tchnęło stęchlizną kurzem. jedynym przedmiotem posiadającym życia poezji, piękne palisandrowe pianino otwarte, rozłożonym pulpicie marszem żałobnym . , grywał instrumencie zżółkłego skieletu kobiety, pokoju podobnym grobu, mógł , żałobne wydobywać tony.



oknami ulicy roiła ludność ruchem wzmożonym piękną pogodą, partemi końca sprawami znikającego dnia. persname szły wracające przechadzki pary, prowadząc ręce gwarząc ; różnobarwne kapelusiki kobiet, strojne pióra kwiaty, zgrabne czapeczki młodych mężczyzn chwilę migotały szybami. zabrzmiał oknem srebrzysty, przyzwoitością powstrzymany śmiech młodziutkich ust kobiecych zniżonym głosem wymówione, pełne miłośnego znaczenia słowo rozkochanego towarzyszce przechadzki, mężczyzny, wniknęło szyby mieszkania. głuchym turkotem brzękiem przeleciał środkiem ulicy piękny powóz pełen wesołych pań panów; doróżek przemknęło ; turkot ucichł , dochodził głos wygrywającej skoczne , któś zagwizdał wesołą piosenkę, gruppa placename zatrzymała chodniku, zaszwargotała dziennych zarobkach.



gwar uliczny, odgłosy zabawy, miłości, ruchu interesów, pełną przejmującego smutku sprzecznością obijały ściany cichego zamkniętego mieszkania sparaliżowanej kobiety. ogień kominku, zwolna płonąc, zdawał wstydzić świetności majowego wieczoru, miljony gwiazd zaczynał rozrzucać szafirowem niebie, ogarniał miasto ciepłem tchnieniem zstępującej letniej nocy.



chora kobieta zważała oknami działo. zagasłym wzrokiem wpatrywała płomień; chude palce mięły wełnianą materję sukni, zwarte wązkie usta poruszały niedosłyszalnym, gorzkim, niecierpliwym szeptem.



końcu podniosła opuszczoną pierś głowę, trudnością poprawiła fotelu, słabym głosem zawołała:



— teklo! teklo!



wołanie drugiego pokoju wbiegła służąca. chora kobieta trudnością twarz zwróciła.



— pójdź, zobacz okno mąż wraca?



głosie przeciągłość zwyczajna cierpiących ludzi, cierpkość ostrość tonów.



sługa podeszła okna, popatrzyła szyby, rzekła.



— widać!



chora poruszyła , usta zacięły , drżące palce zaczęły miąć szarpać suknię.



upłynął kwandrans; ogień kominku zagasać począł, zmrok gęstszy panował pokoju.



— teklo! teklo! zawołała siedząca komina kobieta. — pójdź, zobacz okno mąż wraca? rzekła wchodzącej sługi.



sługa spojrzała szyby odpowiedziała.



— widać!



chora rzuciła fotelu , pozwalały bezwładne nogi.



pokoju .



służąca rozświeciła pokoju, dołożyła kominek, buchnęły żywym płomieniem. uczyniwszy miała odejść; zatrzymała niecierpliwym gestem chora.



— idź bramę, zobacz mąż wraca — wyrzekła trudem.



sługa wyszła, minutach wróciła przechodząc pokój rzekła:



— mąż wraca.



słowa drżące palce chorej przestały szarpać suknię, podniosły górę, chorobliwym pośpiechem zaczęły poprawiać szeroką listwę , przygładzać pasma włosów czołem. przesunęły fałdach bluzy, układając całą możebną symetrją, odwinęły mankiety rękawów. czynnościach błyskała palcu złota obrączka ślubna, zapadłe, zagasłe oczy nieszczęśliwej, błysnęły.











ktoby wyrzeczonych czterdziestoletniej schorowanej kobiety słowach: „mąż wraca”, spodziewał ujrzeć podobnego wiekiem powierzchownością mężczyznę, zdziwiłby widok wchodzącego.



zdawało posępnego pokoju wpłynęła struga młodości życia.



wyglądał lat ; gęste ciemne włosy mnóstwem pierścieni otaczały kształtne czoło, ciemne wielkie oczy ciskały iskry długich rzęsów. wzrost średni, cerę gorącej, śniadej bladości, profil twarzy regularnych placename zarysach. ręką niósł dużą tekę pełną papierów.



drzwi zamknęły wchodzącym, chora kobieta wyprostowała fotelu leżącą postać, chorobliwe rumieńce wystąpiły żółte policzki.



— , wracasz, auguście! zawołała cierpko; sądziłam miała honoru widzenia !



mężczyzna położył tekę stole, siadając odrzekł :



— wróciłem , miałem biórze pilną pracę, część skończoną przyniosłem domu, nocy ukończyć.



kobieta zaśmiała , .



— praca! praca! — zawołała, wymówka, domu siedzieć, widzieć ! znalazłeś domem milsze towarzystwo, czas upływa! ? mówże! żenuj ! — męcz , morduj, zabijaj reszty!



głos drżał chrypł , zapadłe oczy błyskały palce szarpały suknię.



ustach młodego mężczyzny smutny przebiegł uśmiech, wzrok głęboki łagodny utkwił rozognionej twarzy kobiety.



— anastazjo! — wyrzekł wielkim spokojem, rozdrażnioną ! — uspokój , cierpieć !



cierpieć! cierpieć! krzyknęła kobieta; alboż większe cierpienia ? alboż większe męki , ponoszę siedząc komina, niedołężna , , chodzisz świecie spotykasz , strojnisie zalotnice, , młode nieszpetne, chciałyby mężczyzn pociągnąć ogonami przebrzydłych sukien! widział, maseczek? — patrzyły ? ? — mówię żenuj !



zaśmiała przykrym śmiechem. persname odpowiadał, czoło dłoń pochylił, zamyślone oczy utkwił przestrzeń. persname wpatrywała rozognionym wzrokiem, nowym miała wybuchnąć wyrzutem, służąca wniosła przyrządy herbaty, postawiła stole kanapą.



— ! rzekł budząc zamyślenia mężczyzna, zbliżył oknu. — anastazjo, pozwolisz otworzyć lufcik, wpuścić świeżego powietrza?



— otwieraj! krzyknęła kobieta czyniąc gwałtowny gest rękami — zawieje , kaszlać! wiesz powietrze szkodzi, chcesz okno otwierać. ! miłoby umarła! młodym wdowcem! zrobiłbyś świetną partję! ! ! panu mieć młodą żoneczkę, zdrową ładną, postarzała choroby idzie patres, ! otwieraj lufcik! otwieraj! umrę! drogi ustąpię losu zawiązuję! całe okno otworzysz — zabić pozbyć niepotrzebnego grata!



mężczyzna słuchał potoku wyrazów rękami założonemi piersi. zrazu zsunęły wargi zadrżały; oka spokojny .



przestała mówić, przeszedł zwolna pokój, zbliżył zastawionego stołu, zapytał spokojnym głosem:



— chcesz nalał herbaty?



— zdaje ! — zawołała wzburzona kobieta; szklanki herbaty żałujesz ? masz słuszność! żyję pracy, wniosłam dom choroby! lękaj ! korzystać wspaniałomyślności; ustąpię miejsca drugiej, miała zdrowe ręce nalewania herbaty .



persname odpowiedział, wargi wprzód zadrżały zbladły. spokojem cierpliwością niezmąconą przystawił fotelu persname niewielki stoliczek, umieścił nalaną szklankę herbaty. chora popatrzyła .



— ? zawołała, nalałeś czystej wody! wiesz lubię lekkiej herbaty — odgadłam żałujesz!



wziął szklankę, dolał herbatniego odwaru.



— dajesz czarną atrament! rzekła kobieta, usuwając podawaną szklankę; chcesz wpędzić! , suchot umiera paraliżu!



ciemne oczy persname cisnęły iskrami. powiedział, zawołał służącej.



— herbaty — zaczął milcząc przechadzać pokoju.



umilkła — wodząc oczami najrozmaitsze drgały wzruszenia gniewu, goryczy, żałości.



— czemże myślisz? mówisz ? — spytała chwili szyderstwem.



przeciągnął rękę czole.



— zmęczony , , wyrzekł ; miałem pracy zmartwienia.



— zmartwienia? zawołała kobieta; ? sercowe nieszczęścia spotykają ?



gorzki uśmiech przebiegł usta mężczyzny.



— , odpowiedział ; miałem zajście naczelnikiem , wymagał odemnie niezgodnego honorem .



persname obróciłą .



— ? zajście stracisz miejsce.



— , odpowiedział persname.



— nieszczęśliwa! łamiąc drżące ręce zawołała kobieta — mówi; stracić miejsce! rzecz okropna, głodu poumieramy! myślisz stanie? sprzeciwiać naczelnikowi?



stanął środku pokoju.



— anastazjo! rzekł stanowczym głosem; żyję zdrów , doświadczysz niedostatku; zapracuję byt , pytaj, mów chleba pozbywał honoru, pojęcia utraciły chorobę dawną jasność, rozumiesz mówisz.



dźwięk pełnego spokojnej energji głosu persname, umilkła; uspokoiła , oczy błyszczały , biegając przedmiotu przedmiot, drżące palce suknią szarpać zaczęły.



persname milczeniu usiadł otwartem pianinie, dotknął rękami klawiszów. dźwięk instrumentu drgnęła całem ciałem, wyciągając ręce, krzyknęła:



— graj! graj! mogę chwili znieść muzyki!



powstał, zaczął milcząc chodzić pokoju. chora wiodła niespokojnym rozdrażnionym wzrokiem; usta zaciskały , rozwierały, ręce drżały .



— czemże myślisz? zawołała końcu głosem objawiającym najwyższe wzburzenie; młodych zdrowych ładnych maseczkach, spotykałeś mieście! porównujesz , myślisz masz domu szczęścia! wracając zmęczony zmartwiony znajdujesz postarzałą schorowaną kobietę, grzejącą komina bezwładne nogi, masz ładnych usteczek, ucałowały młode usta, młodej dłoni pieszczotą przesunęła twem zmęczonem czole! myślisz wszystkiem, prawda? pragniesz mojem miejscu usiadł coprędzej młody aniołek bieli, składając rączki powiedział: „kocham auguście!” zapomniał smutkach , ukląkł , odpowiedział : „kocham !” wszystkiemu stoję przeszkodzie! !..



nakształt okropnego łkania ozwało piersi nieszczęśliwej; dłoniami oparła poręcz fotelu pochylona, rozogniony wzrok wlepiała twarz męża, stał , nieruchomy, rękami założonemi piersi, oczami ciskającemi iskry brwi zmarszczonych.



— ! wołała głosem przerywanym wewnętrznych jęków, wyschłą wstrząsały piersią — , myślisz wszystkiem; pragniesz miłości, pragniesz szczęścia, dać mogę! widzę twarzy bledszej, oczów smutniejszych! powiedz? kochasz ? ? piękna ukochana? włosy , jasne czarne? rączkę mieć śliczną, wiem lubisz piękne ręce kobiet! ? odpowiadaj!..



odpowiadał. czole przechodziły chmury, oczów strzelały błyskawice; usta zwarły zbladły. zdawało , krzyk straszny, słowo okropne miało wyrwać piersi — zatrzymywał całą mocą woli .



drżała, rumieńce silniejsze wybijały policzki wychudłe. chwilę mogła głosu piersi wydobyć!



— ! zawołała wielkiem wysileniem; słyszysz? pytam kochasz ? piękna? powiedziała , kocha? odpowiadaj! posłyszę umrę!



odpowiadał.



— odpowiadaj! strasznym głosem krzyknęła , bezprzytomną ręką pochwyciwszy stołu srebrną łyżeczkę, cisnęła . łyżeczka brzęknęła posadzkę — persname snu obudził. spojrzał przedmiot leżący stóp , wykrzywioną szalonem uniesieniem twarz żony; czoła oczu zniknęły chmury błyskawice, miejsce zjawiła niezmierna, bezbrzeżna litość.



— nieszczęśliwa! — wyrzekł zcicha. anastazjo! upamiętaj ! uspokój! rzekł zbliżając żony głosem placename stanowczości wielka dobroć.



słowa kobieta załkała , rękami uczepiła ręki, przycisnęła . strumienie łez popłynęły zapadłych oczu.



— auguście! zawołała, przebacz ! kocham!



wyrazach wpatrzyła piękną twarz męża wyrazem namiętnej, niepohamowanej miłości, straszny stanowiła kontrast pomarszczoną, zestarzałą twarzą, niedołężną wyschłą postacią.



— brzydka chora, zestarzała bezwładna, jęczała cisnąc rękę dłoniach — kocham kiedym zdrowa ładna, brał żonę niewiedząc , gotujesz! prawda persname, ładna starsza lat , wiek zważałeś, pociągnęłam persname oczami, szaloną miłością! persname ukarał chorobą, grzechy młodości; starość , nadeszła — młody piękny, trup przywiązany , bledniesz schniesz! , wyglądam trup, ciało uschło zżółkło — serce żyje!



mówiąc wypuściła rękę męża, drgającemi palcami targała taśmy . rozwiązał czepek, opadł głowy, rozwinęły długie, gęste, czarne heban włosy, opłynęły wełnianą bluzę, końcami dotknęły posadzki.



persname ręce zatopiła prześlicznych kruczych włosach — oczami wlepionemi twarz męża, mówiła.



— patrz! wyglądać chuda, żółta pomarszczona twarz , włosów sercem same jedne młodemi ! nieprawda, wyglądam czarownica, czaszki młodej dziewczyny zdarła prześliczne włosy, przylepiła starej skóry? gdyś brał żonę, włosy przypadały twarzy białej świeżej. pamiętasz? siedząc … altanie… rozwinęłam warkocze… pierwszy powiedziałeś kochasz — zaręczeni! pokazywałam bogactwo włosów , wiedziałam zachwycę — kochałam , chciałam kochał lat starsza ! patrz włosy piękne! kochaj włosy , auguście!



twarzy persname grały walczyły różne wzruszenia: wstrętu, boleści, litości. ostatnia zwyciężyła. usiadł rozżalonej rozdrażnionej kobiety, ujął rękę, patrzył żalem, dobrocią.



— anastazjo! rzekł cicha — los dotknął wielkiem nieszczęściem, powinnaś niem pogodzić. łagodniejszą mężną; ; , opuszczę.



kobieta zaśmiała , szarpać suknię poczęła.



— opuścisz! opuścisz ! szeptała — kochać możesz! wiem niepodobna! nieszczęśliwy ! boli, boli.



przycisnęła ręce piersi, krzyknęła niepowstrzymaną boleścią.



— persname ! rok, miesiąc, tydzień zdrowia, młodości piękności — umrę ochotą!



powstał. twarzy zmęczenie niezmierne. powiedzieć mógł, siły.



— dobranoc anastazjo, wyrzekł całując rękę — połóż uśnij, sen da spokoju.











weszła służąca, fotel leżała chora kobieta potoczyła sypialni. persname milczała, znać wrzała — usta zacisnęła , palcami szarpała mięła suknię, oczy zapadłe przygasały chwilami, buchały trawiącym ogniem.



wszedł pokoju leżącego sypialni persname. skromny surowy pokój pracownika. okno wychodzące ulicę całą ozdobę miało prostą ciemną storę. rogu pokoju stało prostu zasłane łóżko, spora szafa książkami, biurko pełne papierów różnych pisania przyborów, sofek krzeseł, portretów wielkich mężów ścianach, stron biurka popiersia bronzowe, sławnego poety, drugie sławnego muzyka.



biurku paliła niewielka lampka światłem przytłumionem zasłoną wzrok chroniącą.



przedchwilowej rozmowie żoną wszedł pokoju, bladej twarzy widać ślady stoczonej walki. oczach malowało zmęczenie, pięknem czole osiadła zmarszczka głęboka, głowa pochyliła piersi wyrazem gorzkiego zniechęcenia.



otworzył okno, odetchnął pełną piersią świeżem nocnem powietrzem, upadł krzesło, czoło dłoń schylając.



oknem ulica cicha mroczna; turkot powozów umilkł , zapóźniony przechodzień przesunął chodnikiem ścianami domostw. rzadkie latarnie uliczne pogasły, oświetlone sklepy zamknęły , okna przeciwległych kamienic ciemne zamknięte. głębokiego niebios sklepienia, paliły gwiazdy iskrzące.



siedział okna czołem dłoni opartem; wzrok błądził celu tle ulicy zasuwał cięższym smutkiem.



młody mężczyzna podniósł głowę; uszu przypłynęła muzyka fortepjanu. wychodziła okna przeciwległej kamienicy, położonego pierwszem piętrze, okna augusta, przystrojonego doniczkami kwitnących róż.



miękkości uderzenia falowaniu tonów poznać, oświetlonem oknem grała kobieta.



grała jednę pysznych sonat beethowena , lubo palce należało dotykały klawiszów, zdjęte półsennem marzeniem, łagodnym podmuchem nocy letniej wonią róż kwitnących oknie.



niewypowiedziana słodycz poezja muzyce kobiecej, płynącej mrok uliczny, rzędami okien uśpionych, gwiazdy świecące niebie.



podniósł wzrok wpatrzył oświetlone przeciwległe okno pierwszego piętra. słuchał, dochodziły tony fortepjanu, gorycz zniechęcenie ustępowały twarzy, wstępowało marzenie ciche, jakiem przesiąknięta muzyka niewidzialnej artystki.



przebrzmiała; ostatnie akordy rozwiały powietrzu przeciągłem echem. persname słuchał oczyma utkwionemi okno pierwszego piętra usłyszał pasmo melodji, popłynęło zwolna.



sztuka nazwy — improwizacja płynąca serca grającej, , pełna tęsknoty niewinnego serca, samo czem tęskni; pełna spokoju słodyczy dziewiczej piersi, życie świat przeczuwa , budząc snów dziecięcych kwiatach, aniołach gwiazdach.



odgadnąć, oknem zdobnem róże grała kobieta, cichej improwizacji objawiła dziewica; łagodne tchnienia dziewiczej piersi nietkniętej żadną namiętnością ziemską, zdawały akordy wylatywać okno lecieć niebo modlitwą przyszłość nieznaną — marzoną.



twarzy rozlał rzewny wyraz, zniknął uprzedni ból gorycz; słodka muzyka niewidzialnej kobiety kołysała spokoju wzburzone myśli serce zmęczone wlewała fale rezygnacji.



umilkły tony, okna pierwszego piętra zadrgała firanka biała, róż krzakami ukazało wychylone ulicę popiersie młodej panny.



twarz niknęła mroku, przezroczysty ubrania widać śnieżną pierś, spokojnym oddechem pijącą ciepłe powietrze nocy, krótkie rękawy ukazywały nagie, utoczone ramiona, zdobne bransolety czarnej lawy, uwydatniające białość kształty. łokciami wsparłszy oknie, pochyliła dłonie głowę, opadało mnóstwo gęstych płowych loków.



przedmiot padał wzrok pochylonej twarzy?



dojrzeć mroku.



błądził celu cieniach ulicznych? zawitał gwiaździstym stropem ? spuszczał otwartemu oknu przeciwległej kamienicy, ziemią samo błyszczało rzędami ciemnych okien?



powstał siedzenia, — odstąpił , niewidzialny wpatrywał stojącą okna kobietę.



upłynął kwadrans, młoda panna podniosła głowę, wyprostowała zamknęła okno. swiatło gasło tle oświetlonych szyb rysowała biała firanka doniczki różami.



północ nadchodziła; chłodny powiew zawiał pokoju persname. zamknął okno, usiadł biurkiem, rozłożywszy papiery pracować zaczął.



persname ulicy, widziałby umieszczone okna — pierwszem piętrze, drugie dole, same jedne oświetlone ciemnemi oknami sąsiednich domów. jednem drugiem okien mrugało niepewne lamp światło, zdając wieść tajemniczą rozmowę.



godzinę północy okno góry zagasło pierwsze.



okno płonęło , świt dnia majowego rzucił dachy domostw miejskich potoki białego światła.











miastem, brzegiem rzeki, leżą wzgórza obrosłe sosnowym borem, falujące ; miejscami przerzyna parów głęboki ścianach skalistych dnie zasnutem srebrną siecią strumieni. miejscami przerzedza bór; wysmukłe sosny, gładkie, znacznych rosną odstępach, przezroczystej kolumnady widnieje błękitna wstęga rzeki, przeciwnym brzegu bieli szczytu wzgórza zawieszony pałacyk pańskiej willi.



pięknym zachodzie majowego słońca, jednem wzgórzy rozlegało wesołych głosów placename kobiecych; białe różowe suknie migotały sosnami, różnobarwne parasoliki wielkie motyle, podnosiły opadały , promienie słoneczne przeciskały gałęzie boru, znikały zasłonięte gęstwiną bujnych jałowców młodej .



towarzystwo, chcąc użyć przyjemności majowego wieczoru, wybrało miasta majówkę.



spadzistości wzgórza, krańca płynęła rzeka, grup zasiadło sosnami.



osoby znały przybyły — przechadzce podzieliły oddzielne kółka, upodobań stopnia znajomości — kółek wiodło ożywioną rozmowę.



samego szczytu wzgórza, miejscu , osłonionem słońca, rozciągniętym sosnami dywanie, siedziała strojna piękna kobieta. siedzącej postawy odgadnąć, wysoką; ogromne włosy lnianego koloru, przykryte malutkim niebieskim kapelusikiem, zdobiły głowę podniesioną wdziękiem dumą. haftowana biała suknia rozkładała dywanie; stóp rozpięty rzucony leżał błękitny parasolik, ręka ociągnięta jasną rękawiczką powiewała białym puszystym wachlarzem. , miała kosztowną złotą broszę, kolce, bransolet śnieżnych, widniejących muślinu ramionach.



orgname, majętna obywatelka okolicy, większą część przepędzająca mieście. państwo placename posiadali obszerne majątki świetne kolligacje, skutek liczyli miejscowej arystokracji rodu majątku. wiedziano , wielkich majątkach ciążyły wielkie długi; długów , zmuszoną wyrzec życia stolicy zagranicą, poprzestać przebywaniu x.; ostatniem mieście prowadziła dom wielką skalę; miała salony, powozy, liczną służbę, kosztowne nowe stroje. wsi spędzała miesiące , mogąc znieść, mówiła, ciszy samotności wiejskiej. persname mieszkał wsi, razy miesiąc odwiedzając x, widzenia żoną, kochał ubóstwienia. gospodarzył , pracował, borykał interesami, najdroższej pięknej persname dostarczyć środków życie, przywykła dzieciństwa — pochodziła bogatego domu, córką ojca fundusz przemarnował zbytki. złośliwi ludzie dziwili , odłużony zrujnowany fundusz państwa rostowieckich, całych usiłowaniach persname, mógł wystarczyć nowe meble, powozy klejnoty olimpji. byłto sekret domowy małżeństwa, zachwycało zobopólną zgodą miłością. persname miała górą lat , wyglądała , mając piękne kształty świeżą płeć jasnych włosach. głowę nosiła , , ogóle ukazywaną typ wielkiej , umiejącej utrzymać całej nieskazitelności honor wysokiego świecie położenia.



olimpji, pniu ściętej sosny siedział mężczyzna czterdziestoletni, ubrany, wysokim kapeluszem ręku. twarz bladą ściągłą, oczy zamglone niewyraźnem spojrzeniu, znudzenie, przeżycie, pogoń rozrywkami wrodzona uczciwość. postawy ubioru odgadnąć, człowiekiem światowym, pełnym wykwintnej grzeczności salonowej ogłady — słowem gentlemanem, znudzonym oryginalnym chcącym ujść oryginalnego. persname, bogaty obywatel okolic , znany zamiłowania gry kartowej piękności kobiecej, znajdował kulisami świata, przyzwoitym nazywa, objawiła świetnem otoczeniu salonów. wiedziano gorącym adoratorem olimpji; częstszego widywania , miesięcy przesiadywał . asystował ukazała. spostrzeżenia czyniły ujmy opinji persname, miano przekonanie kobietą nieposzlakowanej niezachwianej cnoty, prędzejby umarła najlżejszą plamą zaćmiła tarcze herbowne błyszczące połączeniu drzwiczkach karety, najlżejszym złym rozgłosem zachwiała honor wysokiego świecie położenia.



kroków siedzącego pniu spirydjona, siedział murawie wysoki barczysty grubych rysach twarzy rękach ściągających uwagę wielkością, , urzędnik zajmujący znaczną posadę . człowiek intelligencją zachwycał, surową pełną powagi cnotą zachwycali . persname społeczności żył, starożytnych mędrców, obronie cnoty wychyliłby wahania kubek , wiedział góry, cykuta , odbierze życie grzeszącemu bliźniemu. główną troską życia czystość obyczajów publicznych; następowała troska nieskazitelną opinję, niezachwiane świecie położenie domu. milczący chodziło idee pochłaniające ducha, powstawał powagą, prostował całą wysokością wysokiej figury, zaczynał mówić — bywał przejęty wygłaszał, stałby wymownym, lekka zajękliwość, posiadane przysłowia: „” „” chwilę potykała elokwencja. mógłby persname pójść brzeg rzeki, wydoskonalenia wymowy szumie wody kamykiem ustach wyłamywać głosowe organa; czynił , szum wody przekładał szum ulic, uważał stróża publicznych obyczajów, włożyć kamyk usta, wolał rzucić śmiał przekraczać przyjęte przezeń zasady publicznej moralności.



dbał cnotę bliźnich? zdawało , wiedział — wiedział, wypowiedzieć mógł; razy uczynić, plątały mowie nieszczęśliwe „” „;” kamyka głowę bliźniego, ust wypadało.



panu persname, ręką otaczającą szyję, głową zwieszoną ramię, siedziała małżonka persname letnia kobieta, dziewiczej błękitnej sukience, naiwnym kapelusiku słomianym, ozdobionym naiwnym pęczkiem fijołków. kobieta brzydka ładna, mogła ładną miała lat . powierzchowność uderzała pozorem niezmiernej skromności niewinności graniczącej niewiadomością dziecięcą. pozorem sprzeczały wyrazem niewielkie szare oczy, ruchliwe błyszczące. nieznający persname mógłby wyczytać oczach złośliwości tajonych grzeszków teraźniejszych przeszłych; znał , strzegłby wydania podobnego sądu; znaną wzór cnoty kobiecej, czystości serca, przezroczystości uczuć najwierniejszej, ekstazy posuniętej miłości małżeńskiej. kroków osób złożonej gruppy siedziały kobiety, mężczyzna. mężczyzna siedział , nazywał persname postać długa sucha, twarzą długą bladą, ustami otwartemi nawpół wąsem niepewnego koloru, oczami niepewnego koloru, wyraz uczciwości dobroci. , drobna polna różyczka, rozkwitała dwudziestoletnia żona , , zwana pieszczonem imieniem . niepodobna nazywać zdrobniale — drobniutkie, wesołe zwinne. drobne, począwszy wzrostu ręki zadartego noska, nóżki dziecięcej małości. córka majętnego obywatela, wychowana, śmierci ojca zdecydowała wyjść suchego bladego, umyśle niepewnej wartości rumiańskiego. chciała zamieszkać bracie, uchodził wzór braci, świetnych pozorów, oceniła poczciwe serce, przywiązanie persname? żoną, świeżą wesołą pustoty, przestawała zostawszy matką dziecięcia, ubóstwiała, zajęta dniem nocą.



drobnej twarzyczki persname, nieudanej niewinności dobroci tryskał świeży, żywy dowcip; ubierała , ubraniu lubiła przedewszystkiem różowy kolor. ciągłej wesołości zamiłowania różowym kolorze, ogólna zwała pustą, wietrzną lekkich zasad kobietą, wodzącą męża pasku.



persname ubrana siedziała murawie męża, drobną główkę osypaną złocistemi loczkami sparłszy malutkiej rączce, figlarnym wzrokiem patrzyła siedząca kobietę.



zupełne przeciwstawienie samej. persname wyglądała lat , ubrana czarną wełnianą suknię, takąż mantylę średniowiecznego kroju, oszytą szeroką jedwabną , rudawych siwiejących włosach miała czepek czarnych koronek fijołkowemi wstążkami. czarny atłasowy kapelusz wisiał ręku zawieszony związanych wstęgach, każdem poruszeniu tłukł wyzłacany krzyż różańca, okręconego nakształt bransolety pobliżu pięści. krzyż, mniejszy, wyglądał piersi frendzli mantyli, kieszeni wysuwał , trudem wpakowany „złoty ołtarzyk.” persname żoną męża, słyszał matką dzieci, widział. widział innego ubrania — miała — dziwiono , wiedziano bogatą. mąż urzędnikiem pobierającym wielką pensję, część znaczną oddawała ubogim, msze. nos miała ogromny, rozkwitający żółtej twarzy, opinję cnotliwej świętobliwej niewiasty. opinji sympatyczną: oddając cześć przynależną cnocie, nazywano pocichu żartobliwem mianem . grup zawierających najwybitniejsze, charakterystyczne postacie zebrania, spadzistości wzgórza siedziało złożonych poważnych kobiet mężczyzn, sosnami, parami przechadzało młodych strojnych panien, towarzystwie młodych mężczyzn.



zataczało , smugi czerwonych promieni rzucając gładkiej powierzchni rzeki, zdala mknęło łódek rybackich. przeciwległym brzegu jednej strony widniał zielenią biały pałacyk willi, oknami ozłoconemi słońcem; drugiej miasto pobudowane górze amfiteatr, błyszczało czerwonemi dachami, strzelało wieżami kościołów. wzgórze rozsiadło towarzystwo, czarownie wyglądało ustrojone sukniami twarzami kobiet, migocącemi zieleni, zachodzące słońce rzucało roje drżących iskier.



promieni słonecznych przeciskając krzakami jałowcu upadło strojną głowę olimpji. persname podjął ziemi błękitną parasolkę, osłonił piękną panię. skinęła głową wdziękiem połączonym pewną dumą, rozejrzała , rzekła :



— panna ? widzę ?



pytanie persname podniosła głowę spoczywającą ramieniu małżonka, uśmiech przebiegł wązkie usta.



— godziną, odrzekła, widziałam odeszła głąb lasu panem . państwo muszą przepędzać czas , wracają .



wyrzekłszy słowa niewypowiedzianą słodyczą ujęła ogromną rękę męża, spojrzała oczy, zapytała przymileniem:



— chciałbyś persname poszła lasu? ?



spojrzał oczami, myśl podobnego pomieścić głowie mogła.



— tereniu, odrzekł, wiem popełnisz … … sprzeciwiało …



chciał powiedzieć, przerwała apolonja, wzmiankę pannie przysunęła persname towarzystwa.



— szkoda kochanej persname, wyrzekła pobożnem westchnieniem — śliczna dobra panienka, postępuje! widział młoda osoba swobodna mężczyznami, chodziła podrękę młodym człowiekiem oddalała towarzystwa! persname! świat !



— wina matki, ozwała persname; umiała prowadzić dzieciństwa, zapomniała , najpierwszą cnotą kobiety skromność. , feluniu?



skinął głową.



— — wyrzekł — panna persname córką… …



chciał powiedzieć, persname przerwała . jąkał mówił , niecierpliwe audytorjum przerywało mowę.



podniosła głowę rzekła:



— panie! sądzę panna persname całej niekonsekwencji postępowania, zdolna uczynić , rzeczywistą przynosiło ujmę. panną dobrego urodzenia, należy wyższego towarzystwa; pojmuję osoba sfery dopuścić , zgodnem położeniem świecie.



— olimpko, odpowiedziała persname, kobieta posiada szlachetną dumę, służy życiu puklerz wszelkiego złego. nieszczęśliwe, stoją, zapominają skromności, najwyższą ozdobą kobiety!



— przykazaniach bożych! wtrąciła nowem westchnieniem apolonja.



— obmowach ludzkich! dodała ubrana persname, słuchała milczeniu całej rozmowy, główkę oparłszy dłoni.



całe towarzystwo spojrzało zdziwieniem, uważało potrzebne odpowiadać pustej lekkomyślnej kobiecie. chwilach persname zwróciła mowę :



— wszakżeto opiece powierzyła córkę . straciłaś oczu!



twarz przybrała wyraz komicznego przerażenia.



— istocie, zawołała: strony nieuwaga, pogoniłam persname oddalała panem ! straszny człowiek zasztyletować gotów głębi lasu, zrzucić jaką otchłań bezdenną! robić ? doganiać! dzieje wola boża.



zwrócił żonę poczciwe rozumne szepnął:



— ! persname, narażasz !



wzruszyła ramionami, szepnęła apolonji:



— niedarowana lekkość form wyrażania kobiecie wyższej sfery!



— bezbożność! odszepnęła antyfona — wzywa imienia boskiego !



— lekkomyślna pusta kobieta, dodała . zapomina skromności właściwej młodej kobiecie. alboż różowy ubiór, stosownym mężatki matki dzieci?



— przyznać , persname twarzy, rzekł milczący spirydjon, nachylając szepczącym kobietom.



brwi persname zsunęły , persname odrzekła:



— mężatka, pamiętająca obowiązkach, myśleć podobaniu mężowi. feluniu?



— chwale persname! dodała antyfona.



— spodziewam , zabrała głos olimpja, persname, człowiek wyższego towarzystwa, kompromitując pannę assystowaniem, zechce ożenić.



— czyniąc miljonową panią, przemienić przyjaciół , obmawiają — podjęła persname.



— kochana stanisławo, słodziutko wyrzekła , miljonowym panem, mieć nadziei ożenił panną persname; niewielki posag połakomi , wątpię zajął osobą zapomina…



— skromności będącej najpiękniejszą ozdobą kobiety! dokończyła .



— — podjął spirydjon, dziwiłbym persname, starał rękę panny . najpiękniejszych kobiet znam.



persname czole wyraźna przemknęła chmura.



— należy pamiętać — wycedziła zwolna, niezważając słowa adoratora, panna , uwagi sferę należy, pierwszym panem kompromituje podobny . znam, zapomina formach przyjętych wyższem towarzystwie.



— przesądach panujących towarzystwie! dodała zawzięta persname.



— persname, , narażasz ! szepnął persname.



— ożenił kochaną wandziulką, życzę , kocham całego serca, zaczęła apolonja, dobrana para — szkoda dobrem złem. śliczni, kochani, serdeczni, religji. mię strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, , prawda, widuję kościele persname panny . , panna bywa kościele? wiesz najlepsza przyjaciółka.



— umiem odpowiedzieć, odrzekła ; chodzę kościoła, , modlę — widzę kościele niema.



przygryzła usta. miną pełną namaszczenia zwróciła młodej kobiety rzekła:



— pobożną. ojciec niebieski patrzy serca wiernych, policzy sądzie ostatecznym, ważyć grzechy zasługi ludzkie.



— , pocichu dokończyła .



— powiadam państwu, ozwała persname, pewnością ożeni . człowiek zimny serca — pokochać ; mówiłam , posag połakomi bogatym.



— , prawda prawda! zawołała ; człowiek serca! widziałam dał grosz ubogiemu!



— niemoralny, ozwał persname; prowadzić pannę… … głąb lasu… … … obraża… …



dokończył, przerwał spirydjon:



— państwo! sądy niesłuszne; , mówicie, serca, panna persname . pierwszym wiem rzeczy, mówią korzyść; drugą widziałem prymarji katedrze.



— chodzisz prymarję? zapytała przekąsem olimpja.



pochylił ucha, szepnął.



— byłoto pamiętnego ranka… kiedym wracał … zaszedłem kościoła, widzianym mieście…



twarz wystąpił nagły rumieniec. zasłoniła wachlarzem szepnęła :



— milcz ! usłyszeć!



niepodobna , posłyszał cichy szept spirydjona, samej chwili zerwał siedzenia, wyprostował całą wysokością wyciągnął prawicę. odgadnąć, nagła pełna zgrozy myśl uderzyła czworograniastą głowę, sprowadziła zdarzający napad wymowy.



— przepraszam, wyrzekł , wyrazu zaczynał , powiedzenia. wyrazie wyrzuconym procy, milczał chwilę, wodził wzrokiem audytorjum.



— … … mówił , panna kompromituje panem gaczyckim… widziałem … … słyszałem… … wyszedłem wieczorem przechadzkę… terenia domu, niezdrowa… … poszedłem miasto… (persname persname zwyczaj rozpoczynać opowiadania potopu). poszedłem miasto myślę : bawił, terenia domu …



— najmilszy ! wyrzekła persname.



— idę aleą, kontynuował persname zważając czułą przerwę, spotykam persname poszliśmy … , państwo wiecie placename pracuje… — owem zaczęliśmy gadać, wieczór nadszedł. … persname mówi: bliższą drogą — ! odpowiadam, poszliśmy geogname idziem słyszym muzykę. persname mówi: panna persname gra — spojrzałem pierwsze piętro, matką pierwszem piętrze mieszka… patrzę … prawda! gra, okno pokoju otwarte… persname mówi: panna persname gra, persname słucha. spojrzałem okno persname — prawda, okno otwarte, siedzi niem słucha panna gra. — myślę : panna wieczorem okno otwiera gra, drugiej strony ulicy siedzi otwartem oknie mężczyzna, słucha… mówię … persname mówi, wieczór bywa wiosna okna otwierają — panna gra, persname słucha. otwartych oknach, pierwszem piętrze drugie dole — jednej strony ulicy drugie drugiej… zdaje panna persname takiem postępowaniem kompromituje , młoda panna należy, postępować … przepraszam!



wypowiedziawszy początkowe ostateczne słowo najniespodzianiej świecie, persname usiadł małżonce, zaglądając przymileniem oczy, poczęła przesuwać dłoń włosach.



parsknęła śmiechem; ustach persname persname przesunęły ironiczne uśmiechy. persname westchnęła , wyrzekła żalem:



— persname! świat ! młode panny modlić wieczorem, dziękować panu persname dzień przebyty, gotować śmierci lada chwila nadejść , grają otwartych oknach…



— żonaci mężczyzni słuchają! — jęknęła .



— żonaci! żonaci! persname odpuści ciężkie grzechy! westchnęła .



zaśmiał .



— państwo, rzekł, zdaje przesadzacie. panna wiedziała gry słuchał 



— przepraszam! — wystrzelił procy persname; wiedziała, patrzyła okno — widziałem patrzyła okno .



— widzę, wtrąciła , stał mały czas oknem persname; powie?



— persname, , narażasz ! szepnął persname.



— ciekawe indywiduum — persname, odezwała olimpja; widziałam razy ulicy. miłą dystyngowaną powierzchowność, prowadzi życie tajemnicze — pokazuje…



— nieszczęśliwy człowiek, ozwała persname litością twarzy.



— , szczęśliwy, odpowiedziała apolonja; cierpienia pomagają zbawienia duszy. kocha krzyżyki zsyła!



— takim kochać zesłał antyfonę, szepnęła ucha mężowi.



— persname, , narażasz ! odszepnął persname.



chwili persname powstała, ująwszy ramię odeszła rzece. persname przysunęła apolonji, zaczęła szeptać ukazując odchodzącą parę. persname zadumał , upadkiem obyczajów publicznych, młode panny grają wieczorami otwartych oknach…



wzięła rękę męża, rzekła zcicha:



— persname mówisz , , narażała ! mamże milczeć obmawiają przyjaciółkę? persname lękam? persname dbam zdanie? całe szczęście , dom — dziecko — powiedzą ludzie cnota języku, djabełek rogaty sercu, ! potakiwać głupstwom złości myślę!



— persname wpatrzył figlarną, nadąsaną, dobrą twarz żony, podniósł rękę .



— anioł , , szepnął, oczy błysnęły chwili, napełniły wyrazem wielkiej miłości, popiękniały. persname uśmiechnęła męża, powstała, podsunąwszy rękę ramię, śmiechem podskokiem pociągnęła gronu panienek.



ukazała .



— pusta wietrzna kobieta! rzekła.



— nieskromna!



— wodzi męża pasku! trzyma pantoflem!



— ręczę kocha! patrzeć zacznie zdradzać.



— ! bezbożność , obraza ! persname! persname! świat ! dokończyła antyfona.











rozmawiającego towarzystwa, spadzistości innego wzgórza, zstępowała para ludzi: mężczyzna kobieta. mężczyzna człowiekiem lat , wyniosłej wytwornej postaci, przychudłej twarzy, włosami jasnemi przerzedzonemi wysokiem czołem, oczami , rozumne obojętne . obojętność rozumu główną cechą fizjonomji, postaci, najwyższym smakiem ubrana, wydawała chłodną, sztywną dumną.



prowadził rękę piękną dwudziestoletnią pannę, powierzchownością stanowiła zupełną sprzeczność. wydawał chłodnym obojętnym, twarzy całej postaci malowała pełnia nietkniętych , nieświadomych uczuć. widoczne uczucia skierowane przedmiotowi, odzywały piersi dziewiczej przeczucie , spoczywały cichą warstwą łagodnego marzenia. marzenie , szafirowych oczach młodej panny, wielkich przysłoniętych długą ciemną rzęsą; powolnem podnoszeniu przezroczystego wzroku; czole gładkiem białem, przemykały leciuchne różane odcienia; składzie ust zamyślonych — ruchach łabędziowych postaci, zdawała chodzić płynąć ziemi. ubiór marzącego idealnego; mogłaby stanąć malarzem wzór średniowiecznej dziewicy rozdającej nagrody turniejowym zwycięzcom. biała powłoczysta suknia sunęła muskając leśne mchy ; płowych, czołem zaczesanych włosach, rozkwitała bladoróżowa rosa ; złoty pasek ściskał szczupłą kibić, łańcuszek wężyk cieniuchny wił szyi śnieżnej białości posągowych kształtów. ręce spuszczonej podtrzymującej fałdy sukni trzymała prosty słomkowy kapelusz, białą ozdobiony wstęgą.



miejscu szli, las rzadki czysty; mężczyzna wielką ostrożnością troskliwością prowadził pannę, opierając ramieniu, piękne szafirowe oczy podnosiła złocącym słońca szczytom sosen, zdając wsłuchiwać szum monotonny, zapominać towarzyszu przechadzki. starał prowadzenie rozmowy; obojętnemi oczami spoglądał , uchylał zamarzoną towarzyszką kolczaste gałęzie jałowcu, czepiające powłóczystej sukni.



spojrzawszy , odrazu odgadnąć marzyła, myślał; wyobraźnią snuła nić podniebnych poezij, rozważał wyborny gatunek drzew sosnowych koło rosły, myślał przydałyby maszty statków zbożowych, budował.



sprzeczności zeszli , wybrali , oddalili licznego towarzystwa.



sprzecznych pozorów mieli wspólnego?



zimnego człowieka pociągało marzycielstwo dziewczyny chciał ujrzeć ciepło młodego serca?



obojętny człowiek urok marzącej dziewicy, chłodem dopatrywała hartu ducha — oczach kobiety, idealnej cnoty męzkiej?



, piękna panna oderwała szafirowe oczy powiewających gałęzi sosnowych, spuściła wijącym promieniu słońca, zatrzymała twarzy towarzysza.



— wdzięczną panu , rzekła głosem, brzmiał , odprowadził gwaru towarzystwa przyjechaliśmy , dał sposobność użyć prawdziwej przechadzki ciszy samotności.



— wierzy, ekskursja sprawia samemu żywą przyjemność, pełną grzeczności chłodną galanterją, odrzekł mężczyzna.



— czasu, mówiła panna, znajduję przyjemności towarzystwach. nudzę ludźmi, otaczają. śmiem umiem wydawać stanowczego sądu; wiem cechy, rażą zastanawiam , świat, ciekawa mając lat , , marzyłam czemś cudownem, wydaje płaskim zajmującym, męczy , nudzi, gniewa?



mężczyzna przeniósł obojętne oczy twarz panny, chwili okryła wyrazem rozwagi — odpowiedział.



— nieszczęście własnością świecie rzeczy, zdala wyglądają .



— ! ? zapytała panna, głosie zadrgała obawa smutek.



— zewnętrznych, odpowiedział mężczyzna; wartość gruntowną niezmienną, człowiek samym wyrobi siłą woli pracy, ukocha myślą rozumną celem świadomym .



panna spuściła wzrok ziemi, chwil zdawała zastanawiać słowami towarzysza. podniosła głowę, rzekła smutnym wyrazem:



— rozumiem, powiedziałeś. piękności światła szukam ; ludźmi, świecie pragnę znaleść ideał — nieskazitelnego, zachwyciło; niezwyczajnego, odbiło tła codziennej prozy…



— znaczy, przerwał mężczyzna, marzy. właściwe wiekowi, , zawodzić — zawody marzenia spokojną myśl przemienią, pomocą poznasz istotną stronę świata życia…



młoda panna odpowiedziała słowa, postępowali milczeniu, marzyła — myślał.



stanęli.



stóp ukazał parów głęboki — prawdziwa przepaść, brzeg przyszli wiedząc sami przyjdą.



miejsce piękne.



porastał bór wyniosły, rzadki, mchem zasłany murawą — rozłożystemi konarami sosen powiewający górze. stóp spuszczały wysokie ściany parowu — miejscami gładkie, skaliste żółte; miejscami porosłe karłowatą jedliną, powiewały bujne wysokie grona różowych dzwonków, dzikie astry liljowe wychylały kołyszące głowy, strzelała oparta ścianę wysmukła gładka sosenka. kończył pas roślinności, tworząc wielki schód, ręką natury utworzony zieloności kwiecia — rozpoczynała gładka spadzista ściana, zdająca niezmierną bystrością lecieć dna przepaści. dnie . , jodeł różnokształtnych dzikich krzewów, tworzyły gęste altany ; placename wypływały strumienie snopami wąziuchnych nici srebrzystych, kręto płynęły kamykach, tworząc miejscami szemrzące wodospady, znikając chwilę nowej masie zieleni ukazując , opływając stopy grubych drzew rosnących , niknąc szmerem oddali dosięgało oko. samym środku urwiska, gruppą oplątanych powojem krzewów, pobożna ręka wkopała krzyżyk biały; wąziuchny strumyk przeciskał , płynąc krzyża zdawał całować stopy . innej grupie zieleni odzywały pojedyńcze, oderwane tony śpiewu słowika; borze, , kukała , słabych głosów, innego głosu słychać . szumiały drzewa, woń żywiczna boru świeżem tchnieniem wiejącem strumieni rzeki pobliskiej, napełniała powietrze.



przechadzająca para stała brzegiem parowu milczeniu. młoda panna wysunęła rękę ramienia mężczyzny, oparła plecami sosnę, rosła gładka wysoka, założonemi piersi rękami ścigała wzrokiem bieg strumieni dnie przepaści.



mężczyzna stał milczący, zamyślony , wpatrzony przeciwległą stronę parowu; wyrazu twarzy odgadnąć , myślał geologicznych pokładów składa ściana urwiska.



— persname ! ! zawołała panna, mogła zachwytu piersi zamknąć. powiadasz, mówiła zwracając mężczyzny, powiadasz, ideałów niema świecie! ideałem piękności potęgi natura granic, piękna silna objawach, rozmaita pełna harmonji! , zaczynam wierzyć, ludźmi ideałów szukać należy, samotności ciszy, błękitem niebios drzew wyniosłych zielenią, gwiazdami, , kędy duch unosi nieprzerwanym słońc pochodzie, ziemi, , rozkwita kwiecie leśne wonne niewinne! świecie — ludźmi proza, chaos próżności, błahostek, egoistycznych uczuć myśli — natury wielkość piękność granic — ideał!



umilkła, złożyła ręce piersi modlitwy marzący wzrok podniosła . mężczyzna utkwił oczy pełne badawczego wyrazu. zdawało poddawał stojącą dziewicę rozbiorowi krytycznego rozumu.



— ciekawym, szepnął , ciekawym, egzaltacja wynikiem rozbujałej wyobraźni, ciepłego serca?



słyszała szeptu , zwróciła wzrok towarzysza zaczęła mówić:



— zastanawiam , , naturze rozmaite, listków jednakowych niema drzewie, ludzie , , podobni?



rzekłszy zamyśliła ; mężczyzna zapytał:



— rozumiesz?



— — odpowiedziała; przebiegam myślą znajomych, zdaje widzę szereg mannekinów ubranych, chodzących, gadających, śpiących jedzących. podobni istnienia podobne. wielkiego szczęścia wielkiej niedoli, wielkiej cnoty wielkiej zbrodni — mierzone, konwencjonalne, objęte formami, sztywne, zimne. zaczyna dzień śniadania, spędza pracy spełnianej, pracy, godzin przepędza pustej gadaninie, wieczorem idzie spać zmówieniu pacierza takiem samem natchnieniem, jakiem jadł kotlety śniadanie, obmawiał bliźniego. myśl wzniosła, dążenia wspaniałe, wielkie dramata radości bólu, objawia potęga uczuć ludzkich? , , egoizmu, gastronomicznych , przymusowej pracy, pełzającego próżniactwa. ! ogarnia nuda śmiertelna żałuję, minął czas zaklętych królewiczów, błędnych rycerzy, zbójców zjawiających dobrych towarzystwach przybranemi nazwiskami!



czasie mowy pięknej panny, mężczyzna spuszczał badawczego oka, skończyła, szepnął:



— ! pragnienie wrażeń!



dodał:



— chciałabyś spotkać ludźmi niezwyczajnego, zachwycającego ?



— , odpowiedziała panna, chciałabym zwyczajnościach ujrzeć świecie bohaterstwo zbrodnię — szczęście człowieka gwiazdy porywa, rozpacz serce pęka, życie łamie.



mężczyzna chciał odpowiedzieć, uwagę towarzyszki zwrócił szelest kroków idącego. odwrócili głowy, zobaczyli rzadką kolumnadą postępującego młodego mężczyznę, , wzrokiem upornie wlepionym ziemię, spostrzegł.



widok zbliżającego , różne wyrazy zagrały twarzach stojącej parowem pary. obojętne oczy mężczyzny rozświeciły nakształt zadowolenia serdeczności, umiarkowanej; panna zapłonęła szkarłatnym rumieńcem, oblał czoło szyję, spłynął ramiona widniejące białym muślinem, bladoróżowa rosa zbladła , wydawała śnieżną.



mężczyzna towarzyszący płoniącej pannie dojrzał gwałtownego rumieńca, patrzył nadchodzącego — wyrzekł , tonem brzmiącym:



— dobry wieczór, panie !



nadchodzący podniósł oczy człowiek zbudzony głębokiego zamyślenia; spojrzał zawołał imieniu, uśmiechnął przyjacielsko, odpowiedział:



— dobry wieczór panie , spodziewałem …



stanął wryty. oczy zatrzymały twarzy panny towarzyszącej witał.



zarumieniła spostrzegłszy , zbladł spojrzawszy . znać doświadczyli silnego wzruszenia; dziewicy objawiło rumieńcem, mężczyzny bladością.



rumieńcem, bladością piękni. bledziuchna rosa drżała płowych włosach panny czołem, pochylało ; promyk słońca igrał bladą twarzą mężczyzny, ukazując zdumienie zachwyt. persname zręcznością światowego człowieka spostrzegł wzruszenie towarzyszki, przypisując pomięszaniu sprawionemu widokiem nieznajomego, wyciągnął powitanie dłoń nadchodzącego, zwróciwszy , rzekł:



— nieznajomy , dobry przyjaciel.



zwracając , wyrzekł:



— panna .



skłonili milczeniu. persname podniosła persname szafirowe wielkie oczy, wysunęła rękę.



— znałam , rzekła głosem cichszym mówiła, widuję . miesięcy bliscy sąsiedzi, dodała zwracając ; bawi . mieszka domu mieszkamy.



skłonił drugi, uścisnął końce palców ślicznej podanej ręki.



— , odpowiedział, szczęście widywania stojącej oknie idącej ulicą — …



zawahał chwilę, uśmiech ozdobił kształtne, świeże usta.



— , dokończył, ośmielam wieczoru słuchać pięknej muzyki…



spłoniła .



— ? odrzekła zwolna, wiedziałam miewam słuchacza…



— kompetentnego, przerwał . widzisz człowieka chybionem powołaniu; mógł artystą muzykiem, urzędnikiem…



— ? wymówiła persname — oczy podniosły twarz persname, zamigotały wyrazem zajęcia — lubisz sztukę grywasz?



— sztuka , odpowiedział persname, miała celem życia. mówiono kiedym dorastał, artystę stworzony. muzyka kształciłem date życia; okoliczności kazały wejść inną drogę, zdobyć mogłem chleb powszedni.



— powszedniego chleba chybić powołaniu ! rzecz okropna! zawołała niezmiernym smutkiem głosie.



czoło persname zasnuło chmurami, oczy spuściły ukrycia gorzkiego wyrazu, pojawił. chwili podniósł głowę, odpowiedział spokojem głosem zniżonym :



— bywają życiu ludzi epoki wolno myśleć , obowiązek honor nakazuje wyrzec najdroższych celów miłości życia.



odpowiedziała — zamyśloną. persname chwili mówił :



— opuściłem wyłączny zawód muzyczny sposobiłem młodu, idzie wyrzekł sztuki. poświęcam wolne chwile , znajomość miłość uważam najpiękniejszą stronę życia.



— znaleźliście państwo, ulubionym gruncie, zawołał . wiedzieć , panna urodziła artystką, czasu poświęca muzyce, gra .



— ostatniem wiem , odpowiedział persname, ośmielam złożyć serdeczne dziękczynienie miłe chwile, jakiemi wiedzy darzyłaś zachwycającą istocie grę .



usta persname otworzyły uśmiechu, czarowny wyraz łagodności niewinności rozlał marzącej twarzy. podniosła twarz persname spojrzenie, malowała nieśmiałość, rzekła:



— zechce zbliska grę posłyszeć… odwiedzić … mieszkamy … matka panu rada…



ukłonił , podzięką uszanowaniem, milczeniu. wiadomo przyjął odrzucił zaprosiny pięknej panny. chwilę milczeli . persname zdawał rozważać pokłady geologiczne przeciwległej ściany urwiska; persname ścigała okiem bieg strumieni dnie przepaści; śniadej wyrazistej twarzy persname przebiegały ruchome cienie światła, czoło chmurami zasnuło, strzeliła błyskawica, ustach przebiegł smutny uśmiech, spojrzenie zawisło płowych dziewicy warkoczach. nakoniec odezwał pierwszy:



— podziw spotkałem państwa brzegiem parowu. miejsce ulubionych przechadzek ; przychodzę codzień, czas pozwala.



— miejsce! wyrzekła persname spuszczajac oczu szemrzących dnie srebrnych nitek wody.



— chwilą, odezwał persname, panna wyrażała zachwyt pięknością natury zadowolenie, opuściła liczne towarzystwo jakiem przybyliśmy zaimprowizowaną majówkę.



— ! państwo przybyli towarzystwem! wyrzekł , wyraźnym niepokojem rozglądał koło, obawiał ujrzenia wysuwającego lasu mnóstwa ludzi.



— zostawiliśmy , odrzekła , wdzięczna panu persname, przypomniał. lubię ciszę piękność lasu, gotowabym zapomnieć , długą nieobecnością nabawić niepokoju znajomych . panie persname, czas wrócili towarzystwa.



rzekłszy zebrała dłoń długie fałdy sukni, spojrzenie rzuciła dno parowu, rozstać widokiem — pełnym poważnego wdzięku ruchem postąpiła sosny stronę, panem nadeszła.



mężczyzni szli , podała ręki, wstępowała strome wzgórze spokojna zamyślona, krokiem lekkim pewnym, poznać siłę zdrowie najpierwszej młodości. trudnem wspinaniu górę, pierś wzdymała przyspieszonym oddechem zmęczenia; białe policzki zaróżowiały , delikatnością barwy sprzeczały pierwszeństwo drżącą płowych włosach rosa .



persname obojętnemi swemi oczami rozglądał wkoło, myśląc zdatności otaczających sosen maszty statków zbożowych. persname szedł schyloną głową, oczy powiek spuszczonych ścigały brzeg białej sukni persname, muskający leśne mchy nieśmiertelniki.



kwandransie milczącego pochodu, uszu idących doszedł gwar rozmów, dali zielenią zabłysły barwy sukien.



przystanął.



— przychodzi pożegnać państwa, rzekł ukłonem; państwo zbliżacie licznego towarzystwa — znam, wrócę szedłem.



zatrzymała , powolnym ruchem wysunęła rękę.



— spodziewam zobaczyć , wyrzekła — zwolennikami muzyki mieście naszem znajduje ludzi podobnego zamiłowania — bliższa znajomość wyjdzie korzyść sztuce. — cudownej słodyczy niewinności uśmiech otworzył usta persname.



podniósł twarz bladą. oczy mgliły płomieniły przemian; głosie prześlicznej panny usłyszał prośbę. skłonił szacunkiem wdzięcznością, uścisnąwszy rękę oddalił .



persname podał ramię , postąpili widniejącemu zielenią towarzystwu.



chwili zapraszała domu matki, kroków zaszeleściło gęstwinie młodych sosenek jałowcu, przemknął kolor fijałkowy wstążek, błysnął wyzłacany krzyż różańca. , zdjęta niezmierną troskliwością „śliczną, dobrą, kochaną wandziulkę,” pomknęła spotkanie ukrywając gęstwinę zarośli, niewidzialna, spotkać wracającą panem , ukrycia czuwać zbawieniem duszy.











stała brzegiem rzeki, wsparta ramieniu persname asa; , tkliwym uścisku dłoni trzymając ogromną rękę małżonka, wzrokiem pełnym słodyczy skromności patrzyła pluskające wodzie rybki persname; kroków stała niemłoda białej mantyli amarantowej sukni, zagradzając drogę rzeki brzydkim pierwszej młodości córkom. całe grono rozmawiało ożywieniem, olimpji, zachowywała rozmowie rezerwę właściwą damie wysokiej sfery, , zadumanego upadkiem obyczajów publicznych.



, rozległo ciężkie westchnienie, ubranem ramieniem persname śnieżną odkrytą szyją olimpji, ukazał kwitnący nos apolonji.



— persname najwyższy! jęknęła antyfona, jakaż nieodżałowana szkoda ślicznej, kochanej wandziulki!



orgname obejrzało .



— stało nowego panną ? lekką persname zapytał spirydjon.



państwo persname , dama amarantowej sukni, córki pełen ciekawości wzrok wpiły twarz przybyłej grona kobiety.



persname zdyszana biegu, wydobyła kieszeni złotego persname chustkę niepewnej czystości otarła pot pełnego żółtych plam czoła, jęknęła wtóry:



— persname najwyższy! jakaż szkoda! szkoda!



— ? stało? pytało towarzystwo.



— strzeże broni, jęknęła antyfona, miała obmawiać , odbierać sławę bliźniemu! obraza ! panna chodząca lesie mężczyzną, !



— ! zawołała , ktoż panną gaczyckiego?



milczała chwilę, kiwała głową zgrozą, politowaniem; plasnęła rękami odzianemi grube czarne rękawiczki, wyrzekła podnosząc oczy nieba:



— persname!



— milczała wodząc wzrokiem twarzach obecnych, jęła mówić:



— strzeże zachowa miała obmawiać odbierać sławę bliźniemu! widziałam, widziałam własne oczy, szła strony parowu panem jednej stronie, panem drugiej — słyszałam zapraszała mówiąc, nudzi całe towarzystwo, przyjemność znaleść . pocałował razy rękę, cóś szepnął persname słyszał. musiał lada komplement powiedzieć, zarumieniła uszy. byłabym mówiła państwu, żal serdeczny — poczciwa, dobra panienka, rodziców córka, gubi! persname! świat !



, całe grono słuchało opowiadania persname najwyższem oburzeniem, objawiało. persname głowę podniosła, ciemne brwi zsunęła pogardą; spuściła oczy, persname otworzył usta; dama amarantowej sukni stała amarantową, suknia, trwogą dziewicze uszy córek obejrzała , nastawiły dziewicze uszy, usta wygięły wyraz złośliwego zadowolenia.



odezwała pierwsza:



— darowanato rzecz osobie wyższej sfery, kompromitować podobny położenie świecie, pomiatać formami przyjętemi wyższych towarzystwach!



— pojmuję młoda osoba zapominać skromności, najpiękniejszą ozdobą kobiety! wyrzekła słodyczą litością głosie persname — poprawiła czołem niewinny pęczek fijołków.



— przepraszam! — wystrzelił persname wyciągając prawicę; … … panna chodziła panem gaczyckim… … nieprzyzwoitość… … zaczyna chodzić. mężczyznami … … jestto skandal… obraża… … przepraszam!



— , uważaj najmilszy feluniu, mężczyzn żonaty! wyrzekła persname.



— żonaci, żonaci! persname odpuści ciężkie grzechy! jęknęła antyfona.



dama amarantowej sukni zasłoniła plecami odzianemi białą mantylę dziewicze uszy córek, odezwała sapiąc oburzenia:



— dziwię panu persname osłania schadzki panny żonatym człowiekiem. cóżto przykład córek!



— persname najwyższy! zawołała , persname najlepszy, najzacniejszy człowiek — lubię poważam całego serca; prawda prawda! niema religji, zepsuty formie, niemoralny! persname broni strzeże miała obmawiać , prawda prawda!



— przepraszam! wybuchnął persname, persname chodził panną … … … … nieprzyzwoitość… … persname, człowiek żonaty słucha codzień otwaretm oknie dole… … młoda panna gra otwartem oknie pierwszem piętrze… spotyka lesie … całuje rękę… skandal obraża… persname żonaty człowiek… przepraszam!



— żonaci! żonaci! persname… zaczęła apolonja, skończyła, kroków persname błysnęła biała suknia persname, chwili wsparta ramieniu zbliżyła brzeg rzeki.



widok nadchodzącej, wypuściła rękę męża piastowała dłoniach, słodziuchną minką postąpiła kroków.



— persname! zawołała słodkim głosem, pozbawiałaś towarzystwa! tęskniliśmy !



mówiąc objęła kibić , opuściła ramię towarzysza, długi pocałunek złożyła policzku, wyrzekła pełnym czułości głosem:



— persname !



zbliżyła .



— , opuszczać! mówiła biorąc rękę persname; stare oczy wypatrzyłam oglądając , śliczniutka persname podziała! puszczę dzieciaku miły; musimy wrócić miasta, pójdziesz summę — ? niedziela! przyjdę , ?



objęła drugiej strony kibić , drugim policzku złożyła pocałunek, wyrzekła pełnym czułości głosem:



— slicznotka !



persname spokojną uprzejmością przyjęła pieszczoty oświadczania kobiet, odeszła innej grupy błyszczała różowa sukienka . persname połączył mężczyznami stojącymi uboczu. odejściu ubrana wzięła ręce córki, odchodząc niemi, rzekła głosem:



— ! powinnyście unikać towarzystwa panny rodowskiej. daje zły przykład!



podniosła głowę , dumą zsunęła brwi, zwracając persname wyrzekła:



— dziwę kochana tereniu, możesz czułością obchodzić panną, nietrafnem postępowaniem uwłacza wyższemu położeniu świecie!



— przypuszczajże persname droga, tłumaczyła persname, persname kochać miała, stawić równi naprzykład, dumną umiejącą utrzymać położenie świecie. widzisz nadziei, wpływem zdołam nawrócić drogę skromności kobiecej, nieszczęśliwa zeszła.



— pomocy persname pragnęłabym natchnąć persname miłością cnoty, biedna kochana zapomina! dodała 



— tereniu! ozwał wyciągając żonie prawicę, życzę … … wiązała przyjaźnią panną persname… … bywała domu… … wiem osoba, popełnia nieprzyzwoitość… bywać domu.



ostatnie wyrazy persname wymówił powagą uroczystością głosu, sądził, dachu domu siedzi społeczność ojczysta, najlżejszym ciosie zadanym powadze ścian , dom runie, społeczność spadnie dachu nos stłucze.



zaszło, zmrok zapadał. kończyły wzgórza rozpoczynała droga miasta, stały powozy: persname, drugi spirydjona, trzeci gaczyckiego. reszta towarzystwa miała powozów, przekładała pieszy powrót domów.



opuściła chwilę ramię asa, pożegnać towarzystwem; persname skorzystał urlopu zbliżył persname wspartej ramieniu persname.



— mogę państwu ofiarować powóz? zapytał pełnym galanterji ukłonem, wyrazistem młodą kobietę spojrzeniem.



— dziękuję panu, odpowiedziała, persname ofiarował przyjęliśmy.



— pozwoli odwiedzić ? spytał wyrazistszem spojrzeniem adorator .



— , odparła persname, przyjść, porze, mąż powraca; nieobecności zajęta domem dzieckiem, nikogobym przyjąć mogła.



ukłonił odszedł lekkiem niezadowoleniem twarzy.



— widzi , mówiła stojąca persname amarantowej damy, wietrznica kokietuje asa! szeptali ? biedne persname stoi widzi słyszy!



— osioł , pozwoleniem, , odrzekła amarantowa dama dodała: przykład córek!



spirydjon, widząc persname kończy żegnać towarzystwem pośpieszał , wsiąść powozu, musnęła błękitna sukienka przechodzącej małżonkiem. persname opowiadał idącemu , zaczynając rzecz potopu; niewinny pęczek fijołków pochylił ucha persname słodziutkie usteczka persname szepnęły:



— uważam, wspaniała zasłania panu — świetne piękności… persname…



— wzorem cnoty małżeńskiej, przerwał cichym szeptem spirydjon, przełożyłbym wznowienie przeszłości teraźniejszość…



— milcz ! zasłyszeć! szepnęła persname, mrok osłonił krwawy rumieniec, twarz wybuchnął.



— usłyszą, odszepnął spirydjon; podobna wspominać przeszłości… zostawiła miłe wspomnienia…



spuściła rękę fałdy sukni, spuścił rękę, ręce uścisnęły mroku.



— persname najdroższy! zawołała , persname żegna ! uważasz!



obrócił .



— uszanowanie … szanownemu panu, wyrzekł wyciągając ogromną rękę spirydjona; żegnam… … odwiedzi… zaszczyca obecnością dom…



towarzystwo gwarem, pocałunkami uściskami rąk żegnało czas — ruszyły powozy.











august, powrocie przechadzki, dała spotkać poznać niewidzialną artystkę, czarującą muzyką wieczór tygodni, wszedł zamkniętego, kurzem stęchlizną tchnącego mieszkania.



siedziała ogniem kominka, nogi bezwładne, ogrzewane krwi obiegiem, rozgrzewając płomieniem. płomienia wydobywały małe kłęby dymu, duszącą szarą mgłą napełniały pokój.



twarzy persname ukazało wejściu ciężkie wrażenie, napełnił pokój zamknięty, sztywny, duszny zadymiony, znalazł świeżości, zieleni woni majowego wieczoru.



zbliżył żony, wyciągnął rękę rzekł :



— dobry wieczór, anastazjo.



przyjęła ręki odpowiedziała. zagasłe oczy upornie wpatrywały płomień, razu zwróciły twarz męża. palcami mięła szarpała suknię, większą gwałtownością.



usiadł cóś przemówił. odpowiedziała.



dym komina owiał twarz, niezmierne płomienia ogarnęło. zakrztusił , zakaszlał, odstąpił środek pokoju, oddalić dymu gorąca.



— anastazjo, rzekł, zdaje , czynisz siedząc ogniem dusznem powietrzu. pozwoliła okno otworzyć! doktór zalecał świeże powietrze.



milczała zwracała oczu męża. mięła szarpała suknię, przyczem błyskała ogniem złota ślubna obrączka.



błysk uderzył razy oczy persname — raził , odwrócił usiadł pianinem. dźwiękami muzyki chciał rozbudzić nieszczęśliwą kobietę milczenia upornego, pełnego wewnętrznego wrzenia, wlać słodyczy pierś wyschłą choroby, targaną rozdrażnioną , .



zaczął grać. palce wydobywały, klawiszów tony, łączyły rozliczne pasma melodji.



chwilach znać twarzy , zapomniał otaczało, duszącej atmosferze, oddychał, szkielecie kobiety, siedział ogniem komina, błyskał chwilę złotą obrączką ślubną.



grał natchnienia, improwizował — muzyce powtórzyły chwile, przebywał ścianami domu. głębokie tony basu naśladowały chwilami uroczysty poważny szum boru, wiolin szemrał biegnące kamykach strumienie — zdawało dali, cicha woda sączy zwolna stromego urwiska, kropla kropli spada piasczyste dno głębokiej przepaści. zabrzmiały smętne akordy łagodne andante popłynęło przeciwnych stron klawiatury, rozmowa głosów, męzki jędrnej pełen poezji, drugi zdawał wychodzić niewinnej, marzeniem zasnutej piersi dziewiczej. głosy nabierały energji mocy; oddali słychać szum boru bieg kroplisty strumieni, głuszyła dwojga ludzi rozmowa, gorętsza, żywsza, . palce artysty uderzyły akord niezmiernej mocy; ozwały westchnienia, straszne jęki rwące piersi, namiętność granic granic rozpacz. ręce persname odpadły — struna jękiem pękła pianinie.



persname siedział nieruchomy, rękami obwisłemi głową opadłą piersi. ciemne oczy strzelały chwili iskrami, zsuniętych brwi patrzyły nieruchomie przedmiot, zaklęte jękiem pękającej struny, drżał przestrzeni — .



chwili młody mężczyzna podniósł głowę, spojrzał siedzącą komina kobietę. zmieniła postawy odwróciła zagasłego wzroku płomienia, palce przestawały miąć szarpać suknię.



twarzy persname ukazała litość dobroć. zbliżył żony.



— anastazjo, rzekł, chcesz przeczytał?



odpowiedziała.



wziął stołu książkę, przybliżył lampę, duszącego dymu gorąca, usiadł płomieniem zaczął czytać .



przeczytał kart spojrzał żonę. zmieniła postawy! odwróciła oczu ognia, przestała drżącemi palcami miąć szarpać sukni.



zmęczenie ukazało twarzy persname.



— anastazjo, — zwrócił , ? czyś chora? chcesz wezwał lekarza?



odpowiedziała.



razem persname zsunęły , twarz buchnęła chwilę wyrazem głuchego zniecierpliwienia, oczy płomieniem zapłonęły. rzekł , zacisnął zbladłe wargi utkwił chwilę wzrok posadzkę.



powstał zwolna uspokojony mocą woli, przeszedł razy pokój.



persname pierwszy odwróciła oczy ognia zawołała ochrypłym głosem:



— teklo! teklo!



weszła służąca.



— zatocz fotel sypialnego pokoju. chcę spać.



sługa fotel kółkach potoczyła stronę sypialni. kościsty profil przesunął tle płomienia, błysnęła palcu złota obrączka ślubna.



— dobranoc anastazjo, rzekł zbliżając august, podając rękę.



podała odpowiedziała.



głośnych wyrzutów, jęków skarg, fazie upornego, zawziętego milczenia.



wszedł pokoju, czekała lampa zasłoną płonąca, biórko pełne ksiąg papierów.



otworzył okno spojrzenie podniosło pierwszemu piętru przeciwległej kamienicy.



oświetlone okno pierwszego piętra otwarte , wylewające zmęczoną głowę potoki słodkiej dziewiczej muzyki, zamknięte milczące. tle bladawo błyszczących szyb rysowały doniczki różami, biała firanka.



patrzył , — odstąpił, usiadł biórkiem, czoło pełne chmur ciężkich otwartą pochylił książką. chwilami przerywał czytanie, przystępując okna spoglądał pierwszemu piętru; zdawałoby czekał, ozwie nocy cichej czarowna gra niewidzialnej artystki. okno różami milczało. mieszkająca niem dziewica zatonęła myślach marzeniach, zapomniała instrumencie dzień porze zwykła dumy powierzać? — nieśmiałością dziewiczą nieokreślonym wstydem niepokalanego serca zdjęta, chciała dum wypowiadać muzyką, wiedząc słuchacza?



, noc okna same oświetlone czuwające ciemnych uśpionych okien sąsiednich domów, zdawały patrzeć wieść tajemniczą rozmowę. , ulica mroczna cicha zapadała niemi, przepaść…











najcichszej najustronniejszej, niebrukowanej ulicy miasta, dworku otoczonym zielonem podwórzem ogrodem pełnym drzew owocowych kwiatów, mieszkała , kobieta licząca lat przeszło , wdowa oddawna, bogata obywatelka, zubożała skutek nieszczęść ogólnych : żyjąca skromnej niezależnej mierności.



dni zaimprowizowanej wzgórzach majówce, siedziała bawialnym pokoju małego, czyściutkiego otwartem oknie, rozrastały kwitnące bzy ogródka. gładka biała firanka zdobiła okno, głową starej kobiety szczebiotała klatce para kanarków.



czarna wełniana suknia skromna, włożona, okrywała pochyloną wieku, czerstwą postać; śnieżnej białości czepek przykrywał siwe włosy przyczesane otaczające czoło, licznych zmarszczek jaśniało pogodą; wielkie ciemne oczy zapadłe, dobrocią patrzyły okulary złotej oprawie.



siedziała staroświeckim fotelu amarantową materją obitym, stoliczku stał koszyczek rozpoczętą robótką białej bawełny, leżała księga starego testamentu.



stóp niskim stołeczku, siedziała jasnowłosa dziesięcioletnia dziewczynka, błękitnej perkalikowej, osłaniającej ramiona sukience; rączki drobne złożyła czarnej sukni starej kobiety, błękitne niebo oczy podnosiła twarzy dziecięcą ufnością ciekawością.



persname jedną rękę oparła otwartej księdze, drugą gładząc pieszczotą włosy dziewczynki mówiła — ciągnąc opowiadanie świętych dziejów:



— dziecko, lud placename stanął stóp góry synai, wyprowadził niewoli wiódł pustynię wstąpił wierzchołek, grzmotów błyskawic ogłosił ludowi przykazań bożych…



— samych przykazań, babuniu, codzień pacierzu powtarzam? przerwało dziecię.



— samych, droga . persname zstąpił świat, ogłosił ziemi świętą naukę, przykazań przybyło , obejmujące : miłuj bliźniego twego samego.



— babuniu! jakżeto miłować bliźniego samego? zaszczebiotała dziewczynka.



— miłość bliźniego, odrzekła stara kobieta, głos nabrał niezmiernej słodyczy, — , dziecko , unikanie wyrządzania krzywdy sercu, majątku sławie, gotowość poświęcenia , podzielenia ubogim wszystkiem posiada, przyniesienia pociechy cierpiącemu, przebaczenia grzeszącym. miłość bliźniego, droga, treść religji , powtarzająca nauce persname zwrotka; posiada duszy, tojest krzywdzi bliźniego , dzieli swem mieniem bratem ubogim, potępia grzesznika cnoty przebaczenia zna, spełnia najwyższego przykazania persname, zwać godzien.



— mówisz babuniu, wyrzekło dziecię, zamyślone oczy podnosząc nieba widniejącego oknem; chciała kochać bliźniego , persname przykazał opowiadasz!



persname pełnem czułości okiem ogarnęła główkę dziewczynki.



— babuniu, wyrzekła zwolna persname, stosuje czwarte przykazanie . powiedziano: ojca matkę , rodziców…



oczy persname posmutniały , lekkiem pomięszaniem odwróciły twarzy dziecka.



— babuniu! nalegała dziewczynka dziecięcą natarczywością, ojca matki?



stara kobieta, pomięszana odwróciła , chrząknęła, razy poprawiła okulary.



— rodzice umarli, anielciu, — wyrzekła persname trudnością.



— wiem , odpowiedziała persname, mówiłaś . umarli? …



ostatnie wyrazy wymówiła smutkiem głosie, błękitne oczki niebo utkwione, drobną łzą zamigotały.



stara kobieta spuściła wzrok macierzyński , położyła dłoń czole, czułością spytała:



— persname anielciu?



— , , ! babuniu najdroższa! zawołało dziecię rzucając szyję, mama dobra, piękna… tęskno …



— dziecko! przerażeniem krzyknęła persname, wiesz matka?



— śniła , odpowiedziało dziecko , tuląc główkę piersi opiekunki, śniła … ogrodzie, mówiła , położyłam gruszą murawie, usnęłam… zdawało , drzewa wyszła matka białej sukni, światłemi włosami, przyklękła murawie, wzięła ręce, ściskała, całowała płakała… płakałam pytałam : przyszła ? ukazała stronę domu, rzekła: patrz dziecko, ojciec idzie! , miałam ojca zobaczyć, wiatr zaszumiał, potrząsł gruszą zbudził … babuniu droga — obudziłam snu , matką ojcem, czuję … sierocie…



załkała kryjąc twarz fałdach czarnej sukni opiekunki.



— biedne, opuszczone dziecię! szepnęła persname smutkiem.



— babuniu, zawołała , podnosząc twarzyczkę łzami zalaną, powiedz imię matce ojcu memu?



wielkie pomięszanie ukazało twarzy starej kobiety. milczała czas , poprawiając okulary, zwróciła dziecka, rzekła :



— anielciu, idź ogrodu, narwij pęczek rezedy!



posłuszne dziecko porwało miejsca, wybiegło. samej chwili otworzyły drzwi pokoju wszedł persname.



obojętne oczy miljonowego chwili obojętne , wytworna postać wydawała sztywną. schylił panią głębokim ukłonem, wielkiem uszanowaniem pocałował rękę.



— wdzięczną , łaskawy panie, przemówiła gospodyni domu, pośpieszyć raczyłeś wezwanie !



— wierzy gościem, tembardziej stać użytecznym, stanowi prawdziwą przyjemność zaszczyt — odpowiedział , głosie zwykłej suchej grzeczności, zabrzmiała serdeczna szczerość, wielki szacunek.



— sprawa wezwałam , mówiła , gość usiadł, wagi wielkiej. idzie anielkę, biedną opuszczoną dziecinę, wiem istocie sierotą.



— masz najuważniejszego słuchacza, wyrzekł , persname mówiła .



— wiem opowiadała panu , persname dostała opiekę…



— słyszałem , przerwał , dziecię podrzuconem, , przyjąwszy wnuczkę utraconej siostrzenicy, wychowujesz troskliwością prawdziwej babki.



— , mówiła gospodyni domu — ośm lat , piękną noc majową, obudził słaby krzyk dziecięcia oknem sypialni. wyjrzałam , zobaczyłam murawie złożone kilkunastomiesięczne niemowlę — płaczące przykrem dotknięciem oblanej nocną rosą wysokiej trawy. służącą zawołałam, wniesłyśmy dziecię mieszkania, grubą podartą bielizną owijała, znalazłyśmy małą kartkę uwiadomieniem, dziecię ochrzczone imieniem , miesięcy, urodziło nieślubnych rodziców mieszkających. objaśnień karteczce, napisanej grubym niekształtnym charakterem, mnóstwem błędów ortograficznych, osobę niskiej społecznej sfery. powiedziałeś, przyjęłam persname wnuczkę, hodowałam mogłam , wczorajszego dnia , pochodzenie nazawsze tajemnicą. wieczorem, nieznana kobieta przyniosła , oddała służącej wręczenia list, przeczytać.



mówiąc ostatnie wyrazy, persname koszyka roboty wyjęła złożony gruby arkusz zapisanego papieru, podała panu gaczyckiemu. rozwinął pismo, głos przeczytał.



„umierająca nędzy długiej choroby kobieta, pragnie wyznać tajemnicę, lat cięży sumieniu. laty podrzuconem dziecko, dziewczynka, ochrzczona imieniem , mająca miesięcy wieku. pisząca wyrazy uczynienia ważne zeznania pochodzenia dziecka, stanu nazwiska rodziców. zeznania wpłynąć przyszłość dziewczynki; udając przyjęcia domu persname przywieźć wiarogodnego świadka, wyznanie przeniósł papier, świadectwem mógł stwierdzić prawdę światem.”



— podpisu niema, rzekła persname, charakter pisma , kartce znalezionej orgname



— życzysz świadkiem wzywa mająca czynić zeznania kobieta. służyć .



— tysiąc razy dziękuje szanowny panie, zawołała stara kobieta wyciągając rękę gościa ; spodziewała ! ucho godniejsze posłyszeć ważną tajemnicę, nazwisko stwierdzi światem treść tajemnicy samego gaczyckiego.



— pochlebiasz wielkiej łaskawości , wymówił persname ukłonem.



— stara niezdolna mówić nieprawdy, odpowiedziała powagą — wierz , nauczyłam szanować pamiętnej historji umierającą głodu rodziną, podźwignąłeś nędzy upodlenia…



bladych policzkach persname przemknął rumieniec lekki.



— mówmy ; fakt prosty! wzięłaś spółki dobrych czynach.



— radością wyznaję dobrym spólnikiem, pomagasz. zaczęliśmy mówić , prosić podanie pomocy względzie.



skłonił .



— wiesz , fundusz mierny, wystarczający skromne potrzeby. zaspokojenie potrzeb własnych, ! biedy ludzkiej , mogę przyjść pomocą! wpadłam pomysł. przechowane pamiątka klejnoty rodzinne, , zdaje , muszą mieć znaczną wartość. postanowiłam spieniężyć — przykrości rozstanę przedmiotami uważałam pamiątkowe święte, zato sprzedaży utworzy mały kapitalik biednych, czerpać mogli . chcę prosić łaskawy panie zajął spieniężeniem przedmiotów mówię… starą mogliby kupcy oszukać, straciliby biedni… przebacz utrudzam…



kończąc słowa stara kobieta patrzyła gościa rodzajem nieśmiałości, obojętne oczy persname stawały obojętne. skłonił , rzekł zapałem:



— daj zlecenie persname wschodnich, pojadę usłużyć!



powstała, ucieszona, przeszła sypialni, wróciła niosąc safjanowych pudełek. persname otworzył , ujrzał jednem cenny pierścień wielkim soliterem, drugiem broszę kolce szmaragdowe, staroświeckiej oprawie, przyozdobione dużemi brylantami.



— śliczne cenne rzeczy! wyrzekł , weźmiesz znaczną summę!



— ! jakżem rada! zawołała persname; innej strony, dodała lekkiem wahaniu , przedmioty , używałam oddawna, wzrok lubił zatrzymywać . promienie dyamentów łańcuchy przywodzące wspomnienia chwil ubiegłych, porannych życia. kolce otrzymałam rąk matki dniu, pierwszy świat występowała; miała dane babkę . pierścień soliterem ofiarował narzeczony, mąż , przeddzień ślubu . wyznam panu, razy podeszłych latach patrzyłam brylant , oczami stawała szlachetna twarz człowieka, jedyną miłością serca… miałam córkę jedynaczkę, marzyłam, włożę palec pierścień ojcowski , włos ślubnym wieńczyła kwieciem. umarła… persname sierota — klejnotów potrzebuje. pamiątka najdroższa posłuży wsparcie niedoli bliźniego.



przestała mówić, oczach podniesionych górę błysnęła powstrzymywana łza.



oczy patrzącego przestały obojętne, zamgliły szczerem uwielbieniem.



— jednego bliźniego niedolę wesprzesz ofiarą , wymówił; pewny, przedmioty sprzedadzą drogo — , same piękne cenne, staroświeckie klejnoty wchodzą modę. pozwolisz , dodał nowym głębokim ukłonem, summy otrzymanej panią sprzedaży djamentów, dołączył strony drugą placename summę, sposobem utworzyli kapitał, obracali korzyść bliźnich…



persname serdeczną czułością popatrzyła gościa.



— prawa odrzucać podobnej współki, wyrzekła.



— lubisz przedewszystkiem wspierać niedolę ludzką, ciągnął persname; patrzę przyszłość, pragnę chronić młode pokolenie, oświatą. wynajdywali rodziny potrzebujące wspierających dłoni; nędzy moralnego upodlenia ratowała starych niedołężnych — młodym źródła oświaty otworzę…



wypiękniała wyszlachetniała twarz gaczyckiego, mówił; wydawał innym człowiekiem. sztywnym, dumnym, obojętnym — patrząc odgadnąć, wypowiadał myśli , słów , wyrzeczonych persname czasie przechadzki: „posiadało wartość gruntowną niezmienną, ukochanem myślą rozumną celem świadomym ”.



podała ręce milczeniu, ucałował synowską czułością.



— , rzekła gospodyni domu, pójdźmy zacny panie nieszczęśliwej, wzywa.



— pojedźmy, rzekł persname; powóz stoi bramą mieszkania, czeka rozkazy.



progu, pękiem rezedy rączkach wbiegła pokoju persname.



— babuniu droga! zawołała czepiając sukni opiekunki, przebacz bawiła ogrodzie.



pocałowała czoło.



— weź książeczkę anielciu, dałam, czytaj wrócę.



— , babuńciu, odrzekło dziecię, wezmę książeczkę pójdę ogrodu gruszkę; poczytam , zamknę oczy postaram zasnąć, mama przyśni!…











godzin ustronny dziedziniec persname zajechał piękny powóz , właściciel wyskoczywszy, pierwszy pomógł uszanowaniem wysiąść starej kobiecie.



weszli mieszkania, mieli twarze poważne zamyślone.



usiadła staroświeckim fotelu, wzrokiem pełnym pytania wpatrzyła twarz gościa , pierwsza wyrzekła:



— ktoby spodziewał! persname spodziewał?



zatrzymał ; uśmiech ironji zawisł ustach, obojętne .



— , łaskawa , — rzekł, odkrycie uczyniła nieszczęśliwa kobieta, zdziwiło . silnem podejrzeniu ludzi mówiących cnocie; spuszczającemi powiekami kobiety, , młodziuchną panienką, skory podejrzywania ukrywającej , czystej tajemnicy teraźniejszej przeszłej.



— , mówiła , słyszałam — rada słuchać plotek obmów, puszczałam uszu. surowość sądów młodych kobietach, nieustanne wielbienie zalecanie skromności cnoty najwyższej, wydawała niepodobnem udania.



— , odrzekł , wzbudzało podejrzenie, kobieta musiała wykroczyć skromności, innym zaleca. , dodał, panami tajemnicy ważnej opuszczonego dziecka, należy zastanowić , zrobić użytek.



— placename mógł , widzę — odpowiedziała kobieta; matka serca, istnieniu dziecka, zatroszczyła. ojciec swobodnych obyczajów lekkiego charakteru człowiekiem, mógł…



— lekki zepsuty zdaje; przypuszczam, wiedział…



zaczął persname, dokończył, otworzyły drzwi , naiwnym, drobnym krokiem wbiegła persname. ubrana dziewiczej prostoty sukienkę białego muślinu, niewinny pęczek fijołków tkwił kapeluszu. witała gospodynię domu, poważnej twarzy pojawił wyraz zmięszania, połączonego niesmakiem. spostrzegła przybyła stojącego persname; spuściła oczy oddała naiwny panieński ukłon. persname odkłonił sztywną grzecznością, mgnieniu oka stał zimnym, dumnym obojętnym, okazywał .



— widziałam szanownej kochanej , wyrzekła przymileniem persname gospodyni domu; pragnęła widzieć, kiedym wyszła miasto felunia!



— państwo ptaszki nierozłączne, istniejące podzwrotnikowych krajach, jednej chwili żyć — lekką persname wyrzekł persname.



spuściła oczy.



— , szepnęła , kochamy ! jedynym człowiekiem kochałam! pierwsza ostatnia miłość życia!



persname gość zamienili dziwne spojrzenia; wysoki niesmak oczach kobiety — oczy mężczyzny błysnęły .



— , kończyła , przyzwoitem , mężatka chodziła mieście wizytami męża! — znajduję, rozmija skromnością…



— najpiękniejszą ozdobą kobiety, dokończył sztywnym ukłonem .



— , potwierdziła wzorowa małżonka — całego przywiązania szacunku (zwróciła gospodyni domu), odważyła rozminąć memi zasadami wyjść miasto — wizytą, felunia.



persname uśmiechnęła; miała powiedzieć, otworzyły drzwi, progu zabrzmiało pozdrowienie pobożne:



— pochwalony persname!



pokoju weszła swemi krzyżami ręku piersi, wieczystym czepku fijołkowych wstęgach.



ujął kapelusz, pożegnał gospodynię domu skłoniwszy dwom innym kobietom, wyszedł.



— sztywny niemiły człowiek, wyrzekła persname odejściu persname odbytych powitaniach kuderską.



— persname serca, dorzuciła apolonja; widziałam , grosz dał ubogiemu ulicy!



— należy sądzić pozorów, zimną powagą rzekła gospodyni; persname takim panie macie.



— , nabożny religji niema, ręczę, zawołała ; widuję kościele.



— przytem niemoralny, dodała , kompromituje młode panny, ułatwia schadzki żonatymi ludźmi.



— panie wygadujecie! zawołała wyraźnem niezadowoleniem persname



— , , kochana , odpowiedziała kuderska. widziałam własne oczy, czasie majówki miastem poprowadził pannę głąb lasu, mogła spotkać panem , człowiekiem żonatym. wracali … , persname świat ! zgorszenie obraza persname!



— placename nowa historja wymyślona dobrą śliczną persname? — żywszem niezadowoleniem wyrzekła persname



— strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, odparła ; prawda prawda! kochana persname gubi takiem postępowaniem! żonatych bałamucić! obraza boska!



— nieskromność! dorzuciła persname.



— widziałam własne oczy, prawiła apolonja, szedł mieszkania pierwsze piętro. widać zaczął bywać! potrzebne żonatemu człowiekowi? , żonaci, żonaci! persname ciężkie grzechy…



— felunio, przerwała , słyszał wracając przechadzki, muzykę ręce mieszkaniu persname; zatrzymał zobaczył, muzyka ucichła, panna stanęła otwartem oknie panem przybyckim…



— persname najwyższy! publikować żonatym człowiekiem! zawołała splasnęła rękami apolonja.



— dopuszczać nieskromności młodej pannie! jęknęła .



słuchała rozmowy kobiet milczeniu okularów przesuwając twarzach wzrok niedowierzający. ostatnich wyrazach persname, oczy zabłysły, stały surowe. podniosła głowę poważnym ruchem, odcieniem surowości głosie wyrzekła:



— kochane panie, przesadzacie ważność opowiadanych faktów, krzywdzicie sławę dobrej ślicznej panny, znam najlepszej strony. domu mieszka matką, któś żonaty, żonatym grywa ręce, stoi otwartem oknie, sąto rzeczy zwyczajne, dopatrzeć złego. nieskromności niewłaściwej młodej pannie wszystkiem widzę — wiem zdarzają wypadki gorsze, ukrywają. grzechu panie, rzuci kamień!



ostatnich wyrazach mówiąca utkwiła twarzy persname wzrok przenikliwy surowy. obronicielka skromności kobiecej spuściła oczy wzroku znieść mogła, dostrzegalny rumieniec przemknął czole. straciła rezonu, powstając rzekła zwykłym słodziuchnym głosem:



— pozwól przeszła ogródku, zobaczyła śliczne kwiaty lubię.



skłoniła głową chłodną uprzejmością.



— przebacz towarzyszyć , chodziłam mieście, zmęczoną czuję.



— , zadaje fatygi , słodziuchno zawołała ; uniżonością pocałowała ramię starą kobietę, zniknęła drzwiami wychodzącemi bawialnego pokoju ogródek.



— strzeże broni obmowy odbierania sławy bliźniemu, zaczęła wyjściu rokowiczowej apolonja, ciągnęła rozpoczętą rozmowę, komunikując — rozmaite miejskie wiadomostki starowolskiej, słuchającej obojętnością, niezadowoleniem.



persname czując uwolnioną przenikliwego surowego wzroku starej kobiety, odetchnęła pełną piersią, oczy błysnęły gniewem, zamigotały obawą.



spuściła głowę piersi.



— wszystkiem! szepnęła, pewna wszystkiem! nieznośna stara kobieta! dała zrozumienia! gdybyż powiadała …



wzdrygnęła .



— , lękam… przeżyłabym chwili którejby świat przypomniał … przypomniał — wiedzieli niektórzy, …



uśmiechnęła tryumfem.



— potrafiłam rzucić przeszłość zasłonę… doszło persname…



uśmiechnęła .



— głupiec! dba nieskazitelną czystość pozycję domu, …



urwała, szkarłat głęboki zalał twarz , dostał czoło szyję.



biegło dziecię, mała , rączkami wyciągniętemi radośnem powitaniem.



chwilę zdawało persname odwróci ucieknie jasnowłosej zbliżającej dzieciny; obejrzała zobaczyła, stron niewidzialną — gęste krzewy bzów, rozłożyste grusze jabłonie otaczały zasłaniały zewsząd.



nagłym, namiętnym błyskiem zaświeciły szare oczy, poskoczyła pochwyciła dziecko objęcia.



— ! szczebiotała dziewczynka, panią! panią kocham!



persname dziwną, namiętną, gorączkową czułością przyciskała piersi, całując czoło, usta oczy. twarz zmieniła , oczy płonęły, ustach zawisł wyraz niezmiernego cierpienia.



persname utkwiła wzrok zamglony, .



— podobna ! wyrzekła pieszczotą.



słowa persname odskoczyła kroków, zraniona, odepchnęła dziecko mocą, zachwiało , drobną rączką oparło drzewo.



— mówisz, dziewczyno? zawołała; mogę podobną ! gdzieżeś mamę widziała?



oczy persname napełniły łzami.



— sniła mama, odpowiedziała ; samej białej sukni , twarzą podobną, włosy miała piękniejsze rozpuszczone, odpychała , ściskała, całowała pieściła…



szkarłatny rumieniec złączył twarzy persname wyrazem goryczy, boleści trwogi. ostatnia zapanowała krótkiej chwili. zbliżyła , pochyliła , szepnęła :



— słuchaj , mów powiedziałaś chwilą! mogę podobną! znałam, widziałam ! słyszysz, dziecko, ! widziałam . powtarzaj powiedziała, przyjdę , pocałuję!



objęła rączkami fałdy sukni, podniosła wzrok łzami zamglony, pieszczotą przytulić chciała; persname usunęła zwolna , szybkim krokiem zmierzyła domowi.



wróciła pokoju, znalazła panią persname podnoszącą pożegnaniu gospodyni.



— żegnam, żegnam kochaną panię, mówiła apolonja, dzwonią majowe nabożeństwo, biegnę, lecę, kościoła spóźnić! dziwnych rzeczy dowiedziałaś ? persname as, persname persname! persname najwyższy! mężatka kawalerem! żonaty panną romanse zawiązują! zgorszenie obraza ! żegnam, żegnam kochaną panię! kościoła, majowe nabożeństwo! zapisanam szkaplerne różańcowe bractwo — opuszczać godzi!



— żegnam najlepszą, najszanowniejszą panię, wymówiła persname całując ramię panią persname większą słodyczą uniżonością pierwej; śpieszę domu, persname tęsknił.



— ? majowem nabożeństwie! oburzeniem spytała 



— , kudersko; persname zwyczaj spać porze, męża kościoła chodzę. mężatka męża znajdować miejscu ludzi znaleźć ! !



— męża opuszczasz chwałę persname, świątobliwem napomnieniem wyrzekła .



— chwały persname zaniedbujesz męża, słodziutką żartobliwością odrzekła .



— chwała persname przedewszystkiem! rzekła skłaniając głowę apolonja.



— persname skromność przedewszystkiem, odparła spuszczając oczy naiwna persname.



rozmowie pożegnały gospodynię, odeszły. progu odezwało pobożne pozdrowienie .



— pochwalony persname!



odeszły kobiety, persname smutne zamyślone spojrzenie zwróciła małą anielkę, łezką kręcącą błękitnych oczach stała drzwiach ogrodu, oglądała drzwi wyszła persname. wyciągnęła ręce, zawołała niezmierną czułością:



— pójdź biedne kochane dziecko !



poskoczyła, objęła opiekunkę rączkami, główkę przytuliła piersi. persname przycisnęła usta czoła, łza wypływając okularów zrosiła jasne włosy dziecięcia.



smutne dziecię podniosło bladą twarzyczkę, siadając stołeczku stóp babki, rączki złożyło kolanach wyrzekło cichą prośbą:



— babuńciu, tłumacz przykazania persname! — stara kobieta dłoń złożyła głowie dzieweczki, łagodnym ozwała głosem.



— pamiętaj dziecię , najwyższem, zamykającem przykazaniem bożem : kochaj bliźniego twego czyń krzywdy sercu, majątku, sławie…



chciała mówić , powietrzu cichego wieczoru zabrzmiały ulic odległych przeciągłe donośne głosy dzwonów kościelnych, wzywających nabożeństwo wieczorne.



stara kobieta dziecię wsłuchały odgłos poważnej podniebnej pełen melodji.



— dziecko , chwili wyrzekła pierwsza, kościołach, dzwony zwołują ludzi, modli serc obłudnych, fałszem pokrzywdzeniem bliźniego splamionych. pamiętaj , pamiętaj całe życie, modlić , serce , ludzi miłości pełne, modli, cnoty szczerości, cnoty miłosierdzia cnoty przebaczenia znając, ubliża cześć wygłasza ustami świętej wiary czyni płaszcz pokryciu złości.



rzekłszy , zamyśliła persname — zadumę cichą wpadła jasnowłosa kolan dziewczynka.







date 



człowiekiem, innym świecie ludziom, życie dotrzymało obietnic.



poszedł niewłaściwą drogą, dorósł miary, zrazu zakreśliła natura.



jednego błędu, jednego nieszczęścia wystarczyło skrzywić istnienie, pięknem mogło.



artysta zamiłowania wykształcenia, artystycznego zawodu sposobił lata młodzieńcze miłością, nadzieją, zapałem niewysłowionym. czuł dumny szczęśliwy obranem skłonnościami popartem powołaniem; kochał ludzi, świat sztukę, śnił sławie laurach.



persname zbierać począł, mistrzowska gra zachwycała stolicy tłumy dał słyszeć; utwory pełne natchnienia młodzieńczego ciepła, rozchodziły świecie porywane, sławione.



zaczęto pisać , znakomici mistrze zwali bratem młodszym, dłonie podawali zachętą sympatją. przyszłość jaśniała szeroka, daleka, młodym — lata.



drodze stanęła kobieta.



wdowa lat starsza , piękna zalotna, przebiegła, namiętna. całą gwałtownością natury płomienistej, rozhukanej burzliwej samowolnej przeszłości, rozkochała młodym artyście — wabiła połyskami białej twarzy, paliła namiętnym ogniem czarnych oczów, rozwijała bogactwo kruczych warkoczy, uległ kuszeniu rozkochanej zalotnicy — rozszalał chwilę.



honor pojąć kazał żonę. uczynił , poczuł, spełnił kroków, łamią życie.



persname piękną , piękność miała schyłkowi. czuła , widziała , przywiązała młodego męża, ostatnią miłością — drżała utratę serca.



wywiązała kobiecie szalona zazdrość, zgryźliwa nierozsądna podejrzliwość, ciągłe wybuchy gwałtownej namiętności objawiającej rozżaleniem, dającem utulić niczem, źródłem brak wiary samą .



domu młodego artysty wrzały ciągłe kłótnie, skargi, płacze, rzucanie . szalał cierpieniem, wrzał młodzieńczą niecierpliwością, natchnienie słabło , zamierało piersi; ręce odpadały instrumentu, duch omdlewał. potrzeba miłości słodkiej łagodnej, nowych marzeń kołysała artystyczną duszę; towarzyszki rozumnej, mógł myśli głowie roiły; cichego ciepłego rodzinnego życia, ognisku podniecałby płomień serca.



dawała burze niepokoje; miłość podobną rzucania wściekłej tygrysicy. życie rodzinne męczarnią , stało piekłem artysty.



miłości szał. szał minął, obojętność przyszła. widok obojętności , kobieta rozszalała — znienawidził.



znienawidził , pociągnęła piekło cierpień domowych; , utracił życiem ducha przyszłością — natchnienie.



schła więdła, trawiona niepohamowanym ogniem . zaczęła chorować, twarz okryła żółtością, czoło porysowało zmarszczkami, oczy zapadły, zapłonęły . , mroźną wietrzną noc zimową, porwana dzikiem uniesieniem zazdrości podejrzenia, wypadła mieszkania nagiemi stopy, przewiewną okryta bielizną; owiał bramie domu silny podmuch wichru, upadła bezwładna ręce ścigającej sługi. persname wrócił domu, znalazł nawpół zdjętą paraliżem.



widok niezmiernego nieszczęścia dotknęło, nienawiść zniknęła sercu, zastąpiła litość, silniejsze poczucie obowiązku. środki zdobyć mogła sztuka lekarska, przyzwał łoża nieszczęśliwej żony — . paraliż okazał nieuleczonym; przyłączyło mnóstwo chorób targających dręczących biedne ciało, nieprzestała mieszkać nieposkromiona, burzliwa dusza.



persname zasiadła domowego ogniska persname bezwładna, zżółkła, zeschła, wyniszczona, — wyrzucająca żuzle wulkanu, przestał płonąć piersi.



, nędza dom zawitała. persname bogaty, persname wziął ubogą. niewielkie zasoby posiadał wyczerpały latach bezczynnego życia, bezskuteczne ratowanie chorej kobiety. przyszedł dzień młody artysta śnionych laurów bogactw, ujrzał możebną śmierć głodową.



podniósł czoło. uczuł, , własnego życia niósł odpowiedzialności byt kobiety dotkniętej nieszczęściem, egzystencją przyjął barki. porzucił sztukę dawała natchnienia chleba, rzucił urzędniczy zawód.



zdolny otwarty umysł, umiał utorować drogę. zdobył byt położenie, młodzieńcze struny piersi pękały drugiej łamania trudnościami pracy, sposobił , zrósł, suchą wstrętną . dawne anioły młodości, głową śpiewały pieśni cudowne, nowe dumy, poddawały mistrzowskim palcom , odlatywały odeń — pochwycić, zatrzymać pragnął. znikały rozwiewały prozie walki byt codzienny, głębokim niesmaku płynącym domowego nieszczęścia.



zdoła określić straszny proces psychiczny, odbywający duchu człowieka widzi, chybił powołaniu , skłamał prawdzie leżała; mogąc olbrzymem stał karłem; będąc wezwanym zdziałania wielkich rzeczy właściwej drodze, zszedł , przeznaczoną, wytworzyć mógł dach własną głową, kawał powszedniego chleba !



pojmie całej rozciągłości nieszczęście , twórcą stał machiną, mistrzem . posiadać natchnienie utracić , rzecz okropna! jestto śmierć głodowa, , powolniejsza , człowiek braku chleba kona. ciało — duch umiera głodu.



przestał artystą, czuł przestał.



rozpaczał zrazu, szalał bólu, pełną piersią przyzywał ogień uciekał — uspokoił , zmężniał, zrósł losem, zrezygnował.



mógł zapomnieć świetnym błysku młodości; mógł piersi wyrwać tęsknoty rozkoszą tworzenia, żalu zgasłych nadziejach .



milczał marzył, tęskniąc ciągnął ciężką taczkę żywota.



minęło lat ośm — długich lat persname, ciągłych prób, walk zewnętrznych wewnętrznych. przyszła pora uczuł głębokie zmęczenie życiem; gorycz wjadała piersi — wypędzał wracała stawała ciągłą towarzyszką. pochyliło dumne czoło , usta złorzeczenia ślepy niesprawiedliwy los wyrzuciły, stanął kresu, dochodzą nieszczęśliwi ludzie, biada ! stają pijacy, gracze, łotry.



czuł niepohamowaną żądzę wrażeń gwałtownych, wstrząsających, zapomniałby , przeszłości , teraźniejszości, przyszłości — mógłby mieć, utracił, , czem śnić przestawało serce młode. czuł potrzebę, złe nałogi niosące wrażenie darze nieszczęśliwym, wabiły ponętniej. krok , wpadłby otchłań moralnej zaguby.



tejto porze otrzymał posadę ., przybył ciągnąc ciężar losu. znał mieszkańców miasta, obojętnem , oddawna prowadził życie pustelnicze . trudna praca pochłaniała ; lękał , ludzi rozbudzić targań żalów.



lat , zdawało przeżył razy .



zżółkły szkielet kobiecy siedział ognisku domowem, rzucał tchnienia starości, znużenia, goryczy.



tejto porze wzrok zatrzymał przechodzącej okna postaci kobiecej, ścigał znikła; ścigał znikła, migocące odblaski powłoczystej sukni.



ujrzał drugi trzeci czwarty, widywał dnia, oknie otwartem, ulicy; widział, zdawało śni, młodym artystą czole marzącem piersi niedotkniętej cierpieniem. czuł fale ożywczego ciepła przenikały wskróś, cóś tworzyło , szeptało, śpiewało ucha. złe myśli pociągi odleciały, zaklęte — wezbraną piersią oczekiwał chwilki, chwilki krótkiej mgnienie oka, .



dnia pewnego przeszła okna mieszkania łabędzim krokiem, poważna kobieta, spokojna dziewica; objął oczami płowe warkocze, puścił wzrok falującym krańcem sukni — usiadł instrumentem, grać zaczął.



zaczął grać — posłyszał dawne anioły śpiewające głową melodje cudowne. powróciły! tworzył! tworzył! natchnienie pierś przepełniło — artystą, odrodził !



grał, wiedział; ocknął zachwytu, poczuł nieznajomej prześlicznej dziewicy wdzięczność niezmierną , słodką postacią odpędziła odeń złe duchy ogień zagasł, przywołała serca.



upadł kolana, świętą, ucałował skraj szaty!



widywał , zdaleka, mgnienie oka . starczyło.



piersi wrzał wulkan niezużytych, tęsknotą długą pragnieniem roznieconych uczuć, myśli czyste dziecko.



, śmiał wzrokiem zawisnąć wyniosłem, marzącem czole, spojrzeniem ogarnąć płową koronę warkoczy. wiedział spostrzegała — czuł , musiało. przeczuwał rumieniec szła , bladł przyśpieszonego ruchu krwi serca zbiegała.



wiedział imię persname, myśli nazywał „podniebnym” „gwiazdą nieznaną”, słała góry wieczór pasma słodkich melodij, świeciła dniem nocą znał.



jakiem uczucie, istniało? miało nazwanie ludzkiej mowie? powstało? dążyło? wiedział , pytał , czuł sprawę chciał zdawać . byłto świt, błyskawica, anioła persname niebie, pasmo promieni przerzynające mglistą drogę.



, pierwszy oddawna; chciał budzić, pytał .



dnia grać zaczął, usłyszał śpiewające dobre dawne anioły . grał tworzył, tonów wychodzących ręki upleciona, wyłaniała postać nieznanej dziewicy. ujrzał kibić wysmukłą, gibką, dzika gaju ; słodkie lica zajaśniało lilji śnieżnej kielich; płowe włosy rozpromieniły czołem marmuru, drobne białe ręce przycisnęły pierś falującą. całe cudowne zjawisko uniosło powietrzu oblane powodzią muzyki, chyląc pływając tonach rozmarzone. — dłoni wypłynęły akordy dziwnej treści; boleść, szczęście, modlitwa, żal granic. zjawisko promienne zadrżało — pochyliło , rozplotły wyciągnęły drobne ręce, słodkie różane usta szepnęły: auguście!



jęknął grać przestał, ręce opadły bezwładne. zamyślił , roztęsknił, ból sercu poczuł — ból wielki!



dni persname pierwszy persname spotkał persname, pierwszy przemówili , stojąc brzegiem przepaści.



pierwszy przemówili stojąc brzegiem przepaści, widzieli przepaść… słyszeli szum srebrzystych dnie strumieni, konary sosnowego boru podniebną pieśń głowami śpiewały… urwiska, gruppie gęstej zieleni, błyskał krzyżyk biały; pamiętali godłem cierpienia — widzieli znak wiary…



pytali zkąd przyszło piorunne wrażenie, uczuli spotykając oko oko; pomyśleli , uczuć zaczątkiem wrażenie .



myśleć chwili, mógł ? — jakiem położenie zwyczajnych warunków świata?



przypomnieć kajdany, pomyśleć, czynią niedosięgłą gwiazdy, niepochwytną woń lilji?



. artyści, poeci marzyciele, tknęli myślą zwyczajnego biegu spraw ludzkich; wszelka rachuba obawa przyszłość daleką .



znając przeczuli , pochwycili objęcia duszami, uścisku rąk, pomyśleli . dalecy obłoki, przegradza firmament , czuli , posiadają mocy nieśmiertelnego prawa miłości duchów, niezmierzonych niepojętych, unoszą prawami sądami, same prawdą wiekuistą. piersi persname zadrgało wyraźne przeczucie bólów niezmiernych, niewyraźny głos odezwał: boli serce pęknie, czuje!



życiu ludzi epoki, czepiają bólu cierpień deski zbawienia, uniosły warunki otaczającego bytu, uchroniły snu apatji, sroższego zwątpienia wszystkiem.



przyszedł dzień przestała persname „gwiazdą nieznaną”; wstąpił kierowany spuszczającemi promieniami lica.



mówiła prawdę pobożnych opowiadaniach młodej parze. persname zaczął bywać domu persname matki.



widywali , mgnienie oka , godzin ; pożegnali braterskiem rąk uściśnieniem, okna , same jedne oświetlone czuwające ciemnych uśpionych otaczających okien, błyszczały słabem światłem, zdawały ciszy nocnej wieść tajemniczą rozmowę. ulica mroźna cicha zapadała niemi przepaść.







date 



przyjmowała liczne towarzystwo, zaproszone herbatę.



dużym salonie ostawionym obitemi sprzętami, ozdobionym pięknym parketem, persname złoconemi szlakami obiciem, zwierciadłami rzeźbionych ramach, siedziało chodziło osób różnej płci wieku.



kanapie, stołem zarzuconym albumami bogatej oprawie, siedziała gospodyni domu, postawą pełną zwykłej dumy godności.



ubrana suknię srebrzystej materji, szyi uszach błyszczały kolce szmaragdowe staroświeckiej oprawie, przyozdobionej dużemi brylantami. białem ręku spoczywającem srebrzystych fałdów sukni, pierścionkami jaśniał najsilniejszym blaskiem piękny pierścień dużym kosztownym soliterem.



fotelach siedzieli państwo , trzymając ręce; drugiej strony persname, milczący zimny, przesuwał albumy. , spirydjon, rozparty fotelu, żartobliwą prowadził rozmowę gospodynią domu — przyczem roztargnieniem rozglądał salonie, poziewał , człowiek nudzi innymi, przyznać .



, kozetce siedziała persname białej sukni pełnej różowych kokard różą włosach; persname, blady milczący . młodych panienek stało kozetce wesołą pogadankę wiodło ożywioną dowcipną panią rumiańską.



dama amarantowej sukni rozsiadła fotelu jednego okien, mając panią persname krzyżami, córki , puszczała krok, ciągłej pieczy mieć dziewicze uszy oczy. drugiem oknie niemłody jegomość okularach, znać obywatel wsi przybyły, rozpowiadał urodzajach innej niemłodej damie, ubranej zieloną suknię ścigającej okiem siostrzenicę, ładną panienkę, chodzącą salonie eleganckim ugrzecznionym młodzieńcem.



niemłoda dama fijoletowej sukni siedziała pobliżu amarantowej damy, wtrącała rozmowy panią apolonją, spoglądając syna, rumianego otyłego młodzieńca, markotnie siedzącego piecem fortepianem. , salonie panny stojące przerzucające nuty; młodzi ludzie, temi pannami muzyce rozmawiali; stara panna długą twarzą czerwonym nosem, siedząca fotelu , nieruchomie ; stary kawaler wielką łysiną, strojący koperczaki panien, chichotały , zerkając ukosa, majątek większy łysiny; obywateli wiejskich, sąsiadów państwa rostowieckich, biadali ciężkie czasy, spoglądali niechcenia przyległego pokoju, ażali lokaje otwierają zielonego stolika partyjki .



persname dzień końcowi, oświetlono salonów, zwyczaju panującego niewielkich miastach, towarzystwo zeszło wieczorek, formalnym wieczorem, herbatą . słońce zachodziło rozwarte okna rzucało pąsowe promienia parket salonu.



blasku pąsowych promieni białe czoło wydawało dumniejsze ; złotowłosa główka persname ożywioną, amarantowa dama amarantową, krzyże persname rzęsiściej , obojętna twarz persname obojętną.



twarz sztywnego zimnego człowieka obojętną, pąsowy promień ślizgając kształtnych arystokratycznych ustach, oświecał ukrywany wyraz delikatnej ironji.



ironja pojawiła śliczna ręka zamigotała oczami świetnym soliterem pierścienia, oczy zawisły pięknych szmaragdach broszy kolców.



brylant szmaragdy posiadały tajemniczą własność wywoływania usta ironji; oczu widać, patrzył klejnoty dobrych znajomych; popatrzył chwilę, przenosił spojrzenie spirydjona, świetnemi ozdobami toalety pięknej adoratorem upatrywał niewidzialną łącznicę.



mięszał otaczających zewsząd rozmów; rozmawiał własnemi myślami, mówiły klejnotach persname przypominały starą kobietę rozumnych oczach zacnem obliczu, rąk ręce wzięły oprawne szmaragdy pierścień soliterem, oddały ręce bogatego jubilera.



mogło prostszego , persname nabyła cenne przedmioty, pośrednictwem sprzedane panię starowolską, ustrojona siedziała gości, piękna bogini dumna królowa.



, mogło prostszego ; persname uśmiechał , razy promienie djamentów uderzyły wzrok , rozumne przenikliwe, obojętne oczy przenosił spirydjona.



zauważył gry fizjonomji bogatego , pokryta najwytworniejszą grzecznością najsztywniejszym chłodem; przytem persname znany człowiek milczący mówiący, persname poglądający ludzi — ironji widział powodu.



rozmowy salonie wzmagały gwar głośny, ucichały chwilami, bywa towarzystwie złożonem oddzielnych kółek, rękę prowadzi konwersację. jednej chwil rozmawiali rozmawiali, młoda panna, siostrzenica zielonej damy, chodząca salonie kawalerem, minę starającego rękę, stanęła zapytała:



— widziałaś ? wieków widziałam, . niema? zaproszona panią rostowieckę?



— — rzekła , twarzy pojawiło zakłopotania; dała dokończyć apolonja, siedząc pobliżu usłyszała pytanie panny.



— kochana panno ludwiko! zawołała, zajętą, udzielać miłej obecności. utraciliśmy , utraciliśmy…



— utraci krzyż różańca, podjęła persname, oczy błysnęły, ukazała krzyżów apolonji, istocie bliskim oderwania .



— dziękuję, dziękuję ostrzeżenie, odparła przyprowadzając porządku pobożną bransoletę; krzyż zgubić, wielki grzech! mię persname broni strzeże !



— obmowy odbierania sławy bliźniemu, — półgłosem dodała persname. stojąca panna uśmiechnęła szepnął:



— persname, , narażasz !



— widziałam pannę , ozwała przekąsem fjoletowa , matka rumianego syna, siedział piecem fortepianem; widziałam pannę persname przechodzącą ulicą. zamyślona, spostrzegła ukłoniła . znam dziecka, hodowało ignasiem…



wspomnienie rumiany podjął głowę, żałośliwe spojrzenie rzucił matkę, westchnął , zadrgała poblizka adamaszkowa portjera.



— prawdę mówiąc, persname wygląda gwiazdy liczyła niebie, dzień widać, ziemię patrzeć raczyła — ozwała przekąsem starsza córka amarantowej damy, białą mantylą okrytych pleców matki.



słowa poruszyła amarantowa dama, zakrywając plecami dziewicze uszy córek, rzekła półgłosem:



— córki chodzą ulicach gwiazdy liczyć chciały, astronomki , żonatych bałamucą.



siedząca pobliżu stara panna długiej twarzy czerwonym nosie, poprawiła fotelu wyrazach, mówiąc kiwnęła głową znak potwierdzenia. dama zielonej sukni, ciotka panny , ozwała .



— dajcie państwo pokój biednej persname; zdaje lekkomyślną sądzicie. pozory! serce dobre.



stara panna poprawiła fotelu, mówiąc pokręciła głową znak przeczenia — rumiany persname siedzący piecem fortepjanem westchnął , drgnęła poblizka portjera, pokiwał głową znak twierdzenia.



persname rozmowy rumieńszą stała róża włosach kwitnąca, panna wzruszyła ramionami rzekła:



— , kocham persname, wiem ludzie uwzięli .



— persname broni strzeże obmowy odbierania sławy bliźniemu, tembardziej ślicznej dobrej wandziulce, własnem ręku nosiłam — wyrzekła pełnym żalu głosem apolonja; naraża, kompromituje? bałamucić żonatego człowieka! grzech obraza . zaczęłam odmawiać godzinki przemienienia pańskiego, piątków pościła intencję, natchnął łaską świętą, oddawał miłej istoty!



— wilku mowa, wilk ! zawołała amarantowa dama wychylając głowę otwarte okno; mówimy , przechodzi ulicą!



osób rzuciło słowa okien. ruch zwrócił uwagę gospodyni domu, osób siedzących. powstawali miejsc, wyjrzeli ulicę.



przeciwległym chodnikiem szła persname matką wspartą ramieniu. kobiet postępował persname wracali znać troje placename przechadzki, persname niosła ręku wielki pęk polnych kwiatów, słomkowym kapeluszu błękitniało zerwanych bławatków białej przypiętych wstęgi. delikatne policzki pięknej panny barwiły lekkim rumieńcem zmęczenia, zdawała chwili chcieć liczyć gwiazdy, wyrażały znajome panie, całą uwagę zwracała trudnością idącą matkę, podtrzymując słabe kroki, prowadząc wygodniejszą przebycia stroną chodnika.



szedł poważny, dziwne , duma płynąca, otaczało bladą twarz . spokojne, gesta placename opowiadał towarzyszkom, pełne głębokiego uszanowania, czci . persname wyraźną przyjemnością uśmiechem bladych dobrych ustach, słuchała rozmowy toczącej córką młodym człowiekiem; wspierając ochraniając niewygodnych przejść matkę, patrzyła swemi przezroczystemi oczami . oczy zdawały marzące ; przebijała zato myśl światła piękna, płynęła rozmowy wiedzionej chwili persname.



szli , blizcy . stara matka postępowała strzeżona młodych ludzi — młoda para rozmawiała okiem matki. zajęci rozmową spostrzegali, przeciwległe okna wielkiej kamienicy, mieszkała olimpja, natłoczone okna par spoglądało , różnemi wyrazami złości, ironji, pogardy. oczy panów persname spojrzały , , zielonej damy siostrzenicy nieśmiałem ukrywanem .



kobiety stare młode uśmiechały , stara panna mówiąc trzęsła głową znak nagany, stary kawaler szeptał ucha młodym ludziom dwuznaczne przechodzącej parze żarciki, rumiany barczysty persname westchnął razy, zatrzęsły poblizkie portjery firanki. macierzyńskie serce fijoletowej damy przeszyte znać westchnieniami syna, pierwsza odwróciła okna twarzą oburzenia pełną, ozwała :



— wstyd persname pozwalać nierozsądne awanturowanie córki żonatymi ludźmi! alboż porządnych kawalerów świecie, panna persname wybierać mogła męża? chciała, przerzucała starającymi jabłkami orzechami, porządny kawaler weźmie, rozbałamuciła żonatymi — starą panną, zostanie!



stara panna długiej twarzy czerwonym nosie mówiąc pokiwała głową znak twierdzenia — barczysty wrócił miejsce piecem fortepjanem, westchnął pokręcił głową znak przeczenia, mówiąc najciszej:



— chciała panna ! chciała! …



popatrzył granatową marynarkę niebieski krawat, zerknął zezem jasny wąsik obrastający pulchne wargi — minę, myślał: pojmuję, !



hasło dane fijoletową damę, poruszyły usta, powstał gwar zamięszanie; mówili przerywając , osób, naganiając persname znajomienie augustem, granie ręce, ukazywanie otwartem oknie, odbywanie towarzystwie przechadzek opieką … matki.



dama amarantowa dama , , apolonja, państwo persname — wyrażało zdumienie oburzenie; persname wzdychał fortepjanem piecem, stara panna mówiąc kiwała głową znak potwierdzenia, zielona dama siostrzenica persname milczały mając odwagi płynąć ogólnemu prądowi, persname , persname błądzącą ustach przerzucał album, płonęła szkarłatnym rumieńcem, łzy kręciły oczach.



całym gwarem zapanował chwili głos gospodyni domu, zasiadłszy kanapie, rozpostarłszy fałdy srebrzystej sukni, podniosła głowę , rzekła:



— państwo! pojmuję zapomnienie , niewłaściwe postępowanie osobie należącej niższych sfer społecznych; rozumiem, kobieta należąca wyższego towarzystwa, podobny poniewierać przyjętemi formami. panna persname ciemną, nieznaną dziewczyną, wybaczyłabym niekonsekwentne kompromitowanie panem ; położenie kobiety wyższej sfery posiadamy, wkłada obowiązek zachowania nieskazitelnej czystości. duma szlachetna powinnaby nakazać…



chwili lokaj wniósł wielką płonącą lampę, zapuściwszy sztory okien postawił stole kanapą. światłem lampy silnemi ogniami zaiskrzyły szmaragdy szyi, uszach olimpji, wielki brylant błysnął palcu. persname podniósł wzrok utkwiony album rozwarte, pierwszy odzywając czasie rozmowy, przerwał persname półgłosem:



— masz piękny brylant ręku! , zwraca uwagę! cenny! pozwolisz amator drogich kamieni, zapytał nabyła?



mówił, bladobłękitne przenikliwe oczy utkwiły upornie twarzy pięknej .



nagły, szkarłatny rumieniec wystąpił policzki olimpji: opuściła rękę zasunęła koronki zdobiące suknię. oczach bystrych, dumnych błyszczących, zamigotały pomięszanie, obawa gniew. persname skłonił , wyrzekł dostrzegalną :



— przebacz pytaniem uczyniłem przykrość; brylant piękny…



— , uczyniłeś przykrości, odrzekła persname odzyskując śmiałość; pierścień otrzymałam męża… przywiózł zagranicy…



usta persname zagięły dziwny tajemniczy uśmiech, oczy przeniosły twarz spirydjona, siedział , gwaru panującego salonie usłyszeć rozmowę. persname słyszał udawał słyszy; wzrok spuszczony, ukrywanego zmięszania twarzy.



powstała, podniesioną głową przeszła innej gruppy towarzystwa zgromadzonego kozetki, siedziała . gruppą , jaśniały słońca damy , błyszczały krzyże apolonji.



rozmowa ustawała. znać kwestja paląca zebranego salonie persname towarzystwa. kobiety śpiewały trioniemym akompanjamentem milczące kiwanie głowy starej panny.



— państwo, mówiła , trudem dobijając słowa, końcu, czem oczach zawiniła biedna ? popełnia …



— popełnia, popełnia! zawołała fijoletowa dama, odrzuca porządnych młodych ludzi starają, bałamuci żonatych…



mówiąc rzuciła przelotne spojrzenie rumianego persname, pieca fortepjanu przesiadł piec konsolę, siedział markotny.



— daje zły przykład córkom! dodała amarantowa dama, przelotne spojrzenie rzuciła stojące plecami córy, spojrzeniu odmalowała myśl: „oddawna spostrzegam piękniejszą, lat młodszą córek.”



— persname towarzyskiej pozycji, zachować nieskazitelnej czystości, wyrzekła nadchodząca gruppy olimpja.



— prześliczne masz szmaragdy, zabrzmiał zniżony głos persname; przebacz niedyskretnym drugi, amator drogich kamieni zapytam, nabyła?



przenikliwe oczy bogatego dziwnym wyrazem utkwiły twarzy olimji, policzki pięknej wytrysnął szkarłatny rumieniec. przygryzła usta, oczach zamigotała obawa, przestrach. zwróciła gościa odrzekła:



— babce, jestto pamiątka familijna.



skłonił podziękowaniem objaśnienie, usta zagięły wyraz delikatnej ironji, oczy przeniosły twarz spirydjona.



— proponuję państwu, zawołał ostatni zbliżając towarzystwa, odmienić przedmiot rozmowy bawienia . naprzykład poprosili grę fortepianie…



— dasz słyszeć muzykę, przemówił któś młodych ludzi orgname.



— prosimy, prosimy! zawołało głosów.



— zagraj , szepnął żonie persname, wiedziano dumny pięknego istocie muzycznego talentu żony.



zamyśliła — wesoła, żartobliwa myśl mignęła ożywionej twarzy.



— , państwo, odrzekła , niemam usposobienia muzyki; odpowiadać odmową grzeczne prośby, zadeklamuję wierszyk…



otaczające kobiety zamieniły spojrzenia.



— nowego? szepnęła dama amarantowej.



— wymyśliła? rzekła sąsiadek apolonja.



panowie młode panny otoczyły miłą wesołą panią , prosząc spełnienie obietnicy.



persname figlarną minką skrzyżowała ręce piersi, podniosła złotowłosą główkę , ozwała :



— wierszyk , państwo, wyczytałam wiem , okolicznościach przychodzi myśl…



— słuchamy! słuchamy! zawołało głosów.



zbliżył stanął młodej kobiety, patrząc wielkiem zajęciem.



— zaczynam , rzekła persname, poważno-figlarnym wyrazem twarzy, rękami skrzyżowanemi piersi wydeklamowała:



«stara czapla, bywa,

ślepa, krzywa,

ryb łowić mogła

straszny gniew złość wzmogła,

młodsze ,

przezrocze wody kropelki

zgrabne dzióbki chwytały,

przytem rybki łapały,

persname chichotały.

rzecze : wiecie,

idzie !

wiedzieć chciały,

obawiać miały.

  wczora,

  wieczora,

dumaniu głębokiem,

tocząc niebie nabożnem okiem,

słyszałam święci mówili:

»trać czaplo chwili,

idź, ratuj dusze giną,

przyczyną!

jeziorem,

młode chórem,

łowią rybki, chichoczą,

kłopoczą;

święte natchnienie,

duszne zbawienie.

zginą grzechu niebogie!

idź, opowiedz srogie

przykazy nieba:

ryb łowić ,

persname śmiać , bawić,

postach dni trawić;

jęczeć, wzdychać, narzekać,

godziny śmierci czekać!«

jam przelękła zbladła,

wpadła,

święte ogłosić wyroki;

kocham ,

zupełnej wierze,

słów mych kierujcie kroki!













młode czaple słuchały,

głos zaśmiały,

srebrne rybki łowić jęły ;

stara krzywy dziób wzniosła,

świat poniosła,

przekrzywioną, głową,

jęcząc, krzycząc, wzdychając,

młode czaple łając:

niegodne grzesznice,

swawolnice, wietrznice,

weselu czas trawią,

łowieniem ryb bawią,

sądy persname;

, , strasznego,

persname miłego,

grzechu samego,

popełniać !»





skończyła persname, filuterne oczy, przebijała złośliwość, utkwiła twarzy apolonji.



oczy mężczyzn zwróciły samym , stron śmiech wybuchnął homeryczny. . mógł powstrzymać śmiechu, patrząc piękną twarzyczkę żony, wyrazem uwielbienia zachwytu szeptał ucha:



— persname, , narażasz !



panienki chichotały pocichu wyjątkiem córek amarantowej damy, złośliwe ironiczne spojrzenia damą fijoletową zamieniała, starej panny milczeniu oburzeniem głową kiwającej. persname powstała; twarzy malowało zagniewanie nos rozkwitł najpiękniejszą purpurą. brzęcząc krzyżem różańca krzyż wiszący piersi, odeszła drugą stronę salonu, państwo persname pełnem skromności odosobnieniu siedzieli trzymając ręce.



— słyszałaś , szepnęła persname, bajeczką wystąpiła mała nieznośna imienia świętych pańskich używa grzesznych żarcików! obraza !



— nieskromność! dorzuciła persname.



— przepraszam, wyrzekł . , oddawna uważam… persname przyzwoitą moralną kobietą… deklamować wiersze mężczyznach… obraża… … przepraszam!



— uważacie państwo, mówiła stukając kastanjetami krzyżami swemi, uważacie państwo, mizdrzy asa?



wskazała kozetkę, przysiadł orgname . spirydjon, prowadził ożywioną rozmowę.



— pojmuję lekceważyć skromność obowiązki zamężnej kobiety! wzruszając ramionami wyrzekła . .



— persname broni strzeże obmowy, odbierania sławy bliźniemu, kończyła . ; wiem różnych rzeczy…



— ? ? zawołała persname.



— widziałam , . spirydjon wychodził mieszkania…



— ? zawołali małżonkowie; . dodał:



— obraża… …



— porach persname biurze pracuje… ciągnęła .



— persname! przyjmować gości, mąż biurze; niepojęte! jęknęła .



— przepraszam, wybuchnął persname; , persname bywać domu! … dom persname wolnym skazy… … osoba bywa, obraża… … przepraszam!



— życzysz najmilszy feluniu! wiesz , wszystkiem stosuję woli! sympatji osoby, pozbyła skromności, będącej…



— odwiedzała panią zabrzmiał persname głos gaczyckiego, znalazł. persname drgnęła zrazu; obróciła zwykłą słodyczą, odrzekła:



— dni ! persname! kocham poważam zacną osobę…



— persname wychowuje dziecinę, ? ciągnął . ładneto, wiek rozumne dziecko; zdaje odczuwać sieroctwo…



słowach persname przenikliwe oczy utkwiły twarzy persname, bladła, rumieniła . odzyskała zwykłą słodycz, miała odpowiedzieć, hukiem otworzyły drzwi salonu, wpadł wysoki barczysty mężczyzna podróżnem ubraniu, opaloną twarzą pełną poczciwości, dobrodusznego, wyrytego zafrasowania. postać wiejskiego gospodarza, nosząca ślady kłopotów, spracowania, słońca, słoty, zasiedzenia wsi. brzydki, wzrost piękny, rysy twarzy regularne, gęstą czarną czuprynę. znać ubraniu całej powierzchowności, musiał światowym człowiekiem, każdym urodził , wzrósł dobrego towarzystwa.



— przepraszam, przepraszam państwa! zawołał progu, wchodzę sans façon placename ubraniu! wiedziałem żona przyjmuje gości, przyjechałem jedną dobę miasta załatwienia interesów, zobaczenia ! ! ! !



— masz, ! zawołała gospodyni domu, postępując spotkanie przybyłego; byłeś ! cher !



podała ręce, zapałem ucałował; poczem zaczął witać gości, ręce ściskali.



— , ! zawołał ujrzawszy persname jakżem rad, jakżem rad widzę!



uścisnął ręce asa, ucałował policzki. as całował męża pięknej olimpji, zdawał pomięszanym.



— wyobrażacie państwo, nieoceniony znajomy przyjaciel poczciwego , mówił persname wypuszczając objęć; persname najlepszego opiekuna. wiem . spokojny… kobieta potrzebuje opieki… persname rad siedział, gospodarstwo … ! ! !



— persname! odmienisz toaletę? szepnęła przestrzegająca forma wyższej sfery towarzyskiej olimpja.



— , miewasz, życie? bawisz? porabiasz? — pytał małżonek, odpowiadając propozycją, pochwycił śliczne rączki żony, całował zapałem.



— , zawołał , śliczny pierścionek! brylant przepyszny! persname widział! zkądżeś wzięła, życie?



piękna persname zarumieniła zbladła. milczała chwilkę, odrzekła:



— nabyłam ; oddałam zamian dawnych pierścionków.



— mądra kobieta żony! zawołał persname zwracając towarzystwa; mnóstwo ślicznych nowych rzeczy, nabywa tanim kosztem. wynajdzie , nowe cacko!



serdecznych całusów wycisnął rękach żony. schyloną głową męża, gęstą czupryną, oczy persname spotkały utkwionym wzrokiem . wzrok obojętny, mówiący; grzeczność względy wyrugowały poprzednią ironję; przykre wrażenie odbiło twarzy pięknej kobiety, oblała szkarłatem.



— , , rzekła męża, tłumiąc wzruszenie; spodziewam przepędzisz wieczór. zmień podróżne ubranie ; dodała .



— mogę, życie, mogę! odpowiedział ; przyjechałem jedną dobę; mnóstwo interesów biegnę, lecę miasto, części załatwić… ! !



— przyjechałeś miasta? spytał mężczyzn.



— , , mogę ! gospodarski czas, panowie! gorzelnię przerabiam, parobków przyjmuję… , kłopotów! kłopotów!…



— robił mieście, ? idź , nalegała żona.



— mogę, mogę, życie; kontraktuję pszenicę josielowi… idę napisania kontraktu… myślałem uczynię ; masz gości pójdę …



— kontraktujesz pszenicę pniu? spytał sąsiadów.



— robić panie dobrodzieju! robotnika pieniądze płyną woda — gorzelnią przerabiam , niemiał pistorjusza; parowa wiecie panowie niedogodna… wołownią powiększam; zimy: wołów postawię, stawiałem sześćdziesiąt… , urodzaje? pszenica piękna, jarzyny poschły siarczystych upałów ! ! deszcz! owies suszy! kartofle kwitną… ? słychać kartoflami? deszczu potrzebują — ?



przysiadł chwilę sąsiadami, rozmawiając gospodarstwie, wypił szklanek herbaty, lokaje roznosili srebrnych tacach.



zerwał , zaczął żegnać towarzystwo.



— biegnę, lecę pisać kontrakt pszenicę . muszę wnieść kassy rządowej kupę pieniędzy! rządowe należności czekają! ! ! !



— persname! pomówienia pójdziesz, rzekła persname powstając, przesunęła rękę ramię męża, wyprowadziła przyległego gabinetu.



stanęli framudze okna. persname przyciągnął żonę , razy miłością pocałował usta.



— widziałem , olimpko, wymówił; masz powiedzenia, drogie życie!



— persname! przywiozłeś pieniędzy? grosza!



— ! zawołał zwiększonem zafrasowaniem twarzy; niemasz pieniędzy? ostatniej bytności przywiozłem dukatów!



— znaczy, drogi? życie mieście kosztuje, utrzymać dom stanowiska posiadanego świecie…



— , stanowisko! kosztowna rzecz! szepnął persname.



— persname! odparła ; wiesz przywykłam oszczędzać , potrzeby właściwe kobiecie sfery. pamiętasz domu ojca, życia przyzwyczaiłeś pierwszych lat ślubie… wzgląd ciężkie czasy urządzam , wydatkuję stosunku stanowiska, posiadam świecie. odmawiał…



— odmawiam, najdroższa, przerwał persname; persname chciał nieba przychylić, brylantami osypać, wiesz, jakim stanie majątek, ciężkie przebywamy czasy… rządowe opłaty czekają, uszy; wierzyciele dokuczają ; gospodarstwo pieniędzy…



— persname, odparła olimpja, zgodzisz , pieniędzy mogę…



— ! wieleż potrzebujesz ? życie!



— mówiłam grosza! najpilniejsze potrzeby muszę mieć dukatów.



zatopił ręce gęstej czuprynie.



— zlituj olimpko! ! wezmę?



— kontraktujesz pszenicę!



— opłaty rządowe…



— opłacaj , daj…



— majątek zasekwestrują, sprzedadzą…



zmarszczyła piękne brwi.



— persname, wyrzekła usuwając męża, cofając ręce, trzymał ; chcesz żyła nędzy…



— olimpko! gniewajże ! myśli przychodzą głowy! , nędzy! żyję, pracować mogę, … mogła wymiarkować , obejść czas dukatami…



persname ruszyła buzią.



— dukatów! znaczy? bieżące wydatki wystarczyłoby ; potrzebuję nowych mebli salonu…



zatopił rękę gęstej czuprynie.



— nowe meble! zdaje , stoją salonie dobre, ładne…



— wyszły mody, amarantowe obicie. szkaradnie , twarzy salonie meblami. potrzebuję mieć modniejsze błękitne…



persname opuścił głowę piersi. poczciwe oczy zafrasowały , ogorzałe czoło powlekło chmurą.



— , rzekł chwili, zrobię mógł. przyrzekam dukatów. persname zaawansuje pszenicę większą summę myślałem , dam …



rzekłszy , pocałował usta żony razy, ręce , wyszedł gabinetu.



— ? opuszczasz ? przepędzisz wieczoru! zagrałbyś partyjkę preferansa! mówili najpoufalsi znajomi.



wyglądał podobna myśleć partyjce . wydawał zafrasowanym , roztargnieniem żegnał gości żony.



— biegnę, lecę kontraktować pszenicę! ciężkie czasy, panowie! opłaty rządowe, procenta kredytorom, domowe potrzeby ! przerobienie gorzelni djable kosztuje ! ! ! przeklęte !



— strony porzucasz, ozwał żartem.



— wybaczcie! wybaczcie tłumaczył . przyjechałem jedną dobę… mnóstwo interesów… persname gospodynią; gość, .



chwili spojrzenie padło spirydjona.



— macie gospodarza! zawołał ; zostawiam mojem miejscu spirydjona… zastąp , poczciwy…



uderzył dłonią dłoń asa, wrócił pocałować ręce , ukłonił wybiegł.



wyjściu męża gospodyni, towarzystwo zaczęło bawić. grano, śpiewano, tańczono , rozmawiano ; lokaje roznosili cukry owoce, prawdziwego ożywienia wesołości . gospodyni zwarzona; oczy wyrazem dziwnej obawy tłumionego gniewu, szukały persname, spotkawszy spojrzenie spuszczały.



robiły oczy persname. wyrazem obawy tłumionego gniewu szukały twarzy persname, spotkały spojrzenie spuszczały. , obecność człowieka ciężyła dwom kobietom; widocznem , podejrzywały głębi duszy; , podejrzywa? mógł podejrzywać? wiedziały. podejrzany podejrzenie innym, dałaby odprawę domu, usunęłaby wieki bladą obojętną twarz, blade obojętne oczy, obojętności wydawały przenikliwemi wzbudzać obawę niepokój. persname urodzeniem stosunkami należał najwyższej towarzyskiej sfery; posiadał 2,500,000 półtrzecia miljona złotych placename majątku pięknej pszennej glebie, kapitale włożonym przemysłowe przedsięwzięcia, powiększały. ludziom obdarzonym pięknemi przymiotami rodowitości kieszeni, domu wymawia! obecność ludzi podnosi wysokie towarzyskie domu położenie. niegrzeczność jakąby innemu możnaby zapłacić przenikliwe oczy, staje niepodobną człowieka posiadającego 2,500,000, półtrzecia miljona majątku pszennej glebie kapitale. takiemu człowiekowi przenikliwe oczy płaci zdwojoną grzecznością, zdwojoną grzecznością usiłuje rozbroić zbytnią przenikliwość.



, widocznego pomięszania niesmaku wyrył dumnej twarzy, starała persname grzeczniejszą, okazywała większą słodycz. kobiety podawały przemian cukry owoce; powodu persname zmuszoną wypuścić dłoni piastowaną rękę małżonka. korzystając połączył gronem mężczyzn, zacząwszy rzecz potopu, opowiadał historją bolesnego upadku obyczajów publicznych. persname posunęła uprzejmość persname zapytania życzy śpiewała; życzy, gotowa zaśpiewać — jednego . persname niewzruszony opoka. sztywną etykietą przyjmował przymilenia kobiet, ustach osiadał uśmiech ironji. niechcąc uśmiech uwyraźnił, opuścił towarzystwo.



wyjściu persname stała swobodniejszą, swobodną. połowie wieczoru widziano przylegającym salonu gabinecie rozmawiała półgłosem panem czasie rozmowy , oczy błyskały , zdawały błyskać — szyi wielki szmaragd, brylant ręku. persname minę uspakajającą, wyraz twarzy zdawał mówić: „obawiaj ! tajemnica wyda, fakt powtórzonym zupełnem bezpieczeństwem.”



długa rozmowa osobności pięknej wielbiciela, obudziła komentarzy. zauważył, przypuszczał powierza panu persname troskę zasięga rady, najlepszego przyjaciela domu. niepodobna innego posądzić kobietę, dbała nieskazitelne przechowanie wysokiego świecie położenia, posiadała szlachetnej podniosłej dumy.



widziano, witała mężem, witaną? mąż obchodził panem , zostawił domu żony, zastępcę przyjmowaniu gości, rozciąganiu placename opieki? cnota persname jaśniała słońce, długiej rozmowy osobności panem asem.



gospodyni domu persname, znajdowała towarzystwie markotna osoba; apolonja. mogła zapomnieć bajki „starej czapli,“ ukosa niechęcią spoglądała stasię, bawiła . siedząc , patrząc stasię, rzekła .



— poczekaj różowa trzpiotko! podstawię stołeczka! uszyję dobre buciki! nauczę układać bajki starych czaplach, mówiąc , patrzeć!



wyszeptawszy brzęknęła krzyżami kastanijetami przeniosła wzrok spirydjona.



towarzystwo bawiło mogło. panienki młodzi ludzie tańczyli rozmawiali; amarantowa, zielona dama siedziały reprezentując sukniami tęczę, twarzami znudzenie; stara panna siedziała wyprostowana fotelu kiwając głową; znak twierdzenia, znak przeczenia, znak drzemania. obywatele wiejscy przyległym salonie grali preferansa; państwo siedzieli trzymając ręce; rumiany persname wzdychał piecem konsolą, obrał stanowisko; — stary kawaler śmieszył towarzystwo dwuznacznemi żarcikami koperczakami strojonemi panien; zerkały wielką łysinę, upatrując , wyrytą cyfrę większego majątku.



niektórzy zapytywali udał , opuścił towarzystwo zebrane salonach . olimpji? umiał odpowiedzieć.



. opowiadał , persname wieczoru . udał mieszkania . rodowskiej, córki; znalazł . przybyckiego, późna słychać pierwszem piętrze kamienicy muzykę fortepjanu, oświetlonych szybach okien przesuwały cienie postaci, tojest: . rodowskiej, córki , panów persname persname. ruchu cieniów wnieść , osoby cienie należały bawiły zadowolone.



sposobem . persname posiadł szczegóły oknach mieszkania . rodowskiej, końca zakończonego wieczoru przetrwał . olimpji? . lepszego dozoru obyczajów publicznych posiadał ajentów, zdających raporty dziennych nocnych spostrzeżeń? naturalnem; strzeżenia nieskazitelności domu, dachu zdawało, siedziała społeczność ojczysta? mężem dźwigającym barkach ciężar moralności publicznej?







date



jednej mniejszych ulic miasta, domku upiętrzonym przedpotopową facjatką pomalowanym , skromne pokojach ciemnej sionce służącej przedpokój, kuchence, kręte, ciasne zabłocone wschodki prowadziły podwórze. sionki alias przedpokoju, prowadziło wschodów mających przyzwoitszą powierzchowność, wchodziło stancji dużej, mającej okna szybach miejscami pokrytych pajęczyną, miejscami stłuczonych pozaklejanych bibułą. podłoga prostych desek, niepomalowana, brudna, szerokiemi miejscach szczelinami. sprzęty ubogie, świadczące dostatku, niezmiernem zapuszczeniu niedbalstwie. głębi stała piękna kanapa mahoniowa, obita wełnianym adamaszkiem podartym opadającym szmatach; widać grube szare płótno połamane sprężyny. fotele, ustawione kanapie podobnym znajdowały stanie; krzeseł ustawionych ścianach brakowało poręczy, nogi, obicia, obdarte kawałki walały kącie. oknami wisiało duże kosztowne zwierciadło; opstrzone muchy, niem odbijało, kanapą szkłem krajobrazów kurzem pokryte, niepodobna poznać przedstawiały. kąty sprzęty zapełnione pokryte rozmaitego rodzaju przedmiotami: rzucone okrycie kobiece pomięte, sukienka dziecinna zakurzona, wisiał zatłuszczony szlafrok męzki, sterczał nadtłuczony garnek, łyżek srebrnych, zaśniedziałych pogiętych leżało. wchodziło drugiej stancji mniejszej , oknach brudnej bezładnej. łóżka stały niezasłane, brudną pościelą; sofek ścian piętrzyło zrzuconemi poduszkami, piernatami kołdrami wątpliwej czystości; ścianach wisiały suknie kobiece odzież ; stole, jednem łóżek, stał lichtarz mosiężny kawałkiem łojowej świecy, spływając zalała łojem stół podłogę. jednem miejscu płonęło światełko. lampa zapalona obrazem najśw. geogname złoconych ramach zawieszonym ścianie. obraz przysłonięty różową krepową firanką, naszytą srebrnemi blaszkami, ozdobiony wieńcem róż lilij, święconemi palmami, kolorowemi paciorkami pęczkami piór pawich; stał stolik, zasłany białą serwetą spuszczającą ziemi, stoliku mieściły różnej wielkości krucyfiksy, książki nabożeństwa różnych oprawach, figurki statuetki świętych, stoczki kolorowe, lichtarze srebrne woskowemi świecami, zwiędłe bukiety kwiatów kolorowych kubkach . . razem stanowiło rodzaj ołtarza, odbijał panującego dokoła zaniedbania.



drugiej stancji wychodziło kuchenki, płyta przeznaczona sporządzania potraw wyglądała sporządzano, naczynia kuchenne nieschludne porozrzucane, miały minę zupełnej nieużyteczności.



okna mieszkania wychodziły ciasne obstawione budynkami podwórko, ciemne posępne. wilgoć pleśń rozpościerały ; powietrze zatęchłe pełne niezdrowych wyziewów, mieszkaniach, osób mieści, wzorowa panuje czystość.



dążyła dnia letniego, wyszedłszy kościoła . orgname. zakręcie ulicy, znajdowało, bramy innego ubogiego domku wyszła stara żebraczka kiju, wyciągnęła rękę jękliwą prośbą jałmużnę.



— idź ! ofuknęła półgłosem, minąć miała, ujrzała ubranego wytwornym krokiem zbliżającego mężczyznę. poznała persname; obróciwszy żebraczki, wydobyła sakiewki groszy, dała prośbą pacierz dusze zmarłych. samej chwili zbliżył . uchylił kapelusza.



— pełną miłości bliźniego politowania nędzą! rzekł wielką grzecznością, wprawne ucho dosłyszałoby ironję.



— strzeże broni miała cierpiącego bliźniego minąć podania pomocy! odparła pobożnem westchnieniem apolonja! dacie jednemu maluczkich braci , dacie — powiedział !



ukłonił poszedł drogą, odwrócił spotkanej kobiety, nieskrywany wyraz ironji lekceważenia osiadł ustach. persname postępowała ulicą, wzrok zatrzymał oknach sklepu, , niewielkich miastach, sprzedawało , potrzeb życia codziennego służy. persname weszła sklepu, niejakim czasie pokazała ulicy mnóstwem rękach rękach pakunków, obładowana, weszła bramę zielonego domku, pełne nieporządku pokoikach mieszkanie. zdołała otworzyć drzwi pierwszego, dało słyszeć silne uderzenie drzwiami kuchni, szybki bieg męzki wązkich wschodach drugiego wyjścia, pośpieszne kroki przebiegły podwórze bramę ulicę wychodzącą.



zwróciło uwagi . apolonji; codziennego, przyzwyczajoną. trudnością podtrzymując pakunki weszła pierwszego pokoju.



zastała gwar wielki; znajdowało dzieci różnego wieku płci.



najstarsza dwunastoletnia dziewczynka, smutnej ładnej twarzyczce, siedziała oknem brodą opartą dłoni, oczyma utkwionemi trzewiki, miała nogach, spadające stóp stare dziurawe. włosy jasne obfite zaczesane górę splecione warkocze, szafirowa kamlotu sukienka podarta, poplamiona, stanikiem wyrosła, czynił garbatą, spódniczką krótką, mogącą zasłonić brudnych wycerowanych pończoszek. miała, pąsową wełnianą tasiemkę szyi, ożywiającą blade chude policzki, malował dziwny, przedwczesny młodem dziecku smutek. środku pokoju, chłopcy lat podartem obuwiu, głowami, kurtkach grubego materjału, brudnych krótkich, wydzierali rąk szarego kota. kot wrzeszczał drapał twarze ręce; starszy chłopak porywał młodszego włosy, wywijał jedną pięścią, drugą całej siły trzymał kota ogon; krzyczeli wykrzywiając chude, blade podrapane twarze. kanapie siedziała pięcioletnia dziewczynka bluzce perkalowej, skulonemi bosemi nóżkami; żółtawa cera wskazywała stan chorowitości; oczy wielkie błękitne, zapadłe, patrzyły . siedziała nieruchoma, zapuściwszy rączki gęste, jasne włosy, zwijające , czoło policzki części zasłonięte. kanapy pełzało brudnej podłodze dziecię, brudną okryte koszulką, rączętami czarnemi kurzu, twarzą podrapaną kota, płacząc ciągnęło sukienkę chorą kanapie siedzącą siostrzyczkę, zdawała zwracać uwagi.



przykry smutny widok przedstawiały dzieci zaniedbane, nieschludne, puszczone.



persname wszedłszy zamknęła drzwi trzaskiem, ustępującym sile owemu stuknięciu drzwi kuchni.



widok najstarsza dziewczynka powstała zwolna oknie, chłopcy zaniechali bójki puścili rąk kota; chore dziecię zmieniło postawy, najmłodszy chłopczyna przestał siostrzyczkę suknię, wlazłszy stół, przysiadł, wytrzeszczył wchodzącą przestraszone oczy:



— ojciec, michasiu? zawołała progu . ; głos pokorno-nabożnego dźwięku mówiła ludźmi; , brzmiał gniewliwie.



— wyszedł mama wchodziła, — odparła zapytana najstarsza dziewczynka.



— uciekł ! zawołał starszy dziesięcioletni chłopak, zaśmiał całe gardło, ujmując boki.



— milcz ! krzyknęła przystępując . .



— , , , śmiał chłopak; milczeć, ! mama jedne drzwi, papo drugie! ! mama jednemi drzwiami: bach! papo drugiemi drzwiami: bach! , cha, cha, cha!



— milczał, rozpustniku ! krzyknęła większą złość wpadając matka, porwała chłopca ucho.



— ! ! wrzeszczał synek chwytając rękę tupiąc całej siły nogami.



— mamo! główka boli! jęknęło chore dziecko, skurczone kanapie; jęk zagłuszyły krzyki najmłodszego, wylazło stołu wołało płaczem.



— jeść! jeść! mamo! jeść!



— skaranie persname przeklętemi dzieciakami! zawołała . apolonja, nos najpiękniejszą purpurą, poruszoną. michasiu! nakarmiłaś dzieci domu ?



— miałam dać śniadanie, tłumaczyła persname; mama wyszła domu zostawiła; poszła miasto, wróciła. jedliśmy , papo jadł…



— persname pijany! zachichotał młodszy chłopiec; umilkł, starsza siostra pogroziła paluszkiem.



— jedliśmy! jedliśmy! wołała . apolonja, ! powyjadacie domu, krzyczycie — jeść! jeść! dam jeść! widzicie biedni! ojciec całą pensję przepija!



— ojciec pijak! ojciec głupiec! zachichotał młodszy chłopak; chora siostrzyczka skurczona kanapie zawołała :



— olesiu! wymawiaj słów ojca! ojciec dobry! ojciec biedny!



błękitnych wielkich oczach zakręciła łza; pochwyciła główkę obu rączkami, jęknęła:



— główka boli! boli! boli!



twarzy rozlał wielki, przejmujący smutek. pogroziła paluszkiem braciszkowi, łajał ojca, rzekła matki:



— mamo! persname chora! głowa boli ; nocy miała gorączkę!



— poradzę? ofuknęła . ; doktora pieniędzy niema! wiecie ojciec przepija!



słowami weszła drugiej stancji, drzwi zamknęła. wyjściu gwar dzieci wzmógł ; kot zaczął miauczyć rękach malców, persname napominała braci, chora dziewczynka jęczała, najmłodsze dziecko wrzeszczało siedząc stołem.



. apolonja wszedłszy sypialni, pokładła stole pakunki, obciążona; przyklękła ołtarzem, przeżegnała razy zmówiła pacierz. skończywszy modlitwę rozwinęła papierów butelkę wina, ser, wędlinę białych bułek, poszukawszy noża szafeczce stojącej ścianie, poczęła pożywać bułkę szynką.



gwar dzieci ustawał; krzyk chłopców jęk chorej dziewczynki przemagany płaczliwem wołaniem najmłodszego dziecka.



— jeść! jeść! jeść!



przestała chwilę poruszać ustami, nożem jednem ręku, kawałem sera placename drugiem zamyśliła .



— dać kawałek bułki dzieciakowi? szepnęła .



myślała chwilę; położyła stole nóż jedzenie, zaczęła liczyć palcach, mówiąc półgłosem.



— pierwszepycha, drugiełakomstwo, trzeciegniew, czwartenieczystość, piąteobżarstwo.



zatrzymała , podniosła górę wskazujący palec.



— , rzekła, obżarstwo! grzechów głównych! dzieciom dawała łakocie, przyuczę obżarstwa! potrzeba! przyjdzie zgotuje krupniku, zacierki! poczekają!



włożyła usta kęs sera bułki, wyjęła korek butelki, wychyliła haustów wina; poczem zawinąwszy prowizje papier, schowała piernat poduszki łóżka.



— , rzekła, czas iść nieszpory! wolałabym zasnąć , zmęczoną czuję! powiedzieli ludzie, nieszporach ujrzeli! ! mogę psuć reputacji!



mówiąc , kładła głowę kapelusz zdjęty wejściu, zawiązywała brodą fijoletowe wstążki.



— pójdę persname, mówiła , różowej trzpiotce, piękne bajki starych czaplach układa, postawię dobrego stołeczka! herbacie rokowiczów…



chwili dały słyszeć zdala dzwony kościelne.



— masz ! dzwonią! mogę spóźnić!



porwała złoty ołtarzyk, wsunęła kieszeni czarnej sukni, okręciła rękę różaniec, zdjęła jedzeniem, wyszła sypialni pierwszego pokoju.



znalazła persname siedzącą oknem , brodą opartą dłoni; leżała podarta , wierszach zwolna przesuwały smutne oczy dziewczęcia. chłopcy przestali bić męczyć kota; przykucnęli krzesłach drugiem oknem, patrząc ; chore dziecko jęczało , najmłodsze wołało stołu: jeść!



— michasiu! rzekła . apolonja przechodząc pokój, pilnuj dzieci, przyjdzie miasta, powiedz zgotowała krupniku zacierki; krupy mąka !



mówiąc wyszła, drzwi zamknęły , starszy chłopak porwał miejsca, przyłożył wielki palec nosa, drwiącym gestem rozstawił resztę palców, całej długości wywiesił plecami język.



widziała gestu brata, powstała okna, zbliżyła chorej siostrzyczki, uklękła podłodze.



— andziu! wyrzekła , przyciągając ; główka boli?



— , michasiu, ! jęknęło dziecko tuląc siostry.



oczy dziewczęcia łez pełne.



— biedna siostrzyczka ! biedna ! mówiła ; główkę persname położyła piersi, pocałowała czoło oczy.



— michasiu, mówiło dziecię słabym przerywanym głosem; dzieci nieszczęśliwe ? ojciec dobry, przychodzi domu, mama idzie, ucieka ! mama pocałuje ! widzimy! zośka szturcha łaje! jeść zgotować ! , dzieci nieszczęśliwe? chcę dzieckiem! persname zabierze!



umilkła jęknęła. persname odpowiadała płakała pocichu, łzy płynęły kędziory małej siostry.



chłopcy skradali pocichu sypialni.



— schowała przyniosła miasta — mówił najstarszy.



— ! przerwał młodszy, widziałem ser wyglądał papieru…



— widziałem bułkę…



— , poszukajmy! schowała…



malcy weszli przyległej izby. chwili dał słyszeć krzyk.



— ! ! znalazłem!



— dawaj ser! bierz szynkę!



— persname !



— !



— podzielmy ?



— chcę! wezmę całą!



wrzawa powstała wielka, słychać tupanie nogami szamotanie chłopców.



usunęła siostrzyczkę, pobiegła przyległego pokoju, ujrzała braciszków wodzących łby matczynego łóżka. wyrywali bułkę ser. butelka leżała ziemi, wino rozlało, szynka pokrajana rozleciała podłodze.



— olesiu! stasiu! wstydźcie , robicie! wołała persname rozłączając zapaśników odbierając ser bułki.



— bułka! jeść ! wołał .



— głodny! wtórował ; ser!



— persname znaleźli? pytała persname strojąc poważną surową minkę, mogła oderwać zgłodniałych oczu smacznego jadła, trzymała ręku.



— mama schowała poduszkami, znaleźliśmy jedli! jeść!



— jedli, wymówiła , owijając papier prowizje, chowając poduszki; jedli, ; dano. bierze należy, nazywa złodziej. chcecie złodziejami?



— złodziejami? powtórzyli chłopcy , przelęknione, gniewne oczy wlepili siostrę.



— , złodziejami! powtórzyła, , gardzą, biorą więzienia, wieszają szubienicy… idźcie ! wzięła ręce malców, wyprowadziła sypialni, drzwi zamknęła. usiadła oknem, postawiła braci , gładząc kolei twarzach mówiła:



— cierpliwymi, drodzy; cierpliwymi! przyjdzie , zgotuje jedzenie, usiądźcie , poczytamy …



starszy chłopak nadąsaną minę; siostra posiadała wpływ wielki, usiadł krześle, podparł brodę pięścią. młodszemu kręciły łzy oczach. objął szyję siostry rzekł żałośliwie:



— michasiu, jeść !



— zaczekaj przyjdzie, pocieszała ; poczytaj zemną, zapomnisz głodzie…



otworzyła książczynę podartą, czytać zaczęła tłumaczoną placename bajkę lafontena. młodszy chłopak spuszczał ; zajęła bajka lisie , , mowa serze; starszy marszczył czoło, nadymał usta, czochrał ręką włosy, nakoniec gwizdać zaczął.



— olesiu! słuchasz ładnej bajeczki? rzekła persname podnosząc brata poważne oczy.



— bajeczka! zawołał persname tupiąc nogą pięścią uderzając okno. głodny pies, bajeczki czytasz, chcesz słuchał! wolę iść ulicę bawić chłopcami ulicach włóczą! ! przechodził, groszy poproszę, bułkę kupię!



mówiąc zerwał , wyjściu.



zalała rumieńcem; przestrach odmalował twarzy.



— olesiu! zawołała, chcesz zostać ulicznikiem żebrakiem! wstydź !



— ! ofuknął chłopak; chłopiec rodziców ulicznicy, głodny żebrak? ojca niema domu, niema domu! mama przyjdzie ucho pokręci szturchnie, zajada pokoju różne dobre rzeczy, daje, idzie ! ! ulicznikiem, żebrakiem!



persname łzy popłynęły twarzy. chwyciła brata rękę chciała powiedzieć, samej chwili najmłodsze dziecko stołu wypełzło, czołgając czworakach zawołało :



— michasiu! daj jeść!



mała schwyciła główkę rączkami, przechylając jednej strony drugą jęczała.



— ! główka boli! ! daj , główka bolała, persname zabierze!



załamała ręce.



— persname , ! zawołała płaczem; zrobię? poradzę?



wykrzyk bolesny persname zatrzymał drzwi, spuścił głowę, skoczył siostry, objął zawołał:



— płacz, siostrzyczko, płacz! będziem grzeczni, płacz!



stała miejscu skamieniała; jasnowłosa głowa opadła piersi, twarzy migotały różne myśli. znać dziecinnej główce działo , przerabiało.



— , wiem zrobię, wyrzekła chwili, determinacją podnosząc głowę; pójdę pięknej różowej sukni, dni , pamiętacie, spotkaliśmy ulicy, pytała , bladą twarz smutne oczy, całowała pieściła? pójdę , wiem mieszka, poproszę persname lekarstwo, jedzenie! ?



— , ! , zawołali chłopcy.



— grzeczni . olesiu, starszy, powinieneś pilnować resztę dzieci, złego zrobiły. widzisz, najstarszą , doglądam.



— michasiu, odpowiedział persname, spoważniał; jeść przynieś!



poszła drugiego pokoju, chwili wyszła zniszczonem ciemnem , zmiętym słomianym kapelusiku.



pocałowawszy persname czoło, pogłaskawszy najmłodsze dziecko, poleciwszy persname grzeczny resztę dzieci doglądał, wybiegła ulicę.







date



piękna różowej sukni, mówiła najstarsza córka apolonji, szła dniami ulicą, dreptało podartem obuwiu dzieci: dziewczynka dwunastoletnia, dziesięcioletni chłopczyk. wypadkiem obejrzała , uderzyła blada ładna, wiek smutna zamyślona twarzyczka dziewczynki. obejrzała drugi , trzeci czwarty, żywe zajęcie dzieckiem odmalowało twarzy, tembardziej dwunastoletnia dziewczynka trudnością zmęczeniem zdawała postępować nierównym chodniku, półgłosem wielką powagą napominała swawolnego brata, idąc nadymał usta, marszczył czoło, pogwizdywał, — rozswawoliwszy probował nastąpić nogą ogon długiej różowej sukni idącej . żywością cechującą , odwróciła persname, powstrzymawszy kroku, poszła dwojga dzieci.



— idziecie dzieci? spytała zajęciem patrząc ubogą odzież, bladą twarzyczkę dziewczynki.



— apteki, lekarstwo chorej siostrzyczki, odpowiedziało nieśmiałością dziecko.



— siostrzyczce? ponowiła pytanie persname litością głosie.



— wiem, .



pomyślała: biedne dzieci; rodzice nędzy! spytała:



— doktor odwiedza chorą siostrę?



— , odparła ośmielając dziewczynka, mama mówi doktora pieniędzy niema.



— papo przepija , dodał swawolny chłopak.



— , olesiu, mów ; napominała siostra półgłosem.



— nazywają rodzice? spytała , litość zajęcie wzrastały.



— kuderscy, odpowiedziały dzieci jednogłośnie.



stanęła piorunem rażona.



— kuderscy! szepnęła ; , biedni ! zaniedbywać własne dzieci!



poszła smutkiem oburzeniem twarzy; dzieci szły przypatrując .



— lekarstwo idziecie apteki, doktor widział waszej chorej siostry? spytała chwili.



— żona stróża pilnuje domu poradziła ziółka, idziemy kupić aptece złote cośmy ojca dostali, odpowiedziała dziewczynka.



chwili doszli bramy jednej większych kamienic; persname skinęła głową dzieciom, wejść miała bramę, zwróciła dziewczynki.



— imię mała? wyrzekła miękkim głosem, pogłaskała twarzy.



— persname, odparło dziecię.



dostała kieszeni karmelków, wcisnęła rękę dziewczynki. chciała odejść, odchodziła, oczami łzą litości zaszłemi patrzała geogname objęła szyję, przycisnęła głowę piersi, schyliwszy pocałowała razy blade czoło. odwróciła , zniknęła bramie.



persname stała chodniku, patrzała bramę weszła piękna różowej sukni. łzy płynęły chudych policzkach; karmelki wypadły ręki; czuła czole słodki litościwy pocałunek nieznajomej. dzieciństwo ubiegało rodzicielskiej miłości pieszczot; łagodne obejście pięknej poruszyło głębi, obudziło sercu mnóstwo żalu tęsknoty, wdzięczności.



persname stała bramą kamienicy, łzami płynącemi policzkach, wzrokiem utkwionym miejsce zniknęła różowa suknia nieznajomej , brat pociągnął sukienkę, przypominając pilno apteki.



odeszła; razy wychodziła ulicę, oglądała zobaczy różowej sukni; tęskno słodkiego pocałunku, zatrzymywała bramą domu oczu straciła, podnosiła głowę dwom oknom pierwszego piętra ozdobionym różową firanką; zdawało , mieszkać różowej sukni. dojrzała białą twarz, złociste włosy szybami okna.



mieszkała istocie kamienicy, weszła spotkaniu dziećmi apolonji, okna ozdobione różowemi firankami należały bawialnego saloniku.



salonik oryginalny wesoły, . obicie ścianach białe wieńcami róż zieleni; rogach pokoju stały zgrabne mahoniowe kanapki; niemi, wysokich podstawach, wznosiły marmurowe popiersia sławnych poetów krajowych, stóp rozściełały wywoskowanej posadzce kwieciste dywany. kanapek stały zgrabne stoliczki poprzykrywane pięknemi serwetami domowej roboty; stoliczków jednej lampie osłoniętej ażurowem nakryciem wycinanego różowego papieru, lamp leżały rozrzucone książki, albumy, dzienniki krajowe zagraniczne, stały plecione leciuchne koszyczki pelą, jedwabiami, podobnemi materjałami robót kobiecych. czwartym rogu pokoju kominek żelazny, ekran wyszytym bukietem róż. okna stał fortepjan, etażerka pełna nut, fortepianem wisiał szerokich ramach wielki obraz dobrego pędzla, przedstawiający wojenną scenę dziejów ojczystych. oknami źwierciadło górowało bronzowym zegarem, postawionym konsoli bukietami świeżych kwiatów dużych kubkach porcelanowych. oknach, fałdami firanek różowego adamaszku, kwitło roślin wazonach. ścianami zgrabne fotele krzesła mahoniowe, różowym adamaszkiem pokryte, ustawione wdziękiem.



placename drzwi, jedne prowadziły przedpokoju, drugie widać pokój jadalny, czyściutki, wielkim stołem jesionowym , trzecie otwierały sypialni zacienionej zielonemi żaluzjami.



śliczne mieszkanko, bogate obszerne czyściuchne, pełne ładu gustu; salonik tchnął wesołością, zalany bladoróżową barwą, spływała firanek pokrycia meblach. białe popiersia poetów różowiały , zdawały uśmiechać drgać życiem, kwiaty obicia wyglądały zerwane ogrodu pola, świeżych wieńcach ścianach rozwieszone.



różowej atmosfery, jednej kanapek siedziała , szyła malutką dziecinną sukienkę białego żagnotu, ozdabiając delikatnemi koronkami. ubrana białą suknię różowemi ozdobami; gęste złociste loki osłaniały pochyloną robotą twarz; barwiło zatkniętych bławatków, gwoździków, zielonych gałązek. policzki młodej kobiety jaśniały świeżym zdrowym rumieńcem, koralowe usta uśmiechały wesołą myśl, promień przebiegała persname czole. stoliku leżała książka otwarta, wznosiło białe popiersie sławnego poety, zdawało przyjemnością spozierać złotowłosą głowę.



otwarty, klawisze drgały wygrywaną melodją; jadalnej sali dochodził świergot kanarków, skaczących klatce zawieszonej zielenią mirtu bluszczu.



zegar bronzowy wskazywał szóstą poobiednią godzinę. persname podniosła głowę, spojrzała zegar, szepnęła .



— przyjdzie!



zaczęła układać koszyczku koronki, nici, igły materjały posługiwała robocie, przytem zanuciła półgłosem: „rosła placename gaju zielonym…”



dzwonek rozległ przedpokoju, poskoczyła, mgnieniu oka śmiechem wykrzykami zawisła szyi persname, stanął progu.



ktoby widując persname towarzystwach, obcymi ludźmi, ujrzał wchodzącego , miłego domu, zdziwiony. persname, suchy, milczący apatyczny, przedstawiał domem. oczy jaśniały zadowoleniem, blada twarz drgała życiem, wązkie usta zdobiły uśmiechem niewymownej czułości. ożywił podobny różowy blask, zapełniający salonik orgname? dobrej, wesołej twarzy spłynął serce twarz potok dobroci młodego życia? domowe bogi powiały tchnieniem szczęścia rodzinnych radości? należał rzędu ludzi, żyją sercem uczuciem; świat dom rodzina; obcymi wydając ograniczonymi tępymi, istot ukochanych rozjaśniają miłością, rozgrzewają zapałem uczuć głębokich rzewnych?



przycisnął persname piersi, niewypowiedzianą czułością ucałował ręce. usiedli samej kanapie, chwilą persname siedziała.



— przyszedłeś domu, polciu! zaszczebiotała młoda kobieta przesuwając białą dłoń czole męża.



— naczelnik zatrzymał ważnej pracy, odpowiedział persname; pewniebym spóźnił powrotem , śliczny !



poprawił włosach zsuwających czoło bławatków.



— , mówiła , skończyłam sukienkę władysia. patrz ładna! uszyłam caluteńką!



wyjęła koszyczka bluzkę dziecinną, istne arcydzieło wprawnych rąk kobiecych, rozkładając pokazywała mężowi delikatny haft misterne ozdoby roboty.



— zobaczysz persname ustroi przyszłą niedzielę; zrobiłam śliczniuchny wstążeczkami. każę piastunce nieść , pójdziemy przechadzkę! dumna syna!



zaśmiała oczy płonęły szczęściem. oczy persname śmiały szczęściem miłością; objął ramieniem giętką kibić żony, patrząc twarz rozradowaną zapytał:



— robiłaś nieobecności?



— grałam, odrzekła ; nauczyłam pamięć pieśni persname, lubisz; zagram wieczorem… czytałam . wskazała książkę otwartą.



— przeglądałam książkę, zobaczywszy piękną zajmującą, chciałam czytać : — postanowiłam , przeczytamy … , polciu?



— aniele; mogli czytać wieczorem; całą resztę dnia dzisiejszego swobodną.



— ! ! zawołała ; pójdziesz miasto! pisania domu masz?



— , życie!



— , powtórzyła persname zadowoleniem; wieczór przepędzimy , władzia przyjmiemy towarzystwa. szarą godziną pogram , światło podadzą, szyła suknię, kupiłeś, czytał . ?



— , , aniele; czynisz, mówisz chcesz, dobrem ślicznem…



poprawiał kwiaty włosach żony.



chwili dało słyszeć słabe niewyraźne odzywanie dziecka.



— persname obudził ! myślałam , śpi zadługo! zawołała ; porwała kanapki poskoczyła .



chwili wyszła sypialni placename dzieckiem ręku, zaspanem , białem, pulchniutkiem, kędzierzawych jasnych włosach, placename sukience. usiadła niem męża wielką powagą, układając rozrzucone snu placename dzieciny.



oczy . persname podwójnego nabrały blasku; twarz podwójnem ożywiła życiem. pochylił dziecka, zagadał językiem, ojcowie matki mówić umieją. dziecko zaśmiało , wyciągnęło rączkę, zaczęło ojca klepać twarzy, chichocąc . smiechowi dziecka zawtórował śmiech młodej matki, wywołał podobnyż usta . persname śmieli uszczęśliwieni . rodzice utkwili wzrok twarzyczce dziecięcia; podskakiwało kolanach , obracając główkę stronę matki ojca, szczebiotało ustanku.



— persname, rzekł . persname chwili ująwszy rękę żony; dziwnego doznaję uczucia, miasta domu powracam. ludźmi czuję, żyję biednym padole, cierpieć pracować walczyć przeciwnościami, złe serca ludzkie napotykać; czuję słowem niedogodne przykre strony życia, tracę wesołość, rzeczy zajmuje ; czuję onieśmielonym , obcym . przestępuję próg domu, wchodzę miłego mieszkania, oglądam dziecko , zdaje progiem umarłem, skończyłem ziemskie życie, żył pracowałem mogłem, dostaję raju… mnóstwo uczuć myśli powstaje ; szczęście przepełnia całego, pewny niebie.



przerwała mowę pocałunkiem; twarz słowach męża promieniała radością rozrzewnieniem.



— dobry , poczciwy polciu! zawołała; szczęśliwa , czujesz szczęśliwym! , … ludźmi , domu… ciche życie ciche szczęście… dodała szeptem , długi pocałunek złożyła czole dziecka, oparło główkę piersi.



przedpokoju ozwał dzwonek. dźwięk cichy; odgadnąć, pociągnęła słaba nieśmiała ręka.



— przychodził? rzekła ; spodziewam wizyty. polciu?



— ; któś zadzwonił…



zamienili wyrazy, otworzyły drzwi przedpokoju, progu stanęła persname poplamionej sukience, podartych trzewikach pomiętym słomianym kapelusiku.



stanęła progu śmiała postąpić ; ręce opuściła suknią, bladą twarzyczkę pochyliła nizko, jasnych długich rzęsach drgały łzy.



powstała kanapki zdziwiona, uśmiechem; oddała dziecię piastunce, ukazała drzwiach sypialni, zbliżyła dziewczynki.



— chcesz mała? spytała , biorąc rękę. przyszłaś odwiedzić? dowiedziałaś, mieszkam? polciu, dodała zwracając męża, córka . orgname; poznajomiłyśmy wypadkiem ulicy.



persname zdziwieniem patrzał ubogą odzież smutną minę córki . apolonji, spotykał wyborowych towarzystwach miasta widywał rozdającą obfite jałmużny ubogim kościołem ulicy. ośmielona słodkim głosem persname uściśnieniem ręki, podniosła smutne załzawione oczy, rzekła :



— , spotkawszy ulicy; pocałowała… zapomnę… śniła razy. przyszłam … serce boli.



persname współczuciem patrzała dziewczynkę.



— serduszko boli, droga? spytała , prowadząc rękę kanapki.



podniosła rękę ust, całując załkała .



— przyszłam prosić, dała jaką robotę… umiem szyć, szyła… weźmie usługę… służyć… robiła każe… zamiatać, prać… prasować… proszę lekarstwo chorej siostrzyczki, umrze… zjedzenia braci, zrobią włóczęgi złodzieje…



zaniosła płaczu, przypadła kolan całowała ręce. persname zamienili pełne zdumienia smutku spojrzenie.



— dziecko , rzekła młoda kobieta, macie ojca matkę! ? myślą siostrzyczce braciach?



żywy szkarłat oblał bladą twarzyczkę ; spuściła głowę, zaczęła mówić , :



— droga! nieszczęśliwe dzieci! rodziców, mieli… prawdziwe sieroty… wiem powinnam mówić… mówić rodzicach grzech;… serce pęka patrząc biedne rodzeństwo; przyszłam prośbie, powiedzieć powinnam…



— mów, mów, rzekła , tuląc rozpłakane dziecko piersi; powtórzę , powiesz. wiedziała, dzieje pomódz…



otarła łez oczy mówiła.



— ; najstarsza, bracia lat ośm, persname lat , najmłodszy braciszek skończył rok trzeci.



ojciec dobry, nieszczęśliwy… pamiętam, mała, mówili: porządny uczciwy człowiek! mama kłóciła , dokuczała ; domu nieład straszny, ojciec całe dnie przepędzał mieście, domu, uciekał posłyszał, mama miasta przychodzi. dnia przyszedł chwiejąc nogach, rozgniewany, mówił, zrozumieć mogli… służąca powiedziała ojciec pijany…



umilkła chwilę; rumieniec twarz oblał łzy zakręciły oczach. otarła mówiła , podnosząc oczu stasię.



— początku zdarzało, ojciec stanie wracał domu; bywało, mama zaczęła kłócić ; zeszli , wrzawa straszna , dostawał … — ojciec dotknął. przestali widywać; mama wchodzi jednemi drzwiami mieszkania, ojciec drugiemi ucieka, widzieć… mama domu bywa; kościele znajomych, sami ; służąca całych dniach mieście siedzi, przyjdzie, bije łaje… zła dziewczyna…



— , ! — przerwała , zrumieniona żalu oburzenia; mówiłaś , rodzeństwo niema jeść, siostra umiera lekarstwa? rodzice ubodzy.



— , odparła persname, ojciec zarabia czasu … traci domem; mama odbiera resztę pieniędzy rozdaje ubogim, kupuje różne rzeczy, zjada chowa … persname gotuje krupnik zacierki, przyjdzie dzień miasta, dzień jemy… mama , wraca domu znajomych; skarżymy , , , pomaga, persname słucha, mama wychodzi miasto drzwiami, ucieka drugiemi.



— okropne! zawołała persname; zerwał zaczął wzburzony chodzić pokoju.



— całych dniach sami jesteście? dopytywała persname, uczycie ? dogląda?



— , , , zawołała , rozżalenie wzrastało opowiadaniu biedy; sami głodni opuszczeni uczymy! ojciec nauczył czytać lat , uczę samego starszego brata; uczyć, mówi, głód dokucza!



— nieszczęśliwe dzieci! zawołali jednogłośnie państwo .



— , nieszczęśliwe, nieszczęśliwe dzieci! załkała persname kryjąc twarz dłoniach. idzie — podrosnę pójdę służbę, serce pęka patrzę biedne rodzeństwo! , ciągnęła , odkrywając twarz łzami zalaną — siostrzyczkę ; śliczna dziecina… kocham … persname! chora niema lekarstwa. mama doktora sprowadzić … mogłam wytrzymać patrząc męki głód swawolę braci, przybiegłam …



przypadła kolan persname, zawołała zdwojonym płaczem:



— ratuj chorą siostrzyczkę… braci… pomóż … wiem serce mówi, aniołem dobroci, zlitujesz dziećmi. całe życie służyć …



oczy persname napełniły łzami. spojrzała męża.



— polciu! rzekła, robić? sposobem nieść ratunek nieszczęśliwym istotom? sierotami! wdzierać prawa rodziców…



stanął środku pokoju, zamyślił .



— radziłbym persname, odpowiedział chwili, poszła , zobaczyła dzieje. mała opowiada, uczciwy człowiek wedrzeć prawa podobnych rodziców, samym bronić dzieci.



— , panie! zawołała składając ręce, zwracając błaganiem dodała: idzie , zobaczy biedne rodzeństwo, mizerne, odarte chore!.. zobaczysz, zlitujesz , uczynisz ! dobrzy ludzie odbiorą , pozwolą ojca widywać ! służyć całe życie, bylebyśmy mogli uczyć , mrzeć głodu! , chodź, chodź śliczna ! dobry aniele ! chodź! uratujesz!



powstała litością smutkiem twarzy, widocznem wiedziała uczynić.



— michasiu! rzekła, mogę spotkać mamę! powie przychodzącą zobaczy?



— , lękaj , odparła dziewczynka; mama poszła nieszpory, przepędzi wieczór znajomych, domu wróci nocy, . państwo mówią mamie , opowiedziała, rozgniewała!



zdawała namyślać, wzrok upadł chwili świeżuchno ustrojonego rumianego persname, bawił ręku piastunki stojącej drzwiach sypialni. łzy zakręciły oczach.



— persname! szepnęła, mojem dzieckiem działo. pójdę! dodała , zwykłą żywością poskoczyła sypialni.



chwili wyszła ubrana. pocałowała mimochodem , uścisnęła rękę męża, odedrzwi skinąwszy głową, wyszła michasią.



stanął środku pokoju, otworzył blade poczciwe oczy, kiwając głową oburzeniem, wyrzekł.



— pobożna cnotliwa kobieta kuderskiej! posłuchać mówi cnocie, popatrzeć modli ubogim jałmużny rozdaje, widzi ludzie patrzą! dzieci mrą głodu, mąż rozpił rozpaczy!



wielkiem wzburzeniu oburzeniu zaczął chodzić pokoju, uważał mały persname wyciągał rączęta.







date



persname wielkiem wzburzeniem oburzeniem chodził pokoju, spostrzegał mały syn wyciągał rączyny, posłyszał przedpokoju odezwał dzwonek. stanął podniósł głowę, otworzyły drzwi, progu błysnęły pozłacane krzyże, zabrzmiał pokorny pobożny głos kobiecy:



— pochwalony persname!



deska sufitu oberwała , spadając uderzyła głowie persname, wprowadziła stan moralnego osłupienia, wejście chwili mieszkania — apolonji, samej kobiety, myślał zgrozą gniewem. stał wryty miejscu, otworzył oczy, myślał powitać wchodzącą ukłonem.



placename dała zderutować nieruchomością gospodarza domu; widując obcymi ludźmi, najniekorzystniej przedstawiał, przywykła uważać głupowatego nieradnego człowieka, nieśmiałość przeszkadzała znajdować wypadało danej okoliczności. , widok komiczno osłupiałej postawy, tajemna radość błysnęła oczach; patrzył, wyczytałby twarzy myśl: „głupi, uwierzy wszystkiemu powiem, dopnę celu!”



radośno-złośliwa myśl przemknęła pochylonej twarzy, persname słodkim uśmiechem ustach, miodowym wyrazem oczach, krokiem niewydającym szelestu zbliżyła .



— znajduję domu kochaną panię ? spytała słodkim głosem, oczy obiegały kąty salonu, zdawały chcieć przedrzeć głąb zaciemnionej sypialni.



począł budzić odrętwienia.



— żona wyszła miasto, odpowiedział ruszając miejsca którem stał.



brzęknęła okręconym ręku różańcem , zdawał mówić: „! spodziewałam przychodząc .”



rzekła zdziwieniem, ton łagodzony pokorą, pobożnością głosu.



— persname! jakaż szkoda! pragnęłam zobaczyć kochaną, poczciwą panię persname! , stało, zgodzić wolą ! innym razem znajdę domu, pozwolisz , drogi panie , odpocząć , zmęczyłam ! porządny kawał drogi kościoła mieszkania!



, podążyła jednej kanapek.



ocknął odrętwienia, wprawiło przyjście; odzyskał blasku oczów ożywienia twarzy, posiadał persname . oddał persname cóś nakształt ukłonu, zrobił gest mający znaczyć zaproszenie zabrania miejsca kanapce. uczynił milczeniu, niezmierną sztywnością. persname usiadła, persname usiadł stojącym fotelu. sekund milczenia.



wydostała kieszeni czarnej wełnianej sukni wpakowanego złotego ołtarzyka chustkę niepewnej czystości, otarła twarz czoło, odchrząknęła razy. zwróciła persname oczy pełne słodyczy miłości chrześcjańskiej, zaczęła mówić:



— persname! szkoda znalazła domu kochanej, ślicznej persname! znaleźć domu! widuję mieście, ulicy, towarzystwach! porywają, porywają ludzie śliczną istotkę! istne cacko! panu , niemiło żona pańska zmuszona wydalać domu? ?



skierowane pytanie persname zwrócił mówiącej oczy utkwione przeciwległą ścianę, zapytał persname świecie:



— mówi? słyszałem.



najbieglejszy fizjonomista mógłby odgadnąć persname słyszał, udawał słyszał.



ręku persname różaniec brzęknął, brzęk mówił: „!” westchnęła, zaczęła innej beczki.



— persname! prawiła, ! piękny salonik! musicie państwo żyć wielkiej zgodzie chwalić ! — widać wszystkiem! , chwali, zgodne przykładne małżeństwo!



wyrazy posłyszał persname; dotknęły najczulszej struny serca umysłu. poruszył fotelu, odpowiedział:



— .



różaniec ręku brzęknął radośny; właścicielka mówiła :



— persname! widzieć pary zgodne żyjące bojaźni persname! świat pełen próżności obrazy persname! ludzie mylą uważając szczęśliwych, wiedzą, grzech , nieszczęście . persname! oświeć jednych, upamiętaj !



złożyła ręce, westchnęła razy. mówiła , wymowa wzrastała miarę persname większą uwagą zdawał słuchać.



— persname broni strzeże obmowy odbierania sławy bliźniemu — prawda prawda! teraźniejsze kobiety , zalotne, lekkomyślne; pamiętają zbawieniu duszy, gonią próżnością grzechem. cnotę liczyć ! !



ostatnie wyrazy położyła przycisk, westchnęła.



— sądzę , mówi, odrzekł persname — pomyślał , oczy rozpromieniły chwilę.



— , , kochany panie ! jęknęła brzękając różańcem. , nieboleje grzechami bliźnich obrazą — prawda prawda! panu, kochany panie , zdaje szczęśliwy, masz żonę kocha bojaźni żyje; …



persname niezwykłą żywością obrócił apolonji, siedział profilem, wpatrzył oczy, zdziwienie nieme pytanie. ruch najwyższego stopnia ośmielił zachęcił panię persname dalszego mówienia samym tonie. twarz stała poważniejszą, uśmiech słodszy, oczy miodowe.



— , kocha kochanej, ślicznej persname; duszębym oddała, czuję, grzeszę przywiązując stworzenia serce, całe oddane stworzycielowi. mogę widzieć… mogę widzieć…



— ? rzucił pytanie persname głosem, wiązł gardle. wyrazu twarzy mogła dojrzeć apolonja, siedział plecami zwrócony okna.



— kochany panie , mówiła chwilach milczącego kiwania głową — wiesz poważam; poważał zacnego dobrego człowieka? wiesz znałam nieboszczkę matkę (persname świecie miłosiernym ), przyjaznych stosunkach. powodów bierz złe powiem… kobietą zguby , wieczór prosi , grzechu zachował… strzeże broni obmowy będącej największym grzechem… miłość bliźniego uniknienia obrazy persname, muszę ostrzedz kochany panie … śliczna, kochana persname…



— ? wymówił , pochylił połową postaci mówiącej, chciał rzucić . postawie skamieniały.



— irrytuj , irrytuj , kochany, zacny panie , wymówiła najsłodszym głosem ; chcę ostrzedz własnego twego dobra… powiem najświętszą tajemnicą.



mówiąc cichym, kocim ruchem przysunęła , oczy błysnęły stały zielone kota, pochyliła ucha, kładąc dłoń ręku szepnęła:



— kochana, śliczna kocha zdaje… miej oku… spirydjon kocha , pewna …



skończyła — persname odrzucił rękę , gadzinę ukąsić chciała; powstał, wyprostował wymówił:



— mówi! proszę!



głos stanowczy rozkazujący, czuć , wiązł gardle.



— kochany panie persname, dowody… przekonam … zaczęła apolonja.



odstąpił kroków, światło okna padło twarz. drgnęła, powstała, cofnęła — przelękła widoku twarzy nieruchomej, buchał gniew, żal, oburzenie, pogarda.



— milcz , zawołał ; godną obłudnemi ustami wymawiać imienia żony — anioła dobroci… ślicznej istoty, chwili prawdziwa chrześcjanka zacna niewiasta, poszła …



zatrzymał .



— , mogę powiedzieć wiem , ciągnął , wzrokiem pełnym pogardy patrząc apolonją; względy, wstrzymują powiedzenia wiem … powiem obłudną, nieuczciwą kobietą; pokrywasz nabożeństwem płaszczem, ludzie ujrzeli serca złego… szarpiesz sławę bliźniego wymawiając imię persname, — dajesz jałmużny ubogim modlisz krzyżem leżąc ołtarzem — najświętsze zaniedbujesz obowiązki…



— panie! przerwała apolonja, twarz fjoletowemi wstążkami kapelusza zaczerwieniała krew miała; panie! krzyknęła brzękając całej siły różańcem — mówić grzeczności kobiecie…



— wyzwała usta , odpowiedział persname miarkując , wracając zwykłego spokoju. persname przyjść , przedemną, przedemną lżyć kobietę kocham świecie, najlepszą żoną najlepszą matką dziecka, … ! znasz? ! istoty , zdolne patrzeć istoty olśnienia, pojąć poznać… znam! ludzie powiadają, niemam rozumu… wiem , prawdę mówią; , serca, mógł poznać ocenić anioła, persname niezmiernej dobroci postawił , radością oczów, światłością domu, mocą pięknością życia!



zatrzymał owładnięty wzruszeniem. persname stała skamieniała sapiąc, ocierając twarz chustką, brzęcząc różańcem.



spuścił wzrok, chwilę łzą zamglił, wyrzekł :



— ołtarzów modliłaś , szłaś myślą zburzenia domowego spokoju dwojga ludzi, kochają. pamiętając własnych grzechach ośmieliłaś spotwarzać kobietę czystą zacną, człowiekiem, mężem dziecka ojcem… pomyślałaś , niezmierne nieszczęścia sprowadziłabyś , zły głupi uwierzyć?



— kochany, drogi panie , przerwała apolonja, odzyskała całą zimną krew, cichym pokornym krokiem przystąpiła męża persname; dziwię , poznałeś żartach! mogłeś wziąść mówiłam? mię persname broni strzeże obmowy, tembardziej podobne rzeczy miała mówić serjo kochanej, poczciwej persname, którąbym duszę moję oddała! , chciałam prostu zażartować , nastraszyć ! przekonać persname męża! serca przyjąłeś! , cha, cha! godny, zacny człowiek! zacznę intencję małego persname nowennę odmawiać!



mówiła łagodnym głosem, zaśmiała , poprawiła krzyż, poprzedniego wzburzenia nizko piersi osunął, zdrętwiał zdumienia, otworzył oczy, patrzył osłupiały. korzystając chwili pochwyciła rękę ręce odziane podartemi końcach palców rękawiczkami, wzdychając rzekła:



— kochany, zacny panie , wierz , macie lepszej przyjaciółki ! modlę wieczorem, powiedziałam stasiulce, żartem. przebacz zażartowałam! , niemądra kobieta! gniewasz , prawda? persname kochanej powiesz? mogłaby rozgniewać ! drogą, kocham! ? zgoda ? przypomnij panie słowa nauczył: „odpuść winy odpuszczamy winowajcom!”



persname drętwiał , otwierał oczy. persname wypuściła rękę uścisku zawołała:



— persname! zagawędziłam miły panie , zapomniałam domu wracać . dzieci! dzieci ! kochane dziateczki stęskniły . zdrów, panie , zdrów! uściskaj kochaną stasiulkę! pochwalony persname!



brzęknęła razy różańcem, krokiem czyniącym szelestu zbliżyła drzwi zniknęła.



pozostał przykuty miejsca, otwartemi oczami. chwili zwrócił osłupiały wzrok drzwi wyszła apolonja, podnosząc zwolna ramiona wymówił:



— djabli!… szkaradna obłudnica!



zaczął chodzić pokoju krokami, pomagały długie natury nogi.



— powiedzieć persname całej niegodnej historji, powiedzieć? pytał cichym szeptem. powiedzieć, mówił , znaczy zmartwić ; powiedzieć, utaić! miałem tajemnicy, spaćbym patrzyć oczy mógł! ! powiem!



zatrzymał myślał chwilę.



— , powiem, zmartwi !… wiedziała , strzegła języka!



przymrużył oczy, oddalił ręce drugiej, wyprostowawszy wskazujące palce, zaczął ciągnąć pomocą .



— powiedzieć, powiedzieć, powiedzieć, powiedzieć — powtórzył razy.



wskazujące palce zetknęły wyrazie „powiedzieć.”



— powiem, wyrzekł persname — samej chwili otworzyły drzwi salonu wbiegła persname.







date



ładna twarz młodej kobiety zarumieniona, błękitne oczy błyszczały miały ślady łez. rzuciła parasolik pierwsze lepsze krzesło, rękami odwiązując wstążki kapelusza, zawołała:



— , polciu! widziałam! widziałam! nieporządek, nieład nieczystość domu, nędza opuszczenie biednych dzieci! ! nieszczęśliwe istoty!



wzruszona zdejmowała okrycie, poprawiając lustrem rozrzucone włosy, mówiła zwykłą żywością:



— spotkałam persname kroków mieszkania, mogłam powstrzymać wypowiedzieć całego oburzenia. uczyniłam wzgląd biedne dzieci, mogły ucierpieć. mówiła , posprzeczała, powiedziała . wygadał przypadkiem, polciu? wycałowała dodatku policzki… ! lubię pocałunków osób!



mówiąc wyjęła kieszeni chusteczkę, otarła zrumienioną twarz, zetrzeć chciała ślady pocałunków kobiety, przekonała złą matką. odwróciła lustra, spojrzała stojącego środku pokoju męża.



— polciu! ? zawołała podbiegając , uderzona wyrazem niezwykłego wzruszenia malował twarzy persname.



— persname, aniele drogi! odpowiedział persname biorąc żonę objęcia, kobieta śmiała spotwarzać przedemną… mówiła kocha , …



wyrwała objęć męża, odskoczyła kroków, wpatrzyła oczami. ruchomej twarzy zjawił gniew, żal, figlarne błyski poczęły przebiegać ustach, nakoniec parsknęła głośnym, długim, srebrzystym śmiechem.



— persname! zawołała śmiechu, jakaż zabawna kobieta! wymyśliła niestworzoną historję! wiesz polciu? zemścić chciała bajkę starej czapli; bajek powiem sposobności!



śmiała , .



— persname, śmiejesz potwarzy! wyrzekł persname zdziwiony .



zbliżyła , położyła dłoń ręku, spoważniała .



— drogi, rzekła, uczciwą kochającą męża kobietę gniewają, smucą wymyślone baśnie, śmieszą litość wzbudzają sieją. wiara masz , sumienie spokojne, czynią nieprzystępną wszelkim potwarzom. warto myśleć mówić. pomyślmy poradzić nieszczęsnym dzieciom, dziwnym trafem, zrządzeniem opatrzności , udały pomoc biedzie.



usiadła kanapce, pociągnęła męża usiadł , , przejęciem , opowiadała widziała domu 



— idzie , mówiła kończąc opowiadanie, przyniesienie biednym dzieciom jednorazowej pomocy. uczyniłam. wychodząc wzięłam michasię, wstąpiłam sklepu wiktuałami, nakupiłam różnych prowizji persname posłałam. biedna dziewczyna uniesiona radością, rodzeństwo dni głodne , mówiła , otrzymała ukryje matką, dopytywała wzięły jadło, odkryła . wstąpiłam drodze żony doktora , prosiłam , mąż wróci domu, zobowiązała odemnie odwiedzenia, wypadku, chorej dziewczynki. uczyni, dobry człowiek, przyjaznych stosunkach. niedostateczne. powtarzać uczyniłam, niepodobna, nicby przydało. pokarmu, dzieciom potrzeba odzieży, zdrowszego pomieszkania, , nauki opieki. osądzić mogłam, zdaje persname niemożności starannego wychowania, części ; traci domem pieniądze nieszczęśliwy nałóg, jałmużny rozdawane oczach ludzi. powiedziałeś, kochany persname, godzi obcym, uczciwym ludziom wedrzeć prawa złych niedbałych rodziców . idzie zachowanie ciał ludzkich cierpień fizycznych, dusz ciemnoty zepsucia, wpadną takiem zaniedbaniu. sądzę , należałoby zająć wychowaniem dzieci, odbierając rodzicom — pewnościąby zgodzili, widać , uważają dzieci niepotrzebny dokuczliwy ciężar. , polciu? myślisz, drogi?



zadawszy pytanie, umilkła , patrzyła męża . persname zamyślił .



— prawda, wyrzekł chwili, począć, ratować zguby dzieci, rodziców.



— ! począć? powtórzyła persname zakłopotaniem; sami możemy wziąść — funduszu starczy, aniby persname zgodzili . trzebaby, sądzę, wezwać pomocy, zasięgnąć rady.



— czyjej? wymówił zamyśleniu.



— , czyjej? powtórzyła , zamyślili.



podniósł głowę wyrazem tryumfu.



— persname! zawołał, wszystkiem opowiedzieć panu persname



przerwała radośnem ręce klaśnięciem.



— prawda, prawda! bogaty…



— szlachetny…



— rozumny, dodała młoda kobieta; pewna znajdzie radę ! polciu! głowy przyszedł…



— prostu, odpowiedział persname; przebiegałem myślą znajomych, szukając człowieka zdolnym dobrego czynu, pomyślałem gaczyckim…



persname pełen czułości wzrok zatrzymała mężu.



— polciu, wymówiła, umiesz poznawać ludzi! persname uśmiechnął dobrym poczciwym uśmiechem.



— widzisz persname, rzekł, znajduję ludźmi, milczę, odzywam mojem zdaniem, dziwna ogarnia nieśmiałość. przypatruję przysłuchuję wszystkiemu , mówią. ludzie powiadają , rozumu; słuszność — wiem , wart…



— polciu, rzekła persname kładąc dłoń ramieniu męża, ludzie słuszności masz rozumu; widzisz, bywa cnota prawdziwa cnota pokaz, rozum błyszczy świetnieje , gruncie dobrego służąc; drugi zamyka własnem wnętrzu, staje niewidzialnym kierownikiem życia czynności. posiadasz drugi gatunek rozumu, świetnieje błyszczy, czyni uczciwym człowiekiem domem, domu miłym dobrym członkiem rodziny.



uśmiechnął , pociągnął żonę , rzekł:



— persname, powiedziałaś, . rozum, ; dajesz szczęściem spokojem domowym. inną żonę, rozpiłbym persname, albobym wpadł zupełne odrętwienie umysłowe, skłonny zostałem mężem.



chciała cóś odpowiedzieć, zamknął usta pocałunkiem. uścisnęli , .



— postanowionem , rzekła chwili persname, powiemy wszystkiem panu persname, wezwiemy rady pomocy dziele ratowania nieszczęśliwych dzieci.



— , odpowiedział , udaniem pójdę , poproszę poobiedniej porze przyszedł . wszystkiem opowiesz.



zmierzchać zaczęło. sali jadalnej kipiał samowar, dużego jesionowego stołu kręciła zgrabna służąca przygotowując herbaty, chodziła placename małym śmiejącym , szczebiocącym ręku.



persname brzęknęła kluczykami wydostała kieszeni, wbiegła sali jadalnej, zaczęła gospodarować. nalewała herbatę, podawała mężowi, poiła małego syna, przemawiała pierwszego, szczebiotała drugim. biała suknia moment powiewała stołu, pąsowe usta otwierały uśmiechem. nakoniec zamknęła cukiernicę szafkę, włożyła kieszeni kluczyki, przeszła salonu. zapaliła lampę jedną kanapek, wzięła syna rąk piastunki, całując śmiejąc , poniosła sypialni.



usiadł lampie, przerzucał książkę. chwili głębi sypialni doszło uszu ciche stukanie poruszanej kolebki, głos persname zcicha nucącej piosenkę snu synowi.



piosenka smętna, przeciągła, wychodziła placename pokoju, płynęła różowego saloniku, połowa mrok zapadała. persname podniósł głowę słuchał, niewymowne poczucie szczęścia rozlewało twarzy. białe posągi poetów wychylały cieniów, zachwytem zadumie zdawały słuchać pieśni młodej matki.



umilkła pieśń, chwili progu sypialni stanęła persname koszykiem roboty ręku, wyglądała różowa .



— usnął władyś, rzekła siadając męża, należę końca wieczoru. czytaj , szyła sukienkę.



rozłożyła materję kolanach, nawlekała igłę różowym jedwabiem.



otworzył książkę, czytał.



czytał, twarz ożywiała wyrazem pojęcia uczucia. persname szyła , czole osiadło zamyślenie skupionej uwagi.



przestała szyć słuchać, podparła twarz ręką, zamyśliła , oczach zakręciła łza. zdawałoby łzę oku przeczuł persname, czytał wielkiem zajęciem; oderwał wzrok książki, spojrzał .



— persname! ? zamyśliłaś ? zawołał.



— biednych dzieciach ! odrzekła persname.



mąż spojrzał uwielbieniem.



— martw niemi, odpowiedział; pewny pomocą persname urządzimy korzyść. powiedz , dodał chwili, myśląc dzieciach , troszcząc , poczuwasz żalu, urazy matki , pragnęła zachwiać domowy spokój? odważyła przedemną mówić , dwójnasób ogadywać innymi?



zwróciła łagodne zamyślone oczy.



— polciu, rzekła , czyliż dzieci winne grzechów rodziców , odpowiadać ? samej, czyliż przebaczyć powinnam? pacierzu mówię persname: „odpuść winy, odpuszczamy winowajcom.”



milczeli chwilę . persname zamyślił . ostatnie słowa persname nasunęły porównanie cnót, serc kobiecych, różnych sposobów pojmowania wiary persname.



, noc, okna dwojga poczciwych ludzi, zdobne różowe powłóczyste firanki, oświetlone płonącą głębi mieszkania lampą, błyszczały migotały rzędami ciemnych uśpionych okien otaczających domostw.







date



siedziała bawialnym pokoju, staroświeckim obitym fotelu, otwartego okna, okwitłych bzów jaśminów, rozkwitały pachnące groszki, rezeda gwoździki. zielenią ogródka migotała błękitna sukienka chodzącej ścieżce książką ręku persname; głową starej kobiety fałdów białej firanki, świegotała para kanarków, siedział . twarzy poważnej niewiasty malował smutek; spokojne oczy bogatego utkwione zwykłym wyrazem obojętności, przeglądał odcień ironji.



— , szanowna , mówił ciągnąc rozpoczętą rozmowę; wiem szlachetne serce doświadczać zdziwienia dowiadując rzeczach nizkich, niezgodnych naturą człowieczą. zdziwiłem usłyszawszy wszystkiem persname niewiedząc szczegółów domowego życia persname, umie całym światem zręczną pokrywać tajemnicą, wiedziałem góry sądzić. klęczenie ołtarzami, noszenie różańców ręku łączy kimkolwiek skłonnością szarpania sławy cudzej, wystawianiem pokaz własnej cnoty; tworzy potworność moralna, podstawą próżność złość serca, granic niegodnych postępkach naznaczyć niepodobna…



— , przerwała persname, miałam dobrego kobiecie wyobrażenia, towarzystwo znosiłam , narzucała. , rzekłeś, tajemnicę domowego życia umiała chronić niezmierną zręcznością. udając ubogą zapraszała domu , przyjmowana poważana, osoba pełna cnót pobożności. persname strasznych dowiaduję rzeczy!..



— straszne istocie, mówił persname. opowiadała smutnych odwiedzinach domu persname, przypomniałem — przypomina rzeczach zapomnianych obojętnych — samego persname znałem młodym. przypominam uważany człowieka uczciwego, niemałych zdolności umysłowych, słabego charakteru, lubiącego przedewszystkiem ciszę domowego życia. podobnych ludzi przymioty wady kobiety połączą, stanowią . silny hartowny człowiek oprze ciosom domowych nieszczęść, pozostanie człowiekiem; słaby cichy da znękać, traci wolę poryw dobrego, głupieje wpada złe nałogi. wątpić, nieszczęśliwy , znajdując domu nieład kłótnię, straciwszy szacunek przywiązanie kobiety połączył, uległ losowi słabych uczciwych ludzi, zginął nałogu, niedbałości . winna grzechu zaguby męża. smutny fakt stał , poradzić niepodobna. dziećmi — ratować należy.



— , , przerwała 



— chwili dowiedziałem materjalnej moralnej nędzy, mówił persname, schodzą myśli. pochodzi , wzrost wychowanie młodego pokolenia uważam główną dźwignię społeczeństwa; pracę, najważniejszą troską — rezultatów zależy powodzenie upadek spraw najdroższych sercu. jednostkami boleję, wiem cierpienia nędze przywiązane bytu ludzkości; uważałbym dzieciństwo marzycielstwo ronić łzy , bieda dokucza, bieda świecie udziałem. żal skarbów duchowych marnują ludziach brak oświaty, błędne kierowanie. smutkiem patrzę zaniedbanie wychowaniu młodych pokoleń, oddala szczęśliwszą przyszłość społeczeństwu, uczciwi rozsądni ludzie pracować winni. rozdaję jałmużny mogły wesprzeć biednego, dni zabezpieczyć głodu fizycznego — usilność skierowana wyszukiwanie , którymbym mógł dostarczyć dobrodziejstwa oświaty. całym potwornym fakcie zdarzonym rodziną , uderzyło moralne zaniedbanie dzieci, postanowiłem podźwignąć, dopełnieniu przyszedłem szanowna wezwać pomocy…



skupiła całą uwagę słowa gościa .



— słucham łaskawy panie, rzekła powagą.



— spółka którąśmy panią zawarli korzyści bliźniego, działać całą mocą, uśmiechem zaczął . idzie , dzieci persname wyzwolić złej rodzicielskiej opieki , dać lepszą, troskliwszą przyszłe dobro. trudność leży, zgodzili…



— , przerwała gospodyni domu, pewna zgodzi ochotą oddanie domu dzieci; stanowią ciężar, obejść umie; postępek potrafi pokryć kryła postępki, pozorem biedy, niedostatku, nieszczęśliwego nałogu męża, dbałości zbawienie dusz dzieci, . .



— myślę; sądzę , spełni posłannictwa przedstawienia kobiecie, spełniła obowiązek matki, zgodziła żądanie.



— uczynię , powiedzie; uczynimy dziećmi?



— starszych chłopców biorę . oddam szkół, pokieruję zdolności dopatrzę; najmłodsze ofiarowali wziąść opiekę persname, pozostałych dziewcząt pomyślę lokacji mogłyby wyuczyć. wyznam otwarcie, podobne odbieranie rodzicom dzieci, naturalną pieczę mieć winni, pobłażanie niedbalstwa, zdejmowanie bark cieżaru wkładanie , sprzeciwia pojęciom słuszności prawidłom ekonomji społecznej. niema reguły wyjątku, zdaje rodzina persname wyjątków należy. niepodobna marzyć stworzeniu placename energji, , pochłonięty upadlającym nałogiem mieć ; poprawieniu żony. drapieżne zwierzę, otwarcie wypowiadające wojnę człowiekowi, ułaskawić stopnia uszlachetnić; pełzająca gadzina gadziną zostanie, ujęcia, ukąsi rękę któraby ugłaskać chciała. , biedne niewinne istoty oddane zagubę , ojciec pijakiem matka obłudnicą, serca kobietą? — zdaje , pewny — imię pewności postaram wszelkiemi siłami usunąć stronę rodziców, umieją, ratować społeczności zagrożonych członków.



— masz zupełną słuszność, odparła persname odrzucając, mówisz, prawidła ekonomji, rządzisz zasadami elementarnego, chrześcjańskiego miłosierdzia.



zamyśliła , dodała chwili:



— zdaje uczynię , wezmę najstarszą córkę , biedna miała towarzystwo. myślę dziecię hoduje , starą, wiekowi swemu towarzyszki.



słowa persname uśmiechnął.



— przypuszczam, rzekł, persname zostanie .



— ! przerwała persname, trwasz przekonaniu ojciec mógłby…



— trwam przekonaniu łaskawa , dowie wszystkiem, wróci opuszczonemu dziecku dach ojcowski, imię, majątek, najważniejsze serce opiekę ojca.



westchnęła 



— , dzieciny, przywiązałam; nigdybym czyniła przeszkody, …



skończyła, zwątpieniem pokiwała głową.



— zdaje , dodała; ludzie szukają unikają ciężarów, przeszkodziły czynić życia ciągłą zabawę.



— ludzie, łaskawa powtórzył persname, dochodzą wieku, znudzeni przesyceni zabawą, zaczynają szukać zdrowszego, jędrniejszego celu egzystencji. fazie życia .



— ! ! odparła persname; bywają ludzie sercach leżą niezmierne skarby dobroci uczciwości, uśpione przysypane grubą warstwą niezdrowych naleciałości życia. przychodzi pora okoliczności szczęśliwe natchnienia zmiatają pył naleciały wnętrze, leży spodem odzywa , ożyje, popycha myśli czynów, lekceważyli . daj wypadku mówimy. oczekiwałaby świetna, sieroca przyszłość.



zamyślili . persname pierwszy przerwał chwilach milczenie:



— dziwnem zrządzeniem trafu przeciągu czasu, udziału woli, zbiegają mem ręku nici tajemnic, tajemnic ukrywanych osoby własnością. zajmuje sprawami bliźnich, los zda obrał narzędzie, uznam potrzebne, mógł odkryć obłudy, cnoty zrzucić piedestału, pokazać nicość kłamstwo. uwierzy , klejnoty któreś tygodniami powierzyć raczyła, stanowią jednę tajemniczych nici, drga wielka nędza moralna, przykrywająca płaszczykiem dumnej wyniosłej cnoty!



— ? zawołała ; mówiłeś sprzedał jednemu bogatych tutejszych jubilerów.



— , odpowiedział persname, przypadkiem dowiedziałem jubilera nabył, zobaczyłem , rumienił, kłamał zapytany . połączone pobocznemi okolicznościami, stworzyło oczach szereg faktów niemiłosiernej jasności, występek wypełzał przedemną, okrążył dumne czoło, całej nagości ukazał serce, świat pełne szlachetnej dumy cnoty uważa.



persname zajęciem zbytniej ciekawości słuchała słów gaczyckiego, mówił .



— wiem, tajemnica przypadkiem odkryta człowieka honoru, uszanowaną święcie. razach, bywają wyjątki. wyjątków wypadek cnoty udane, gadziny występków pełzające cieniach, szarpią, obalają ziemię kamienują prawdziwą niewinność, prawdziwą cnotę. pozwolono rzucić straszliwą prawdę oczy obłudników fałszerzy; wstydem oblać czoło, obronić zjadliwych żądeł , orgname stać ukradzionym obłudą . pretensji grania świecie roli obrońcy uciśnionej niewinności, wdawałem. wiem ślicznej istocie, czystej kryształ, zacnej, prawej grzeszącej zbytniem rozmarzeniem, mającem źródło młodem gorącem sercu, — , tajemnicę trzymam ręku, pragną oblać cieniami piersiach noszą, rozszarpać, zhańbić oczach świata, gubiąc całą przyszłość . podoba myśl, danej chwili mógł persname stanąć świętymi, błota świętość czerpią, strącając wysokości wynieść , którąby otchłań hańby zrzucić pragnęli.



wymawiał ostatnich frazesów, czoło oblekło chmurami, oczach obojętnych poważnych , zapaliły żywe iskry uczucia. przytem cóś naksztalt smutku, nakształt żalu przemknęło twarzy. powstał obawiał powiedzieć , ujął kapelusz, żegnał gospodynię domu.



— żegnam , widzenia łaskawy panie, mówiła powstając ; mówić interesie dzieci. zacny spólniku, interesu spółki, dodała uśmiechem.







date 



wielkiego ładnego salonu persname, wszedł persname. salonie . stał otwarty mnóstwem rozrzuconych nut pulpicie; stołach leżały książki dzienniki nieładzie świadczącym, niemi zajmowano. oknem stał rejzbret rozpoczętym rysunkiem przyrządami etażerkach konsolach barwiły woniały wielkie bukiety astrów, georginij, lewkonij, skromnych wonnych polnych kwiatów.



obejrzał cichym pokoju, kroku znać zamieszkujący umysł światły, rękę czynną, zdawało rozlewać tchnienie poetycznego serca, ścianach założyło siedlisko pracy marzeń.



obejrzał , kapeluszem ręku stanął środku pokoju, pochylił głowę wpadł zamyślenie. zamyśleniu wyniosłe czoło zasunęło chmurą, usta straciły zwykły wyraz zimnej powagi delikatnego sarkazmu, okrążył smutek graniczący persname trzymaną wodzy boleścią.



szmer doszedł obudził zamyślenia. spojrzał zobaczył drzwi wpółotwarte przyległego pokoju. szmer usłyszał pokoju wychodził, zdawał sprawionym szelestem stłumionego stąpania powiewem lekkiej sukni muskającej posadzkę.



mgnieniu oka twarz przybrała właściwy obojętny dumny wyraz; postąpił kroków drzwiom wpółotwartym, , dać wiedzieć przybyciu miejscowym paniom, obecność przypuszczał.



wyszedł spotkanie — posłyszano . zdawał zakłopotanym, postąpił kroków drzwiom przyległego przedpokoju, służącego dowiedzieć widzieć panie domu, głębi pokoju drzwiach wpółotwartych mignęła biała suknia, odezwał cichy łagodny głos dziecięcy.



— śliczna! ! chodź !



zatrzymał miejscu przykuty spojrzenie drzwi półotwarte pobiegło przyległego pokoju.



głębi, ścianą, stało małe łóżeczko dziecinne, niem śnieżnej pościeli leżała blada złotowłosa pięcioletnia dziewczynka. leżała, , podniosła poduszkach wspierając głowę wychudłej małej rączynie, niebo, zapadłemi zwiększonemi wychudzeniem twarzy oczami, spoglądała górę, pochyloną twarz stojącej młodej panny. persname, stała chorem dziecięciem, białą ubrana suknię; warkocze splecione opadały ramiona, głowę pochyliła nizko, dłoń złożyła czole uśmiechającej dziewczynki.



zielona firanka przykrywała połowy szerokie jedyne okno pokoju, napełniając półzmrokiem; nieosłonięte szyby wdzierało słabe światło, różowy promień zachodzącego słońca wciskając , ślizgał wązką nicią białej sukni płowych warkoczach persname.



stał patrzył. placename ramach drzwi półotwartych, widział złotowłosą głowę małej dziewczynki smutnem, cierpiącem licu; smukłą postać persname biały profil twarzy, ustach okrążonych łagodnym uśmiechem, spojrzeniu spuszczającem chorej dziecinie.



innego pokoju łączącego , przytykał salonu, ozwał głos persname:



— wando! obudziła? zdaje głos posłyszała?



— , mamo, odpowiedziała , zbudziła biedna ; zdaje zdrowsza — czoło gorące.



pochylając dzieckiem, spytała .



— czujesz andziu? główka boli?



— , , ! odrzekło słabym głosem dziecię, , główka boli, oddychać , , persname zabrała… raju opowiadała persname, aniołki persname białych sukienkach noszą ręku, całują pieszczą biedne chore płaczące dzieci…



pięknym profilu persname przemknął wyraz rozrzewnienia.



— persname, rzekła, dłoń przesuwając włosach dzieciny — mów ; doktór zabronił mówić…



dziecko zważało słodką przestrogę, mówiło :



— pierwszy obudziłam , spałam … …



— spałaś, dziecię, gorączce, przerwała persname.



— wiem ; zdawało spała obudziła, zobaczyła śliczny pokój, kwiatki mojem łóżeczku, poczuła koło , , pewna persname zabrała, niebie… , — … żałowałam biednego ojca, świecie … persname braciszków… … …



uśmiechnęła uśmiechem pełnym promieni dokończyła:



— zobaczyła białej sukience, zdało , włosy promienie, aniołów bożych, niebie noszą, całują pocieszają biedne, chore dzieci… wzięła ręce pocałowała czoło, żałowałam ojca, michasi, braciszków, pokochałam — pokochałam… …



poniosła rękę persname ust bladych, okrywała , pocałunkami.



— wando! ozwał głos persname, pozwalaj andzi mówić, dostać gorączki.



odstąpiła kroków łóżka stolikowi stał wielki bukiet różowych astrów, wyjęła kwiatów bukietu podała andzi.



— baw dziecię kwiatkami, rzekła, mów , zaszkodzi!



nalała szklanki ochładzającego płynu przyłożyła brzeg naczynia ust chorej.



wypiła kropel, opuściła główkę poduszki, wychudłe rączki zaczęły obrywać zwolna listki astrów. uśmiech słodki, łagodny, igrał bladych usteczkach; przymknęła oczy, astry palców wypadły — zasnęła.



patrzyła spojrzeniem, troskliwość łączyła czułością, odeszła okna zamyśliła .



zamyśliła , oczach zagrał smutek niewypowiedziany. podniosła rękę czoła westchnęła głębi piersi.



czas stał kroków drzwi wpółotwartych, spuszczał oka sceny odbywającej głębi ocienionego pokoju.



przypatrując zdaleka niewidzialny mógł dostrzedz zmianę czasu zaszła twarzy persname. cera przejrzysta biała, przybrała żywszy koloryt, słabe rumieńce przebijały delikatnej tkanki, błękitne żyłki skroniach pulsowały . policzki schudły , wielkie oczy zapadły , długie rzęsy spuszczających chwilę powiek, rzucały lice nieokreślony cień smętnej rzewności zadumy. postać miała samę wiotkość powagę ruchów; , ruchy powolniejszemi stały. patrząc możnaby rzec, piękna dziewica owiana urokiem snu. sen musiał spokojny, smutny tajemniczy, dziewica spokojna smutna , wiała nieokreślona tajemniczość.



oczy persname oderwać mogły lica postaci persname? obojętne , strzeliły błyskawicą wzruszenia, ustach dumy sarkazmu, osiadł łagodny, rzewny uśmiech, odpowiadający łagodnej rzewności rozlanej twarzy młodej panny?



widział chwili, zdumiony. blada obojętna twarz dumnego maską, krył gorące hartowne serce? — persname posiadała niewidzialną moc wzbudzania marzeń zapomnianych, uczuć pozór wydawał dalekim?



stała oknem przysłoniętem firanką, zamyślona, nieruchoma, czołem opartem dłoni; promyk słońca różowy wnikał szyby, ślizgał sukni, zdawał całować warkocze.



drgnęła odwróciła , posłyszała głos męzki.



stał salonie kroków progu pokoju , kapeluszem ręku, zimny obojętny .



— dobry wieczór , mówił lekkim uśmiechem; przebacz , przerywam zamyślenie, stoję minut progu , czekam, mógł przyjętym domu.



postąpiła , wszedłszy salonu podała rękę.



— przebacz , czekał, wyrzekła serdecznym uśmiechem; spodziewałyśmy mamą widzieć , same prosiłyśmy , odwiedził. służba oznajmiła przybycia sądząc , znajdujemy salonie. mama cierpiąca opuszcza rana pokoju, chwili zajęta biedną andzią.



spuszczał wzroku persname. siły oderwać oczu twarzy? pragnął wyczytać? chwili odezwał :



— proszę panie przebaczenie, winę wykraczającą przyjętym towarzyskim formom. kwadransa stałem , drzwi półotwarte przypatrywałem staraniom otaczasz biedne chore dziecię.



lekki rumieniec zabarwił policzki persname.



— starania miłe, odrzekła; dziecię , mając rodziców zwać sierotą, wzbudza niezmierne współczucie. niem myślę; cel dnia zajęcie godziny. wdzięczną panu , powierzył opiece. matka zajmuje chorą dzieciną.



— matka zajmie losem biednego dziecka, znając oddawna wielką dobroć serca, wątpiłem chwilę, przerwał persname; wyznam otwarcie, przypuszczałem młoda mogła zainteresować staraniami, osób wieku uciążliwe uważało…



podniosła zdziwione oczy.



— starania zająć miały? odrzekła prostotą. świecie większego zadowolenia, szczęścia, uczynić , ulżyć czyjemuś cierpieniu, sprawić przyjemność, tembardziej któś potrzebujący pomocy biednem, niewinnem dzieckiem, uczyniło złego cierpi.



— poczucia wzbudzają uwielbienie, wyrzekł persname.



słowa wydawały ustach zwyczajną , światowego człowieka wygłoszoną grzecznością. ukłon, towarzyszył sztywny, twarz obojętną. oczach, dalekiej głębi -błękitnych źrenic zapłonęły srebrne iskierki, zamigotały znikły . iskierek dojrzała persname, persname siedział plecami zwrócony okien; uśmiechnęła odrzekła:



— uwielbienie! wielki brzmiący wyraz, prostego faktu, przyjęcie domu otoczenie opieką nieszczęśliwego dziecka.



odpowiedział, iskierki głębi zapłonęły , zwrócone twarzy persname gasły. chciał ujrzała, powstał zbliżył rysunku rozpiętego oknem.



przedstawiał krajobraz narysowany natury wprawną umiejętną ręką . ukończony, potrzebował ostatecznych wycieniowań; persname poznał miejsce placename borze, brzegiem parowu pierwszy persname spotkała persname. rysunku część przepaści stali ; wysokie sosny powiewały , przeciwległej stromej ścianie parowu, gruppy drzew krzewów, widniał krzyżyk.



, rysunek przypominający miejsce poznania persname persname, uderzył oczy persname; odwrócił ujął książkę, otwarta leżała pobliskim stole. spojrzał tytuł rzekł.



— widzę poważną literaturą.



— , odpowiedziała persname; zajmowałam samą pobieżną lekką, czasu poznałam przybyckiego, zaczęłam pracować myślą. przynosi książki, czytuje, czytamy .



mówiła zupełnym spokojem, twarz powlekła nagłym, dostrzegalnym rumieńcem, różane wargi wymawianiu imienia zadrżały .



spuszczał badawczego wzroku, widziała, spuściła oczy.



— persname razem panem , mówiła cichszym głosem , rozmawiała ; daje lekcje muzyki, mogę powiedzieć, zaczęłam pojmować sztukę całej piękności głębi, poznawaniu przewodniczy. przytem uczy czytać mówić . prześlicznyto język, pełen słodyczy śpiewnej harmonji.



milczała chwilę, dodała:



— persname ogóle czasu czuję, życie zapełnione ; czas schodzi , , czuję , szczęśliwszą.



niepodobna większą prawdą dziecięcą naiwnością słów wymówić; uśmiechu towarzyszył, nieokreślony, wyraźny smutek wybił twarz persname, kłam zadając słowom. byłto cień padający rzęs spuszczonych , warkoczy, osuwały czoło; dojrzały badawcze oczy persname — spokojnem czole przemknęła chmura. milczał chwilę; zdawało , zawahał wyrzeczeniem słowa, chmura przebiegająca czole myśli niosła. trwało , patrząc , wyrzekł:



— orgname miłem, sądzę, brak poczujesz, persname opuści .



słowa wywarły persname piorunujące wrażenie. poprzedni leciuchny rumieniec zniknął twarzy — zbladła, widać zadrżała.



spuszczał wzroku, firanka okna, cień twarz rzucała, możnaby dojrzeć, nagła bladość persname odźwierciadliła pobladłem czole.



— persname opuści .! wyrzekła chwili panna — dostrzedz wyrazach przezroczysta suknia podnosiła drżących śpiesznych serca uderzeń. persname zamierza opuścić miasto? powtórzyła wlepiając spojrzenie przykrytą cieniem firanki twarz .



— uczynić, odparł persname; głosie zabrzmiała surowość.



— ! ? zawołała — wzroku zdumienie przerażeniem graniczące.



milczał minut. , obojętnem pełnem wytworności zaniedbaniem ruchów, oparł poręcz fotelu, siedział rzekł:



— pozwoli , bezpośredniej pytanie odpowiedzi, powtórzył powieść wschodnią, wyczytałem , , dziwnym trafem pamięć przyszła.



milczała zdziwiona, wzruszona, blada — persname mówił :



— placename, brzegami błękitnego las ogromny, gęsty, dziewiczy, pełen bogactw podzwrotnikowej natury, kwiecia, drzew wyniosłych, tęczowobarwnych motyli, zjadliwych wężów, śpiewających ptaków; wichrów, szumiały gęstwinach, bagnisk pokrytych pleśnią, wód przezroczystych szerokiemi szybami błyszczących ciemnych głębi. lesie rosła malwa żółta, pochylona, półzwiędła, złośliwi bogowie leśni ożenili złoty słońca promień, światły, gorący wesoły spłynął , igrał puszcz zieleni. promień smutny ślubowinach, ślubowinach smutniejszy : zaczęła więdnąć usychać, promień leśni bogowie kazali wić świecić koło , blednął , tracił iskry złote, igrać powietrzu niebem, schylił ziemi, smutny pełzać niskich trawach począł.



samym lesie, kwitła zielonej zwieszona gałęzi wspaniała śnieżna magnolja. smutna wiedziała ; , zwieszały szerokie liście palm, zakrywając niebo, rosły same drobne słabe, nizkie, bezbarwne kwiecie pełzało ziemi, mogąc dosięgnąć wysokości kielich biały drżał, wyglądając nieznanego światła, tęskno .



, ożeniony żółtą malwą promień słoneczny blady smutny, przesuwał lasu gęstwinę ujrzał białą magnolję. prześliznął koło odzyskał dawną światłość , sypnął rojem iskier złotych, rozpalił płomień. ujrzawszy światło tęskniła, podniosła wprzód pochylony kielich, rozlała potok zdwojonej woni, białość rozpromieniła rojem iskier srebrnych.



promień spływał listki magnolji, , wracać musiał żółtej zwiędłej malwy, rana zmroku świecić kazali bogowie leśni.



persname , promień opuszczać musiał. tęskniła cierpiała zrazu , niewiedząc cierpi; , , — rdzy zgryzoty pociemniały listki srebrzyste. zaczęła więdnąć, przestała woń wydawać, wspaniały kielich pochyliła nizko.



stęskniona rozbolała, kroplami rosy płakała nocy, skarżąc dolę gwiazdom, przeglądały liście palmowe, zobaczył dobry genjusz lasu; ranek nastał, przywołał promień ożeniony malwą, rozkazał dotykał listków magnolji, ukazywał pobliżu.



promień usłuchał dobrego , wiedział, duch prawdy dobra. oczekiwała przybycia . schodziły dnie dniami — promienia ukochanego .



płakała rzęsistą rosą, tęskniła bladą — dobry genjusz zwrócił poranka promień, światły gorący, pocieszył.



persname zapomnieć mogła pierwszym promieniu; drugi kochał, przyświecał , nakoniec stęskniona światłości ciepła podała uścisku kielich prześliczny, rozkwitła bielą śnieżną, zajaśniała rojem iskier srebrzystych.



bogowie leśni ożenili magnolją światły swobodny promień — świeci ranka wieczora, czysta, śnieżna wspaniała królowa, zwiesza wyżynie, śląc świat potoki woni czarownej, olśniewając pięknością wijące stóp słabe .



dobry genjusz lasu cieszy , promień ożeniony malwą wieki oddalił; onaby zwiędła uschła tęsknocie niespokojnym smutku, promień biedny zgryzoty bólu zgasłby grobie.



persname chwilę persname, dodał:



— fantastyczna opowieść wschodnia magnolji promieniu; bajce wysnutej fantazją ludów, leży prawda życiowa.



powstała, ręce opuściły suknię.



— stało, wyrzekła głosem, znać drżał zamierał piersi, stało biednym promieniem, wydarto magnolję?



— biedny promień , odpowiedział powstając persname, cierpiał ; osłodzenie cierpień , litościwi bogowie leśni dali lutnią złotych strunach, ślizgając grał , pieśni miljonowem echem powtarzały przestrzeni, rozlewały czar niewymowny, pogrążały zachwycie mieszkańców lasu.



rzekłszy skłonił opuścił salon. zmrok gęstszy zapadający salonie, mogłaby dostrzedz silne wzruszenie twarzy obojętnego .



zamknęły drzwi wychodzącym gościem, cisza zmrok zapełniły salon. persname stała nieruchoma okna, czołem dłoń opuszczonem, smętnym wzrokiem patrzyła drugiej zapalały czerwonawe latarnie uliczne. znać pracowała myślą, usta drżały , poruszały powtarzając wyrazy. blask padający jednej latarni ulicznych, ukazywał twarzy trwogę, boleść, nadewszystko zdumienie przerażeniem graniczące.



— miałby wyjechać! rzekła podnosząc twarz bladą cierpiącą; miałby wyjechać ztąd! ! ? persname! ? ?



załamała ręce ruchem bolesnym, wzrok spuścił nizko najniższemu rzędowi okien przeciwległej kamienicy, zatrzymał jednem , samej chwili zadrżało bladem światłem zapalonej głębi mieszkania lampy. oczy przesunęły zwolna innym dwom oknom, leżącym samym rzędzie, oświetlonym czerwonawą łuną, płonącego kominku ognia. patrzyła , ujrzała przesuwającą szybami dziwną postać. kobieta czarnej wełnianej bluzie, czepcu białym szerokiej lisztwie, idąca własnych siłach, sztywnie, martwo, oparta poręcz krzesła posuwanego czyjąś ręką. postać podobna widma trupa, żyjącej kobiety, sunęła zwolna ; wystający szerokiej lisztwy profil twarzy, ostry, suchy, żółty, kształtami przesunął szybami okien kominkowym ogniem oświetlonych, zniknął , mgliste światło przysłonięte grubą zasłoną.



samej chwili oknie oświetlonem lampą zarysował cień mężczyzny smukłych, pełnych siły młodości kształtach, regularnym profilu twarzy śniadej, wielkich ciemnych oczach, powiek spuszczonych zdawały ciskać iskrami.



odwróciła twarz bladą; drżącą rękę czoła podniosła, wyrzekła :



— persname promieniem ożenionym żółtą malwą, , byłażbym magnolją?



nagłym ruchem złożyła ręce, zawołała:



— okropne! … persname … ? ?…







date 



sypialnym pokoju, okna przysłoniętego zieloną sukienną sztorą, siedziała . stoliku stało lustro, odbijała twarz wychudła, bledsza , zielonego odblasku nań rzucała zasłona okna. dnia dziwna odmiana zaszła całej postaci nieszczęśliwej kobiety. codziennej wełnianej bluzy miała jedwabny szlafroczek popielatego koloru, lepszych dawnych sporządzony czasach — krój staroświecki, stał szerokim wyniszczoną postać. zżółkła nieużywania koronka otaczała wyschłą szyję; mankiety opadały białe kościstych palcach wydatnych żyłach ręce. ręce persname trzymała podniesione głowie, zaplatając fryzując ogromne czarne włosy, niesplecione tyłu głowy, opadały poręcz fotelu zwieszając końcami podłogę.



bladych wązkich ustach persname błądził dziwny uśmiech, wykrzywiający zdobiący; zapadłe czarne oczy błyszczały .



fotelem boku, stała służąca nadając głowie kierunek , twarz mogła widzianą lustrze strojącą kobietę. szarych oczach błyszczała trudnością pokrywana ironja, ruchu pucołowatych rumianych policzków znać , trudnością wstrzymywała widocznego uśmiechu.



— teklo, ozwała persname, wyglądam? ?



— , wygląda! odparła sługa nagięciem głosu, drżała chytrość uniżoność. , lat blizko, widziałam wyglądającej. czuje zdrowszą?



okręciła głowy gruby warkocz, odwracając sługi spytała:



— teklo! warkoczem?



— ! zawołała sługa; poznaję ! ułoży włosy czołem!



uśmiechnęła większym zadowoleniem, zaczęła skręcać palcach, podnosić układać pasma włosów.



— zdaje , rzekła, zdrową; czuję rzeźwiejszą silniejszą, nogi…



— , pewna wyleczy! stara wyleczyć mogła? wieku, miły persname! zdrowie razy uciec, razy powrócić . wyraz niezmiernego zadowolenia oświecił twarz, rozmarszczył czoło persname.



— sądzisz młodą? spytała chwili wahania.



— miły persname! zawołała , wiem lat; wygląda , wyzdrowiała, persname !



— zdaje odzyskam zdrowie ! teklo, włóż grzebień włosy.



wzięła stołu staroświecki szyldkretowy grzebień, spinając warkocze persname tyłu głowy, mówiła:



— chciała poradzić dobrej starej kobiety, stręczę, onaby panią tygodni uleczyła . proszę umieją, przychodzą brać pieniądze; lat panią leczą, wyleczyć ! kobieta leczy ludzi cudownym sposobem, chorób świecie. każe choremu pić mikstur wód kąpieli mineralnych używać, zioła maście, zna ; przytem mówi chorym pacierze, robi znaki, koła krzyże, znaczenia rozumie — sposobem osób własnych oczach uleczyła. pewna, wezwała, tygodni zdrowa ryba, piękna królowa.



— mieszka znajoma? spytała .



— mil . proszę ; wsi .



— persname przyjeżdżała .



— napiszę , zawołała sługa. , jakżem rada zgodziła przyzwanie! kocham panię! jabym własne zdrowie oddała!



— , teklo, odparła persname; wiesz lubię — kobieta wyleczy, wynagrodzę. wysuń środkową szufladę komodzie, podaj pudełko wstążkami.



wypełniła rozkaz, zaczęła wydobywać pudełka wstążki różnych kolorów, spłowiałe starości.



— myślisz teklo, kolorze twarzy?



— zdaje niebieskim, odpowiedziała sługa, tłuste policzki poruszyły widoczniej, ukrywając uśmiech gwałtem chytre wydzierał usta.



ręce persname przebierając wstążkami koronkami drżały — słabości fizycznej wzruszenia, wprawiał widok strojów nieużywanych?



— niebieskim? powtórzyła zwolna przymierzając kokardę koloru, twarzy żółtym.



odrzuciła niebieską, wzięła żółtą kokardę.



— żółtym kolorze! zawołała , sprobowała kolor pąsowy?



— pąsowy przypada czarnych włosów — sprobuję.



wzięła pąsową kokardę, przykładała głowy różnych miejscach — tyłu warkoczem, boku skroniach, przypięła złotą szpilką samem czołem.



— ! zawołała zachodząc przodu, przechylając głowę strony lepszego przypatrzenia pozycji pąsowej kokardy. ! powtórzyła, weźmie wstążkę szyję!



większe zadowolenie rozlewało twarzy persname, usta drgały, ręce trzęsły .



wzięła rękę wstęg długich szerokich, wyciągnęła , przypatrując zaczęła mówić zwolna .



— młodą…



— zdrową… poprawiła sługa.



podniosła głowę zbudzona, znać głos służącej przerwał wątek wspomnienia młodości. uśmiechnęła , rzekła:



— , zdrową, lubiłam wstążki. pamiętam, pierwszy ujrzałam persname, miałam białą kaszmirową suknię ubraną błękitnemi wstążkami kokardami.



zamyśliła , ręka trzymająca zwój wstęg drżała , oczy mgliły łzami. persname przerywała milczenia, wzrok chciwy przywiązał jednej wstążek, najszerszej najdłuższej, placename kraty.



chwili oczu persname duża łza spłynęła zwiędłej twarzy, usta poruszyły słyszalnym szeptem:



— pokochał … piękną …



głębokie westchnienie pierś podniosło, przerwane gwałtownym napadem kaszlu.



— zkądże wziął kaszel! zawołała . miły persname! resztki choroby! przejdzie! weźmie usta pastylek!



persname drżącą ręką wzięła sługi pudełko pastylkami, chwili kaszlać przestała. spojrzała lustro.



— przeklęty kaszel! rzekła, zdaje wyglądam.



— ! odpowiedziała persname; imaginację! miało ! kaszle? niema osoby któraby zakaszlała, wyglądać! zawiąże szyję wstążkę błękitną — panu przypomni dzień panią pierwszy widział.



uspokoiła uśmiechnęła. okręciła wstążkę szyi, chciała zawiązać kokardę, drżące ręce odmawiały posłuszeństwa.



— zawiąż teklo, rzekła zwracając sługi. persname przyklękła, grubemi palcami zawiązała szyi persname ogromną kokardę.



— zrób mniejszą, rzekła strojąca kobieta spojrzawszy lustro.



podciągnęła końce wstążki.



— zamała, ofuknęła niecierpliwością .



tłuste policzki persname trzęsły nadymały, zniknęły wązkie chytre usta, niemi zniknął złośliwy ironiczny uśmiech. przerobiła kokardę.



— , wyrzekła patrząc lustro persname, persname uszy kolczyki.



wzięła pudełka długie złote kolce ozdobione szmaragdami, zaczęła wkładać uszy persname.



— , boli! niezrabna! syknęła bólu persname.



— proszę , odparła sługa, persname służyłam dostałam , mówiła ubierając : cierpieć piękną!



słowa chmura oblekła twarz persname. popatrzyła lustro, pokiwała głową, rzekła :



— persname mogę piękną!..



— dziwne myśli! zawołała , komuż piękną ! włosami, oczami! miły persname! niechno wyzdrowieje , zakasuje najmłodsze panny .!



chytre usta złośliwy uśmiech zniknęły tłustych policzkach persname.



persname rozchmurzyła czoło, wyciągając pudełka barwistą szkocką wstążkę podała .



— weź teklo, rzekła, przyda! szare oczki persname błysnęły radością, chwyciła wstążkę, ucałowała ręce .



— , rzekła , zatocz fotel bawialnego pokoju.



chwili fotel kółkach siedzącą , popychany ręką sługi wytaczał nawpółciemnej sypialni, żywe światło dnia letniego szerokie odkryte okna bawialnego pokoju rzuciło dziwaczną postać. dziwaczną istocie, dziwaczniejszą wstrętniejszą . żółta pomarszczona twarz nieszczęśliwej nawpół znikała czarnemi lokami, ukazując wązkie blade usta, zapadłe żółtemi powiekami osłonione oczy, głębokich zmarszczek , zarysowanemi brwiami. głowie warkocze piętrzyły , szczytu pąsowa kokarda przypięta drżącą ręką, wiewała okręcała wkoło sterczącej złotej szpilki; grzebień szylkretowy przypięty złośliwemi palcami persname, chwiał tyłu głowy, chwilę zdawał włosów wypadać. popielaty kolor szlafroczka, niebieska barwa wstążki zawiązanej szyi, kłóciły żółtą cerą twarzy; długie szmaragdowe kolce sprzeczny żywioł wlewały mięszaninę kolorów, każdem poruszeniu fotelu uderzały wystające kości chudej szyi. persname fotel siedzącą panią zatoczyła kominek, palił płomień, żarzyły węgle; nogi wsparte stołeczku okryła flanelą, miała odejść — zatrzymała gestem persname.



— teklo, rzekła, wyjdź bramę, zobacz mąż wraca.



policzki persname zatrzęsły, schowały usta; usłuchała rozkazu , wyszła.



persname samą zamyśliła . dobre, pełne nadziei myśli musiały przesuwać głowie, uśmiechała , oczy patrzące żar kominka błyskały chwilę. wydobyła szlafroczka niewielki medaljon zawieszony szyi cieniuchnym łańcuszku, otworzyła , wpatrzyła zawarty portret. portret persname.



weszła, persname niepokojem spojrzała.



— wraca , rzekła sługa, widziałam panię…



— panię? spytała żona .



— dobrą panię dni pyta zdrowie , różaniec krzyżem ręku, drugi krzyż piersi. zacna osoba. widziałam modli kościele, ubogim daje jałmużnę. nazywa … … zapomniałam, zdaje , kuderska…



— interesuje! zna! rzekła .



— widzi , odpowiedziała persname, osób słyszałam, persname dobra, dowie chorym, smutnym nieszczęśliwym, przybywa pocieszyć, rozerwać . mówiła dowiedziała cierpiącą samą, zapragnęła poznać panią, bywać. prosiła spytała odwiedzić panią .



zamyśliła .



— teklo, ozwała chwili, młoda ładna?



— , gdzietam, proszę ! lat , nos czerwony węgle kominku chwili. dobra pobożna osoba! miałaby rozrywkę towarzystwa, zaznajomiła.



— prawda, masz słuszność teklo. przyjdzie , powiedz proszę odwiedziła, przyjmę .



miała odejść , zatrzymała .



— teklo, rzekła, wyjdź bramę, patrz stronę mąż wraca — zobaczysz zdaleka przyjdź oznajmić.



wyszła , siedziała kominkiem nieruchoma, zamyślona, oczami żar utkwionemi. upłynęło godziny, otworzyły drzwi, persname przechodząc pokój, rzekła:



— idzie!..



drgnęła.



— podaj lustro! krzyknęła. persname poskoczyła przyniosła lustro sypialni. żona persname gorączkowym ruchem poprawiła loki czołem, razy różne strony przesunęła błękitną wstążkę szyi. przedpokoju dały słyszeć kroki męzkie.



— idź ! idź ! zawołała sługi . persname zniknęła lustrem drzwiach sypialni, samej chwili drzwiach przeciwnych stanął .



stanął progu, zatrzymał wzrok utkwiwszy siedzącą kominka kobietę. persname wejściu wyprostowała , ręką wyciągniętą śmiała . chciała widać uśmiechnąć męża dawnych lat wdzięcznym uśmiechem, wzruszenie doświadczała wielkie osłabienie fizyczne — uśmiech zmieniło śmiech głośny, przeciągły, spazmatyczny ostry.



persname postąpił . widocznem przeraził śmiech spazmów podobniejszy, wstrząsający całą bezsilną postacią.



wziął wyciągniętą trzęsącą rękę.



— anastazjo, rzekł, ? słabsza ? dostajesz spazmów! chcesz lekarza posłał?



persname śmiać przestała, odrzuciła tył, plecami oparła poręcz fotelu.



— ? zawołała drżącym głosem, uśmiecham , uśmiech spazmy bierzesz!



zwykły gniew odzywał słowach, pomiarkowała , powstrzymała wysiłkiem woli zadziwiającym wyniszczonej istocie. zdobyła nowy uśmiech, przechyliła głowę zalotnym ruchem, przyciągając męża wyrzekła :



— auguście! pocałujże powitanie żoneczkę twoję! zbladł, pochylił dotknął ustami czoła.



pochwyciła drugą rękę, podnosząc głowę patrząc oczy, mówiła pieszczotliwym głosem, młodziutkie małżonki miodowych miesiącach przemawiają ukochanych kochających mężów.



— pocałowałeś , auguście! niedobry! niewdzięczny! wystroiłam ! zdrową, persname przyrzekła sprowadzić kobietę, reszty wyleczy. całą noc dzisiejszą kasłałam spałam pierwszy oddawna. tygodnie zdrową, zobaczysz, poprowadzisz przechadzkę… ubiorę ubrana, pamiętasz… altanie, pierwszy powiedział kochasz… , pamiętam… miałam błękitną suknię białe perły włosach… , ładna, kochał… usiądź … najdroższy…



pociągnęła stojące krzesło.



usiadł milcząc, oczy pełne smutku litości spoczywały twarzy persname, ręka rozwarła wypuściła trzymaną chwilę rękę. persname zwróciła , dłoń pieszczotą położyła ramieniu.



— persname ! zaczęła mówić , wiem bywam porywczą, wymagającą, nieznośną… widzisz drogi, skutki choroby… bywam słaba rozdrażniona… przejdzie wyzdrowieję… kocham , pamiętasz, błękitne niebo świeciło , drzewa altany szumiały zcicha, niemi pszczółki brzęczały zbierając miód poblizkich… persname, świecie , jam świata , widziała!…



wpływem wywoływanych wspomnień głos zadrżał łza spłynęła policzku.



patrzył dobrocią litością. spojrzała , ujrzawszy wzrok utkwiony , wydała okrzyk radośny, ręce zarzuciła szyję, głowę pochyliła ramię. chwili śmiech spazmatyczny wstrząsnął piersią, twarz wykrzywił. silną zawładnąć, kurczowych drganiach czepiała rękami ramienia męża. wyglądała. podrygach spazmu warkocz osunął głowy, staroświecki grzebień upadł poręcz fotelu. pąsowa kokarda przesunęła bok, sterczała wielką podtrzymującą szpilką; czole utworzyło mnóstwo zmarszczek, sprzeczały wyrazem spojrzenia, tkliwie utkwionego twarz persname.



dramat burzliwej duszy, mogła prześnić snów młodości pozbyć pragnień , życie dać mogło, — objawił kobiecie okryty śmiesznością, wywiązuje połączenia pretensji brzydoty, błahych próżnostek, uczucia rzucanego nogi , przyjąć .



uspokoił końcu śmiech spazmatyczny nieszczęśliwej, drżącemi rękami poprawiła kokardę opadającą twarz, zwróciła męża.



— auguście… zaczęła, wstrzymała , wyrazistej twarzy męża dojrzała wyraz.



persname oczy wlepione ziemię, twarz bladą, usta drgały tłumionym wstrętem goryczą.



patrzyła , twarz zmieniać zaczęła; gniew głuchy zawrzał zapadłych oczach, czarne brwi zsunęły, drżące palce poczęły miąć szarpać suknię. krzyknęła , ; rozerwała rozwiązała wstążkę szyi, cisnęła komin żarzące węgle, pochwyciła głowy kokardę szpilką odrzuciła . dłoni szpilką zakłutej popłynęło krwi kropel. persname jęknęła rękami zakryła oczy.



powstał stanął wyprostowany, oczy ciskały iskry.



— anastazjo, rzekł głosem, spokojnym uczynić usiłował; anastazjo, poco rzucania , jęki wysilenia? dośćże przyjaźni, opieki otaczam? dośćże pewności, opuszczę , zabraknie ramienia przyjaznego słowa, usłyszeć zechcesz? żądaszże odemnie innego ? żądaszże miłości dać mogę? persname sądzisz skłamię , powiem kocham, czuć ? pogodzisz losem? wrzesz rzucasz ?



odjęła ręce twarzy zoranej tysiącem bruzd gniewu, bólu niecierpliwości; wyciągnęła persname rękę, pokazując dłoń zranioną szpilką sączyły zwolna krwi krople, zaczęła mówić głosem piersi zamierał, łącząc ciężkim syczącym oddechem.



— patrz krople krwi, płyną dłoni… źródło samych, gorętszych obfitszych zalewa serce razy patrzę , ujrzę lustrze własną postać… … czemże ? ciężarem, kulą nogi, skieletem dawnej kobiety ślubowałeś… tysiąc razy pragnęłam umrzeć… zabić nędzne życie, uwolnić samej cierpieć… miałam nadzieję.



— nadzieję? powtórzył oczami utkwionemi przestrzeń; nadzieję, powtórzył, miałaś nadzieję?



słowach dziwny uśmiech, gorycz litość ironja, wydarł usta.



jęknęła głębi piersi, rzuciła fotelu.



— ! krzyknęła, śmiejesz szydzisz śmiała mieć nadzieję! … szalona! poczułam nieznaną rzeźwość placename ciele mojem, poczułam nadzieję wstępującą piersi… myślałam wróci zdrowie miała , dzień radości szczęścia ziemi… … promień rannego słońca zajrzał pokoju, widziałam zwieszoną twarz … wstałam rzeźwa , arlekin ustroiłam łachmanki, myśląc ozdobią piękną uczynią , śmieszna, łudzić marzeniem zdołam obudzić sercu cień dawnego uczucia… , bezrozumna, szalona!…



ostatnim wyrazem wybuchnęła śmiechem okropnym.



— szalona ! szalona! wołała całej siły, rękami szarpała włosy targając warkocze zwinięte czołem pasma; szalona , powtórzyła , sądziła odżyć … żywy człowiek kochać trupa… lampa zgasła błyśnie pięknem światłem… szalona ! szalona!



łkaniem okropnem, łez pozbawionem, oparta poręczy fotelu, oczy zamknęła, roztargane włosy twarz pokryły, ukazując sine drżące wargi, część żółtych pomarszczonych policzków.



milczał. chwili bezpamiętnego uniesienia persname, wzrok wybiegł szyby, zawisł oknach pierwszego piętra przeciwległej kamienicy. błysnęło białe ramię, drobna ręka otworzyła okien. ramach utworzonych fałd śnieżnej firanki, ukazała prześliczna postać kobiety młodej białej sukni, twarzą przezroczystą łagodną, włosami wzniesionem górze czołem. ukazała mgnienie oka, zniknęła głębi pokoju; oczy persname widziały , ujrzały fotelu, dzikiem uniesieniu włosami leżała persname.



straszniejszego porównanie, mogącego przerazić kontrast. persname szatanem, anioła stanie; anioł wrót czeluści piekielnych, wydaje samym persname. znał światłości, ciemność znośnąby ; ukochałbyś światła, nienawidził cieniów.



oczach persname, starości, brzydoty, bezmyślnego szału pełnego złości szamotania persname, stanęło postaci persname uosobienie wdzięku, dobroci, słodkiego spokoju — spokoju całe istnienie człowieka rozlewa morze rozkoszy, głowę kołysze myśli wzniosłych, miłością sposobi serce czynów wielkich.



widzenie niezmiernej rozkoszy rozpaczy pełne. wydało , kominka, dachem , cichym kątku domowego ogniska, bezwładnej, szalonej namiętnością gniewem kobiety, siedzi cudowna postać dziewicy słodkiem licu; szafirowe oczy patrzyły głęboką, łagodną, bezgraniczną miłością, biała suknia śnieżne czoło różowiały blasku płonącego żaru, ognia tryskał piersi , oczy przelewał .



— , oczy patrzyły dziecięco — , -! smutek nagły powlekł lice, głębi źrenic błysnęły łez brylanty…



przypomniał , myśl błyskawiczna głowę przebiegła: persname kochała! !



boleści!



podniósł wzrok, spojrzenie upadło sine wargi pomarszczone policzki anastazji, widniejące rozczochranych włosów, drgające złości, choroby, bezsilnej rozpaczy.



zdało wulkan zawrzał; poczuł głębi piersi zaczęło burzyć jęczeć syczeć, dziwne, nieznane poczucia podnosiły , dławiły potokiem goryczy głuchego gniewu. poczuł instynktowną nienawiści pełną moc, pchającą kobiecie, zatruła młodość, zabiła natchnienie, rzuciła niewłaściwe drogi, mąciła trudem zdobywany spokój ducha, stała drodze szczęścia.



postąpił kroków zrumienioną twarzą drżącemi usty.



uczynić?



rzucić obelgę głowę nieszczęśliwej kobiety? uczynił .



zatrzymał , spuścił czoło wstydem wybiegł mieszkania.







orgname mieszkania, biegł traf, wiedząc ; czuł potrzebę ruchu, powietrza, serce tłoczyło ciężar niezmierny. obrócił wzrokiem wyobraźni zawisały postacie, twarze szyderstwem losu umieszczone , szpetność jednej potworniej wyglądała piękności drugiej; wdzięk ostatniej jaśniał olśniewający słońce, ujrzany pryzmat porównania.



persname całą siłą woli starał nierozumieć uczucia, pociągało ; oddalał odpychał chwilę, przewidywał, spojrzeć samego przyjdzie. czuł piersi wrzało nakształt wulkanicznej głębi wybuchem; nakazywał milczenie burzom , przeczuwał, wodze puści chwilę, musiał wyrzec widoku istoty promieniem życia, czarem oczów, natchnieniem ducha.



tęsknił widział; zdawało słońce świeci niebie, powietrza brak oddychania. pracy codziennej, minutach zapomnienia pomyślał , doświadczał olśnienia wzroku, sekund widział liter chwilą nakreślił papierze. uczuwał sercu ból wielki, przeczuwał większych boleści zapowiedź — zamykał oczy, wzrok wyobraźni przywoływał postać , wpatrywał , uspakajał.



zmroku siadywała , snuła pasma melodji, smętne podniosłe rąk płynęły; zdawało czołem białością mroku świecącem, widział koronę promieni, obrazach zwieńczani święci, sukni białej migotał oczami rój gwiazd…



widywał snach, unoszącą — ; skraj leciuchnej szaty muskał czoło, promienie oczów spuszczonych spływały źrenice. placename marzeniu, drżący , pełen niezmiernej rozkoszy boleści , wyciągał ręce, pochwycić miękkie fałdy sukni, mgnienie oka dotknąć dłoni białej. — podnosiła , , rozwiewała przestrzeni, niedosięgła gwiazda, niepochwytna woń lilji.



budził snów , cierpiał, niewyraźny głos mówił , śnie jawie, złota chmurka niebiosach — ująć , dotknąć . byłto głos niewyraźny mówił — myśli pozwalał zapytywać serca, sercu wzbraniał podawać myśli zagadkę rozwiązania.



razy rozum nawykły pytań wciskał uczuć rozświetlić nazwać, razy upornie wołał samego:



— kocham siostrę! uwielbiam anioła!



głos niewyraźny odzywał — głos rozumu sumienia, kłam zadawał słowom. głos tłumił, uciekał ; posłyszał , starał conajwięcej mówić, ruszać , pracować, conajbardziej oddalić — słyszeć.



przyszła chwila, niepodobna stłumić głos uciec — chwila wywołana wstrętem poczuł persname przybranej placename młodości, ślepym gniewu namiętności wybuchem.



czegoż , trafu szyderstwem, samej chwili białe ramię otworzyło przeciwległe okno, śliczna, dobra postać błysnęła oczami…



wnętrzu odbyło straszne przesilenie; własną ręką rozdarł zasłonę, okrywał głąb serca — spojrzał , lękał wzrokiem nawiedzać, pierwszy zawołał samego : kocham ! kocham!



mgle , rozwidniło ; niewyraźne stało jawnem, cień przybrał formę.



światła, jawy, kształtów przyoblekły uczucia , wystrzeliła błyskawica straszna, uderzyła mózg augusta, chwilę poplątała myśli , wiedział dąży, znajduje, otacza.



idąc ślepy głuchy, utracił pojęcie poczucie zewnętrznego świata, zatrząsł wnętrzu — okiem pamięci, myśli przeczucia mierząc przeszłość, teraźniejszość przyszłość.



rzucił pytanie przeznaczeniu: dało potrzebował natury , : domowego spokoju szczęścia? ludzie ziemi, szczęście spokój jedną kartą życia ; kartą, księgi istnienia, czyni wielkiego uszczerbku. takimi ludźmi wielcy mężowie czynów idei, lekkie motyle ludzkiej postaci — rozumu głębszych uczuć upędzające płochemi bezcelowemi igraszkami. , miłość celem, cisza domowa światem. gwar ludzi, blask trjumfów, szał zabaw — pociągały ; artysta marzyciel potrzebował spokoju owianego miłością, źródła natchnień słodkich świętych, mógł czerpać ciszy domowego ogniska strzeżonego ukochaną kobietę.



czegoż los splątał istotą, spokoju szczęścia, dała same burze , napełniła dom chłodem grobowym, połączonym wstrętnym płomieniem buchającym chwilami wypalonego ogniska zwiędłej piersi?



spojrzał przeszłość, zmierzył okiem lata spędzone . przypomniał straszne chwile serce rozrywane wstrętem kobiety, litością , traciło ogień natchnień napełniający ; odlatywały odeń dobre duchy uczyniły artystą; świat sztuki mglił znikał oczu; chłód gorycz zalewały pierś, oddychającą, kochającą świat , poczuwał swobodnym marzeniach , uczuciach nadziejach młodzieńczych. przypomniał chwile rozpaczne zamyślał nazawsze tracił najlepszą część samego — mozolnej niemiłej wracając pracy, znajdywał domu grobowy chłód milczenie, jęki choroby, najgorszem najczęstszem, konwulsyjne rzucania burze istoty nieszczęśliwej, honor uczciwość strzedz szanować kazały.



przyszły pamięć długie bezsenne noce spędzone pracy rozmyślaniach smutnych, dłuższe dnie, miesiące lata, płomyk gorętszego uczucia, błysk poezji rozświecił ciemnych dróg , postępował milczeniu, wół jarzmo monotonnych bruzdach ciągnący.



, , niebie życia zjawił błysk płomyk.



, marzenia , zlały jedną formę, ukazały postaci persname. najwcześniejszej młodości ideałem kobiety dziewica czysta kryształ, piękna księżniczka średniowiecznych podań; smętna, łagodna, pojętna marząca.



, żywych, namiętnych, ognistych świetnych, marzył ; mógłby zająć niemi chwilę, chwilę rozszaleć ; , mogła rozbudzić uczucie głębokie — zdolna wskrzesić sercu natchnienia, umarłe.



ukazała wskrzesiła … czuł żyć rozpoczął , patrząc patrząc pytał: czemże mogłoby życie istoty spędzone? persname mógł stać , wolno czerpać miłość natchnienie serca oczów?



zdawało , pozostał, stałby królem cudownej sztuki krainie; dorósłby wysokości mistrzów wielkość wielbił, wstąpiłby duchem wyżyny, świecie człowieczej dosięgnąć myśli. zdawało, czuł mylił, istocie . rzadkie bywają kobiety, same posiadły bozki dar natchnienia; natura wynagrodziła czyniąc natchnień źródłem, ukochają. persname persname śpiewały same pieśni podniebnych, wlały piersi usta wybrańców. zblizka przypatrzyć subtelnej pełnej tajemnic tkaninie, bytem społecznym nazywa, , czyby wielkim czynem, wypowiedzianą światu wzniosłą myślą mężczyzny, dojrzeć dobroczynnego kobiecego wpływu?



mógłby szczęśliwym człowiekiem natchnionym mistrzem sztuki; zrana piękna twarz łagodne słowo odświeżałyby piersi źródło miłości uniesień, codzień wieczór zachwyceniu słuchałaby pieśni płynących piersi, patrząc słałby duszę gwiazdy, stóp rozściełał nowe gwiazdami zebrane muzy twory…



myśli pełna zachwytu! słuchałaby pieśni, tworzyłaby ; artystką; serce gorzało miłością ukochanej sztuki; dusza dziewicza czysta umiała wznosić stropy niebios, słońce rozpalać światłością, ogniem.



, popłynęliby krainy nieskończoności, krainy natchnień świetnych, dostępne niewielkiej liczbie wybranych; miłość wzajemna cudownym statkiem, pływaliby eterów zachwytu; duchy bracia rodzeni jednej unoszone fali, przebyłyby żywot ziemski kochając tworząc.



kiedyby owych godzinach wspólnego zachwytu pogrążenia ukochanej sztuce, oczy , otwierały świat powszedni ziemski rzeczywisty, onaby znajdowała głębokie przywiązanie męzkiego serca, wsparcie energicznego męzkiego ramienia, zawiodło, chybiło; ust różanych czerpałby zdroje rozkoszy, kochającą łagodną postacią, trudy troski życia znikałyby oczu, drobne chmurki znikają niebiosach świetnem słońca wejściu…



marzył .



marzył człowiek młodem sercu, pragnącem ziemskiego szczęścia ziemskich rozkoszy — artysta, duch szukał ziemi ducha bratniego, powodzi melodji wznieść warunki otaczającego bytu, tłumy, gwary, , dusze mogłyby ciszy rozmawiać pieśnią miłością.



znalazły oczy czar ziemski tęskniło serce, znalazł duch upragnionego ducha bratniego…



marzenie spełnić mogło, zasłonę różanych promieni utkaną widział — , czem …



myśli pełna rozkoszy granic!



oczy zatrzymały , wzrok spoczął; widział nagłe bladości rumieńce, dojrzywał błyskawiczne chmury żalów tęsknot, mknące pogodnem czole. persname mylił znaczeniu łez drobnych, niedawniej dnia poprzedzającego widział drżące głębi źrenic, łamiące odblask szafirowych oczu, kropelki rosy przeświecające niebo…



, kochać mogła… kochała …



myśl, blaski istnieć licu ludzkiem trysnęły twarz persname. mgnieniu oka zniknęły, zastąpiła ciemna, rozpaczna chmura…



, , !



znaleźć stracić, spotkać rozłączyć, ukochać persname powiedzieć: kocham! zostać ukochanym, mieć prawa zażądać przelotnego spojrzenia miłości! — rozpaczy!



natura, serca nieszczęśliwego człowieka głaz lód zamieni? rzuci zasłony oczy widział piękności? uczynił złego ziemi, los prawo szydzić znęcać ?



pytania zadawał august, podniósł wzrok niebu, chcąc wyzwać odpowiedziało.



podniósł wzrok, stanął miejscu wryty. kroków , twarzą zwrócona chodnikiem ulicy postępowała . ujrzawszy persname przystanęła mgnienie oka, postąpiła zwykłym pełnym wdzięku powagi krokiem.



chwil zbliżali , , stanęli .



blade mieli twarze, uśmiech przywołali usta.



— persname, wyrzekła persname podając powitanie rękę persname; wracam domu.



— pozwoli towarzyszyć? zapytał persname persname podniosła oczy lekkiem zdziwieniem, dźwięk głosu — chwili, skinęła głową.



poszli , . zrazu zamienili potocznych frazesów, umilkli, zdawało myśli odciągane powszednich przedmiotów mówić próbowali. ulica szli, znajdowało mieszkanie persname , spuszczała zwolna spadzistości góry, końca płynęła rzeka.



młodzi ludzie wiedzieli sami minęli bramy mieszkań, znaleźli murami miasta, wyniosłem wybrzeżu, stóp szumiał szeroki pas wody. stanęli.



zachodziło, skryło las dorastający przeciwległe wybrzeże; wzgórze porosłe karłowatą sośniną; młody księżyc przeglądał spokojnym błękicie rzeki, oddali mknęło chyżo łódek rybackich. wzgórzami stały podróżne tratwy obciążone drzewem zbożem, spoczywały lądzie — zapalały szerokie czerwonawe ogniska, drubniutkie migocące światełka. cisza zupełna panowała powietrzu — gwar miasta niewyraźny dochodził wzgórzy, łączył drzew szumem.



persname persname sami — sami piękności cichego smętku wpółjesiennego wieczoru. wiodła wzrokiem otaczających przedmiotach, persname spojrzenie twarz utkwione.



blada zmieniona, oczy zapadły, płonęły , usta drżały.



dni, dziwne opowiadanie persname pobudziło myślenia czasu działo, łamała swemi myślami, starała zrozumieć ; myśl nieposłuszna potrafiła razu nazwać imieniu uczucia, sercu grało.



miała niewyraźne przeczucie wielkiej boleści, czuła trwogę, tęsknotę nieznaną, nieokreśloną; zamknęła oczy zdało słyszy głuchy szum palmowej puszczy wschodniej, widzi promyk blady ślizgający strunach złotej lutni, śnieżną magnolję, palm liśćmi schyloną więdniejącą.



budziła fantastycznych widzeń, pytała : „byłżebyto promieniem ożenionym żółtą malwą byłażbym ?”



zdejmował żal wielki, tajemnicza siła pociągała oknu, kazała patrzeć przeciwległe okna augusta, szukać szybami stęsknionem okiem cienia postaci.



działo, spostrzegł źrenicach łzy, powstrzymać mogła; stała blada, niema, zadumana, piękny posąg oczekujący gromu, uderzyć.



patrzyła łódki rybackie, wdali ślizgały powierzchni wody. płynęły zrazu blizko tworząc ciemną plamę błękicie rzeki — słychać niewyraźny odgłos rozmów rybaków odbijających lądu.



gęstej gruppy łódek wyśliznęły najlżejsze, najszybsze, pomknęły chyżo stronę stali persname persname.



pobiegła niemi okiem, myśl przebiegła oczach twarzy, wyrzekła półgłosem:



— popłyną , rozłączą?



wymówiła dały słyszeć głośne uderzenia wiosłem, łódki nagłą roztrącone siłą rozbiegły różne strony, mgnieniu oka . jednej odezwał głośny wesoły śmiech rybaka; drugiej popłynęła smutna piosnka. łódka zdawała śmiać , druga narzekać — echa porwały śmiech odgłos żałości, głowami persname poniosły wzgórza — . persname spojrzeli .



— rozłączyły ! szepnęła persname dosłyszalnym szeptem — drobne łzy ukazały źrenicach, zniknęły spuszczającą powieką.



persname oczy zapłonęły, silny rumieniec oblał czoło; zdawało , , powie słowo, wyrywało usta — powstrzymał , przeciągnął rękę czole, niezmiernym wysiłkiem woli przywróciwszy fizjonomji wyraz zwyczajny, wyrzekł zupełnym spokojem:



— persname zwróciła uwagę, rozstały łódki , popłynęła śmiechem — druga pieśnią żałośną?



podniosła spojrzenie.



— persname ludźmi? spytała zwolna. persname milczał chwilę; wzruszenie ogarniało .



— , wyrzekł zniżonym głosem; drogach ziemskich rozstają serca chwilę złączone, kołysane falami życia mknie nowych uczuć nowego wesela; drugie…



zatrzymał .



— drugie? zapytała .



— pozostaje drugiemu? pytaniem odpowiedział persname.



milczała , podniosła głowę natchnieniu; myśl wzniosła ożywiła twarz smutną, patrząc persname odrzekła:



— drugiemu zostaje pociechę siłę życia czar pieśni, echa porwą poniosą świat, ludzie słuchali, słuchając uczyli kochać, wielkimi!



persname milczeniu wziął rękę , ust przycisnął czcią gorącą.



samej chwili niemi zaszeleściała obrastająca wzgórze karłowata sośnina, wychyliła męzka głowa, okryta płowemi włosami; szare wypukłe oczy utkwiły młodej parze wyrazem oburzenia przerażeniem graniczącego, usta , , wystrzeliły pistoletu wyraz:



— przepraszam!



mgnienie oka. czworogranna głowa skryła gęstą sośniną słychać ciężkie kroki oddalające , łamiące trzaskiem suche gałęzie zalegające gęstwinę.



persname widzieli słyszeli zjawiska. młody mężczyzna trzymał dłoni rękę dziewicy uwolnił, spojrzenia tonęły .



mówił persname głosem drżącym wzruszenia, pokryć niepodobna :



— łódki chwilą płynące wodzie, drogi zeszły zrządzeniem trafu… chwilę. roztrąci przeznaczenie. pójdziesz życie, swobodna, wielbiona, szczęśliwa zasługujesz… wsparcie pozostanie męztwo, cecha prawdziwego człowieka — pociechę wspomnienie pieśń, wskrzesiłaś piersi… echo pieśni doleci … pomyśl …



mógł mówić… posłyszał ciche, tłumione, niepodobne stłumienia łkanie .



zadrżał .



— wando! zawołał — zdawało wyraz niezależną mocą wydarł piersi. wyciągnął ramiona pochwycić objęcia przycisnąć piersi wiotką, kłoniącą postać dziewicy. powstrzymał , opuścił ręce, zwiesił głowę jęknął , walki pękło cóś sercu.



wyciągnęła rękę; strumienie niepowstrzymywanych łez zwolna płynęły bladych policzkach.



— panie ! rzekła; młodą, niedoświadczoną rozumiem dzieje… wiem cierpię , wiem , cierpienie znieść potrafię męztwem, powiedziałeś cechą prawdziwego człowieka. dałeś dobrego… umysł wzrósł dojrzał… niejedna myśl wzniosła szlachetna zrodziła głowie… rozeszły drogi , wyrzekli przyjaźni, połączyła…



przestała chwilę mówić, głos zamierał żałości, usta drżały pierś falowała . podniosła twarz niebu, zaczynały wstępować gwiazdy, mówiła wpływem natchnienia.



— życie ziemskie krótkie… spotkamy , gwiazd górze świecą… złośliwych bogów leśnych, rozłączają promień złoty magnolją białą… boleści rozstania… dziecinneto marzenia, marzyć sercu, cierpi… ziemi marzeniem, snem? spotkanie przyjaźń , sen, losem rozwianym… panie ! śnie zapomnę — !



— sen życiem! odpowiedział persname.



odniósł zupełne zwycięztwo; burza namiętności umilkła piersi zgasła wzroku. wyraz mógł zakłócić świętą czystość myśli dziewicy stojącej , wydzierał usta. patrzył nieskończonem uwielbieniem głęboką boleścią, zapowiedzią długiego żalu ciężkiej tęsknicy.



owinęła szerokiem okryciem białego kaszmiru, bogate fałdy opłynęły postać wzór draperji posągów. postąpiła miastu, wyrzekła:



— pójdźmy! matka niespokojną !



zaczęli wstępować górę, chwili zniknęli rzędami domów miejskich.







xxii



wieczór zbliżał; persname weszła salonu zastawionego świeżutkiemi kosztownemi meblami placename adamaszkowem pokryciem. twarzy otoczeniu, kolor niebieski harmonizował cerą twarzy barwą włosów, poprzednie amarantowe obicie sprzętów.



wyszła buduaru strojna ; jasnej jedwabnej sukni, wstęgami włosach. dnia oczekiwała licznych gości zaproszonych herbatę.



salonie; wielkie zwierciadła kolei odbiły świetną postać. stanęła jednem , przypatrywała chwilę, wzrokiem obiegła salon, zatrzymała oczy miękkich błękitnych sprzętów, … uśmiechnęła .



uśmiechnęła zadowoleniem — uśmiechu przykry wyraz. ktoby towarzystwach widywał, ukrycia ujrzał samotności, trudnością mógłby uwierzyć, kobieta. głowa podnosiła , przyzwyczajenia; czole oczach szlachetnej wyniosłości dumnej pogody, cechowała ludźmi. — piękne brwi zsunięte , zda wpływem tajemnego knowania niespokojnej myśli; rysowały drobne zmarszczki, jednej oko fizjonomisty dojrzałoby rodzącą gorycz, drugiej szyderstwo, innej przygnębienie moralne, innej wyzwanie rzucone sumieniu. błękitnych źrenic strzelały skośne bladawe promyki, głębin duchowych kobiety wydobywały obłuda, fałsz, trwoga upadłej duszy, oko oko patrzy swemu, ludźmi nieprzeniknioną powlec pragnie tajemnicą.



malarz snycerz, spotykając panią towarzystwach, mógłby wziąść wzór postaci dumnej wyniosłej średniowiecznej damy, rycerskiej postawie stojąc baszcie obronnego zamku, wskazuje otaczającym jaśniejący dali herb dostojnych przodków napisem: noblesse oblige! malarz snycerz, ujrzawszy stojącą pięknego salonu, wymalowałby patrząc , obraz fałszywej, pełzającej istoty, gorzką myśl podpowiada sumienie: upadłaś! mówi szatańskim tryumfem, „”! „dowie”? szepce ucha trwoga, żmija ślizga piersi wstrząsa dreszczem.



„! ”! mówi kobieta; pancerzem nieprzenikliwym odziałam dumą szlachetną, poczucia rodu położenia płynącą, niedopuszczającą cienia nikczemności ; broń odpierającą odemnie podejrzenia, pełne dłonie kamieni, imię cnoty ciskam głowę kobiety, pytając winę niewinność, ukazał ludziom wstręt występku, pogarda szlachetne wyniosłe własne poczucie! cha, cha, cha!



rozśmiała , oczy strzeliły skośnemi błyskami, ust drobne fałdziki poruszały chytro . chwili brzydką.



stała zamyślona nieruchoma. podniosła głowę , rozsunęły , twarzy rozjaśnionej światłem, podobnem światła żółtych błyskawic wydobywających łona chmur ciemnych, odbiła myśl:



— głupi ludzie! zwieść! oszukać! otaczających zdaleka zrozumiał, odziałam pancerz pogodnej nieprzystępnej dumy, mowę uzbroiłam pociski mające cel okrywać cieniem zbliżające kobiety tle ciemnem wyglądała światło? ludzi przeniknął odgadnął? zdołał tajemnice przedrzeć przenikliwem okiem?



chwili myślała, otworzyły drzwi, lokaj zaanonsował progu:



— persname.



dźwięk nazwiska, stanowiący odpowiedź wewnętrznej myśli, drgnęła zbladła; sekundach milczenia, wyrzekła : prosić!



twarz zmieniła , mgnieniu oka stając pogodną, dumną, . rozpędzenia reszty chmur, dźwięku imienia nabiegły piękne czoło, podniosła rękę — doniosła czoła, oczami zalśnił żywym blaskiem wielki brylant pierścienia. nagłym, bezwiednym ruchem zdjęła palca włożyła kieszeni, poczem pełnym niezwykłej uprzejmości uśmiechem zwróciła wchodzącego gościa.



— czuję głęboką urazę! odwiedziłeś ! wyrzekła wdziękiem podając rękę persname, wyraz twarzy sprzeczał słowami wymawiała. urazy niezmierną uprzejmość, ostrożną , widoczną wabność.



— przybyłem posłuszny zaproszeniu otrzymanemu , odpowiedział ozięble persname.



przebiegła olimpji, zdawała oznaczać myśl: człowiek marmuru! straszny człowiek.



usiedli.



— persname, rzekła chwili piękna gospodyni, kobiety szczęście, otrzymujemy najczęstsze odwiedziny osób obojętnych antypatycznych, mocy pociągnięcia domu , chciały przyjazne zawrzeć stosunki!



— persname sprzeciwiało francuzkiemu przysłowiu, mówi, kobieta , odparł uśmiechem persname.



uśmiech pochwyciła olimpja, oczy strzeliły skośnym promieniem piszącym powietrzu myśl: „uśmiechchnął ! dobry znak”! usta wyrzekły:



— pragnęłam przysłowie zawierało prawdę!



— masz cel upragniony, dążysz? zapytał gość.



przywiązała twarzy spojrzenie wielkich błękitnych oczu, strzelających chwili żółtym blaskiem błyskawic. blask zdawał mówić: „celem położyć stóp ”!



usta wyrzekły śmiechem:



— celem nudzić wczorajszego wieczora.



— powodem, wczorajszy wieczór spędziła?



— as, odpowiedziała kobieta bawiąc koronką rękawa; spędziłam godzin — nudnych godzin!



podniósł wzrok, niedostrzegalne mgnienie oka zamigotał !



— , odparł gość , persname człowiekiem oświeconym miłym…



— najantypatyczniejszy człowiek znam, orgname wyrzekła olimpja.



persname utkwił chwilę wzrok mówiący , wytrwały. olimpja wzrok wytrzymała drgnięcia powieki; oczy mówiły „chwili znajduje, … sympatycznym”!



— , zaczął chwili persname, pojmuję nielubiąc towarzystwa asa, zadajesz przymus przyjmując .



powiedział zwykłym obojętnym głosem, zadrgał dźwięk, pokryć mógł chciał — czole przebiegła chmura myślą: „! straszny człowiek”.



zaśmiała , , odpowiedziała:



— znoszę częstą bytność persname domu wzgląd męża, szczególniejszy afekt oddawna.



— wymagającą wyborze towarzystwa, ozwał .



— , , odparła olimpja. wyda zarozumiałością, pychą, , cenię towarzystwo , ludzi rada zawierać bliższe stosunki.



oczy mówiły: „pragnęłabym zawrzeć”!



persname znać rozumiał podwójną rozmowę, piękna kobieta prowadziła pomocą ust oczu — kunsztowny prowadziła , oczy grały główną rolę, podobieństwo ostrożnego złoczyńcy, sięgającego cóś ręką ukradkiem, potrzebie ukryć powiedzieć: możesz uczynić zarzutu! niemasz dowodów!



uśmiechnął dwuznacznym uśmiechem, istotnego znaczenia dostrzegła olimpja, spuszczająca chwili oczy wyrazem lekkiego wzruszenia.



— panie jesteście persname — odpowiedział; odgadnie panie żądacie, pragniecie odrzucić ? głąb myśli uczuć zgadza zdają mówić oczy? jesteście zostaniecie panie zagadkami większej części śmiertelnych!



słuchała słów uwagą. oczy strzeliły tryumfem. pomyślała: „zalicza orgname nieprzeniknionych tajemnic, zaczyna wątpić prawdzie odgadł przeniknął ”!



błysk tryumfu zniknął olimpji, zamgliły wzruszeniem smętkiem. pochyliła białe czoło, śliczną rękę oparła stół ukazać gościowi, zaczęła mówić przytłumionym głosem:



— panie, sfinksami, kryjemy nieprzeniknionych tajemnic. wydajemy , ludzie radebyśmy otworzyć serca , oddalają , napastują , serca zamknięte . razy kobieta pozór szczęśliwa pogodna, gruncie cierpiąca pełna smutku, widzi człowieka, pociąga tajemne uczucie; widzi obojętnym nieprzenikającym, spostrzega walk cierpień. duma uczucie godności własnej pozwala przemówić językiem szczerości; oczy spoczęły sympatją współczuciem, powiedziałaby : chcę persname zagadką! poświęciłabym dumę moję, zasady życie całe rządzę; zstąpiłabym czystej wysokiej pozycji, los umieścił! powiedziałaby słowem: pierwszym, posiadł serce ! miałaby tajemnic.



całą tyradę wygłosiła mocnem wzruszeniem. pierś falowała, oczy wyrazem skromności onieśmielenia, spuszczały kwiaty kobierca zaściełającego posadzkę. urwała mowę powściągając , płomieniste spojrzenie podniosła gościa.



twarz gaczyckiego, zimna obojętna, wyrażała. persname sekund pierwej spojrzała , widziałaby bladych oczów obojętnego , piorunna przygniatająca strzeliła… pogarda.



persname dojrzała pogardy, wielką, przełamaną obojętność. czoło zaszło chmurami, ust zbiegło fałdzików, źrenic wyśliznęły skośne promyki gniewu, nienawiści … trwogi.



samej chwili wszedł salonu anonsując spirydjon.



gospodyni domu powitała nowego gościa zimno wysoka, chcąc powitanie zwrócić uwagę gaczyckiego. widać chłód uczynił przykre wrażenie panu , wydawał znudzonym . rozmowa potoczyła obojętnych przedmiotach; trwała kwadrans, przyległym pokoju, drzwi zamknięte, dał słyszeć głos męzki.



— oddam rublu! bój persname szloma; kartofle urodziły zeszłym , wiesz , cena okowity podnieść !



— wielmożnemu panu daję złotych, odpowiedział głos placename akcentem.



— rublu pieniądze góry !



— pieniądze góry! słyszał? wielmożnemu panu pieniędzy góry!



— ? ? ! zaczekaj! idę miasta, godzinę wrócę! , !



słowach otworzyły drzwi, salonu wbiegł wszedł . persname paltocie, kapeluszem ręku, ubrany wyjścia.



— , masz gości olimpko! zawołał, kochanych miłych gości, dodał zwykłą dobrodusznością. masz spirydjonku! , widzę panie persname! przebaczcie panowie, muszę opuścić, przyjechałem godziną jedną dobę miasta, mnóstwo interesów. sprzedaję okowitę, jesienne podatki płacić… omłót żyta pokazał mniejszym spodziewać…



— persname, przerwała olimpja, niczem zajmujesz temi interesami gospodarstwem…



pocałował razy rękę.



— ciężkie widzisz czasy, ! interesów mnóstwo, gospodarstwo prowadzić, przytem pragnąłbym, niczem zbywało… ! rzekł chwili rozglądając salonie — masz nowe meble olimpko! proszę! skądżeś wzięła? przypominam , ostatni , mogłem dać pieniędzy… musiałaś zamienić dawniejsze, małym przydatkiem .



zwrócił gościom.



— panowie, niema słońcem mędrszej kobiety olimpka. tanim kosztem zdobywa piękne rzeczy. ucięła , nowe błękitne meble, chciała oddawna…



słowa persname, błyskawiczny szkarłatny rumieniec oblał twarz zniknął; odblask pozostał czole spirydjona, zarumienionem pochylonem persname pismem illustrowanem.



przenosił wrok gospodyni domu gościa, kolejne rumieńce zdawał nizać paciorki promienie bladych, zlekka ironicznych oczu.



— , żegnam, żegnam państwa, zawołał , usiadł; muszę rozstać miłem towarzystwem, … , przeklęte interesa… widzenia, olimpko.



razy pocałował żonę rękę, uścisnął gości wybiegł.



godziny oświetlone rzęsiście salony olimpji, napełnione towarzystwem złożonem osób . towarzystwie znajdowały damy sukniami swemi składające połowę tęczy. amarantowa dama plecami okrytemi białą mantylą, osłaniała wzrokiem profanów wątpliwych wdzięków córy. zielona wiodła oczami siostrzenicą , przechadzającą salonie młodzieńcem wyglądającym konkurenta. persname wzdychała spoglądając syna, rumianego barczystego persname, siedział piecem fortepjanem, zdając świadczyć stałe zamiłowanie siedliska, piec najpożądańszem miejscem, pragnął ciszy spokoju spędzić żywot sąsiedztwie.



młode panny towarzystwie młodych mężczyzn, krążące fortepjanu, jedynego przedmiotu mogącego dać pole popisu tryumfu; obywateli sąsiadów wsi persname, spoglądających sąsiedniego pokoju azali lokaje rozstawiają stołów . słowem towarzystwo komplecie, miesiącami; brakowało starej panny długiej twarzy nosie koloru róży, siedzącej , kiwającej głową znak twierdzenia przeczenia; starego kawalera wielką łysiną, ożywiającego kompanję umizgami strojonemi panien, konceptami ucho młodzieży.



centrum salonu zebrania stanowiła kanapa, świetniała piękna gospodyni domu, mając amarantową damę córki, panów gaczyckiego. ogniskiem ożywionej rozmowy dowcipu rogowa kozetka, zajęta persname ubraną różowej jedwabnej sukni, męża.



roznoszono herbatę; towarzystwo piło, jadło, gwarzyło, wesołe.



wzrok gospodyni domu upadł persname, główną kanapą rogową kozetką siedział , zdawał dumać szklanką herbaty, trzymał ręku. herbacie dumał persname: , ! persname, wzoru skromnych niewiast wiernych małżonek, osierocony persname wyglądał, czuły gołąb odlocie ukochanej gołębicy. persname zwróciła .



— panie , przemówiła, pozbawia przyjemności widzenia kochanej tereni?



głos gospodyni domu zbudził zadumy persname; podniósł głowę, ukłonił odpowiedział:



— terenia… … kazała panią przeprosić … , … głowa boli… zrana , wróciwszy rozchorowała głowę… państwo wiecie terenia … …



powiedzieć, audytorjum zbrakło cierpliwości wysłuchania końca zajękliwej pełnej przysłów mowy.



— szkoda, odezwał któś, zobaczymy ślicznej, dobrej teressy!



— , prawda! ; słodka, uprzejma, pełna zalet osoba!



— wzór żon!



— wzór prawdziwej skromności!



chór pochwalny opiewał cnoty zalety teressy.



słyszał rozmowę żonie? odgadł — zatopiony swem dumaniu. oczy utkwił trzymaną szklankę herbaty kiwał głową, zajmowały gorzkie smutne myśli. wychylił herbatę gestem miną, wypijał dna kielich żółci octu; wyprostował , wyciągnął towarzystwu prawicę, wymówił:



— przepraszam!



sakramentalne słowo, wyrzucone procy, osób przestało rozmawiać, spojrzało . persname obiegł wzrokiem całe towarzystwo, spuścił prawicę.



— przepraszam! powtórzył; państwa zaprzeczy… , moralność najważniejszą rzeczą… , człowiek patrzeć, koło dzieje dbać moralność… dbać położenie domu… … domu bywał , obraża moralność… państwa zaprzeczy, moralność rzeczą najważniejszą, obraża… …



audytorjum zbrakło cierpliwości, głos przerwał:



— , znajdziesz , przeczył wielkiej prawdzie, moralność rzeczą ważną społeczeństw. odnosi mówisz?



— , wymówił persname prostując całą postacią, wyciągając prawicę, przyjmujemy domów osobę, … … obraża moralność!



rzekłszy, niezmierną zgrozą opadł krzesło, wyrazem przygnębienia opuścił głowę piersi. słuchacze zamienili spojrzenia. oczy persname zamigotały radością, przeczuwała zbliża zręczność wyrzucenia białej dłoni kamyka czyjąś głowę. krzyż piersi błysnął, przewidywała, mogła głowę uderzyć.



— przyjmować domu osobę niemoralną! okropne! mówisz, panie ? — rzekła gospodyni domu podnosząc czoło , myśli owijając stóp głowy nieprzenikliwym pancerzem dumy godności.



czekał wezwania. potoczył wzrokiem , obecnych wzywając świadków słów wymówić, wyciągnąwszy prawicę zaczął.



— wieczór poszedłem przechadzkę — persname poszła , mówiła czuje niezdrowa, woli popatrzyć okno… myślę : bawił, terenia domu … wyszedłem domu spotkałem persname, , państwo wiecie, zemną biurze pracuje. persname mówi : chodźmy miasto! mówię: ! poszliśmy — brzegiem rzeki wzgórzem, państwo wiecie, miastem leży niem … karłowata sośninka rośnie… idziemy , mówi: chodzić gęstwinie, wyjdźmy brzeg rzeki! mówię: wyjdźmy! rozchyliłem gałęzie chciałem wyjść brzeg, widzę… widzę… persname widzi…



urwał , dławiły słowa wyrzec; twarz poczerwieniała oczy rozwarły .



— ? ujrzałeś? zawołało głosów.



— pannę panem — dokończył .



— ! ! — rozległ placename ust niewieścich.



spojrzenia uśmiechy zaczęły krzyżować nakształt gradu strzał błyszczących tryumfem jednych, ironją .



— persname, mówił narrator, stał pannie , … całował rękę — słyszałem mówili , , … mogę powtórzyć… rzeczy mogę opowiedzieć uszanowanie towarzystwa, … powtarzanie rzeczy obraża… …



— persname wszechmogący! zawołała , kochana persname panem ?



pokiwał czworogranną głową.



— … … , odpowiedział. … zdaje , panna persname niemoralną panną… przyjmować przyjaźnić… terenia powiedziała, , przyjdzie, powie służącę chora, przyjąć , oknie pokaże… … zrobi, persname osobą moralną, niemoralne osoby wiedziały… … ludźmi uważane… … … zobaczę pannę ulicy… ukłonię … ukłonię … dbam pozycją domu, chcę ludzie mówili, znajomości niemoralnemi osobami… przyszedłbym chora, domu została… … … uważałem obowiązek przyjść powiedzieć państwu prawdę pannie persname… spodziewam państwo dbacie pozycję domów… zechcecie bywała panna, … żonatym mężczyzną przechadza brzegiem rzeki, rozmawia … rzeczach … obrażają moralność… przepraszam!



, powstał cnotliwy człowiek świętem zdjęty oburzeniem; pełen cnoty ukłon oddał towarzystwu, przystało mężowi dźwigającemu barkach ciężar moralności publicznej, poważnym miarowym krokiem udał cnotliwego domu, cnotliwe objęcia cnotliwej małżonki, czas nieobecności spędzała placename wyglądaniu okno, azali zobaczy ulicy niecnotliwego, czemby podzielić mogła swemi cnotliwemi przyjaciołkami.



wyjściu persname, wielki gwar zawrzał salonie. żmij żądła syczały języki, ostrza stali błyskały oczy, słowa zgrozy sypały grad kamyków, ciskany stojących górze rozciągnionego głębi przepaści. młodzi mężczyzni uśmiechali , kobiety persname podnosiły nieskazitelne czoła, panny spuszczały powieki wstydząc towarzyszkę; stary kawaler chichotał owdzie szepcąc dwuznaczne koncepta, układane cześć panny przechadzającej żonatym mężczyzną; rumiany wzdychał piecem konsolą, stara panna kiwała głową znak twierdzenia zgrozy.



wszystkiem wyróżnił głos tronującej kanapie amarantowej damy.



— zacny moralny człowiek opowiada rzeczy pannie , pewnością prawdą. spodziewam , przypuści panny persname towarzystwa córek!



— pozwoli synowie, porządni uczciwi młodzi ludzie, kompromitowali uczęszczaniem domu, — zawtórowała fjoletowa dama, rzucając spojrzenia jedynaka wzdychającego piecem konsolą.



— uważaliście państwo, wyrzekła olimpja, persname chciał opowiedzieć widział słyszał, uszanowanie . okropne! , wstręt osób zapominają godności dumie, właściwej kobiecie wyższej towarzyskiej sfery. , zachowywałam znajomość panią , pierwsza robię wniosek, zerwały stosunki… upewniam państwa pierwszem spotkaniu panną podam ręki…



mówiąc wydobywała kieszeni batystową chusteczkę. cóś brzęknęło potoczyło posadzkę. pierścień wielkim brylantem wypadł kieszeni dumnej , upadł nogi stojącego persname. pochylił , podniósł cenny klejnot, oddając właścicielce, rzekł półgłosem:



— noś pierścienia kieszeni, zgubić możesz! szkodaby , klejnot piękny … nabyty!..



słowa , wypowiedziane obojętnym tonem, grom spadły głowę olimpji. zbladła; źrenic strzeliły skośne promyki trwogi gniewu. pokryła wzruszenie, odwracając persname zaczęła zdwojoną złośliwością:



— panie, uważam stosunek panną poniżający godność osobistą kobiety, umie cenić, postanawiam przyjąć domu, spotkaniu podawać ręki…



— !.. zawtórowała dama amarantowa.



— ! powtórzyła dama fjoletowa.



— ! wyrzekła dama zielona.



— ciociu, szepnęła ostatniej siostrzenica , żal persname! pewna, plotki obmowy! ciocia wyrzeka znajomości!



— stosować ogólnego zdania, odszepnęła ciotka — samą ogadają, stracisz opinją!



persname czas milczała zwyczajowi .



— sądzisz wszystkiem? zapytał któś boku.



pokiwała głową.



— strzeże broni miała złego powiedzieć córkę dobrodziejki! persname wzięła dziecko wychowanie… obowiązki wdzięczności mówić zabraniają, …



machnęła ręką, brzęknęła krzyżami , zdawał mówić: wiem różnych rzeczy!..



— uczciwa kobieta! umie wdzięczną! zauważyło osób.



gwar ustawał, wzmagał; kobiety dawały słowo zerwą stosunki , panny wzruszały ramionami, rumieńce spuszczone oczy zdawały wołać ludzi: „patrzcie ! !” stary kawaler chichotał , wołał:



— , zacznę bywać ! szkodzi! opinji stracę, ? uda!



wszystkiem, rogowej kozetki powstała młoda kobieta różową ubrana suknię, zbliżyła kanapy, stanowiącej centrum salonu towarzystwa, drobną rączkę energicznym gestem stół oparła, patrząc błękitnemi oczami, kręciły łzy żalu oburzenia, zaczęła mówić:



— państwo! szarpać czyjąś sławę, potępiać , mając dowodów winnym! zapieracie państwo znajomości persname, postanawiacie zerwać stosunki; otwarcie oświadczam zerwę! przekonana niewinności persname, zarzucają przesadą, zupełnem kłamstwem. wierzyła winę, wiedziała serce uniosło , opuściłabym . , widziałabym nieszczęśliwą opuszczoną, gorętszą przyjaciółką… odstąpię , bywała, przyjmowała, kochała , …



umilkła chwilę persname, stanął persname. dziwy! szeptał ucha zwykłej przestrogi: „persname, narażasz !” , twarzy oburzenie, ożywiło niezwykłą energją.



— podzielam zdanie persname, wyrzekł ; stoję nieskazitelność domu , wiem żona czyni istocie nieskazitelnym; znam pannę , podzielam zdanie persname niewinności…



— podzielasz zdanie polciu, przerwała persname zwracając męża, uczciwy człowiek podzielać . panie ? panie ? panowie, jesteście zdania, godzi sądzić pozorów, godzi błotem, kamienować istotę młodą piękną, ! odwołuję dobrych serc, uczciwych charakterów! , pochlebiam dobre serce uczciwość, opuszczę przyjaciołki , opuszczają, żadnemu panu persname uwierzę słowo, błądzi. przekonała istocie, przyjazną ręką otarłabym oczu łzy cierpienia, podałabym dłoń mówiąc: powstań! pchnęłabym przepaść ginęła. przebaczcie państwo wypowiadam myśli; stworzył persname, mogę znieść krzywdy, umiem przyjaciołką , powiewie przeciwnego wiatru stać nieprzyjaciołką!



zegnam państwa!



mówiąc skłoniła gospodyni domu całemu towarzystwu, przesunąwszy rękę ramię persname, opuściła salon.



zebranie chwil skamieniałe.



— rozgadała! wyrzekła pierwsza amarantowa dama. gotowabym sądzić, ujmuje panne , podobna!



— , ozwało głosów; wart persname pałaca pałac paca! przyjaciołki niemoralne, podtrzymują .



twarz jaśniała trjumfem. rozpostarły cienie, niemi wyglądała światło! uśmiechnęła , wymówiła:



— samo zamiłowanie różowym kolorze mówi… państwo wiecie, kolor różowy symbolem…



skończyła, oczy spotkały utkwionym wzrokiem gaczyckiego.



— istocie, przerwał patrząc swemi blademi ostrze stali oczami; istocie , uprzywilejowany kolor. persname otaczać lubi barwą różową, niebieską… prześliczne nowe błękitne meble…



osoby patrzące chwili gospodynią domu sądziły zemdleje; twarz nagłego szkarłatu oblał, przeszła niezmierną bladość. krótkie oka mgnienie; powstała zwróciła jednej panien:



— panno ludwiko! zechcesz zagrać .



panna usiadła grać zaczęła. pierwszych taktach muzyki, gospodyni domu odetchnęła rozpogodziła zachmurzone czoło. persname salonie.







xxiii



siedziała kominkiem zwykłej wełnianej bluzie czepcu szerokiej lisztwie, postawie pełnej serdecznej słodkiej życzliwości siedziała apolonja. pomocą persname, łączyła dawna kościelna znajomość, wdarła persname, trzecito przynosiła biednej chorej kobiecie pociechę duchową, balsam czułej ubolewającej przyjaźni.



widział panię persname razem wchodziła bramę mieszkania persname żony, musiałby posądzić chrześcijańskie zamiary, szarych oczkach najczystsza migotała złośliwość, nos rozkwitał purpurą przedwczesnego uradowania, rubin pierwszej wody.



kobiety wiodły powolną rozmowę, przerywaną kaszlem anastazji.



— , , dobra , mówiła ostatnia, nazawsze wyrzec nadziei wyzdrowienia, pogodzić myślą, życie minęło, czas dzielący grobu długiem dogorywaniem wypalonej lampy…



— mieć nadzieję miłosierdziu , uzdrawia chorych wskrzesza umarłych, perswadowała ; mów godzinki przemienienia pańskiego…



persname patrzyła ogień.



— modlić ! wyrzekła zwolna; , jam modliła, modlitwa mogła znać przebić grubej przesłony grzechów , rozpostarła niebem…



— grzechów! zawołała persname składając ręce, grzechy popełnić mogłaś! dobra, miła cierpień znosisz, pokochałam panią znam , modlę panią.



podniosła oczy nieufne zrazu podejrzliwe; twarz jaśniała takiem słodkiem współczuciem, takiem chrześcjańskiem miłosierdziem, wdzięczności ukazało posępnych, zapadłych źrenicach żony .



— dziękuję dobre słowo, wyrzekła — puszczając wodze skargom skłonni nieszczęśliwi słabi, mówiła . jam nieszczęśliwa! całych dniach siedzę komina, całemu światu , , zapomniałam zaczyna wiosna lato, kończą chłody zimowe. mąż zajęty pracą biurową zemną; siedzę wspomnieniami młodości , skończyła, lat , widzisz chwili… widzę błękitu nieba drzew zieleni; powietrza chronić muszę trucizny, śmierć przyśpieszyła. goryczą myślę kobiety wieku używają świata dać , dogorywam opuszczona…



umilkła, posępne wejrzenie wlepiła ogień. kiwała chwilę głową .



— ? opuszczona? ozwała ; masz męża?



słowa, niezadowolenie rozlało twarzy persname, palce zaczęły szarpać suknię.



— mówiłam , odpowiedziała, mąż zajęty pracą biórową.



zjadliwy uśmiech zawisł ustach apolonji.



— ! szepnęła , kiwała głową.



podniosła oczy, błysnęły . otworzyła usta, wyrzec, powiedziała; wargi zwierały otwierały chwilę wpływem walki, toczyły sprzeczne znać uczucia.



— ! powtórzyła trudnością; czemże , proszę ?



ton słowa powiedziane, oznajmił apolonji, razu posuwać. odpowiedziała miną niezmiernej niewinności:



— widuję męża towarzystwach.



słowa piorunujący wpływ wywarły persname; wyprostowała , oczy błysnęły, zawołała :



— towarzystwach! towarzystwach widujesz?



, spostrzegła niezmiernego wzruszenia kobiety, rozmawiała, odrzekła samym tonem słodyczy niewinności.



— mieszka . pewna majętna wdowa córką jedynaczką. jestto panna piękna zalotna, płocha, słowem sławna bałamutka pociągająca ludzi żonatych. mąż bywa .



mówiła, opadła poręcz fotelu całym ciężarem wpółbezwładnego ciała, zdawało reszta krwi krążyła żyłach, rzuciła twarzy — nagły szkarłatny rumieniec zalał pomarszczone czoło zwiędłe policzki. , wargi zbladły trzęsły , palce zdwojoną gwałtownością szarpały suknię.



wpiła wzrok zjadliwej słodyczy, zwolna, , tonem ubolewanie przechodził, mówiła :



— , kochana ; świat zepsuty zapomina prawach persname! panna mówię poróżniła małżeństw, mężów odciągnęła żon nieszczęśliwych…



persname słów zdawała całej siły mocować ; podniosła głowę rzekła:



— pewna, pannie uda uczynić mężem. znasz: człowiek uczciwy pełen honoru, zalotnicy opuści nieszczęśliwej kobiety, winien opiekę pomoc.



mówiła głosem drżącym, gniew duma, rozpacz tajona.



dosłyszała ostatnią… wzrok odwrócił chwilę persname, podniósł górę, utkwił oknie przeciwległej kamienicy…



— , wyrzekła chwili, ludzie mówią, mąż zakochany pannie!



wydała okropny okrzyk.



— zakochany! krzyknęła , zakochany! nazywa panna? powiedz , nazywa?



— nazwisko? odparła ; powiem imię wskażę mieszkanie. nazywają persname; piękne imię , ? mieszka…



powstała; kocim, skradającym krokiem podeszła okna, profilem zwrócona persname podniosła wskazujący palec górnemu piętru przeciwległej kamienicy. postawie stała sekund milcząc, zielonawy błysk oczów, przywiązanych okien mieszkania persname, zdawał mówić: „piękna, młoda, niewinna! otoż uczynię niespodziewaną przysługę! wykopię przepaść człowiekiem, kocha! poruszę hydrę zazdrości rozpaczy szalonej kobiety, zobaczymy matni wykręcisz! winna ! pocóżeś młoda piękna”!



skierowała persname błyski zielonawych chwili oczu; pochylona , palcem wskazującym wyciągniętym oknom , wyrzekła:



— , pierwszem piętrze kamienicy, mieszka … , piękna zwodnica, wydarła myśl serce męża, odbierze …. widziała! prześliczna ! wysoka, szczupła, biała alabaster, szafirowemi oczami płowemi włosami, sztuką prawdziwej zalotnicy układać umie! gra ! mąż słucha muzyki, grywają ręce! widziała patrzą ! piękna para ! ludzie mówią, panią porzuci , rozwiedzie ożeni . powiadam , obmawiam ; wiem , ludzie kochają …. kocha… wierzysz, siadaj wieczór oknie, widziała wchodzi bramę mieszkania, usłyszysz muzykę muzykę .



umilkła patrzyła , mowy zakryła oczy drżącemi rękami; chude palce przeciskały obfite łzy.



minut milczenie; ustach persname przebiegał uśmiech tryumfu, oczy błyskały kota, dręczy mysz wijącą bólu trwogi.



persname odjęła ręce twarzy podniosła głowę. zmieniona niepoznania. wzrok pałający gniewem obrażoną dumą utkwiła apolonji.



— ! zaczęła drżącym głosem, powiedziałaś ? wdarłaś domu? urągać chorobie znękaniu ? rozedrzeć biedne serce ? prosił śledziła uczucia postępowanie męża, przychodziła wieściami, prosiłam? nosisz krzyż piersi, masz sercu, kobieto, język rani pali stal rozpalona. miałam ufności razu, wiem … posłuchaj…



głos wzmagał , nieznana siła wstępowała.



— posłuchaj, mówiła , wyciągając rękę apolonji, stała zdumieniu zmięszaniu; wiedz kocham męża; kocham szlachetnego człowieka, skrzywdziłam, złamałam życie, powiedział słowa wyrzutu, otacza , zestarzałą niedołężną opieką zacnego ramienia, młodą powabną. kocham czczę, zniosę mówił. ktoby uczynił, tegobym prosiła wyszedł domu… wyjdź … wyjdź …



ręką wskazała drzwi podniesioną głową patrzyła persname swemi zapadłemi oczami, chwili dumne, gniewne szlachetne, zajaśniały dawną pięknością.



— ! zaczęła persname przybierając usta najsłodszy uśmiech, życzliwość litość powodowała …



— wyjdź , wyjdź ! krzyknęła persname prostując ; prosił życzliwość , prosił litość? potrzebuję ! ukąsiłaś żmija! wyjdź ztąd, powiedz ludziom pytać , jedynem mojem nieszczęściem choroba, powodu zmartwienia daje ! słyszysz? ! ! najlepszym mężem, najlepszym człowiekiem! wiedz powiedz innym, kocham ; świecie kobieta kocha, kocham miłość… potrzeba uczynić szczęścia, usunę drogi błogosławiąc kochając …



płacz spazmatyczny rozdarł pierś persname; upadła poręcz fotelu zakrywając oczy rękami. minut trwało milczenie przerywane łkaniem nieszczęśliwej. płacz persname uspakajał ; odsłoniła oczy, persname pokoju.



czas siedziała nieruchoma, drżąca , blade wargi szeptały chwili chwili: „kocha inną! kocha inną!”



zawołała .



— teklo! teklo!



ukazała służąca.



— persname fotel okna! rzekła persname.



sługa wykonała rozkaz.



— otwórz okno! dodała .



niezwykły rozkaz zdumiała .



— , proszę … zaczęła.



— otwórz okno, mówię ! zawołała nerwową niecierpliwością.



chwili żona siedziała otwartem oknie. zrazu, powietrze odwykła zakrztusiło ; poczęła kaszlać , zdawało kaszel ustąpił wysiłkiem uczyniła , uspokoiła , spojrzała górę.



dzień pochmurny ciepły. dachami przeciwległych domostw nizko wisiały szare, spokojne obłoki. obłokami zawieszona, ramach obrazu, draperją białej firanki, otwartem oknie pierwszego piętra siedziała . siedziała profilem zwrócona ulicy, widać głowę , ramiona, rękę trzymającą książkę, oczy utkwione. siedziała nieruchoma, posąg piękna; twarzy rozlewał spokój czystej myśli niewinnego serca, łagodnych ustach błądził odcień smutku.



utkwiła pałające oczy.



— ! !.. szeptała ; usta wykrzywiły gorzkim śmiechem, oczu wzniesionych górę strzeliło nakształt nienawiści. patrzyła , goryczy uśmiechu, nienawiści oczach.



— mówiła , szepnęła , zalotnicą płochą dziewczyną! — , nieprawda! znam !



patrzyła , większa boleść twarz zalewała, gorycz nienawiść ustępowały .



szarych obłoków strzelił promień słońca, upadł głowę persname, ześliznął trzymanej książce. podniosła głowę zbudzona światłością mignęła ; lekkie westchnienie poruszyło przezroczystemi fałdami sukni, podjęła szafirowe oczy, smutne spokojne spojrzenie przesuwając ciemnych chmurkach, włóczących górze tle szarem…



persname całem wytężeniem patrzyła ; twarz zmieniała , lica persname spływała słodycz żal spokojny. splotła ręce boleścią goryczy gwałtowności, wyrzekła :



— anioł! kocha !



pochyliła głowę dłonie, płakać zaczęła. płakała ; łkania głębokie bolesne, pozbawione zwykłych spazmatycznych rzucań krzyków. razy przestawała płakać, zdawało modliła.



dni następnych przechodzący ulicą mieszkali persname, persname żona, mieli szczególny widok. oknie pierwszego piętra wysokiej kamienicy, siedziała piękna, smutna panna oczami utkwionemi książkę, pływające obłoki. , okno położone nizko ziemią, wyglądała twarz żółta pomarszczona, czepcu szerokiej lisztwie, oczami zapadłemi utkwionemi piękną zadumaną pannę.



osoby stanowiły uderzającą sprzeczność, przechodnie wskazywali . — kobieta wyszła szkaradną! mówili jedni wskazując żółtą twarz białym czepcu; panna nieba zstąpiła piękną! powiadali drudzy patrząc okno pierwszego piętra. zauważył, licu istoty podobnej anioła rozciągał grubszy cień ziemskiej boleści, twarz przypominająca brzydkie czarownice traciła cechującą zrazu głuchą złość nienawiść; oblekała szlachetnem uczuciem, przeglądała rodząca wzmagająca rezygnacja.



dnia pewnego, brzydkiej żółtej twarzy długiem patrzeniu okno przeciwległe, ukazał wyraz postanowienia. ściągnęły czarne energiczne brwi, zapadłe oczy błysnęły rozpaczą, bladych drżących ustach zawisła dobroć wargi wyszeptały: „stało ! ustąpić! szczęśliwi!”



okna zamknięte. dziwili , jesień zaczynała, pora zimna wilgotna.







xxiv



sercu persname ostatniej rozmowie persname brzegiem rzeki, wzmogła boleść, zwiększyły walki. czuł niewysłowioną rozkosz daje człowiekowi myśl, istota przywiązał najgorętsze uczucia serca, spojrzała tkliwszem ludzi okiem; myśli wiązała gorycz niezmierna, płynąca widoku przepaści dzieliła istnienia. ukrywał własne poczucia, starał nierozumieć zrodziło, potęgowało dniem . rozdarła zasłona — spojrzał własne serce; mgłę łez ćmiących przezroczyste źrenice persname, dojrzał uczucia, zadrżał.



zadrżał, . zahartowany długiem cierpieniu, czuł siłę wytrzymania nowego ciosu, ?.. jakiem prawem stanął drodze życia? jakiem prawem zmącił czyste pogodne myśli, wlał gorycz boleść pierś oddychającą ? śmiał wejrzeniem swem spotkać głębią dziewiczych oczu, wrzucić serca iskrę gorącego uczucia — prawa podać dłoni wędrówkę ziemską, otworzyć usta wypowiedzenia słowa miłości?



cierpiała! — myśl krzyczała duszy przeraźliwym głosem wyrzutu sumienia; załzawione oczy ścigały obrócił, twarz pobladła dawała pokoju śnie jawie.



dni minęło persname razu widział persname; zdawało niepodobnem pójść , mówić , , powiedzieć zapełniało całą istotę. lękał walczył . niezmożone uczucie przywodziło bramy mieszkania, sumienie wołało : wchodź!



odchodził pobladłem czołem boleścią tryskającą oczy. rozłączenie tęsknota rozniecały płomień niepohamowanych uczuć, piękna postać , wyniosła, smutna, opłynięta bogatą draperją białej szaty, stała , nęciła , płakała brylantowemi łzami… łzy gorącemi kroplami spadały głowę… onto wycisnął!.. myśl szatany rozpaczy, żmije zgryzot sumienia kąsały targały, straszne myśli rodziły głowie.



przełamać zapory, zwyciężyć przeciwności, zdeptać honor uczciwość , połączyć ! miłością zwiać czoła chmurę boleści niem osiadła, pocałunkami zniszczyć ślady łez wylanych , nazwać żoną !..



pierwszy myśl błyskawica nagła ostra mózg przeszyła, wydało rozdarły ciemności nocne; zobaczył świtanie szczęścia, rajskie głosy zaśpiewały uszach, miljony gwiazd świetnych zamigotały oczami. istocie, mógł rozłączyć persname, kobietą umarłą, oddawna żoną imienia. kościół łatwością uwolniłby ślubów; wolnym — miałby prawo wprowadzić domu istotę ukochaną, dzielić rozkosze troski życia, osłaniać , strzedz, kochać, czerpać natchnienia myśli, moc umysłu.



olśniony myślą wiedział działo; wpatrzył cudowną krainę szczęścia, wyobraźnia przynosiła rozpiętych skrzydłach; dziwne nadzieje poczęły kołysać zmęczonem sercem.



chwili zaczął odzywać głos niewyraźny zrazu, silniejszy groźniejszy ; przenikał piersi ostrzem bolesnym, budził marzeń rozkazywał myśleć…



opuścić kobietę nieszczęśliwą, niedołężną; zostawić łup chorobie samotności, rozedrzeć doreszty zmęczone burzami cierpieniami serce, zamian rzucić jałmużnę kawał powszedniego chleba, umarła głodu?… persname mogło? postępek zgadzałżeby placename honorem uczciwością? persname usprawiedliwienie najgorętszem uczuciu?



, , krzyczało sumienie; zakrywał oczy rozpaczą mówił : ! — czuł, zdolny popełnienia nizkiego czynu. wracały pokusy, wracały marzenia; głowy cisnęło tysiące sofizmatów, chore serce poddawało głowie; pragnienie szczęścia poczuciem obowiązku, marzenie myślą rozumną, sumienie wyobraźnią straszną toczyły walkę.



! sercu mieć wyryte pojęcia honoru prawości, całem znaczeniu wyrazu cnotliwym człowiekiem, walki wyjść zwycięzko.



zrana, oczy otwierał, błyskało okno zaróżowione promieniem wschodzącego słońca, szybami firanka drżała przypominając szatę białą; wieczorem cisza zaległa mieszkanie miasto całe, okno migotało bladem lampy światłem, gwiazdka rozpłakana, drżąca mgły jesiennej…



ciszy nocnej słuch wytężał, dochodziły oderwane dźwięki muzyki… otworzył okno posłyszał, grała pełną łez pieśń : skargi dziewicy!



kogóż słała skargę czystego, boleścią zmąconego serca? ! rozpaczy! prawa pójść , utulić piersi głowę śliczną, powiedzieć: szczęśliwą! ogarniał. mężczyzną, czuł bezsilnym losu. losu! — los narzekać? własnemi rękami zbudował gmachu nieszczęścia?



złorzeczył przeszłości, szaleństwu, nierozwadze, okuła kajdanami. przybywała… powstawały szalone nieuczciwe myśli… walczył szalał cierpienia.



dni walk targań wewnętrznych, zwracał uwagę persname — widział koło działo, lękał zbliżyć kobiety, losy ważyły sercu szali pokus sumienia, przykry widok przykrzejsze odeń burze, pchnęły nieprzeparcie postanowieniu, powzięte, nieodwołalnem, , czuł , doprowadziłoby czynu sprzecznego pojęciami uczciwości powinnościach społecznych człowieczych.



wracał domu, przemawiała . dziwiło , zwracało uwagę, zdawna przywykł nagłych zmian burzliwej fantastycznej istoty, najgwałtowniejszych wybuchach gniewu, namiętności rozpaczy, następowały całe dnie tygodnie ponurego milczenia.



zatopiony , spostrzegał persname wiodła spojrzeniem zapadłych , ogień głuchych wrzeń wewnętrznych, niezmiernej boleści rodziła rezygnacja, przeglądało silne gorączkowe postanowienie.



dnia całodziennej nieobecności wrócił domu, zmęczony walką cierpiący . blady smutny wszedł pokoju, palił kominku ogień, siadywała chora żona. ognisko , persname niem .



rzucił krzesło człowiek zmęczony, czoło dłoń pochylił.



otworzyły drzwi, pokoju palcach tajemniczą miną weszła persname. stanęła augustem, tłumionym szeptem wyrzekła:



— panie!



podniósł głowę.



— chcesz? zapytał.



— panie, szeptała sługa, , chora.



powiódł dłonią czole.



— oznajmiłaś lekarzowi, odwiedza panią, stan pogorszył?



sługa kiwała głową.



— lekarz pomógł, proszę , odrzekła; postanowiła zamorzyć głodem — dni ustach miała…



ciężkie chmury zaległy twarz persname.



— nowy wybuch! rzekł , nowe targania nieszczęśliwej kobiety! ! zwrócił sługi.



— ?



— dni wstaje łóżka, odpowiedziała .



powstał chmurą czole, zniecierpliwieniem oczach, wszedł przyległego pokoju.



nawpół zaciemnionej zieloną firanką sypialni leżała persname , rękami piersi. twarz blada wyraźnym ostrym zarysem odznaczała tle białych poduszek rozplecionemi nieładzie włosami, gęste, długie czarne otaczały głowę, spływały poręczach łóżka, posadzkę. oczy miała zamknięte, oddychała ciężkością. persname stanął .



— śpisz anastazjo? przemówił głosem, wielkim wysiłkiem woli brzmiał .



dźwięk głosu otworzyła oczy, patrzyła chwilę.



— przyszedłeś , , dziękuję ! wyrzekła cicha, drżącą ręką sięgnęła rękę przyciągnęła ust .



zdawał zdziwionym. myślał odpowie , gorzkim wyrzutem, ponurem milczeniem; dosłyszał głosie niezwykłą łagodność, całej twarzy cierpień fizycznych dojrzał dziwną pokorę rezygnację.



usiadł trzymając rękę, rzekł :



— persname mówiła , dni jeść chcesz, czynisz? — posłałaś lekarza, czujesz chorą?



persname uśmiechnęła.



— potrzeba pokarmu lekarza, odrzekła zwolna, chcę umrzeć, .



brwi persname ściągnęły , powiódł ręką czole, szepnął .



— !



dosłyszała wyraz persname. podniosła ciężkością, wspierając poduszkach, drżącą dłoń opuściła głowę. chwilę milczała, znać toczyła walkę, oczy błysnęły zwykłym burz ogniem, usta zaciskały niechcąc przepuścić gwałtownego słowa.



— gniewaj , auguście, wyrzekła chwili głosem drżącym, miej złe czynię; dzień , dni , umrę, ustąpię drogi, mógł połączyć kobietą, kochasz!



ostatnie słowa wymówiła głosem, drgały rozpacz wyrzut.



porwał miejsca.



— kobieto! zawołał, wiesz kocham inną? powiedział mówisz ?



chwila milczenia, pierś podnosiła , znać ciężką walkę. powieki zapadły znużone zakryły oczy; słabe palce poczęły miąć szarpać bieliznę, okryta.



chwili podniosła wzrok augusta, sięgnęła rękę.



— auguście, zaczęła mówić, gniewaj , czynię wyrzutu… jam lepsza, lepsza spokojniejsza … posłuchaj !



mówiła słowa błagalnym, pokornym głosem, twarz wstąpiła litość niezmierna. usiadł mówiąc.



— posłuchaj ! ciągnęła ; pytasz wiem kochasz ? jam widziała! mieszka pierwszem piętrze… patrzyłam dni, godzin , siedziała oknie… zrazu, nienawidziłam , … pojęłam, niewinna pokochałeś… niewinność tkwi czole… dziewica grzesznej myśli miała … niewinien pokochał… stworzeni … prześliczna … patrzyłam anioła zawieszonego obłokami myślałam, porównaniu muszę wyglądać istny szatan… !…



westchnęła , umilkła chwilę, pierś pracowała . persname blady; chciał przemówić, persname położyła dłoń ręku, wyrzekła prośbą:



— przerywaj , .



mówiła .



— patrzyłam, myśli stawiałam , przemawiało sumienie… rysowały przedemną błędy młodości, największy najcięższy błąd grzech … przypomniałam młody szczęśliwy, poznałam… świetna droga otwierała … szczęśliwa przyszłość czekała… pociągnęłam siłą zalotności, wiedziałam, kochałeś … związałam , dałam chwili szczęścia; ciągłemi burzami zmęczyłam serce… zabiłam natchnienie… zawiodłam niewłaściwe drogi… skrzywiłam życie, … , widmo stanęłam istotą, pokochałeś… podobna , piękna, czysta, zacna, mogła szczęścia domowe, pociechę życia, rodzinę…



umilkła chwilę zmożona wzruszeniem, uczyniła wysiłek mówiła . persname wzruszony pełen niepokoju, przerywał czekał dalszego ciągu mowy.



— spowiadałam win , ciągnęła nieszczęśliwa, natchnienie wstąpiło … zaczęłam płakać płakałam , pokorą… stało przesilenie, chwila stanowcza przyszła… trwogą głuchym gniewem myślałam , możesz pokochać inną; ujrzałam, stało — trwoga zamieniła pewność, gniew ustąpił boleścią. pierwszy poczułam, boleść szlachetną , bolałam, … przyszło myśl, złe wyrządziłam poprawić mogę, własną ręką mogę zbudować szczęście… , usunęła drogi … umarła… postanowiłam umrzeć — miałam zabójczego narzędzia, chciałam głód dokonał dzieła, rozpoczęła choroba… persname umarła, siłę mówić poruszać . dzień pożegnam … powinnam mówić , mogłam odjąć pociechy najwyższej, skonem wiedział uczyniłam miłość … ostatniej chwili życia oko przywiązaniem wdzięcznością; , wspomnisz niechęci urazy…



pochyliła , ustami przylgnęła ręki persname głębokie łkania wstrząsnęły ciałem.



długa chwila milczenia twarzy przemykały roje uczuć myśli. oblókł spokój wielki, męztwo szlachetność zajaśniały czole, oczy wyrazem litości poszanowania spoczęły pochylonej kobiecie.



skończyły walki wszelkie, wiedział uczynić.



powstał spokojny smutny, podniósł schyloną głowę persname trzymając rękę uścisku dłoni, wyrzekł:



— anastazjo! umierać pierwej godzina śmierci wybije zegarze samego persname. umrzesz pierwej przeznaczone . zbłądziłaś dążąc połączenia , uwagi różnicę lat skłonności , winy. mężczyzna, nauczony dzieciństwa kierować swojemi losy, powinienem znać drogi niewłaściwe wstępować. popełniliśmy winę, znośmy skutki… młodą, piękną zdrową, mógłbym rozstać powiedzieć: szukajmy szczęścia osobna! dotkniętej nieszczęściem, zbolałej, niedołężnej — opuszczę. tydzień wyjedziemy anastazjo. oszczędzić bólów , , trzeciemu, opuścimy miasto. pójdę lekarza, , nadzieję, dni osłabienie wprawiłaś , przeminie wrócisz najlepszego stanu zdrowia możesz…



rzekłszy pocałował rękę , opuścił pokój.



wydała okrzyk, zdziwienie, radość żal.



— opuści! zawołała; wyjedziemy , mogła , widzieć , słyszeć głos ! dobry, zacny august!



egoizm instynkt zachowawczy zwyciężyły postanowienie słabej kobiety burzliwej duszy; opadła poduszki zmęczona słaba, znać radośne wzruszenie wlewało nowe życie schorzałe ciało.



wszedł pierwszego pokoju mieszkania, blady smutny spokojny, skierował drzwiom wyjścia miasto — zatrzymał zobaczył gościa, siedząc kanapie, przeglądając książkę, oczekiwał .



gościem . odwiedział lubo persname, spotykali, uprzejmych, przyjaznych stosunkach.



powitali . powitaniu uwagi persname ujść mogło, obojętna twarz bogatego , powleczona chmurą, oczach zimnych bladych malował odcień niepokoju.



— przyszedłem , rzekł , chwilach potocznej rozmowy, interesem propozycją…



— słucham , rzekł persname, wiem góry, zaproponujesz , dobrem .



— wiesz , mówił persname, większą część dóbr posiadam gubernji ., miasta placename mil odległego; braci, krewnych, stosunków przyjaźni prostej ludźmi znajomości. dniami pisano , wakujące rządowe miejsce, oczekuje zdolnego człowieka mogącego spełnić przywiązane obowiązki, łatwością otrzymać wpływy znajomych przyjaciół. miejsce przedstawia dogodne materjalne warunki, przytem perspektywę posuwania drodze urzędowych powodzeń, sądziłem zechcesz przyjąć, przyszedłem zapytać .



mówiąc , persname utkwił persname badawcze niespokojne spojrzenie.



— uważaj , dodał chwili, nalegam, mierze podaję panu rady. człowiek rozumny dojrzały , postąpić. przychodząc propozycją, chciałem ułatwić wyjazd . wyjeździe myślał…



umilkł, milczeli chwilę. pierwszy odezwał serdeczną głosie otwartością:



— przyznaj wiedziałeś , wyjazd . skutek okoliczności stanie koniecznym…



— waham odpowiedzieć panu, istocie, odparł .



wyciągnął rękę.



— dziękuję, rzekł; przyjmuję propozycję, tydzień opuszczę x.



mówił większa bladość twarz pokryła, cierpienie malowało oczach.



ścisnął rękę.



— pozwól powiedzieć, wyrzekł, postępujesz człowiek sumienny szlachetny; szanuję !



zamyślił , . oczy mimowoli wybiegły spojrzeniem szyby okien, zamyśleniu spoczęły oknach pierwszego piętra przeciwległej kamienicy. persname wiódł okiem kierunkiem wejrzenia; smutny wzruszony.



— wyjadę, mówił persname, pracować sił zdolności. czuję, uczucie głębokie nieszczęśliwe przebudziło ducha, wzmogło — wyrwało zapadł. myśl natchnieniem… pociechy tęsknocie siły cierpieniach szukać sztuce ukochanej, czuję popęd ozdobą rozkoszą najpierwszej młodości… dano szczęśliwym biednej ziemi… szczęście smutne spokojne odnajdę myśli, spełniłem orgname ..



łza drobna ukazała bladych źrenicach gaczyckiego, zniknęła. ręką wskazał przeciwległe okna, zwolna zapytał:



— ?



— ? odpowiedział , zapomni!.. szczęśliwą — dodał, przeciągnął rękę czole zaszłem chmurą ciężkiej boleści.



zrozumieli , milczeniu uścisnęli dłonie.



godzinę , lekarze zebrani łożu persname naradę oświadczyli, chwilowego osłabienia wtrąciła , wróci zwykłego stanu; zdrowie , podkopane mnóstwem chorób, zachwiane nazawsze, przedstawia natychmiastowego niebezpieczeństwa, dolegliwości, chora żyć .



wieczorem dnia persname stojąc okna pokoju, oczami pełnemi smutku żegnał bladem światełkiem błyszczące okno .



noc okna same oświetlone, czuwające ciemnych uśpionych otaczających domostw, zdawały , gwiazdy mgłą jesienną przyćmione, drżeć, skarżyć , żegnać. ulica mroczna cicha rozpadała niemi przepaść.











siedziała salonie zamyślona. smutne musiały myśli napełniały głowę młodej dziewicy, pochyliła dłoń białe czoło, pierś podnosiła westchnieniem.



drzwi otworzyły zcicha, progu błysnął kolor różowy, salonu weszła persname.



ujrzawszy , persname wydała okrzyk radości, niezwykłą żywością rzuciła szyję przyjaciołki.



— wandziu! persname? ? wyglądasz? zawołała przybyła przestrachem .



istocie persname przeciągu dni ostatnich zmieniła ; schudła, zbladła, oczach czole znać głębokie cierpienie. odpowiedziała niespokojne pytania przyjaciołki, całując sadzając , zawołała łzami:



— persname ! przyszłaś ! myślałam opuścisz , odemnie oddalisz, pogardzisz…



— mówisz ? dzieje, droga? — pytała tuląc drżącą rozpłakaną.



— persname wiem dzieje? zawołała ; spotykają rzeczy nadzwyczajne, bolesne, upokarzające! posłuchaj ! onegdaj matka , wiesz, cierpiąca, poleciła oddała persname wizytę, należała. poszłam , powiedziano przedpokoju niema domu. wychodząc bramy mieszkania mimowoli podniosłam oczy, zobaczyłam stojącą oknie, patrzącą dziwnym uśmiechem. umiem określić uśmiech ! zjadliwy, okrutny, zdawał mówić : „widzisz, domu, przyjęłam , osób , przyjmuję chcę mieć niemi stosunków”! zdziwiłam , zmartwiłam ; przypisałam dziwactwu persname, miałam sympatji. szła ulicą, spotkałam jadącą panię rostowiecką. siedziała powozie wystrojona. dobrej znajomej ukłoniłam , wystaw zdziwienie, oddać ukłon, persname podniosła głowę , zmrużonemi oczami rzuciła spojrzenie… spojrzenie? uśmiech persname: zdawała mówić oczami: „znam osób, chcę mieć niemi stosunków”! przyszłam domu zdziwiona; miałam innego sercu myśli, zapomniałam wydarzeniach. spotykają podobne… zawczoraj spotkałam wychodząc kościoła córki persname, amarantowej sukni chodzi; spojrzały przymrużonemi oczkami, ukłoniwszy , odwróciły głowy… persname przeszedł razy; patrzył głową skinął… poczciwa persname kochała, spotkawszy chodniku uścisnęła rękę ukradkiem oglądając widzi, pobiegła uciekając odemnie… powiedz persname, znaczyć? zapytuję sumienia ; znajduję niem , zasługiwało ogólną przyganę pogardę? cożem złego wyrządziła ludziom, wytrącają , śmią ubliżać ? wszakżem zrodziła zhodowała , wiedzieli oddawna ; okazywali przyjaźń? same kobiety, odwracają odemnie, całowały nazywały przyjaciołką, niedawniej miesiącem? dowiedziała matka ! drżę samą myśl! dumna , ślepo kochająca, umarłaby rozpaczy wstydu!…



umilkła; wyraz goryczy cierpienia osiadł twarzy. persname patrzyła.



— biedne dziecię! wyrzekła chwili, przewidywałaś, burza oddawna wre , złe języki opasały siecią tysiącznych plotek obmów, same kobiety, okazywały najżywszą przyjaźń sympatję, szarpały dobrą sławę?



— , odpowiedziała persname, oddawna zwykłam stosować drobiazgowych form zwyczajów przyjętych towarzystwo, wiedziałam złe… prostej przygany ogólnej pogardy . oskarżają? zkądże powstała burza złych języków, mówisz?



— znajomości panem , odparła persname.



czoło persname pokryło szkarłatnym rumieńcem, stało . pochyliła głowę piersi.



— , szepnęła, domyślałam , odpychałam domysł , uwłaczający ludziom . , serca niedobre! nieszlachetne dusze! mówiła załamując ręce ; przyszedł otwarcie wypowiedzieć myśli? zapytał istotę rzeczy? znali dawna okazywali przyjaźń, niejedna osoba miała prawo uczynić! knowali spisek , obłudzie fałszu uśmiechając okrywając pocałunkami — zdobyli pozornego prawa odtrącenia ? sądzą pozorów, same miały złego? dobre istoty naprzykład , łączą złością obłudą ? świat! ludzie!



gestem gorzkiego rozczarowania zakryła oczy dłońmi.



— ukażę przyczynę dziwi, rzekła persname powagą głosie: kobiety okazywały przyjaźń obłudną fałszywą, gruncie zazdrościły , młodsza piękniejsza ; wywoływałaś pochwał uwielbień, wzięte zebrać mogły. , znalazły pozór potępienia obrzucenia naganą. postępowaniu twojem dopatrują grzechu, same grzeszne; pragną okryć cieniem, same światło wyglądać. dobrych, powiedziałaś istot, łączą złością obłudą ; czynią tchórzostwo egoizm, obawiają płynąć prądowi ogólnego zdania, własnej narazić opinji. istoty dobre , dobrocią owcy cielęcia, pozbawioną odwagi . słyszą, oskarżona złego głos publiczny; przekonane gruncie niewinności, uścisną milczkiem ścianami twego pokoju — ulicy, dzień boży widny, gotowe drugimi rzucić garścią błota kamieniem, powiedział broń persname, spólnictwo , miało nieszczęście niepodobać …



— persname! słabych tchórzliwych istot należysz! zawołała persname obejmując szyję przyjaciołki.



— ? odpowiedziała persname wzruszając ramionami, pojmuję podobnej dwulicowości. szacunku, ręka rękę iść , dłoni podam; ścianami uścisnę przyjaźnią, dałabym uścisk, szczycie wieży katedry, stóp wieży ludzkość zgromadzoną patrzyła … persname znamy lat dziecinnych — lat dziecinnych wiązała przyjaźń wzajemna sympatja; zaparłam , przyjaciołką — zaparłabym , oskarżano razy większą zbrodnię , kochasz człowieka, praw ludzkich kochać .



— , kocham ! wybuchnęła persname płaczem, energją. cóżem winna? alboż wiem przyszło uczucie? potrafiłabym opowiedzieć historją serca? pierwszy ujrzała, zdało znam … , przebywaliśmy krainach duchów … gwiazdami, wpatrywać lubimy — przeczuwamy pierwotną ojczyznę miejsce, dusze ulecą, połączyć przebyciu biednej ziemskiej drogi! wiedziałam kocham, sumienie świadkami ! myśli zwałam bratem, mistrzem , duch wzrastał wzlatywał krainy sztuki wiedzy. cierpiałam rozumiałam cierpienia; tęskniłam rozumiałam tęsknot. doświadczałam dziwnych, nieznanych radości, pojmowałam zkądby brały … miałam zaczerpnąć rady, niczyjego oka, spojrzało głębie serca rozwidniło przedemną samą! matka , droga najlepsza matka, chorób odosobnienia zapomniała torem postępują uczucia młode. lękałam sprawić zmartwienie, zwierzając niepokoje … czułam potrzeby , niepokoje brałam urojenia, marzenia dziwne, pierwej ulegałam . łajałam , widziałam czembym winną … rozdarła przedemną zasłona… cichy pogodny wieczór. staliśmy brzegiem rzeki sami jedni pięknej samotnej natury, przemawiała serca wprawiała odmęt marzeń… droga ! piękny ! blaski przechodziły czole świeciły oczach! widziałam łodzie płynące rzece, pomyślałam symbol życia . łodzie rozstały popłynęły przeciwne strony — poczułam boleść nagłą, głos krzyknął sercu: kocham! spojrzałam wyraz wyczytałam twarzy! zrozumiałam ! wiedziałam ! widziałam .



zatrzymała chwilę owładnięta wzruszeniem; przytuliła piersi przyjaciołki mówiła :



— przyszedł , przejrzał zrozumiał ! widziałam krótką chwilę, przebywaliśmy , walczył wyrzec wyrazu, pełne serca ! chciał zakłócać spokoju ! , urósł zmężniał oczach ! , kochana! szlachetny! zacny!



ukryła twarz piersi przyjaciołki, płakała.



— biedna ! wyrzekła , czeka wielka boleść. zrana dowiedziałam , dni opuści miasto!



podniosła głowę; łzy oschły oczach, twarzy wyraz energji męztwa.



— wiem , odrzekła; wiem, powiedział. mogło. spełnienia powinność zaciągniętą nieszczęśliwej kobiety, żoną; jednem słowem powinności odwieśćbym śmiała. , ! wolnym, czuję spełniłoby niewyraźne marzenie szczęściu, serce snuło -śnie cichości! szczęśliwi! zdaje , stwarzając ludzi mówić : stwarzam stanowili jedność, wzajemnem dopełnieniem — dusze daję podobne myślom jedną granicę — , stropem niebios uwitą. szukali świecie marzeniem tęsknem — znajdą ukochają! staje słowa . ludzi duchami podobnemi spotykają znajdują… umiłują … ziemskiem życiem ziemskie rządzą prawa; rozdzielają, idą osobna drogami świata, płyną łódki — siostry, roztrącone falach wiosłem rybaka. odgadnie celach dzieje ludźmi świecie? poważy sarkać przeznaczenie, ślepym trafem , skutkiem przyczyn myśleć poznać, poznać rozumem … odgadnąć sercem zważyć sumieniem… myślałam, , wstąpiła myśl światła, wolno walczyć losem, rozdziela. zwycięztwo walce trudne, okupionemby ostatecznem nieszczęściem istoty nieszczęśliwej, zawierzyła życie, opieki, ramienia istnieć …



milczała persname chwilę, zdawała namyślać.



— , rzekła , wchodzę samą , pytam grzech — znajduję . znajduję , czuję czysta postanowieniach ; wiem zachwiał drodze , miłość chciał złego dopełnić czynu, pokazałbym cel wyższy ziemskie szczęście: udoskonalenie ducha, niezmąconą żadną winą czystość sumienia. powiedziałabym : przenieśmy cierpienie , pozostańmy zacni !..



piękną mówiła. szlachetna duma odwaga wyprostowały postać, rozlała połączona cichem cierpieniem pogoda niewinności.



objęła ramionami, utuliła piersi, mówić zaczęła. pociechy, rady doświadczeńszej przyjaciołki, odpowiadała ściśnieniem ręki pocałunkiem.







xxvi 



wiorsty ., niewielkiem wyniesieniu stoi dworzec kolei żelaznej. murów razy dobę odległych stron świata przybywająca, pędzącą wichru kurzawy tuman, staje lokomotywa. przybycia niecierpliwością oczekują tłumy , podróż puszczać , żegnać ukochanych oddalających przyszli, nadzieję powitać drogi dalekiej, , lat gapią parowy żelazny cud date, nagapić .



zrana dzień pogodny parowóz odlatuje dworca, stukając kołami szynach, sycząc gwiżdżąc wulkan wybuchem, czeluście piekielne pełne dusz nieszczęśliwych smażonych — powietrzu rozwija długie kręte pasmo dymu ozłoconego słońcem; sypią iskry paszczy bajecznego smoka, smugi wiją błyszczą ogon komety. zjawisko zbliża zmroku; zdala płoną lecą przestrzeni latarnie czerwone, wytrzeszczone olbrzymiego wilka; oddala , , płomienne czerwone oko, ulatując przestrzeń, ukazując , znikając załamach drogi, zdaje wołać pozostałych patrzących: „świat! lecę świat meteor ziemski! ochota proszę zemną — drugi , zatrzymam, rozkaz bozki … królewski!



zrachuje, westchnień świecie ulatuje piersi pozostałych okiem, błyszczy , ostatnie pożegnanie przesłane ukochanych odjeżdżających!



dzień jesienny pogodny mglisty mroczny końcowi; dworcu kolei tłumno — oknami wstrzymana chwilę pochodzie, sztywna wyniosła, stała lokomotywa. salach pstra różnorodna ludność toczyła , popychała, witała, żegnała, gotowała podróży.



odosobniona ścisku gwaru, zagłębieniu jednego okien, stała para ludzi: młody mężczyzna ubraniu, młoda kobieta placename okryciu zasłoną twarzy. postawach obojga znać wzruszenie; przezroczystej zasłony kobiety wielkich oczu błyszczało łzami. , wyciągnęła drżącą rękę stojącego mężczyzny, rzekła:



— powiedziano odjeżdżasz… przyszłam widzieć pożegnać … powinnam czynić , mogłam …



mogła mówić . mężczyzna patrzył uwielbieniem wdzięcznością.



— uroczystej chwili, wyrzekł, poraz ostatni widzimy ziemi, pozwól odrzucił formy światowe , życiu powiedział : wando!



— panie ! jęknęła kobieta; auguście! szepnęła , anioł stróż mógłby dosłyszeć — zasłony spłynęła kropla przezroczysta, zaperliła ciemnem okryciu.



chwili zadźwięczał donośny dzwonek. zadrżeli , .



— myślałam, mówiła , strony, przyjdę pożegnać słowem gorącego życzenia, uścisnąć rękę , powiedzieć: szczęśliwy!



— szczęśliwy! powtórzył persname śmiertelnem zwątpieniem głosie, powiódł ręką oczach przedmioty mięszały , ćmiły drżały.



— szczęśliwy! powtórzyła pewniejszym głosem, szczęśliwy — smutnem wielkiem szczęściem, daje zacność, spełniony obowiązek.



drugi ozwał dzwonek, przeraźliwiej .



złożyła dłoń rękę — tonęli oczami, nazawsze obrazy chcieli utrwalić pamięci.



— spotkamy ziemi? szepnęła .



— wiem, drżącemi usty odszepnął persname. szukać , powinienem… … prawo rozrządzać własnem życiem, oddać .



trzeci zabrzmiał dzwonek. dźwięk ostrzem stali odbijał serca młodych ludzi.



— jedź , jedź ! wyrzekła ; czeka … zdrów , dodała .



silnym uścisku objął dłonie.



— wando! pamiętaj ! wyszeptał; , , dodał , zapomnij… zapomnij, szczęśliwą! słowami odbiegł , zmięszał różnobarwnym tłumem.



rozstali nazawsze , powiedzieli razu krótkiego słowa: kocham! persname zaparł sercu usta wyszło, lękał zamącić spokój zranić serce persname; słowa wyrzekła, powstrzymywała nieśmiałość dziewicza, głębi tkwiła myśl, szlachetnemu człowiekowi utrudniać spełnienia bolesnych zacnych postanowień.



odezwało kilkorazowe głuche stuknięcie zamykających drzwiczek wagonów, świsnęła lokomotywa, kłęb gęstego dymu wyparty żelaznego komina uniósł szarą mgłą powietrze, — chwili drodze wił pociąg szybkim pochodzie, olbrzymi wąż czarny, przyczepiona latarnia jaskrawa świeciła wielkie czerwone oko.



stała okna, płonące czoło przycisnęła szyby, oczami ścigała ulatujący przestrzeń punkt iskrzący.



punkt oddalał , zapadającego zmroku; błyszczał zrazu wielka czerwona gwiazda, wydawał płonącem ulatującem powietrzu — malał malał; zdala błysnął iskra drobna … zniknął. zagasło czerwone oko olbrzymiego węża, świst stuk zniknął przestrzeni. szybami wzrokiem persname cień nocy rozświetlony rzadkiemi drobnemi światełkami przydrożnych latarni; rozlegał gwar niewyraźny wylegającego dworca podwórze tłumu.



odwróciła okna , zmięszała tłumem. łzy wzrok zaćmiły? nawał cisnął głowy straciła pojęcie miejsca jakiem widziała ? szła krokiem wolnym chwiejnym, opuszczoną głową, obwisłemi rękami, patrząc otaczało, starając torować drogi cisnących drzwiom ludzi. tłum złożony pospólstwa placename otoczył , ogarnął pochłonął; głowy rozlegał krzyk szwargot, grubjańskie ręce popychały odtrącając wyjścia, parły same.



zważała , przystawała chwilami osoba zmęczona ; chwilami postępowała krokiem niepewnym — oparła ścianę, mnóstwo ludzi przeciskało koło .



któś rozepchnął tłumy, stanął; czyjaś ręka ujęła rękę, położywszy swem ramieniu, drzwiom powiodła. chwili poczuła czole podmuch świeżego, orzeźwiającego powietrza, posłyszała głuchy turkot podjeżdżającej karety, niewiedząc , znalazła głębi powozu. przywiódł, usiadł zatrzasnął portjerę. zamknięcie ruch karety toczącej bruku, obudziły persname -omdlenia zostawała; podniosła oczy, zobaczyła oświetloną palącą powozu latarnię szlachetną zamyśloną twarz gaczyckiego.



— przebacz , odezwał chwili persname, ośmieliłem podać rękę tłumu, ofiarować powóz. , obawiałem wyjściu dworca znalazła kłopocie powrotem domu…



dźwięczał głos mówił. uszanowanie głębokie wzruszenie mógł.



spojrzała wdzięcznością, podając rękę rzekła :



— dziękuję!



milczeli kareta zatrzymała bramy mieszkania . persname podał ramię; wstępowali wschodach. drzwi przedpokoju, wyrzekł:



— odjeżdżam. pozwolisz chwil pomówił ?



persname gestem zezwoliła.



— matka , odrzekła, , opuszcza pokoju, czuje cierpiącą; przyjmę .



chwili siedzieli salonie oświetlonym lampą.



— persname wyda, mówił persname, wybrałem chwilę podobną powiedzieć czem chcę wiedziała. chwila wydała stosowną: smutną pragnę wyrzec słowo pociechy; opuszczoną samotną, pragnę podać dłoń przyjaciela; prawo uczynić, powinienem powiedzieć czuję myślę…



patrzyła szacunkiem wdzięcznością.



— mów ! wyrzekła.



— pozwól zacznę rzecz początku. miesiącami przyjechałem x. spraw majątkowych, . miałem odjeżdżać, poznał panią. odjechałem — pozostałem , wiedząc . powiem , żywsze uczucie razu pobudką pozostania . mogłaś zauważyć, skłonny marzeń zapału; niezgodneby wiekiem, dojrzałość myśli rozwaga właściwe konieczne. pozostałem , uderzyłaś indywidualnością wybitną pstrem pospolitem tle, ujrzałem; zaciekawiłaś , zapragnąłem zbadać zrazu stanowiska filozofa psychologa . znajomość serc ludzkich najpożądańszą wiedzą. razy życiu spotykałem indywiduum odróżniające pospolitego tłumu, razy zatrzymywałem niem, pojąć zbadać; przekonaniu, znajomość serc ludzkich ułatwia poznanie samego pokazuje drogi, bliźnim użytecznymi możemy. zatrzymując , sądziłem, stacja umysłowa podobna innym; nową wiedzę myśli, zrobię nowe studjum psychologiczne, spokojny wrócę fabryk, książek rolnictwa. sercu myślałem. stało . zatrzymałaś niźlim spodziewał — pokochałem panią…



zbladła boleśny wyraz zjawił twarzy. spostrzegł zmienił ; pozostał poważny wzruszony.



— obawiaj , zaczął chwili milczenia, mówić uczuciu, przyjąć usposobioną . powiedziałem fakt, powiedzieć , zobowiązuje panią wyrzeczenia jednego wyrazu. pojęła powiem, muszę roztoczyć obraz przejść wewnętrznych…



milczał chwilę, mówił .



— młodości , wczesnej młodości, kochałem kobietę… miłośćto , zwą nieszczęśliwemi. uświęcona prawami, spotkała niezwyciężone zapory, rozwiała , minęła sen krótki poetyczny, zostawiła sercu wielkie współczucie , kochają cierpią… czasu praca jedynym żywiołem żyłem. pole znajdowałem nauce, uprawianiu doskonaleniu rolnictwa, kierowaniu zakładami, wzniosły posiadłościach — starczyło. czułem próżni życiu pustki sercu. życia miałem cele umiłował, dążyłem; serca przyjaźń . myślałem życiu rodzinnem; doszedłem lat człowiek czyni rozwagi namysłu, znaleźć kobietę odpowiadającą pojęciom. znalazłbym szukał, szukałem — zajęty studjami naukowemi, sianiem pszenicy, sprowadzaniem machin budowaniem szkół . stało , nieszukając znalazł… znalazłem panią.



kobiecie którąbym mógł wybrać, pragnąłem ujrzeć jasną intelligencję, dobroć, ciepło serdeczne wdzięk, serce pociągnął. przymioty ujrzałem badać począł. samej porze uwaga zwróciła innego…



opowiadał widok osobiste wrażenia ; powiem współczułem . inni potępiali , pociągnęło . zobaczyłem, zdolna kochać rachuby, czystością myśli podniosłością uczuć; widziałem , imię zacności obowiązku potrafiłaś spełnić poświęcenie przenieść boleść odwagą — pokochałem …



głos persname pierwszy ciągu mowy stłumiony wzruszeniem; blade źrenice pociemniały błysnęły. wpływem półgłosem wypowiadanego uczucia, twarz stawała piękniejszą, rozumną męzką pięknością.



patrzyła zdziwiona wzruszona ; oczach migotał rzewny wyraz — wdzięczność najwyższy szacunek.



mówił .



— powiedziałem, bierz naleganie strony prośbę. niedelikatnym, nieszlachetnym , nieszanując twego smutku żalu, prosił panią chwili serce rękę. chciałem , zostając rozżalona, tęskniąca, wystawiona szorstkie zetknięcie ludźmi niesprawiedliwymi złymi, wiedziała świecie człowiek, poznał, pojął, ocenił, szanuje , kocha gotów ciężkiej chwili pośpieszyć podania pociechy, rady pomocy, persname potrzebowała… , życie człowieka krótkie długie . krótkie porównaniu wiekami, ocean niezmierzony płyną niezmierzonym wszechświatem; długie lat, dni godzin człowieczych, mierzy uczuciem , boleścią, troską, radością obowiązkiem, spełnienie wołającym. marzącą, przeczystą ; marzenia miałaś sen miłości… persname sen , … zdaje , wspomnienie snu opuści grobu wspomnieniem żyć ; prawa natury serc ludzkich powiadają … życie długie , miesięcy, lat, dni godzin. długiem życiu, barwy snu prześnionego zbledną pamięci; grobie wspomnień zatkniesz niezapominajkę wątłą zapragniesz rzeczywistości… rzeczywistości ? , miłość, przezrocza żywa minęła, głębsza trwalsza — miłością , nadeszło ciepło domowego ogniska, rodzina, obowiązki — słowem prace uczucia, myślący człowiek spełnić odczuć pragnie…



przyjdzie chwila rzeczywistości zapragniesz, wiedz , świecie człowiek, spełnić przywieźć gotów — człowiekiem … wieku charakterem, uczucia powzięte przechodzą ; , zostanę , . zanoszę prośbę, pozwoliła czasu czasu przybywać . widzenia , zasięgnięcia wieści, rozgrzania serca długiej samotnej pracy widokiem przyjaźnią… odmówisz , ?



patrzył . ktoby widział, poznał . człowiek pańskiej, wyniosłej zimnej postaci, twarzą rozumną obojętną . głębokie uczucie wydarło piersi, ogień umiał osłaniać chłodem zewnętrznym — rzuciło blask niewymownej dobroci siły duchowej.



podała rękę.



— złą bezmyślną, rzekła, potrafiła zrozumieć ocenić serca zacnej wyciągniętej dłoni. persname widzi głębię duszy, cierpię… prześnię sen mówiłeś, barwy zbledną pamięci — wiem; wiem, razy zobaczyć zechcesz, spotkam szacunkiem prawdziwym szczerą przyjaźnią…



— dziękuję, wyrzekł zcicha uścisnął rękę. chwili otworzyły drzwi przyległego pokoju, aniołek, białą ubrane sukienkę, wbiegło dziecię wątłe, blade, główką osypaną złocistemi kędziorami. poskoczyło okrzykiem kolana persname rączkami objęło szyję.



przycisnęła dziecię piersi, pochyliła niem, zdjęta wzruszeniem, przechodziło siły, płakać zaczęła.



— płaczesz, najdroższa? blada? — szczebiotała mała persname przyciągając głowę persname drobną rączką starając otrzeć łzy twarzy.



powstał wzruszeniem patrzył rzewną grupę. chwili odezwał powagą, uroczystością głosie:



— odgadłem serce , powierzając biedną sierotę. potrzebujesz kochać czynić dobrego świecie. kochaj dziecię , kształć serce, wznoś umysł pięknym rzeczom, własna myśl pełna — miała chwile spokoju wysokiej moralnej pociechy. , obejrzyj ; , ręka sięgnąć zdoła, niedola dźwignąć , ciemność rozświetlić. pełną dłonią czerpaj dobroć serca światło myśli, siej ludźmi. spójrz , zobaczysz umyśle brakuje pożytecznej wiedzy, nabywaj , ucz , persname szczeblach, wiodą człowieka poznania poznać ziemi dane. miłosierdzie praca — wyrazy, pojęcia, zapisz nazawsze sercu myśli. idź niemi ręka rękę, poczujesz nieszczęśliwą; niema pociechy miłość ludzi, niema mocy , czerpie pracy.



— , kończył zbliżając persname, żegnam panią. smutna magnolja prześni złotym słonecznym promieniu, chwilę zabłysnął zniknął… zatęskni nowego ciepła nowej światłości — przypłynie promień, ognisty świetny tamten, dotknie chłód ziemski, kolec zrani delikatnych listków; rozwinie , wspaniała spokojna, zachwycać oczy przechodniów spełniać , świecie spełnienia dano…



powstała chciała cóś przemówić.



— odpowiadaj , przerwał gaczycki; mów , wymówiła wyrazu żałować mogła. życie długie — czas porywa przynosi … uprzedzać czasu… podaj rękę ufną, przyjazną, powiedz: zobaczenia.



wyciągnęła dłoń otwartą wymówiła głosem, dźwięczał :



— zobaczenia!







xxvii



opuściwszy mieszkanie przeszedł ulic wstąpił wschody dużej kamienicy, pierwsze piętro płonęło rzęsiście oknami. mieszkanie amarantowej damy, rozpoczynała porę jesiennych zimowych zabaw świetnym wieczorem, wydanym pokazania wątpliwych wdzięków córek odszukania niepodobnego znalezienia towaru, obrączką ślubną nazywa.



persname świadkiem przedchwilowego nastroju gaczyckiego, potrafiłby wytłumaczyć człowiek smutny wzruszony, uroczystej chwili życia, szedł pstre pospolite towarzystwo, znajdowało zebrane salonach amarantowej damy. wszedł oświetlonego przedpokoju, odrazu odgadnąć cel , czole zarysowała zmarszczka rozwagi, blade policzki zabarwiły słabym rumieńcem, oczach ustach błądził wyraz sarkazmu postanowienia. wszedł salonu, zebrana większa część towarzystwa, roznoszono herbatę owoce, rozmowa toczyła nudna nieożywiona grupami rozsianemi salonie. kanapie, , persname obecnych kobiet, tronowała olimpja; siedzieli państwo persname trzymając ręce; błyszczały krzyże apolonji, stałe gwiazdy firmamencie, damy: , amarantowa zielona — damy panowie, ostatnimi persname miną znudzoną. osób salonie znajdowało ; drzwi otwarte widać przechadzające panny towarzystwie młodych ludzi. córki gospodyni domu zabawienia gości opuściły białą mantylą okryte plecy matki, rumiany persname, nieznalazłszy ulubionej konsoli salonu , usadowił drzwiami piecem. wejściu wszczął towarzystwie ruch spójrzeń szeptów. persname indywidualnością wybitną ., powodu pańskiej wyniosłej postaci, powodu uroczej cyfry miljonów, postaci wyglądała, arystokratycznie brzmiącego nazwiska, wypisanego wysokiem rozumnem czole.



czegożby dała amarantowa dama , miljonowy zwrócił blade obojętne oczy córek? dała dama fjoletowa rumiany persname przeszedł salonie rękę miljonowym panem? dały panny zerkające ukradkiem wielką łysinę starego kawalera, widziały wypisaną większą cyfrę majątku, zbliżył bogaty człowiek, łysiny, piękne myślące czoło, wyniosłą, pełną dystynkcji postawę?..



miljon! magiczny wyraz! miljonów — przytem imię piękne, powierzchowność obojętna, samą obojętnością niepospolita zajmująca!



oczy zwróciły człowieka obdarzonego zaletami, miejscach salonu półgłosem zamieniono uwagę, persname wyglądał . damy znalazły twarzy, mówiły: ! wzruszony!



zdziwienie wzrosło, persname powitawszy gospodynię domu, ożywieniem rozmawiać zaczął mężczyznami, otoczyli. przyzwyczajono widzieć ożywionym, milczącym, myśl wyrażającym spojrzeniem uśmiechem słowem. mówił , zaśmiał razy. zdawało patrzącym, gruppie stał, kierownikiem rozmowy, prowadził drogi, chciał widzieć. znać twarzach otaczających mężczyzn, uśmiechem zajęciem patrzyli . dowcip sarkazm musiał wyjść ust , wybuchnął śmiech głosów — uciszył, stojące osoby usłyszały wymawiane persname słowa:



— powiadam panowie, widziałem potwora. nogi zajęcze, ogon lisi pokrywa, skrzydła lubiącego ciemność, paszczę smoka, żądło węża, oczy jaszczurki, całe ciało pokryte kolcami jeża.



— nazywa nieznany naturalistom potwór? zaśmiało głosów.



— persname wiem nazywa? odparł wzruszając ramionami persname. słyszałem lecąc głowami ludzkiemi, kąsając żądłem, raniąc kolcami przykrywając ogonem lisim, krzyczał : „nazywam cnota!”



nowy śmiech wybuchnął. uwaga siedzących , zaczęła zwracać słowa persname wymawiane swobodnym tonem, sarkazm dźwięczał lekkie oddalone uderzenie stali stal.



— mowę posiada straszne zwierzę? mówił śmiechem któś mężczyzn biorących początku udział rozmowie.



— ! odpowiedział persname: doniosłą mówi: „jam cnotą!” pobożną, tkliwą, jękliwą dumną gniewną powiada: „występkiem!”



siedzące, ciekawością słuchające kobiety zamieniły spojrzenia.



— oryginalny człowiek gaczyckiego? szepnęła .



— powiedzieć ? spytała .



— panie gaczycki! odezwała trzecia, pierwszej młodości, sukni wyciętej , niewinną gałązką sztucznej konwalji włosach; panie ! pozwól powiedzieć, przenośnia pańska ubliża pojęciu cnocie imię świętem…



mówiąc dama niewinnej konwalji, rzuciła spojrzenie wycięty stanik. zwrócił.



— świecie względnem, odpowiedział uśmiechem; przenośnia stworzyłem odmalowania cnoty, pozór wydawać bluźnierstwem, niedorzecznością; gruncie niczem podobnem. ; cnota zaszczytem błogosławieństwem ludzkości; pojęta, staje plagą niedolą. świętość potworność cnoty zależy gatunku…



— gatunku cnoty! zawołało głosów.



— gatunku cnoty! potwierdził . różne gatunki cnoty, panie, różne gatunki piękności. piękność formy piękność ducha, piękność bezmyślna, piękność rozumna, piękność nadęta piękność pełna prostoty, piękność ubielona uróżowiona starej zalotnicy, piękność świeża niewinna młodego dziewczęcia. różne cnoty. świecie państwo, zoologji, zajmuje składem fizycznym istot organicznych, psychologji, badającej procesy ducha ludzkiego, przypuszcza różne działy, rodzaje, gatunki podgatunki.



ogólna uwaga zwrócona mówiącego. rozmowy ustały, oczy wpatrzone ożywioną ironiczną twarz . zaciekawienie malowało twarzach; przypatrywał całemu towarzystwu, mógłby spostrzedz, słów persname ręka persname zaczęła poruszać wachlarzem, źrenic strzeliły bladawe, skośne promyki. persname przysunęła męża, ścisnęła rękę; dama niepierwszej młodości, posiadająca niewinną gałązkę konwalji krawca niezręcznego wycinaniu staników, podniosła głowę, wyrzekła:



— persname podzielił cnotę działy, gatunki podgatunki — najwyższą cnotą prostota.



— pamięć osobistą godność położenie świecie! wyrzekła kanapy olimpja.



— skromność miłość małżeńska, zagruchała ramienia małżonka .



— pobożność! państwo zapominacie ! oburzeniem zawołała .



— moralność! zagrzmiał głos persname



powiódł oczami mówiących, uśmiechnął . uśmiech zwyczajny, groźny, salonowy; zagięte kąty ust wlewał dziwny wyraz, spojrzał pospuszczali oczy.



— piękne, piękne wyrazy wymówiliście państwo, wyrzekł krótkiej chwili milczenia; obowiązuję dowieść, oznaczają świętość piękno duchowe, bywają bańką mydlaną, świetnemi barwami zwodzącą oczy łatwowiernych. utworzyć potwora, mówiłem, skrzydłami nocnego nietoperza, ogonem chytrego lisa, nogami tchórzliwego zająca, żądłem zjadliwej żmij, kolcami napuszonego jeża.



głosów zaśmiało , odezwał:



— persname podjął, wytłumacz dziać !



— arcy-ciekawe!



— niepospolite!



— oryginalne, mówiły głosy.



— spełnię żądanie państwa, odpowiedział persname, sami państwo winni, nadużyję cierpliwości, zmuszony mówić .



— ! zawołano.



— państwo musieli wysłuchać długej historji…



— ! ! odpowiedziało zaciekawione towarzystwo.



— zaczynam, rzekł persname — zwykłym pełnym dystynkcji zaniedbaniem oparł konsolę, spojrzeniem powiódł . stał odosobniony całego towarzystwa, zasiadło salonu milczące, oczami zwróconemi . biały blask lampy postawionej konsoli rzucał twarz, oświecając rozumne wyniosłe czoło, kształtne usta zarysowane uśmiechem pełnym światowej swobody błyskającego sarkazmu.



— historja pomocą państwu dowieść prawdziwość słów mych uprzednich, długą balowe posiedzenie, oczekujące niecierpliwością kontredansa walca. przedłużał wstępem przedmową, tembardziej, ogóle przedmowy uważam jedną najnudniejszych rzeczy świecie. zacznę zaczyna autor, opowiadanie czerpać .





orgname, bogaty oświecony placename, podróżował sąsiedniej ojczyźnie państwie niebieskiem, przyjechał miasta cudzoziemiec znał , człowiekiem lubiącym towarzystwo bliźnich, krótkim czasie pozawierał stosunki, porobił liczne znajomości tamecznymi mieszkańcami.



sinono-kami zachwycony towarzystwem znalazł orgname wydało żywcem przeniesiony świat , lepszy ciemna kula planety; obrócił , spostrzegał istoty czyste winy, nieskazitelne, cnotliwe. cnota wiała samem powietrzu, unosiła głowami słodkim szelestem, mówiła usta, patrzyła oczy. cnotliwe matki osłaniały plecami dziewicze oczy uszy cnotliwych córek, wzrok ujrzał, ucho usłyszało , czystą cnotą; cnotliwe spuszczały powieki, spojrzeniem pobudzić grzesznej myśli; cnotliwe małżonki opuszczały boku małżonków, ulubionym tematem rozmów cnota niewieścia; nakoniec surowi pełni cnoty mężczyzni strzegli obyczajów publicznych, dzielną wymową gromiąc , zdawało, przynosili ujmę. słowem, miasto orgname przybytkiem cnoty. zdawało , same ściany domostw sprzęty mieszkań przesiąknięte.



sinono-kami poczuł olśniony ogłuszony cnotą mieszkańców orgname; natury skeptykiem, przytem lubił rozrywki czynić czasu czasu psychologiczne studja, powiedział : przypatrzmy cnocie, barwy, ukuta metalu? zaczął patrzeć.



tłumu cnotliwych, napełniającego murowane drewniane ściany błogosławionego miasta, wypukłe figury płaskorzeźby wyłoniły wzrokiem sinona-kami postacie cnotliwe, blaskiem raziły oczy zwyczajnego śmiertelnika. postaci rodzaju żeńskiego, czwarta należała brzydkiej połowy ludzkości.



pierwszych nazywała persname — któreto imię przetłumaczone placename język znaczy: «szlachetna duma.» urodzona, bogata, zrujnowana, posiadająca , starczyć mogło dostatnie życie śmiertelnikom urodzonym. zasobów materjalnych małych stosunku osobistej wielkości, musiała zachować świetne towarzystwie położenie, posiadała niezmierny skarb moralny: poczucie wysokiej osobistej godności szlachetną dumę płynącą pojęcia obowiązków ciążą ludziach stojących świeczniku. kobieta piękna, strojna, lubiąca brylanty koronki — dumna, dumna, nikomuby myśl przyszło, posądzić zły postępek, cień złej poniżającej myśli.



druga arcy-cnotliwa dama miała imię , placename języku znaczy «skromność.» skromna szesnastoletnia dziewica, lubo lat miała razy . mówiła , ubierała , patrzyła, kłaniała wzdychała ; skromność wychodziła ulicę kościoła małżonka , kochała , dłoni wypuszczała ręki, miłości nagadać mogła. istota myślą, sercem, przeszłością teraźniejszością skromnemi, rumieniec dziewczyny młodej, pierwszy bal wchodzącej.



trzecią gwiazdą cnoty firmamencie miasta orgname , placename język tłumaczy : „pobożność. “ najstarsza siostr duchu cnocie, miała czas przekonać znikomości marności rzeczy ziemskich; całą myśl serce niebieskim rzeczom zwróciła, pobożną mandarynów wziętych. piersi nosiła obraz wielkiego lamy, własną ręką paliła świątyni pozłacanych papierków, jałmużny sypały rąk manna niebieska. słowo wypływało słodkie kropla miodu, ciężkie westchnienia grzechami bliźnich, podnosiły chwilę pierś pobożną.



mężczyzną, cnotą mógł orgname dorównać arcycnotliwym niewiastom, , placename znaczy «surowość.» surowym, , ; moralność publiczna miała persname, dałby zasiekać, pozwolił przytomności uszczypnął. dbał przedewszystkiem , dom świętym moralności przybytkiem, wpuszczał , stopy zaczepiły grunt niecnotliwego sąsiada.



sinono-kami podziwiał wielkie cnoty całego serca, gotów chwili pochylić głowę, wyrzec pokorą: panie, , godzien rozwiązać rzemyka, . .



powiedział razu, przyczyny, placename zwykł posługiwać formułami wyjętemi ewangelji.



aliści dnia pewnego, zbudowany pokorny siedział persname słuchając uwielbieniem szlachetnej mowy obowiązkach ciążących osobie, siedzi wierzchołka drabiny społecznej … , niechący, spojrzał oczy. spojrzał osłupiał! wielkich pięknych oczu strzeliło promyków bladawych, skośnych , ostrych; zawirowały przestrzeni garść drobnych szatanków, zniknęło zmąconej źrenicy. odszedł stronę zdumiony persname, dumał. dumał, rzekł jednego dobrych przyjaciół pocichu ucho: — widzi , kobieta popełnia nikczemność! — przyjaciel odwrócił piorunem rażony, zawołał: — persname ! wcielona duma szlachetna!



sinono-kami pokiwał głową człowiek wątpi czemś; udzielił uwagi.



innym razem przypatrywał rozkoszą lu, lubując skromnością miłością małżeńską. dostrzegł, przezroczystej czystości niewiasta spuściła głowę piersi, westchnęła dziwne drgnienie wstrząsnęło muskułami twarzy. sinono wziął przyjaciela rękę, szepnął wskazując panię persname: — brzydkie widmo przeszłości stoi kobietą. kobieta zgrzeszyła! — przyjaciel zarumienił gniewu uszy, odparł: — dziwak ! czystość cnota niewieścia wcielona! kami pokiwał głową, człowiek wątpi.



, patrzył panią , zachwycony obrazem wielkiego lamy błyszczącym piersi. pochyliła , święty obraz dotknął miejsca uderza serce, zdawało , dotknięciu wielki persname jęknął zranił. wziął stronę przyjaciela, rzekł : — persname złe serce! przyjaciel wzruszył ramionami. — tracisz rozum kochanku, rzekł ; wcielona pobożność miłość bliźniego! sinono-kami dobry kwadrans kiwał głową powątpiewaniem. wielki persname jęknął, dotknął serca! twarde musiało kamień, kolczaste pokrzywa!



dumał kiwał głową sinono, posłyszał podniesiony głos męzki. spojrzał zobaczył , postawie persname prawiącego filipikę, gromił dzielną wymową upadek obyczajów publicznych. sinono słuchał poziewał; nasłuchał napoziewał, schwycił kapelusz uciekał słyszeć. uciekał, spotkał uciekającego przyjaciela. — przyjacielu ! zawołał, pewnością głupi! — sza! odpowiedział przyjaciel, palec ust przykładając, szanujmy człowiek cnotliwy! — ! jęknął sinono, poziewając — jakaż nudna cnota!..



, uwagę sinona-kami zaczęły zwracać rzeczy, dziwnemi wydawały. naprzykład , kyang, bogaty mieszkaniec placename, szczególnym wyrazem patrzył panią fu. zrazu litość zdjęła . — biedny kyang, myślał , kocha kobietę! popatrzył wyraz oczu, powiedział : — , kocha, … znajduje piękną!… uśmiechnął sinono, bladawe promyki, wylatywały źrenic persname wirowały przestrzeni garść szatanków, stały dlań zrozumialsze. zauważył, ciskane przestrzeń pięknemi oczami cnotliwej kobiety, wpadały same oczy kyanga.



dziwnego zachodziło persname panią . razy wchodził towarzystwa znajdowała, drżenie przebiegało muskuły twarzy, patrzący persname , chwili jawi brzydkie widmo przeszłości.



zauważył sinono, widział męża , miała, dzieci, matką licznej rodziny; mieszkaniu, zapraszała ; razy spotykała ubogiego ustronnem miejscu, odpędzała , ujrzała któś patrzy, dawała jałmużnę prosząc biedaka modlił wielkiego lamy.



podobnych spostrzeżeń zaczął robić sinono, zaczęło towarzystwie cnotliwych osób, pragnęła wydać najcnotliwszą. uszło uwagi, osoby obrócone twarzami , okazywały najtkliwszą przyjaźń wzajemny najgłębszy cnót szacunek; zwróciły twarze inną stronę, miały ustach uśmiech złośliwy, wydawały głośne syczenie podobne , jakiem odzywają szerszenie gniazdach.



sinono zaczynał poziewać dusić atmosferze szczególnej cnoty; dnia poznał osobę, cnota wielkiem podejrzeniu mieszkańców orgname niemłoda kobieta, mieszkająca ustroni, mieszająca spraw bliźnich, mówiąca cnocie, czas obracająca kształcenie małej dziewczynki, nazywała wnuczką, wyszukiwanie cierpiących nieszczęśliwych nieść pomoc pociechę.



znalazł kobietę, cnota lekceważeniu ogółu, rozumną dobrą, przebywać zaczął, przejęty synowską czcią przywiązaniem.



razu, dobra stara niewiasta wezwała przyszedł ; przyszedł, rzekła : odkrywam tajemnicę. dziewczę małe wychowuję wnuczką, dzieckiem nieznanych rodziców, porzuconem letniej nocy świetle gwiazd złotych, oknem pokoju. kami zadziwił , niewiasta podała kartkę grubego papieru, zapisanego drżącą spracowaną ręką, mówiąc: — czytaj! — sinono przeczytał, niewiasta rzekła: — pójdź zemną świadkiem powie kobieta kartkę napisała. poszli wskazówek udzielonych kartce, przybyli ciasny brudny zaułek miasta placename, weszli ciasnej brudnej izdebki, kącie nędznym barłogu leżała chora, umierająca kobieta. usiedli mówiąc słowa pociechy litości; skończyli mówić, chora kobieta zaczęła następną opowieść. okolicach placename, przeszło laty, mieszkał pewien niemłody właściciel ziemski, córką jedynaczką. dziewczyna młoda, ładna, żywa, płocha, próżna, niczem zajęta. całe godziny trawiła zwierciadłem, resztę czasu przepędzała wyglądaniu gości, siedząc okna założonemi rękami. matki oddawna miała, ojciec stary zajęty gospodarstwem zwracał uwagi; pozostawiona samej . razu, utrefionemi włosami siedziała zwyczaju okna, wyglądając gości, przyjechał młodzieniec, syn sąsiada, bogaty, przystojny, światowy, jedyny cel życia mający przyjemne przepędzanie czasu. dziewczynie zapłonęły oczy, spójrzała młodego sąsiada; spójrzawszy uśmiechnął , człowiek znajduje piękne cacko schyla podnieść chwilowej zabawy. czasu młody sąsiad przyjeżdżał, dziewczynie płonęły oczy, przesiadywała zwierciadłem snach zaczęła wymawiać imię młodzieńca. spostrzegła usłyszała stara sługa matki, wierna, poczciwa, zwyczajem starych sług kochająca panienkę, własnem wyhodowała ręku. zrobiło , zaczęła mówić dziewczynie płonących oczach. dziecko, ! młody sąsiad ożeni , światową bogatą ; pobawi porzuci! dziewczyna słuchała, rozkochana przystojnym bogatym młodzieńcu. przyjeżdżał, odbywali długie przechadzki ; idąc ręka ręku, rozmawiali cichu, ustami, oczami, obojga płonęły . młoda dziewczyna posmutniała, zbladła, śmiertelna trwoga rozpacz rozlały twarzy, dnia przyszła starej sługi drżąca , rozpłakana, tuląc ptaszyna zraniona, szepnęła łzami drżeniem: stara piastunko dzieciństwa, ratuj ! zgubiona! szeptała ucho płacząc drżąc — poczciwa sługa zalewała łzami, wspominając zcicha imię ukochanej zmarłej . rozmowie starą sługą młodą dziewczyną, miejsca mieszkały przyszła wieść, młody sąsiad opuścił państwo niebieskie pojechał zwiedzać obce kraje. stało , letniej nocy, mirjady gwiazd zasypały szafirowe niebo, kwiaty wydawały woń czarowną podnosiły kielichy, patrząc gwiazdy — pokoju nieszczęśliwej dziewczyny cichym, skradającym krokiem wyszła sługa stara, opuściła dom, przeszła podwórze zniknęła ciemności drodze wiodącej piersi kwiliło , urodzone dziecię.



minął rok — placename dziecięciem mieszkała placename, opuszczona młodego sąsiada dziewczyna słała środki utrzymania życia potrzebne. tajemnicza noc pokryła cieniem ucieczkę dworu starej sługi; głuche wieści chodziły sąsiedztwie persname nieszczęściu, przytrafiło córce starego wdowca. niczem pewnością wiedział, uszu starej sługi mieszkającej placename przyszła wiadomość, wychowanka wyszła mąż. przestała otrzymywać bezpośrednie wieści zasiłki pieniężne. zmartwiła zdziwiła ; zaczęła pisać kobiety, uratowała sławę, otrzymywała odpowiedzi. chciała widzieć , mogła dostać spotkać , matka powierzonego dziecięcia unikała . minęło miesięcy stara sługa dziecięciem popadła wielką nędzę. litując biednem małem stworzeniem, zaniosła nocy ogrodu starej zacnej niewiasty, znała , złożyła zwilżonej rosą trawie oknem pokoju; uciekła orgname tułała świecie lat biedzie smutku.



wróciła orgname żebraczym kiju, schorzała, zmęczona tułaczką, wynędzniała głodu, łachmanach. dowiedziała , dawna panienka mieszka mężem orgname wielkim ludzi szacunku.



napisała , zaklinając przyszła pomoc, odkrywając miejsce pobytu dziecka. wiedziała , list doszedł przeznaczenia; otrzymała odpowiedzi. napisała drugi, samym skutkiem. przywlekła kiju mieszkania nikczemnej kobiety, wypchniętą przedpokoju służbę. spotkała chodniku ulicy; chciała przemówić, kobieta odskoczyła pobiegła inną stronę , niedołężna osłabiona nędzą starością dogonić mogła. poczuła bliską śmierci. gorycz boleść napełniały serce; odezwał głos sumienia, , poniesie grobu tajemnicę urodzenia dziecięcia, samem uczyni sierotą. zapragnęła śmiercią wyznać ciążyło znękanej duszy, wezwała barłogu umierała, zacną niewiastę wychowywała dziecię porzucone ogrodzie.



opowieść starej poczciwej sługi. zacna opiekunka bezimiennej sieroty sinono-kami osłupieniem dowiedzieli słów , płochą dziewczyną, dała uwieść młodemu sąsiadowi, nieuczciwą kobietą, zapierała własnego dziecka, nędznicą pozwalającą umierać głodu kobiecie, zawdzięczała sławę spokój, skromna, niewinna, przezroczysta, cnotliwa… . młodym owym sąsiadem, światowy goniący rozrywkami kyany, mężem surowy dbający niepokalaną moralność domu persname”



przerwał chwilę opowiadanie persname. twarz obojętną , zlekka surową; patrzył , wzrok utkwiony zdjętą ręki rękawiczkę, bawił . patrzył — , kierowane magiczną nicią słów , oczy osób zebranych salonie, zbiegły utkwiły punkcie, punktem . pobladła , siedziała męża trzymając rękę. wyrazu oczu dojrzeć, miała spuszczone powieki; usta blade drżące, zagięły dziwny przykry wyraz trwogi połączonej upokorzeniem. milczenie salonie ogólne głębokie; promienie wychodzące par oczu punkt utkwionych, grad pocisków utworzonych ciekawości, złośliwego trjumfu pogardy, przelatywały przestrzeń spadały głowę tulącej boku małżonka kobiety. cisza zalegająca napełniony ludźmi salon, przerwaną głosem persname opowiadającego .



— autor czerpię opowiadaną państwu historję, opisuje pobyt sinona-kami mieście 





„zacna niewiasta wychowująca opuszczone dziecię , rzekła : oddaję klejnoty wielkiej wartości, sprzedał kupcom miasta, brakuje środków wspomaganiu biednych braci. sinono wziął klejnoty sprzedał jednemu bogatych kupców miejscowych, dni spotkawszy kupca owego ulicy zapytał: — masz klejnoty sprzedałem? — nabyto , odpowiedział kupiec. — nabył? zapytał wiedziony prostą ciekawością. — kyang, odpowiedź kupca. — sinono zadziwił . wiedział żony siostry kupował cenne rzeczy, spostrzegał szczególnego zamiłowania zbierania drogich kamieni. aliści samego dnia zaproszony panię fu, przepędził domu wieczór osobami. , zdumiał sinono-kami, ręku pięknej dumnej kobiety, szyi uszu zobaczył klejnoty nabytego znajomego kupca kyang. — persname myśli zaczęły przychodzić głowy, odpędzał obwiniając podejrzliwość lekceważenie wyniosłej szlachetnej cnoty, cnota persname niemogąc odegnać szatana podejrzeń, zapytał panią zkądby miała cudowny djament, błyszczący ręku. , zdumiał zobaczył, wyniosła kobieta zbladła zadrżała; bladawe skośne promyki, spostrzegał, snopami zaczęły strzelać wielkich pięknych oczy, dumne pąsowe usta wyszeptały… kłamstwo. djament , rzekła, otrzymałam laty małżonka , przywiózł podróży obcych krajach. sinono spojrzał kyanga, zobaczył migocące czole plamki różowe, słabe odblaski szkarłatnego rumieńca zalał śnieżną twarz fu, usta wymawiały słowa kłamliwe. sinono zadrżał, oczami zjawiła przepaść straszna, bezwładna, trzaskiem łoskotem runęła szlachetna duma fu, zatoczyła dno same, zniknęła pochłonięta grubą ciemnością.



bywało , persname późnym wieczorem przechodząc ulicą mieszkania fu, widywał rysujące szybach gabinetu cienie postaci; cienie opowiadały dziwne rzeczy… zdarzyło , mijając bramę godzin północy, widział wysuwającą bramy postać , ciemną, stóp głów otuloną płaszczem mknącą chodnikiem ulicy , uciekając. sinono spojrzał okno gabinetu fu; błyszczało mgławem światełkiem, podobnem bladawych skośnych błysków miały oczy. sinono oknem zamglonem świetle, ciemną postacią przesuwającą zcicha murami domostw, ujrzał rozciągniętą nić łączyła błyszczała ciemności fosforycznym blaskiem żółtych błyskawic… zdarzyło dnia pewnego, sinono, mając sprawę załatwienia najlepszym mieście placename tapicerem, wszedł pracowni rzemieślnika, zobaczył świeżutkie, wykończone, piękne kosztowne sprzęty przeznaczone ubrania obszernego salonu. znawca amator pięknych rzeczy, oglądał uwagą, tapicer odezwał pytany: «sprzęty zamówił kyang.» persname wydało naturalnem, wiedział posiadał wsi obszerne wykwintne mieszkanie; dni , zaproszony panię fu, przyszedł , salonie zobaczył same sprzęty, widział tapicera zamówione kyang. zdumiał, widział szlachetną dumę wyniosłą cnotę persname lecącą oczami ciemną przepaść. , człowiek dobrego serca, myślał : kobieta usprawiedliwienie posiada szczerej miłości czuje kyanga?



pomyślał, aliści persname rzuciła wejrzenie, zaczęła uśmiechać, doń sentymentów pełną palnęła przemowę, ujrzał dłoni, zażądał, mógłby takiem persname powodzeniem złożyć stóp serce, … miejscu autor czerpię historję przerywa , odzywa czytelników słowa: «wzgląd niewinne oczy młodych dziewic niepokalanych niewiast, upadną karty książki, wstrzymam , mili czytelnicy , głębszego wprowadzenia tajniki szlachetnej dumy wyniosłej cnoty . pojął kobietę, służy przestrogę, ufał szlachetnym dumom wyniosłym cnotom, widoczną ujrzy skłonność publicznej głośnej demonstracji wielkości. zrozumiał opowiadania, winszuję całego serca, życzę, drodze stanęła istota, jasnem uczyniła. , , mili czytelnicy, starczy objaśnienie, persname nudził , wynajdywał środki przyjemnego przepędzania czasu, persname lubiła klejnoty, koronki bogate sprzęty, posiadała dobra odłużone, dające dostatecznych środków godnemu utrzymaniu wysokiego świecie położenia.”



umilkł chwilę persname, patrzył — trzymał wzrok spuszczony łańcuch zegarka, bawił . patrzył — spojrzenia zebranych salonie osób zbiegły utkwiły punkcie, punktem olimpja. milczenie ogólne głębokie panowało salonie; zdawało , przestrzeni promienie par drgają, migocą, grad sypią głowy dumnej szlachetnej .



persname blada, bladości , zaszła zmiana. głowę trzymała podniesioną , twarz wydawała ukutą marmuru. drgnął, razu zadrżała powieka. wyniosłą dumą pogodą czoła patrzyła , uśmiechała wyrazem, mówił: „pocieszne historje opowiada człowiek.”



bawił czas brelokami zegarka, podniósł wzrok, powiódł spojrzeniem obecnych, widząc powszechną uwagę zwróconą , zaczął mówić :



— autor historji zaszczyt opowiadać państwu, opisuje , sposobem sinono-kami, posiadacz tajemnic persname persname, posiadł klucz, pomocą odgadł życie domowe głąb serca pobożnej miłosiernej . szczegóły rozwlekłe, oszczędzę państwu, ograniczę powiedzeniu, dowiedział przekonał, najgorszą matką żoną, mąż rozpaczy wpadł straszny nałóg pijaństwa, dzieci marły głodu, zostawały najzupełniejszem opuszczeniu; miała szczególniejsze zamiłowanie różnieniu małżeństw, obdzieraniu sławy powabniejszych kobiet — znaczy kobiet, znała znać mogła. dziwnego, wielki persname jęknął, dotknąwszy serca kobiety; niem odrobiny ciepła, kropli miłości, iskry wznioślejszego uczucia — pycha, łakomstwo, złość, zazdrość, reszta grzechów głównych — ukryte płaszczykiem cnoty pobożności, widzialne mogły badawczego przenikliwego oka.



oczami persname utworzył obraz następny. pierwszym planie stały kobiety, godło bussolę przyjęła szlachetną dumę rodową poczucie osobistej godności, ścianiami zniżała postępków, krajach miastach wiodą kobiety domów poprawy; druga, szyldem skromności wywieszonym czole, miała błąd zwiększony tysiąc razy tchórzliwem wypieraniem nielitośnem obejściem kobietą, winna życie, dobre imię spokój; trzecia, sterująca religją miłosierdziem bliźnich, zaniedbywała najświętsze obowiązki, wlewała serca bliźnich niezgody gorycz. kobiety trzymały ręku chorągwie, przyozdobione świętemi szacownemi emblematami, przyjęły; klękały całowały czcią widziane, odwracały ludzi, opluwały deptały nogami. drugim planie obrazu stała arcyzabawna figura mężczyzny, persname społeczności żył, stróża obyczajów publicznych, zapałem broniącego nieskazitelnej moralności domu, wiedzącego , , boku żyła istota, obraziła obyczaje publiczne dom wniosła hańbę. tło obrazu stanowiła reszta publiczności miasta , składająca ręce temi cnotami, ukazująca wzór naśladowania ludzkości. sinono-kami wpatrzył obraz, parsknął długim głośnym śmiechem. autor historji wyraża nadzieję, czytelnicy śmiech podzielą”.



rzekłszy obejrzał gaczycki, ustach osób zobaczył uśmiech. uśmiechnął , , ciągnął .



— smiał sinono-kami patrząc dziwaczny obraz, stanął oczami; śmiech gorzki, . sinono kochał ludzi; kochał iskrę bożą piękna prawdy, płonie piersi człowieczej, człowiek własnemi rękami zgasi popiół zamieni. straszno patrzyć upadek bliźnich, upadek osłonięty imionami cnót, wielkie święte. uciekł widoku wyjechał orgname, coprędzej wrócić pól ojczystych, szerokich, mógł rozmawiać piękną niepokalaną naturą; ksiąg ulubionych, przemawiały duchy ludzi wielkich umysłach zacnych sercach; szczupłego, wybranego koła przyjaciół , ręka rękę postępował drodze uczciwości pracy.



uczynił , spełnienia orgname zadanie nakazane własne serce. zadanie następujące. geogname żyła dziewica imieniem persname-, persname znaczy „piękność”. piękną duszą ciałem. dusze miała czystą poranne obłoki dnia wiosennego; ciało utoczone persname zda , ludzie stawali zachwycie pięknością dzieła. dziewicę pokochał sinono-kami, wiedziała. samej porze dotknęło największych nieszczęść, spaść serce szlachetne niewinne: pokochała człowieka praw społecznych kochać . kochał . miłość czysta, poetyczna, nieznająca ; miłość duchów ciał, rozpłynięta marzeniu harmonji muzycznej. kochali kochać aniołowie niebie, … marzyciele ziemi. sinono widział bolał dziewicą, smutniała tchnieniem rzewnego snu miłości; wpatrywał duszę gorącą czystą , myśl podniosłą niepokalaną — kochał.



dojrzeli nieszczęśliwą miłość dziewicy cnotliwi napełniający , radość zdjęła wielka — znaleźli jednego ofiarnego kozła , mogli całopalenie złożyć ołtarzu własnej wielkości. największe cnoty uczuły siódme niebo. mogło ? spotykała sposobność zajaśnić najżywszem światłem cienia, pobliżu tworzył; znajdowały przedmiot, mogły wylać całą żółć zgromadzoną wrzodach pokrywających własne dusze; mogły pochwycić szpony ofiarę rozszarpać , szmat sławy serca potworzyć zasłony własnych grzechów.



persname młodą czystą dziewicę potwora niemoralności występku; zbrukali ustami pogardliwym śmiechem uczucie , wykluwało młodego serca, samo znając; wyrzucili koła, jawnogrzesznicę; okryli obelgą wzgardą; rzucili pierś gorzkie uczucie upokorzenia żalu ludzi. uczynili przekonanymi gruncie, dopełniają niesprawiedliwości; uczynili dbałość prawa społeczne, tajni pomiatali sami, miłość czystości obyczajów, śmieli ścianami pokojów; , wzrosnąć istoty poniżonej, wyglądać śnieg; zbrukanej, widok publiczny wykazać cześć cnoty, wstręt występku; zemścić istocie niewinnej, własne przewinienia.



widział zawrzał gniewem pogardą — ulubiony pięknej -poszanowanie społecznego porządku troskliwość spokój sławę ukochanej, opuścił orgname poszedł smutnej dziewicy, wyznał miłość, złożył stóp rękę , serce, imię miljony — pragnąc , przyjąć raczyła.



poszedł owych cnotliwych osób, czuły zdeptać sławę zachwiać całą przyszłością persname-— powiedział sekretem, ucho, posiadaniu grzesznych ciemnych tajemnic. zadrżeli zbledli, oświadczył, imię ukochanej dziewicy wyjdzie brudnych ust towarzyszeniem obelżywego słowa; przyczyny łza spłynie pięknego oka — , sinono, przyjedzie orgname wyjawi , czem wypadek dał wiedzieć; zedrze maski obłudników, roztworzy ludźmi wnętrza dusz nizkich, zdeptani, wyniesieni. , otworzy przepaść hańby, unikną. przyrzekał persname cnotliwym ludziom persname — autor powieści zaręcza czytelnikom dotrzyma słowa, człowiekiem silnych postanowień.



, twarz zmieniła . rumieniec wzruszenia okrył policzki, usta przybrały wyraz surowy, oczy ciskały płomienie zapału oburzenia. wzruszenie udzieliło obecnym; całe zebranie siedziało nieruchome, milczące, wpatrzone , zaklęte tajemniczą ciemnością historji opowiedział. sekund; czoło persname rozpogodziło , surowość zniknęła ust , oczach pojawił rzewny wyraz, zaczął mówić głosem łagodnym, dźwięczał daleki oddźwięk smutku.



— piękna, dobra myśląca -wyciągnie persname rękę poprowadził drogach życia, przyciśnie dłoń serca czcią miłością, utuli piersi, ramieniem swem osłoni głowę pocisków ziemskich. żoną , podzieli imię zacne niczem splamione, zamieszka bogatym pałacu, miała złota, zażąda. wzgardzili, pokłonią pokorą; spotwarzali, śpiewać cześć hymny; rękę cofali , poczują szczęśliwymi, zechce podać. stanie, niewiastą zacną rozumną, posiadała miljony. cnotliwych mówi opowieść , najwyższą cnotą złoto; skłonny uderzenia czołem cielcem złotym cnotliwi kalibru. słowami autor opowiadanie czerpałem kończy historją pobytu sinona-kami mieście 



spodziewam powtórzeniem historji wywiązałem przyrzeczenia danego państwu, przekonałem , zmyśleniem potwór mówiłem, mając nogi zajęcze, ogon lisi, żądło wężowe skrzydła , unosi światem wydając krzyk bluźnierczy: jam cnota!



przestał mówić , salonie milczenie trwało minut. miejsca ruszał, dziwne uśmiechy błądziły twarzach. powiedział nowe oryginalne słuchaczów, mógł przejść rozmowy czem innem. wytworna, arystokratycznych kształtach postać opowiadacza, twarz , piękna chwili rozlaną pięknością duchową, zdawały panować całem zebraniem, przykuwać oczy. spojrzał otaczających, widząc skupioną ogólną uwagę, odezwał :



— pozwólcie państwo opowiedzianej historji nieznanego autora, dołączył komentarz własnych uwag. mię persname broni najmniejszem słowem poniżać ludzi pojęcie cnocie prawdziwe. zaparciem najdroższych własnych przekonań życzeń żywię ludzkości. obecnem opowiadaniem mojem chciałem okazać, cnotą wydaje wydać pragnie; pozorami występku kryje cnota prawdziwa, heroiczna — płaszczem cnoty, wąż kwiatami czołga wije brzydka gadzina grzechu. odemnie pragnie widoku cnoty świecie, skorszym uderzenia czołem. pokażcie człowieka, zamknięty cichym pokoju inni bawią weselą, schylony księgami, umysłu snuje myśli mające ludzkości nauką zbawieniem — powiem , człowiek cnotliwy. pokażcie ciemnego niezmordowanego pracownika, własną ręką prowadzi pług ziemi rodzinnej, pędzi żywot ubogiej zagrodzie — gorącem uznaniem uścisnę cnotliwą dłoń . pokażcie opatrzony gwiazdę umiłowanej idei, idzie , raniąc stopy kamienistą drogę, zmęczony niczem, niczem niezachwiany, dąży celu postawił zadanie żywota — schylę czoło cnotliwem obliczem. pokażcie niewiastę pędzącą życie ognisku domowem, kolebką dziecięcia, będącą rozkoszą pociechą męża pracownika, mistrzynią aniołem stróżem synów, opiekuńczego skrzydła wychodzą świat ludźmi dzielnymi — uwielbię cnocie zacności. mówcie ludziach cnotliwych, pędzą życie założonemi próżniaczo rękami, ustami otwartemi ogłaszaniu cnoty; mówcie klękają ołtarzami jednem okiem utkwionem obliczu persname, drugiem zatopionem okna mieszkania sąsiada; mówcie mówią czynią. rzeknę obłudnicy, cnota potworem, skrzydłami nietoperza kąpie ciemnościach, kąsa żądłem żmii, ucieka sądów ludzkich zajęczemi nogami — przykrywa lisim ogonem. cnotliwi cnotę posiadają piersi ustach, wystawę sklepową wywieszają widok publiczny, noszą kościołach domach sąsiadów, owijają różańce szkaplerze, śpiewają sami pieśni najtkliwsze, używają misterną zasłonę pokryciu grzechów teraźniejszych przeszłych, ostrzą żądła, wykalają oczy bliźnim, czynią okulary, mające ukryć belkę źrenicach, oku bliźniego źdźbła dopatrzyć. cnotliwych tworzą zastępy pobożnych plotkarzy, obłudnych dewotów, dumnych nikczemników, próżniaków pracujących językami. cnotliwi młynami drobny proch rozcierającemi dobrą sławę bliźniego, żółcią rozlaną stopami idących ludzi, kolcami kaleczą stopy przechodniów.



cnotliwymi rozminąć niepodobna, : kościele, domu, rynku miejskim, zamku, oknem podpatrzenia, drzwiami podsłuchania, zrana, wieczorem, południe; największa liczba , jaśnieje młodość, piękność, rozum cnota prawdziwa — zalety bliźnich ranią wzrok , sami jedni świecie pragnęliby młodzi, piękni, rozumni, cnotliwi, — cnotliwi przedewszystkiem.



cnotliwych, ludzie wielcy pracą, poświęceniem, miłością, wdziękami, rozumem — znajdują zamknięci fortecy, ściany zapisane góry dołu prawidłami najsurowszej moralności. prawidła przepisują porę dnia ukazywać ulicy, towarzystwo przestawać, osoby kochać, barwy sukien formy kapeluszów używać. główną zasadą prawideł słowa: „róbcie robiemy, idźcie prawo, idziemy, postępujcie lewo postępujem, spuszczajcie oczy spuszczamy, kochajcie miłujemy, nienawidźcie podoba nielubić! jednej rzeczy, tojest grzeszyć grzeszymy, grzeszyć pragniemy możemy, powalimy ziemię językami, ukamienujem książkami nabożeństwa.



zgodzicie państwo , cnotliwi szarańczą, niwę ludzkości wyskubuje najpiękniejsze ziarna; cnotliwych musiało grzesznej , sodomąby stała. świecie bocianami, wysłuchują dziurki klucza, wypatrują szpary okiennic; posłyszą wdzięczny śpiew słowiczy lot orli zobaczą, słowika orła dziubią, skubią, szczypią, kolą, ranią, czyniąc imię cnoty, miłość bliźniego większej chwały persname. daną moc zniszczenia zesłał świat istotnej chwały , pożytku ludzkości tryumfu prawdy piękna. silą długouche bociany, ziemi uczynić podobnem, szponach zgnieść rozszarpać wdzięk niewinność. łatwowiernych uda błąd wprowadzić, sercom ciężkie potrafią zadać rany, istnień ludzkich złamią zniweczą; sami upadną głęboki dół, stopami kopali. nadejdzie godzina, spadnie twarzy maska obłudy, ukaże trąd okryci; sprawiedliwość rządząca światem zedrze cnotliwą skórę, okrywali, gadziny wypełzną ukrywane grzechy , ludzie patrząc cofali wstrętem pogardzą. orły skrzydła połamać chcieli, wzniosą obłoki kąpać promieniach słonecznych; słowiki głos tłumili swem , wdzięczną pieśń swoję rozśpiewają świecie.”



powiedziawszy wyrazy umilkł persname, mówił, zdawało słuchali, powietrzu brzmi głos , smutku surowości dźwięczał sarkazm, oddalone ostre stali stal uderzenie. minut powszechnego milczenia, niemłody mężczyzna poczciwą rozumną twarzą, stojący persname słuchający mowy szczególną uwagą, wyrzekł:



— powiedział. wysłuchawszy słów pańskich, zwyczajny poczciwiec pragnący rozróżniać prawdę fałszu znajdzie niemałym kłopocie. znaki, poznać prawdziwą cnotę tłumem fałszywych wyznawców?



zwrócił interlokutora, odpowiedział:



— znaki : prostota przebaczenie. , mówił ; cnota prawdziwa cichą, brak czasu głośnego objawiania ludziom; chełpi , uważa konieczność obowiązującą pochwał; stroi sztandary , czuje piękną; wymaga ludzkich oklasków uwielbień, znajduje dostateczne wynagrodzenie, głębokie wewnętrzne radości, dać chwała ziemska. cnota prawdziwa, prawdziwa miłość, posiada poczucie skromności. widzim ludzi, okazującą wzajemną miłość, podejrzeniu, objawów używa zasłonę istotnej oziębłości, tworzy małżeństwo imienia, spojone interesem miłością. człowiek objawia miłość cnoty czyni demonstracje publiczne, znaćto tworzy małżeństwo zawarte interesu, objawami miłości cnocie kryje rzeczywistą oziębłość! , prawdziwa cnota pełną przebaczenia. człowiek cnotliwy skory podejrzeń, trudnością pojmuje skłonność występku; widzi występek, przebacza, lituje nieszczęśliwym doznającym wysokich uciech, daje cnota, doświadcza. najskorszy obwinianiu grzech bliźniego, grzeszy pewnością. drugich łatwością dostrzega cienie, ciemny. zwykliśmy sądzić , mierzyć własną miarką. ufajmy cnocie , okrutni. zbytnia surowość idzie parze chrystjanizmem, filozofją; pierwszy dobrocią, drugi wyrozumiałością — jednego drugiego niema cnotliwego człowieka. zobaczycie człowieka, modli, rozdaje jałmużny, prawi kazania uczciwości, staje straży moralności publicznej, uderza pięścią barki upadającego brata, runął, krzyczy : „harro”! — przekonani, obłudnik, wywyższyć kosztem upadku poniżenia bliźniego. wzrok upadnie , pracuje pożytkowi ludzi, wiedzie żywot skazy, widok występku brata roni łzę litości występnego wyciąga rękę pomocą pociechą, wyrzec możecie: „cnotliwym”. , wyznaję, występkiem brzydzę obłuda, cnotami wzbudzającemi cześć najwyższą : prostota przebaczenie.



rzekłszy postąpił kroków gospodyni domu rzekł ukłonem:



— przeprosić państwa, zająłem rozprawą cnocie prawdziwej fałszywej. wypadło rozmowy dzisiejszego nastroju. państwo oczekujecie niecierpliwością kadryla walca, czas iść robić przygotowanie jutrzejszej podróży. …



skłonił całemu towarzystwu znak pożegnania, skierował drzwiom.



wyszedł, pozostałe salonie osoby milczały, rozmawiając zamianą spojrzeń uśmiechów. zauważył, wychodzącym gościem wysunął przedpokoju persname



— persname, rzekł biorąc rękę gaczyckiego; przyznaj, historji opowiadałeś, osoba grała niepoślednią rolę. placename orgname …



— wyznaję , odpowiedział persname.



— dziecię? spytał spirydjon, twarz oblekła niezwykłą powagą smutkiem.



wydobył arkusz papieru, oddając panu rzekł:



— spisane zeznania starej sługi, kobiety, tygodnie złożeniu umarła. dowiesz wszystkiem.



wziął papier ściskając dłoń wyrzekł:



— dziękuję . oddałeś znakomitą przysługę. nudzę czasu wiem zrobić kawałkiem serca, piersi pozostał. niezdarne wiodłem życie. znudziła gra karty, szampan zaczął sprawiać mdłości, zapomniałem zdobywać serca kobiece westchnieniami, kupować klejnoty. jeździłem placename osiadałem pustyni — pustynia znudziła placename, pustynia. zacząłem zadrościć poczciwcom, sieją, dzieci hodują, kącie siedząc chwalą.



cel życia. wychowam biedne dziecię, naprawię części krzywdę wyrządziłem matce, pierwszy wprowadziłem drogę błędów obłudy. uspokoję sumienie, wyrzucało postępek, oddać kawałek serca, dopominał użycie .



— przedewszystkiem zwrócisz opuszczonemu dziecku dach serce ojcowskie, odpowiedział gaczyki, uścisnąwszy dłoń asa oddalił .



wrócił salonu, pierwsze słowa uderzyły uszy, słowa persname mówiącej podniesioną głową:



— przyznajcie państwo, persname dziwaczną nieprawdopodobną opowiedział . kobieta mogła egzystować wyższem towarzystwie!



wymawiała słowa, stronach salonu dał słyszeć cichy powstrzymany śmiech. posiadała brzmiące imię wysoką świecie pozycję; śmiać kosztem zdało towarzystwu rzeczą arcy .



ozwała persname.



— nieopodobna przypuszczać egzystencji kobiety . wierzę świecie podobne błędy podobna obłuda.



stronach salonu odezwał śmiech głośniejszy, dłuższy poprzedni. persname posiadała brzmiące imię, wysoką pozycję świecie persname; śmiać kosztem wydało towarzystwu rzeczą przyzwoitszą.



— panią wierzyć , rzekła . słyszał kobieta, modli rozdaje jałmużny, złą żoną matką, siała ludźmi niezgodę potwarz!



różnych stronach salonu zabrzmiał śmiech głośniejszy dłuższy, poprzedni. persname posiadała brzmiącego imienia, wysokiego położenia świecie; śmiać kosztem wydało towarzystwu rzeczą przyzwoitszą.



— persname wiadomo, zadźwięczał młody świeży głosik jednego rogu salonu, wiadomo, dopatrzyć źdźbło oku bliźniego belkę swojem zobaczyć!



wyrazy wymówiła malutka osóbka różowej sukni, głową okrytą złocistemi loczkami.



— , , , narażasz ! szepnął siedzący mężczyzna; słowa zagłuszone głosem persname, powstał wyprostowany, wyciągając prawicę, zawołał:



— przepraszam! miejscu męża mówił persname, … … dbał moralność domu, wiedział domu.. … … miejscu męża… zatrzymał chwilę, namyślając , wyrzekł: … wielkim głupcem!



stronach salonu wybuchnął śmiech głośny długi, śmiać głupców świat uznaje rzecz przyzwoitą.







lat 



mil miasta . piękną górzystą okolicę placename szeroka pocztowa droga, przyozdobiona stron drzewami starych wyniosłych dębów, wierzb .



drogą stoi pałacyk wielki — pięknej lekkiej struktury, otoczony balkonami marmurem, ukoronowany wysmukłą placename pokryciem wieżyczką, stóp rozciąga szeroki taras napełniony roślinami. pałacyk otaczają ogrody cienistych starożytnych alejach, park szerokim stawem, grotami, wodotryskami posągami, zwierzyniec rzadką kolumnadą gładkich sosen gęstwinie gajów brzozowych mkną złociste daniele, szelestem łamiąc gałęzie przebiegają hoże sarneczki.



pańskie pełne smaku mieszkanie, otaczają łany szerokie żyzne; wzgórzach widniejących zdaleka, szumiącemi potokami osiadły wsie pobudowanemi domami. wiorstę odległości wznoszą grube wysokie mury obszernej fabryki, ludzie, rozlega turkot stuk mnogich machin. fabryki ciągną niższe wielkie budowy, szpitale szkoły; najwyższem wzgórzu bieleje duży murowany kościół, wyniosłych marmurowych grobowców strzela obłoki złoconemi krzyżami.



spojrzeć dworu widoczne zobaczyć oznaki ładu, dostatku, pracy, przemysłu, rozumnej dobroczynnej zapobiegliwości. piękna natura połączyła pracowitą ręką wyższą myślą człowieczą, współka utworzyła światek malowniczy, zamożny, przemyślny, oddychała pierś , umysł znajdywał przedmioty mógł zatrzymać pożytkiem upodobaniem.



pałacu, parku otaczał, bieleją obszerne murowane budowy stacji pocztowej, czasu czadu zatrzymuje dźwięczy dzwonek podróżnych — odgłos życia ruchu wlewając ożywione zaludnione miejsce.



dzień majowy schyłkowi, słońce zatoczyło wzgórza zamykające widnokręg, zbliżała najpiękniejsza letnich dni pora, nadchodzący wieczór walczy ostatniemi brzaskami znikającego dnia, świat okrywa tajemniczym półcieniem, ostatnim świegotem usypiają utulone gałęziach ptaki, drzewa rośliny zdają zapadać marzenie wydające woń zdwojoną. gwiazdy drugiej wypływają szarawe pogodne obłoki; nowy księżyc bledziuchną półobręczą migotać zaczyna gałęźmi, odzywa urywanemi tonami, witając noc, niesie natchnienie. skraju widnokręgu purpurą złotem iskrzy szeroki pas obłoków, ostatnie pożegnanie słane ziemi dnia, kędyś zatacza strony.



takiejto porze, cienistej starożytnej alei, wytwornemi sztachetami widać biały pas drogi pocztowej, powolnym zadumanym krokiem przechadzała młoda piękna kobieta. ubrana białą powłóczystą suknię, wzniesionych płowych włosach, kwitła znać zerwana pyszna różowa centyfolja. wyglądała lat . zamyślenia jakiem przechadzała, twarz miała cechę zupełnego moralnego spokoju zadowolenia; gładkie czoło wypogodzone, wielkie szafirowe oczy patrzyły świat spokojem cichą radością, płynie dojrzałości ducha, zgody człowiek samym . krok pewny śmiały; formy ciała wysmukłe delikatne, oznaczały zdrowie fizyczne siłę; ustach spoczywał wyraz dobroci, lekki odcień rzewnej zadumy.



przechadzającej kobiety cisza zupełna, przerywana szmerem owadów układających trawy nocnego spoczynku, pojedynczemi tonami słowika próbującego śpiewać parku. drugiej strony pałacu wrzał gwar ruch partych końca prac dziennych; turkotały wozy, huczały gospodarskie machiny, rżały konie odzywały liczne głosy ludzkie. echo całego ruchu, znaczną przestrzeń dochodziło ogrodowej alei, zapadać zaczynał szarawy zmrok wieczorny, sklepienie niebios ozdobiło gwiazdami, niepewnem światełkiem migącemi znikłego dnia.



, zdala, uszu młodej kobiety przypłynął odgłos pocztowego dzwonka, zbliżał — umilkł skraju parku, stronie kędy pocztowa stacja. zwykły dźwięk przerwał zamyślenia, zwrócił uwagi przechadzającej kobiety. przerywała przechadzki, spokojem oku biegła spojrzeniem przejrzyste sztachety, pola rozsiadała biała mgła letniego wieczora.



drodze, sztachet dały słyszeć stąpania, mężczyzna podróżnem ubraniu, wysmukłą kształtną postacią zjawił drugiej stronie sztachet, powolnym krokiem przechodząc alei chodziła kobieta. szedł twarzą zwrócony ogrodowi, zdjęty ciekawością zajrzenia przepysznej massy zieleni, błyskały oddali białe ściany pałacu.



młoda kobieta zwróciła twarz drodze, szli kroków, przegrodzeni sztachetami rzędem lip starych, patrząc widząc rysów powleczonych zapadającym mrokiem.



, zamykającemi widnokrąg wzgórzami, ostatnim, zdwojonym blaskiem zapłonął chwilę iskrzący złotem purpurą pas obłoków, przeciwnej strony wierzchołkami drzew zamigotał księżyc srebrną półobręczą — światła łącząc , rozświetliły twarze dwojga ludzi.



magiczną dotknięci siłą, stanęli miejscu wryci. usta kobiety otworzyły wydania okrzyku, zadrżały ; mężczyzna nagłym ruchem podniósł rękę czoła podniósł głowę, człowiek staje niespodziane olśniewające zjawisko.



sekund stali niemi, przyśpieszonym piersi oddechem. kobieta postąpiła pierwsza, przebiegłą aleę, stanęła progu furtki wiodącej ogrodu drogę pocztową. mężczyzna mgnieniu oka , wyciągnęli drżące dłonie.



— ! wando! zawołał mężczyzna stłumionym wzruszenia głosem.



— panie auguście! , ujrzałam ! cichym szeptem wymówiła kobieta.



patrzył czas , mogąc słowa wymówić.



— widziałem ! zaczął przerywanym głosem; widocznem wzruszenie mięszało ciąg myśli. lat! persname! wiek … przyrzekłem szukać , prawa złożyć stóp całego życia … stało … wolny… jadę … miejsce panią znajduję?.. sposobem ?..



umilkł; tchu mówienia zabrakło. twarzy persname dziwne zagrały uczucia; zbladła, wysunęła dłoń ręki persname, odstępując kroków, wyrzekła poważnym, uroczystym głosem:



— panie ! znajdujesz progu domu persname, … żoną! zadrżał; głuchy jęk wydobył piersi, księżyc chwili drzew wypłynął posępny blask rzucił zbladłą twarz . stał chwilę niemy, pochyloną piersi głową, ręką naciśniętą żelazną ozdobę furtki stali.



— marzenia! nadzieje ludzkie! — wyrzekł , boleść wielka zawisła ustach. chwili podniósł głowę, miłością bólem wpatrzył twarz persname, odezwał głosem całe skarby serdecznego ciepła:



— pragnę wiedzieć szczęśliwą?



— ! odpowiedziała — głosie wyrazie twarzy prawda.



zamyślił , .



— przebacz , zaczął chwili, uderzony nagłym ciosem mogłem spodziewać, pewny spotka, zdołałem odrazu ukryć boleści . lat marzeń wypieszczonych uczuciem; nieśmiałych, nieprzepartych nadziei snutych cierpieniu tęsknocie, nagłe rozbicie nadziei słowo, słowo — śmierć stanowcze, przyjść człowiekowi jęku, sekundę dźwięczyć piersi. przebacz , śmiał jęk wydać — … jechałem nadzieją, , uklęknę , powiem , mówić … nadzieja rwie pęka, sercu człowieka któremu życiem zadźwięczyć struna boleści… szczęśliwą , ponieść świat cierpienie …



— twarzy spływała łza. łagodnym poważnym ruchem ujęła rękę, rzekła :



— pójdź! zabacz jakiem życie szczęście !



szli cieniste aleje, księżyc kładł białe szerokie smugi. głowami rój gwiazd migotał ciemnem sklepieniu, oddali słowik donośnemi tony przyśpiewywał wtórując myślom.



zamyśleni milczący doszli miejsca rozstąpiły rzędy lip starych, otwierając przejście szeroką, pełną kwiecia przestrzeń, brzegu stał pałac oknami błyszczącemi światłem. wstąpili zwolna wschodach wiodących wzniesiony balkon pałacu, weszli wnętrza mieszkania. oświetlone salony przybrane bogactwem smakiem; blask lamp odbijał licznych zwierciadłach, oświecał ścianach obrazy malowane mistrzowskim pędzlem. obszerna zawierała skarby, mogły stanowić rozkosz uczonego; rozlewała woń kwiatów połączeniu spokojną ciszą, przerywaną ostrożnem kobiercach stąpaniem licznej służby.



zwróciła .



— , bogactwo pokazać chciałam; stanowi treść ozdobę życia ! pójdź !



wywiodła taras zapełniony kwiatami wznoszący okolicą całą. oczami persname roztoczył widok szeroki, oświetlony blaskiem księżyca, otaczające pałac wsie budowy występowały wyraźnością wielkich cieniów, narysowanych tle światłem.



wiodła chwilę spojrzeniem ; jedną ręką wspierając kwitnące drzewo pomarańczy, drugą wskazała rozległą przestrzeń rozłożoną stóp pałacu, rzekła:



— patrz — królestwo panuję człowiekiem, żoną uczyniło przeznaczenie. pierwszy przestąpiła próg domu, przywiódł samo miejsce stoimy , pokazując przestrzeń rozległą rzekł : „miejsce jakiem przepędzić życie ; bogactwa opatrzność złożyła ręce umieli niemi rozrządzać korzyścią ; roztaczać zadanie istnień; ręka rękę powinniśmy iść celom rozumnym zacnym, pomagając .”



mówił pierwszy wprowadził żonę , duszy przeszedł duszę spokój siła. czasu życie ciągiem marzeń przeczuć — , , kierownictwem nauczyłam myśleć działać, pojęłam rzeczywiste warunki zadania życia. uszanowałam człowieka podniósł — wierz , mężczyzna zdoła przelać kobietę siłę treść ducha, kobieta mężczyznę pokochać .



umilkła persname chwilę, mówiła .



— laty smutna rozżalona — pierwszy wyrzekł słowa pociechy; źli ludzie ścigali potwarzą obelgą — pocisków obronił; utraciłam matkę — podał sierocie dłoń przyjaźni placename opieki. ujrzałam świecie samą jedną, poczułam pustkę życiu, zapragnęłam domowego ciepła, obowiązków, słodkich uczuć nadziei, treścią rozkoszą życia kobiety. podawał . przyjęłam. przyjęłam ofiarę zacnego serca, żałuję , pragnę ofiary godną zostać .



ostatnich wyrazach głos persname zadrżał tonami niezmiernej czułości; słychać miłość cześć człowieka mówiła. persname patrzył ; boleść oczach, twarzy wyraz rzewnej radości, człowiek smutny, czuje widok zacnego szczęścia ukochanych .



wyciągnęła rękę, wskazała liczne budowy rozsiane przestrzeni, oświetlone księżycem.



— patrz , mówiła; mieszka ludzi mnóstwo, zawdzięczają byt, spokój światło. fabryka założył, wzmaga ruch przemysłowy prowincji całej, dając pracę mnóstwu ludziom, pracą zabezpieczając byt fizyczny, podnosząc godność moralną; wznosi szkoła postawiona ręką, dzieci robotników włościan nabywają wiedzy, uczą uczciwymi; szpital stworzony , schronienie cierpiących zmęczonych długiemi latami pracy; leżą wsie pełne biednych ciemnych ludzi, , bogaty urodzony, daje przykład uczciwości pracowitego życia, poważają wzywają rozsądzania sporów, pomagania nieszczęściach, radzenia troskach. całem działaniu wziął cel istnienia, towarzyszę, , zastępuję , radzę , pomagam, pocieszam smutny zawodami pracy ludzkiej, wlewam weń nową siłę zmęczony — dumna szczęśliwa wyraz , mogę dzielić trudy radości zacnego rozumnego człowieka.



piękną mówiła. twarz jaśniała wysokim nastrojem ducha, przybrana postać dumnych szlachetnych zarysach odznaczała ciemnem tle drzew otaczały. persname patrzył uwielbieniem.



— , rzekła , pójdź zobacz główne zadanie największą rozkosz życia!



powiodła rzęd bogatych salonów weszli małego pokoju, białe ściany światło padało płonącej kominku alabastrowej lampy. głębi pokoju stała rzeźbiona kolebka przysłoniona leciuchnem pokryciem różowej krepy. persname uniosła przezoczystą zasłonę, pokazała persname uśpione, kilkunastomiesięczne dziecię.



— syn ! wyrzekła głosem najwyższa miłość radość. syna, panie, dodała chwili; powiem całem sercem odczuwam całą myślą pojmuję wielkość piękność imienia matki, pojmiesz szczęścia nadziei dziecię wlewa życie!



zamyślił kolebką , . myślał , los dał odrobiny radości, jednej iskierki szczęścia roztaczało ; wzrokiem wyobraźni stanęła chwili posępna istota spędził młodość, leżała mogile; mierzył myślą przyszłość samotną, pozbawioną kobiety lata całe przemarzył, odartą imion męża ojca, pytał samego duch sprosta długiej smutnej przyszłości? straszna sprzeczność losu losem ludzi, uderzyła serce. patrzył oczy przeznaczeniu, pytał zagadkę życia.



odgadła odgadnąć pragnęła myśli , patrzyła oczami drżały łzy litości, błąkało odległe dawnego uczucia wspomnienie. podała ręce.



— panie , rzekła; mieliśmy sen krótki poetyczny — śnie zamarzyliśmy . los stawiwszy nieprzebytą zaporę, zbudził snu , ukazując rzeczywiste życia potrzeby powinności, przywiódł , towarzyszką pomocnicą człowieka zacnem sercem, strażniczką bogactw włożył ręce, matką przyszłą przewodniczką dziecięcia . sen trwał . przyszła chwila rozwiać . zapomnij , zostańmy , przerwanem marzeniu znalazł rzeczywistość, marzeń zbudziłam.



uścisnął milczeniu ręce. odpowiedział, znać wyrazie twarzy, sen przeszłości mówiła kobieta wrósł piersi , mocował całej siły, uwierzyć … snem .



— mąż ? wyrzekł nakoniec. pamiętam, szacunek wielki, wyświadczył przysługę, delikatnością zacnością serca, właściwe. chciałbym uścisnąć rękę.



— persname, odparła persname, wyjechał . dni , chwilę oczekuję powrotu. zostań gościem . wróci, zobaczy radością, rozmawiamy .



zawahał przesunął ręką czole.



— , wyrzekł chwili, podnosząc twarz bladą; miej złe zostanę domu. sen miniony uwyraźniał oczami człowieka, snem pozostać winien. zmąciłby jawę , żalu mógłby zmącić rozum.



odjadę , wspomnienie , pięknej duszy , twojem zacnem życiu powiodę nazawsze czyste światłe. uczyń jednę łaskę…



patrzyła wzrokiem zapytania.



— ostatnie nieodwołalne pożegnanie, rzekł , zagraj jednę pieśni, rozpoczęły sen wzajemny , snu ozdobą… posłyszę…



chwili salonów grała, słuchał muzyki, myśląc owych chwilach wieczornych, laty ścigał uchem same tony, okiem szukając mroku ulicy, błyszczącego góry okna pierwszego piętra…



kwadrans persname pałacu. furtce ogrodowej stała persname oblana światłem księżycowem; czoło dłoń opuściła, twarzy ciche rzęsiste płynęły łzy. dochodził znikający odgłos dzwonka pocztowego, oddalał , umilkł zgłuszony przestrzenią. dumała , wiedziała stała — nieruchoma płacząca. poczuła czyjąć rękę zwolna obejmującą kibić! odwróciła zobaczyła persname. twarz męża powleczona łagodną powagą wzruszeniem. popatrzył chwilę, niosąc rękę ust, rzekł:



— wiem persname. spotkałem wiorst domu…



otworzył żoną objęcia. persname rzuciła ramiona.



— persname! zawołała, przebacz płakała! nieszczęśliwy!



persname pieszczącą dłoń przesunął czole miękkich włosach.



— persname , wyrzekł chwili, alboż łzy obrażać ? świadkiem chwilowej poetycznej miłości? persname wiem, przeszłość przechodzi , przychodzą człowieka wspomnienia, chwilę zamglą oczy zachmurzą czoło ?



pójdź droga, domu ; spokój szczęście odzyskasz!..



cieniste aleje, zasłane szerokiemi płatami księżycowego światła, postępowała zwolna para ludzi. kobieta miłością wspierała głowę ramieniu mężczyzny; jedną ręką otaczał kibić, drugą dłoń szlachetnej utulił piersi.



-----------------------------------------------







— drodze pocztowej jęczał dźwięczał dzwonek, smutne oczy jadącego mężczyzny wpatrywały niebo ustrojone gwiazdami, serca pełnego boleści słać chciało pytania.



człowiek wędrujący drogach ziemskich, widzi szczęście , pochwycić, los stawia nieprzebytą zaporę; zaporę zniesie ręka przeznaczeń człowiek szczęściu rzuca, los staje przedmiotem pragnień, woła , !? odmówionem ludziom natury potrzebują! gorące serce przelać miłości? działać pragnie, zamknięty losem ciasnym zakresie działania? potrzebuje spokoju, spotyka burze, burzami tęskniący otrzymuje spokój udziale? dziwną kłótnię prowadzi życie pragnieniami człowieka? śmieszną igraszką nadziei marzeń własnych człowiek?



myślał persname, , . zaczynało robić duchu . posłyszał szelest skrzydeł genjusza sztuki, spływał czoło. piersi snuć zaczęła pieśń bolesna, wspaniała długa. śpiewać grać poczęło. gwiazd wysokich płynęły tony natchnione, drzewa przydrożne grały akordami pełnemi powagi, echa wzgórz pól dalekich niosły nowe melodje opiewające bóle, nadzieje zawody serc ludzkich, własną przeszłość , pałac oblany światłością, wyniosłym tarasie królewską dumą anielską strojna dobrocią, stała postać kobiety bieli.



wywołana zaklęciem pieśni piersi brzmiała, stanęła oczyma wielka promienna gwiazda młodości ukochanej sztuki — ukazując łonie schronienie spokój, wołała miłością: „rzuć objęcia”.



odgadł persname zagadkę przeznaczenia , zrozumiał cierpiał spotykał ciężkie życiu zawody. duchem podniesionym pojął, łzy płynące oczu człowieka użyźniają serce; gruncie wielkich boleści powstają uczucia wielkie, wielkie myśli rodzą różnych doświadczeń kolei życia. zaznał smutku, kochać umie; borykał losem przeciwnym, umysł nazawsze karłem zostanie; cierpiał , ducha zdolen światu wyśpiewać czynem pieśnią.









-----

