persname



geogname----





pokładzie wspaniałej tryremy, ognistem okiem ścigając blaski morza, rzędy potężnych wioseł oranego, , floty placename wódz, nawarchos, głębokich pogrążał dumaniach. dumania , szumią duszach skrzydlatych, mających głębie tajemnicze, głuche boje zdziwienia. dziwił bojowi, powstał, wzrastał miarę zmniejszania przestrzeni, rozdzielającej placename placename, ojczyznę magona, przepotężną kwitnącą, krainy mąk, jęków grozy.



bój? siły jawne ukryte toczyć poczęły szerokiej piersi wojownika, wojownika mocy miecza niepokonanej, zawczasu, — kruczy włos siwiał , — imieniem skuła słowo: wielki! strony jednej słonecznych blaskach wawrzynowym liściu jaśniały radość duma, placename najpierwszą potęgą świata , persname placename najpierwszym, drugiej strony, zdaleka, niewyraźne, natrętne, toczyły kłęby mdłych wahań ciemnych wątpień.



pierwszy ckliwość rzeczy ludzkich gorycz, sączy rozkąszone jądro, zalewały serce męskie momentach, ramiona sławy wznosiły , kołysały ramiona rozkoszy. lubił sławę lubił rozkosz, obrót piasku klepsydrze objęciu pozostawał spokojnym ufnym. upajające dymy przebić zdołały tkaninę mózgu, napełniały roje zapytań niespodzianych, myśli czarnoskrzydłych.



? dnie? końcu? końcu? wzlata , trwa , ogarnia tkliwiej, przenika zgiełk boju, hymn chwalby, woń róży, płomię pocałunku, słodycz wina, zaprawionego miodem?



zapytywał. myślał, wielkości umrze , umarł ojciec , , umarła matka , , pomarli , korus, , piękni, , silni, sławni poprzednicy , chluby placename, ozdoby świata. myślał, łoże bezpieczne radości sercu usłać zdoła, żywemi oczyma widział trupa; jednostajnemi początki końce , , triumfatorów zwycięskich numidów zwyciężonych, stóp czołgali konali; jednostajną bogowie dotknęli nędzą: nieświadomości początków końców, początków, końców, dróg przeznaczeń , małości wielkości istnieje.



bogów ojczyzny , krwi żądnych, szałem zmysłowym pijanych, czci niewielkiej, lubił słuchać powieści platei, nieznanym, wzlotną myślą docierali placename, , ostatka dotrzeć . słabym, żądnym oddechem duszy, wspomnieniem głuchem mętnem przeczuciem wiedzeni, ziemskich sił pomysłów zawieruchę, ścigali oblicze przeolbrzymie, przepotężną siłę, myśl, kształt zakuć słowa ułowić mogąc, wznieśli świątyni ołtarza poświęcili głaz ogromny, odkrytym stropem niebieskim, pól milczących, milczał.



archileos platei, ścigany los ludzi, ukrył dach persname gościnność oddawna płacił słowami — mącą duszę. słowa mąciły duszę kartagińskiego wodza, błyskawice mącą ciemność burzliwej nocy. wojował mago, rządził, radach ojczyzny uczestniczył, ssał piersi życia mleka miody; mów słuchać czasu. -niekiedy słowo , słów , obrotu piasku klepsydrze, — nakształt błyskawicy, przelotnym błyśnięciem zamajaczyły ciemnościach kształty przedziwne, wzrosty ogromne, przejasne, czem , oko rozpoznało, błyskawica zgasła.



placename takiem widzeniu ujrzał persname wonnych dymów, lśniących puharów, szumnych zgiełków biesiady, rozkwitający głębi cienistych ogrodów kwiat białej magnolji , rozplótłszy zawiązane szyi ramiona hality, białolicej sabinki, zniknął oczu. widział, gwaru ludzkiego , ciemnych cyprysów, korona śnieżnego kwiatu oblicze sławnego męża oko oko patrzały; zapytywać zdawał tajemnicę niepokalanej bieli, odpowiedź wysłała atlasowej głębi skarabeusza szmaragdowych skrzydłach, wzbił symbolem nieśmiertelnej duszy.



placename jakiem widzeniu, innym razem, uczcie, wargi niewieście, ogniu wina zapalone, sen powiek starły, persname sypialnej komnacie ujrzał rzecz niespodziewaną. placename świetle placename lampy, kwiecistych purpurach placename kobierców ujrzał pełzające, podrzucające ohydne kłęby koła zwijające głowy pobitych numidów. poznał . samemi , oczyma spracowanemi boju, piersią wzdętą radości, patrzał pola zwycięskiej bitwy. twarzy wykrzywionych, oczu obłąkanych, warg palcem śmierci spalonych zmiętych, poszły członki bóle niepojęte, ckliwości nieznośne, haki wydzierające ciała duszy spokój.



przypadła piersi cudnej piękności persname czarnowłosa, urny losu wypadł nowy bój zwycięski. mężem męże chciwym sławy, pocałunków, róż — miodem żyłach pociekło życie szczęśliwe.



mogło bywać, wiedział , wiedział bywało. myślał , weszło nieśmiertelnej duszy ojca, , świecie kochał ziemię, płody, żywiące soki napisał dzieło wiekopomne. samemu ciele chorym zdawał, lekami choroby, udręczała, — rzecz dziwna! — bronić chcąc. niewiadomem źródle, błyskawice rozdzierające ciemność, sączyła rozkosz , wypijał czerwonych warg myrty, rosę brylantową zbierał wawrzynowych wieńców, utracić chciał , inną, czyniła innym inni, słowa wynosiła . wysokich rówieśników uczuwał persname wyższym czyniło dumnym, smutnym, wzrost sprawiał, samotnym , towarzyszy mając mnóstwo — przyjaciela.



, wódz floty potężnej, płynął, opadły błyskawice, ukazujące ciemności rozwiejne zarysy rzeczy dostrzeganych oddawna, nierozpoznanych . płynął , zbuntowanemu ludowi wesprzeć tyranów persname persname, stopy rzucić cudną, łzami zalaną »źrenicę sycylji«. wesprzeć tyranów ludowi! mówili, światu wmówić usiłowali wielkorządcy kartagińscy, śmiał upewnień. szczerość punicka! przyrzeczenia punickie! wiedział myśleć świat wiedział, słów utworzył przysłowie: kupa handlarzy, góra kłamstw, placename. gorący wstyd czole ojczyznę uczuwa. mago. jestże dumny? , dumą napawa potęga wojenna, bogactwo. placename widzeniu dostrzega nieprzeliczoną moc rąk chciwych, szpetnych, drapieżnych, brudnych metalu, ociekłych krwią…



. tryremą ślad płyną setki okrętów punickich, okrętach błyszczą orężem mirjady żołnierzy, punici ceną krwi persname kupowali »źrenicę sycylji«. kupić zamierzają. pomoc sprzymierzeńcom udzielona, nowe oszustwo. podbój , dowództwem płynie flota…



podbój! podbój! , chwała , , mórz! klejnotem wzbogaci bogactwo, triumfem rozbrzmi świecie sława twej potęgi, sprawi najpierwszy synów , persname niezwyciężony, placename placename pogromca, persname!



, słudzy! wołać hanona, lokata, judra, dowódców dłoni silnej, mężów tarczach białych pióropuszach krwawych hełmy!



przybiegli posłuszni, . narada wojenna, gwar, spory. zacięty, skryty wróg magona, wolą ukorzył wolę błysnęło nienawiścią oko śniadego punity. iskra ognisku radości , zawistnym, przebiegłym chytrym gardzi. , biją tonie morskie wioseł tysiące, , żeglarze pieśniami napełniają szerokie przestworza , mocne wiatry rozpuszczając żagle, kwieciste wieńce rozwieszając masztach, persname tryremą płyną, , zda , lecą setne okręty… podbój najpiękniejszego świecie kraju miasta, persname , nowy klejnot kartagińskiego skarbca, liść najwonniejszy persname wieńca chwały!



szaleje mago biesiadnym stole. czarnemi włosy pierś osypała, wyborne wina placename urokiem piękności nieznanych, słynnych, mrugają oddali źrenice — gwiazdy syrakuzeńskich niewiast.



północ minęła. wielkie, złote gwiazdy usiewają niebo. drżącem odbiciem gwiazd morzu suną okręty punickie placename zmroku wonnej nocy różami szczytach masztów. wodza posnęli; sercu usnęła wściekła zawiść. cisza głęboka morzu, niebie, tryremie. ciszy, gwiazdami bezludnym pokładzie, szemrze szept:



— ! ! pójdź , dusza placename ckliwej próżni zrywa ciemny ptak, drapieżny ptak, straszny ptak śmiechu bezsennej nocy przeminionym dniem! ? dnie? końca? końcu? wzlata , trwa , ogarnia tkliwiej, przenika podbój, bogactwo, objęcia persname sprzedajnej, fałszywych ?











noc. geogname, stóp placename, cieniu wysokiej warowni stoją kotwicach okręty placename kołysze łagodnej fali tryremą newarcha, czują śpiące okrętach wojska, spokój panuje wodza. wódz śpi. kotary placename kobierców purpurowemi zwojami spływają łoża, wyciągniętą postacią wojownika, potężną bezsenną. , , gliniane lampki pełgają purpur płomykami, podobnemi niespokojnych iskier. ogniste oczy persname niespokojne pełgania placename lampek. , najmężniejszy persname trwogę uczuł wieść zwycięskim pochodzie timoleona, najcnotliwszego placename?



przybywał. czele koryntjan, pośpieszających pomocą braciom-placename, mury placename przybyć timoleon.



hykatos, strachu słaniając kolan , błagał, placename żołnierze zeszli okrętów, napełnili miasto bronili zbliżającym mago lew rozgniewany porwał trąbami wojsk , morzem zaryczał: placename!



stado jastrzębi rozpuszczonemi krwawe mięsiwo szpony, spadli geogname żołdacy. spłakana »źrenica sycylji« krwią zaszła.



, oczyma pełgając, pełgają płomyki wiatr miotane, wielki persname leży purpur — słucha. dołu opon, ziemi, słychać głos, opowiada, pokorny głos ubogiego domownika, cichy łzą zaszły głos placename, mieszkającego placename tryremie.



— bitwie, persname staczali mieszkańcom , brat , popadł niebezpieczeństwo śmiertelne; zraniony koń , upadając, rzucił wrogów. strach, błądzący polu bitew wróg wojowników, towarzyszy bladą pięścią oczy uderzył, uciekli. zdala dostrzegający persname bieży pomoc bratu, okrywa puklerzem ciało własne tysiąc grotów, tysiąc ciosów wystawiając, zaciekłością lwiej macierzy, napastnikiem broniącej, broni brata, obrania , ręku bitwy unosi , zranionego żołnierzom, wodzom, ludowi pokazując, woła: bohater! patrzcie, walczył , rany wolność poniósł…



— miłował brata…



— miłował, panie, człowiek miłuje oko , widzi jasność dnia. jasnością dnia , pełen pychy popędliwych chuci timoleona, cichego mądrość, słodkiego mądra łagodność. miłował persname sławę sprawiał, urzędach pokoju wojny współobywatele wynosili brata ułomnego , wzorem ludzi. prośbą namową, staraniem radą wyniósł , ułomnościami zasłonę skrzydeł roztaczał, wszystkiem, przemyślił, mówiąc: persname przemyślił! wszystkiem uczynił, mówiąc: persname uczynił! służąc umiłowanemu, kije służą krokom chorego człowieka, czyniąc skrytości zamkniętej, zdawał niczem, zdawał wszystkiem, zdawał mdłym cieniem, zdawał triumfującym słońcem… , widzę, panie? mylą oczy, twardej służbie życia wpółoślepłe? zeusowe brwi twe zatrzepotały skrzydła krucze olimpijskiem czole położyły znaki zadziwienia. dziwisz , synu persname?



— widziałem , archileu, ojczyźnie , placename, miłowania brwi kładą czoło znaki zdziwienia, piersi zrywa śmiech miłowania wielkiego, miłowania , widział.



— śmiejesz , najszczęśliwszy ludzi?



— persname ciężki legł śmiechu wyjść daje…



— głaz, , smutek…



— smucą potężni?



— spójrz , najpotężniejszy! uczuwasz, wiatr niósł powiewy placename lodów? spostrzegasz, uciekają, blade mary przemienione, dymy kadzidłowe. lodem hyperborejskim, marami uformowanemi dymu potęga, sława, miód rozkoszy, połysk djamentu, czerwień purpury, ogniem przepływa słodyczą nasyca — wielkie kochanie.



persname zwarł dumne wargi, milczał, rozkazał:



— mów !



— , przewidując niedaleką wojnę, składają nowe pułki dowództwo niemi oddają timofanowi, zasłużonemu ojczyźnie, , zasługi ukrytą sprawą , wiedząc. człek pyszny pełen wrzących ogłasza panem samowładnym miasta, karki , opór stawią, morderczy miecz opuszcza kraj kwitnący, szczęśliwy, wolny kładzie paszczę tyranidy. persname rzuca stóp brata duchy przodków, łono wspólnej matki, ogień święty, wody czyste, niebo wysokie zaklina, szlak krwawy opuścił, ojczyznę przebłagał, przebaczenie kupił…



— kupił? — przerwał persname.



— , panie. prawo śmiertelnymi zawiesiły moce niepojęte, , żywi, poi, raduje, wynosi, wzbogaca, oczyszcza, kupować muszą. bólem płaci niewiasta powstanie dziecka , ceną śmiechu bywają przybiegające łzy, mędrzec mądrość monetą trudu, młodość starością, nadzieja wspomnieniem, życie śmiercią śmierć tworzeniem nowego życia płacą. opłatą winy — cierpienie…



— czem cnotę płaci cnotliwy? — zapytał .



archileos chwili myślenia odrzekł:



— cierpieniem.



porwał krzyknął:



— srogie prawo! zawiesił ziemią? zawiesił?



odpowiadał , , usta otaczającym włosem siwym całe oblicze, oponę purpurową utulając, jednej powierzał tajemnicę straszliwą żałosną, rzekł:



— persname poświęcony persname — milczy.



długie milczenie, nastąpiło , przerwał nawarchos rozkazem:



— mów !



— persname odtrącił brata, głów strącił karków współobywateli, majętności zagrabił, ostatni szczęt sprawiedliwych praw zniósł. zwierzę, wije bólu chłostą nielitościwej dłoni, biczem piętami żołnierzy wił wył; wył, głośne szczeknięcie wszelka głowa rozdzielała tułowiem. otwarły bramy pałacu , innymi strzeżone. zbrojna straż, podejrzeń, oblicze wszechwładnego dopuściła brata-dobroczyńcę. przyjaciółmi przybył , kolana umiłowanego objąwszy, błagał… odpowiedź otrzymawszy śmiech persname człowieka, ziemi nieba, sprawiedliwości ojczyzny drwi , przyjaciół rzekł: „czyńcie!” , twarz skrajem chlamidy zasłoniwszy, padł ziemię płaczu… uczynili… porywasz , panie! siadasz łożu! rozwartych oczu twych, warg drgających, piersi wybucha pytanie, wymawia głos. uczynili? przebili mieczami swemi. przebili rozkaz , miłowanego człowieka miłował ludzi…



iskry drgające wietrze, błyskają płomyki placename lampek, wtórzy oczu magonowych, spuszczone powieki okryły. wielkiem czole punity zmarszczki skłębione świadczą, przetaczają niem ciężkie kłęby myśli pierś szeroka wznosi ciężkim oddechem.



— mów !



— rozległy murach miasta otaczających polach hymny radości, peany zwycięstwa, widział, słyszał , gromu przeraźliwego oślepły, ogłuchły, persname opuścił. persname stropem niebieskim rozmawiają pola najjałowsze, skalnych wzgórzach stada kóz pną strażą ubogich pasterzy, wieczna samotność odgania pociechy uciekają głuchem milczeniem nadzieje, poszedł… , poszedł? żałobę oczyma ludzi ukryć pragnął? usta słowa: bracie! wymówić mogły, słów otwierać miały siły. obmierzły ludzkie sprawy błagać chciał gwiazd, chmur, wichrów, gromów milczeń pustyni, odkryły sprawy nieznanego. zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem zalegają chmury, zaszumi wicher przeznaczeń nieszczęsnych, uderzy grom nieskończonego bólu!…



cichszy, umilkł stopił ciszą głos opowiadającego, minuty płynęły, komnacie ozwało echo:



— zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem!



placename ziemi, cichy głos persname szemrał :



— razy słońce okrążyło ziemię, timoleon-bratobójca, pustyni gwiazdami, chmurami, wichrami, ubogimi pasterzami trzód kozich przestawał, przybyło poselstwo , , czele wojska śpieszył. nieszczęście wołało nieszczęśliwego, placename wołała placename. usłuchał. wystąpi walki , panie, , najstraszliwszy wróg placename timoleona…



komnacie rozległo echo:



— wróg placename?…



przepastne zdumienie pierwszy poszum wichru, niesie bóle bunty.



— wróg timoleona… wielbię?



twarzą obróconą ścianie, głębiny duszy odkrywał, mówić począł:



— , obudził snu. śniło , wrogiem placename, spostrzegam, brzydzę zadawaniem krzywdy krainie, palce błogosławiące położyły genjusze wielkich myśli czynów, mamże, zwierz dziki rozdeptywać płody ziemi, truciznę obracać żywiące soki? śniło , wrogiem timoleona, wołam, moc uczuć niepojęta piersi wyrzuca słowa popędliwe: persname męża spotkał górskiej przełęczy pocałunku przyjaźni wziął przeczystym eterze? równin morskich przestrzennych, wolnych, oddechu łagodnych wiatrów spoiły dłonie przymierzem pokoju? czemuśmy ścigali oczyma lotu orłów, — ? ognistem okiem słońca rozmawialiśmy rzeczach wielkich, — duchy rzeczy wielkich stworzone ognia? dlaczegom drodze napotykał ludzi zimnych ludzi fałszywych, ludzi głupich, złych małych, ciągnących niże?… , stworzon boju mordów, dnie duszy płaczącą litość? , wziął , siła rozdawnicza miała , zgrzytem bólem — harmonji?



duszę otwierał, dziwił , zapytywał , głos cichy, zwoje kotary wtulony, ziemi zaszemrał:



— persname poświęcony persname milczy…



, pokładzie tryremy rozległy głośne wołania, okrzyki, kroki podniesionych kotar komnaty persname stanęli podwładni dowódcy. ust , tkniętych bladością wielkich wzruszeń, wypadła wieść… persname placename przybył. pochodem zwycięskim placename przebiegłszy pola, stóp placename stanął. persname wyliczają, wojska placename mirjad garść piasku dłoni dziecięcej wyrzucona tumanów, geogname pustyniach noszą niepowściągnione wiatry. zwycięstwo punitów . boju, wodzu! ? powiedz, persname wielki, posłuszni, tygrysów, !



porwał łoża persname gromkie rozkazy padać ust poczęły.



— szturmu miasta narzędzia gotować! wojska ląd wysadzać! boju, tygrysy ! boju, punici! boju wielkim placename…



zamilkł , powleczony bladością , nieskończone zdejmują bóle, jął powściągać, biegu popchnął.



— czekajcie! stójcie! jam rozkazów wydał! dzień upłynie… dzień!… persname powie, , posłuszni, spełnicie!











przeminął dzień. powiedział; , posłuszni, spełnili…



, pieśni, wieńców masztach, milczeniem wstydu powleczone, persname brzegów odbiły okręty , okrążywszy przylądek, wypłynęły geogname morze, syrakuzie, szczytu twierdzy, stóp murów, rozległ okrzyk:



— uciekli!



uciekli punici, uciekł trwodze sławny męstwa dowódca! innego, trwoga blada mogła pchnąć okręty powrotem brzegom ojczystym? kędyż ukryła , kędy przepadła potężna flota placename? — żartowali placename. tysiąc, tysiące, tysięcy talentów złota , zgadnie, wynajdzie, ukryła przepadła flota placename razem wodzem , persname — tchórzem!



żaglującej afrykańskiem morzu tryremie persname rozlegają krzyki:



— uciekłeś, wielki! tchórzu!



wydaje krzyki piersi, puklerzami osłoniętych, gromada mężów krwawych pióropuszach stalowemi hełmy. przewodzi. godzina wzywana zawiść — wybiła! mago-tchórz runie otchłań, stanie szczytu! wściekłym gniewem płoną oczy, zapamiętałej groźbie miotają ręce; ramiona potężne, postać wodza oplótłszy, walą ziemię. zginiony!



opalową roztoczą persname morza, blaskiem świetnych odrodzin jaśnieje . kwitną rumieńcami wybladłe lica, śmieją serca, śpiewają usta, świątyń, rynków, panegirji, agry, pola igrzysk, poświęconych bóstwom zbawczym, tryskają niebo hymny pochwalne, dziękczynne, radosne…



afrykańskiem morzem, szczytu pobrzeżnej skały drzewo hańby śmierci wznosi niebu rozpięty niem blady trup magona.









-----

