persname----











tom pierwszy







ziomkom dobrą wiarą wolą pragnącym światła pokoju, względu , oddają cześć — powieść poświęcam.



autorka







wstęp



szczytów cywilizacji zbiegają łączą różnorodne gałęzie wielkiego drzewa ludzkości. oświata najlepszym apostołem powszechnego braterstwa. wygładza chropowatości zewnętrzne ścina wewnętrzne wybujałości, dozwala przyrodzonym cechom plemion różnych rozwijać wzajemnym poszanowaniu, same religijne wierzenia oczyszcza narośli wytworzonych zmienne czasy, sprowadzając najprostszego wyrazu, sprawia, spotykają wstrętów szkód.



dzieje głębokościach, społecznych dolinach, świeci słońce wiedzy. ludzie , odległych stuleciach. czas, kopiąc mogiły przodkom , zagrzebał form treści, , odradzając , tworzą zdumionych społeczeństw niepojęte anachronizmy. istnieją odrębności, ostrymi kantami odpychające , , czołgają nędze fizyczne moralne, imienia nieznane , stanęli szczytów. zbiorowiska ciemnych postaci odskakujące jasnego tła reszty świata mętnych zarysach sfinksów strzegących grobów rozkładają skamieniałości wiar, uczuć obyczajów, istnieniem zdające świadczyć , geniusze stuleci światem panować .



patrycjat plebs, przeistaczając upływem czasu naturę rację bytu, zamienili dawne role. pierwszy stał obrońcą krzewicielem równości, drugi trwa wyróżnieniach odrębnościach. przemoc uciski przybywały , stali , , prochu pokorze roili głębokościach, głębokości podnoszą niezdrowe wyziewy ciężkie kamienie obrazy, zatruwają życie utrudniają drogi wybrańcom cywilizacji.



nieszczęsne unieszczęśliwiające doliny , otoczone resztą świata rozdzielone grubym łańcuchem gór mgieł ciemności, istnieją społeczeństwie placename , . przedłużone istnienie wynikiem przyczyn dziejowych cech plemiennych. zjawiskami wabiącymi wzrok myśliciela artysty niezmiernym wpływem, wywierają , niepospolitością kolorytu , składają mroki tajemnicze przerzynające jaskrawe ognie.



— bada zna? , jedność krwi tradycji pociągać miejscom zagubionym ciemnościach, posyłają malarzy apostołów, wierzyć chcą istnienie.



, przykład, zdziwionym towarzystwo placename zgromadzone największym miast krajowych, złożone panów wykształconych, uczonych, oddających zawodom stojącym czele umysłowości ludzkiej, pań, wdzięku, wykwintności, dowcipie ustępują najwydatniejszym postaciom kobiecym społeczeństw — zdziwionym towarzystwo ubrane czarne fraki jedwabne suknie, opowiadać zaczął , persname dzieje ? planecie znajduje miejsce ? , zamieszkuje ludność, białych, czarnych brązowych ludzi złożona?



, czytelnicy, podejmuję zaznajomić głęboką, głęboką doliną społeczną, nosi wymienioną nazwę. odegrał dramat ciekawy, godzien życzliwego spojrzenia waszego, silnego uderzenia serca długiej, smętnej chwili zadumy. pełnego uwydatnienia faktów postaci należy ukazać tle, powstały rozwinęły głębokich perspektywach mieszczą żywioły będące przyczyną bytu, pozwólcie, odsłonięciem zasłony ukrywającej pierwsze sceny dramatu opowiedziała krótkich rysach zawartą *historię małego miasteczka.











, gałęzi kolei żelaznych, przerzyna placename strony, przebiegającej spławnej rzeki geogname, najustronniejszych zakątków, istnieć , gładkich, cichych, rozległych równin, zbiegu szerokich piaszczystych dróg, wywijając skłonów bladego nieba znikają głębiach czarnego lasu — szarzeje gromada domostw mniejszych większych, zbliżonych , patrząc rzec, wielkiej trwodze zbiegły , skupionej gromadce móc zamieniać szeptami łzami.



szybów, miasteczko zamieszkiwane placename ludność placename miejsc podobnych, , wyjątkiem jednej uliczki znajdującej samym skraju miasteczka, chatach dworkach mieszka ubogich mieszczan cichych, starych emerytów.



jedyna uliczka, panuje cisza lecie skromne kwiaty. kwiatów, panuje wielki nieustanny gwar. gwarzą ludzie ruszają , zapobiegliwie, wnętrzach domostw ciasnych, błotnistych przejściach noszących nazwę ulic, okrągłym, obszernym rynku miasteczka umieszczonym, otwierają niskie drzwiczki cuchnących kramików, cotygodniowych targach sprowadzających okoliczną ludność pozostaje niezmierzona nieprzebrana ilość błota śmiecia, koniec panuje wysoki, ciemny, dziwnego kształtu dom modlitwy.



budowa rzadkich okazów architektoniki placename. malarz archeolog zatrzymywać wzrok jednostajną ciekawością. pierwszego rzutu oka poznać , świątynia, pozór czyni niepodobną świątyń. grube, wysokie, ciężkie ściany zarysowują monotonne linie ogromnego czworokąta ciemną, brunatną barwę przyoblekającą piętnem powagi, starości smutku. stare , odwieczne ściany , podłużnymi pasy porasta zielonawy mech. góry, , przerzyna szereg długich, wąskich, osadzonych okien, przypominających kształtem strzelnice warownych murów; całą budowę okrywa dach, ciężkie, opadające piętra podobne wydają brunatnych, omszonych, olbrzymich grzybów.



, pokaźniejszy posiada pozór ogólnego użytku służy, skupia chroni osłoną brunatnych ścian świątyni grzybiastego dachu. , obszernych dziedzińców, stoją przyszkółki, chedery, miejsca zgromadzeń zwierzchności kahalnej; przysiadł niziuchny, czarny domek okienkach, istna lepianka, wieków pokoleń zamieszkują rabini słynnej gminie gminą rodziny persname pochodzący; koniec panuje czystość wzorowa, , jesiennych wiosennych porach, ludzie topią zakopują śmieciu, podwórze szkolne okrywają suche białe kamienie; źdźbła słomy dopatrzeć, znajdzie , podnosi ręka przechodnia dbałego piękność miejsc ścielących stóp świątyni.



znaczenie posiada ludności placename zamieszkałej stronach placename, , szerokich przestrzeniach placename, wnieść kłopotliwego wydarzenia, spotkało szlachcica pewnego, wesołego mądrego, rozmowie żydkiem-faktorem pokornym, dowcipnym pokornym.



żydek-faktor stał drzwi gabinetu pańskiego, pochylony placename obliczu, uśmiechniony, gotów sprężystego poskoku celu usłużenia panu dowcipnego słówka celu obudzenia dobrego humoru.



dobrym humorze żartował orgname



— chaimku — mówił — placename?



— byłem, panie!



— persname , chaimku, niemądry!



ukłonił .



— chaimku, placename?



— byłem, panie!



— persname , chaimku, niemądry!



ukłonił , kroki przystąpił. ustach zaigrał uśmiechów właściwych ludziom plemienia, sprytnych, przebiegłych, powiedzieć , pokora maluje tajemny tryumf, pochlebstwo szyderstwo.



— przepraszam jasnego — rzekł cicha — jasny placename



szybów odległym miejsca, toczyła rozmowa, mil .



odpowiedział:



— byłem.



— ? — szepnął persname



podanie zamilcza , kłopotliwe pytanie odpowiedział wesoły szlachcic, posłużenia persname argumentem odpierającym ubliżające twierdzenia, wywzajemniającym , wnieść , , szlachcica placename placename, miejscem skupiającym przedstawiającym cywilne religijne powagi.



zapytał żydka-faktora, wysokie znaczenie przywiązuje mieściny małej, zapadłej głuchych równin, wymieniłby nazwiska będące nazwiskami rodów wieków placename zamieszkałych: ezofowiczów todrosów. rodami zachodziła różnica wytworzył podział, przedstawiali wysokiego stopnia spotęgowany żywioł świeckich świetności, : licznego rozrodzenia zestosunkowania, bogactwa bystrej zręczności robieniu interesów powiększaniu majątku — persname przedstawicielami żywiołu duchownego: pobożności, religijnej uczoności, surowej ascetyzmu czystości życia.



, persname zapytany przyczynę znaczenia przywiązywanego małej mieściny zapomniałby wymienieniu ezofowiczów; bogactwem wpływami rodu chlubili placename dziesiątków mil jedną chwał narodowych, blask , światowy, bladł promieniach duchowej świętości, otoczonym dawna imię todrosów.



uważanymi dawien dawna całą ludność placename placename placename zamieszkującą skończony wzór nienaruszoną arkę prawowierności religijnej. ? znajdowali uczeni talmudyści, wzmiankę talmudycznej prawowierności uśmiechali zeszli , szeptali. , myślenia dawała uczonym talmudystom sławiona prawowierność talmudyczna . stanowili ogromną mniejszość; wątpiących wierzących tłumów. tłumy wierzyły, wielbiły dążyły, miejsca uświęconego, pokłonem, naukę, radę, pociechy leki.



posiadał sławę prawowierności. , pierwszymi założycielami odszczepieńcy, przedstawiciele placename ducha opozycji rozbioru, . , , nawrócili wiarę możny lud zamieszkujący płynącą winem złotem ziemię stali królami. wspomnieniami królowania , jedyną religijną prawodawczą księgą , biblią, powędrowali świat podwójni wygnańcy placename placename, mała cząstka , sprowadzona placename . księcia placename , posunęła placename osiadła gromadce domków lepianek, nazwano szybowem.



piątkowe sobotnie wieczory panowała miasteczku głucha cisza ciemność, karaici spotykali świętego dnia sabatu światłem rzęsistym, gwarnym weselem obfitymi ucztami, witali ciemnością, milczeniem, smutkiem rozmyślaniem upadkiem świątyni chwały mocy ojczystej. czarnych wnętrzy domostw, małych mętnych okienek, wypływały przyciszone, przeciągłe, śpiewne żałośliwe dźwięki, ojcowie opowiadali dzieciom prorokach, rzekami placename tłukli harfy ucinali palce rąk, zmusić mógł śpiewu niewoli błogosławionej krainie chawili, południu placename położonej, pokoleń placename mieszkało swobodzie, szczęściu pokoju, znając, kłótnia miecz, świętej rzece sabationu, kryjącej placename tułaczy oczami wrogów.



przyszła pora, piątkowe wieczory okienka domków błyskać poczęły światłami rzucać gwar głośnych rozmów chóralnych modlitw. rabbanici przybywali. czciciele talmudycznych powag, przedstawiciele ślepej wiary podania ustne zebrane przekazane kohenów, tanaitów gaonów nachodzili wypierali siedlisk garstkę kacerzy-rozbitków. wpływem najścia placename topniała wolna; ostatni cios zadał mąż znany dziejach placename placename, , senior.



pierwszy ezofowicz, imię wyłoniło cieniów niewiadomości. rodzina , placename osiadła, jedną , królów persname wpływem praw zwyczajów wytworzonych wysokim czasy stanem oświaty placename, życzliwymi węzły połączyły miejscową ludnością. seniorem, starszym placename placename, placename zamieszkującymi, mianował król dyplomem, ustęp główny brzmiał, następuje:





„, , persname łaski ., wiadomo czynimy placename zamieszkałym państwie, ojczyźnie … zważywszy wierne usługi placename persname, bacząc, sprawach waszych orgname doznawali przeszkody opóźnienia, sprawiedliwości stanowimy: persname sprawy orgname załatwiał starszym, macie pośrednictwem udawać uległymi. sądzić rządzić zwyczaju prawa, winnych karać przyzwoleniem , zasługi…”.



wzmianek, czyni historia, poznać seniorze człowieka silnej sprężystej woli. dłoń ujął powierzone współwyznawcami rządy, , poddać chcieli, karaitów , rzucił klątwę wyłączającą społeczeństwa placename odbierającą prawo współplemiennej pomocy przyjaźni.



uderzeniem ciosu egzystencja dawnych mieszkańców , smutna, uboga bezczynna , ostatecznemu uległa rozprzężeniu. potomkowie władców, , stanowiący, bywa, społeczeństwa ogromną mniejszość będący dlań przedmiotem niechęci wstrętu, znękani biedni, upartym wyłącznym przywiązaniem biblii sercu, poetycznymi legendami ustach, opuścili miejsce, dało chwilowy przytułek. rozeszli świat szeroki nieprzyjazny, ślad dwuwiekowego pobytu szarej gromadce domostw rzuconej placename rozłogów pozostawiając rodzin wytrwalszych, namiętniej przywiązanych starych grobów, schroniły kości ojców, wzgórza usianego gruzami świątyni , obalonej zwycięskich rabbanitów.



placename zajęli persname posiadanie zupełne , prawda, czynnością , zapobiegliwością, ścisłą spójnością działań , źródło siły czerpały bezprzykładnej wzajemnej pomocy, zamienili szarą mieścinę miejsca ciszy, smutku ubóstwa miejsce ruchu, gwaru, zachodu bogactw.



ogóle działo czasach onych placename poddanym władzy seniora. materialnych powodzeń świtać zaczęła nadzieja wydźwignięcia umysłowej ciemnoty społecznego poniżenia. senior posiadać musiał umysł bystry jasny, wiekowych uprzedzeń przesądów dojrzeć potrafił ducha czasu potrzeby ludu . fanatyzm religijny , administracyjnych społecznych celów odrzucił karaitów persname łona, rabbanitą , obowiązanym bezwzględnej czci wiary religijnych powag, skeptycyzm, najlepsza , jedyna droga mądrości, nawiedzał umysł . podań króla, odpierając zarzuty, czyniono sprawiedliwości dokonywanych przezeń sądów, pisał :





„księgi nakazują; wiemy , postąpić, , persname rozkazują. placename , placename druga prawda. słuchamy drugiego persname, nowi nazywają . zachęcam uczonych pisania mądrych rzeczy, rozumni głupi słuchać mogli”.



pora, placename osiadłych placename placename podniósł wielki spór , nauka świecka wzbronioną dozwoloną wyznawcom biblii . zdania ważyły , ważyć mogły, stronnicy bezwarunkowego wyłączenia placename umysłowych prac dążeń ludzkości stanowili większość ogromną. społeczeństwo nachodzą chwile zapadania ciemność. zdarza , żywotność energia narodu zmęczoną uczuje długim pasmem dokonanych wysileń przetrwanych męczarni, osłabioną potokami wylanej krwi. placename zachodni stuleciach istnienia trwodze, tułactwie, krwi ogniu przebywali date chwilę . dalekimi czasy , łona powstawali sławni doktorowie umiejętności świeckich, miłowani ludy, poważani samych królów; daleką , zapomnianą , wzgardzoną szeroka wysoka myśl , oddając należną cześć prawodawcy, wielbił placename mędrców, naukę biblijną talmudyczną oprzeć utrwalić usiłował podstawach matematycznych astronomicznych prawd, wyznawał pragnienie zawarcia tysięcy arkuszy talmudu , jasnym dzień rozdziale, mniemań nierozsądnych religijnymi usprawiedliwiając wierzeniami, utrzymywał, „oczy umieszczonymi przodu głowy człowieka, tyłu , wolno patrzeć ”. przepowiadał, „świat napełni wiedzą, wodą napełnionymi otchłanie morza”.



wieki minęło, zniknęła powierzchni świata poważna, słodka, sympatyczna postać myśliciela, największych ogóle myślicieli średnich wieków. olbrzyma orlim wzrokiem płomiennym sercem zastąpiły karły piersi zmęczonej przesyconej goryczą, spojrzeniu spoglądającym świat , , .



„strzeż mądrości placename — wołał syna persname — podobną placename winnicy lejącej głowę człowieka pijaństwo grzech”. „obcy ludzie wciskają bramy syjonu!” — wyrzekł wieść placename młodzieży uczącej innowierczych mistrzów. społem, rabini naczelnicy gmin placename , wydają rozkaz, skończeniem lat życia imał zajęć nauki świeckiej. „— powiadają — napełnił umysł biblią talmudem, posiada prawo ogrzewania obcych płomieniach”.



„rabbi! — odpowiadali śmielsi , poddający rozporządzeniu duchowych zwierzchników — badali wiedzę świecką latach życia, czasu umysły stępieją, pamięć umęczy mieli ochoty siły młodości?”



stało , nakazanym . umysły stępiły , pamięć zmęczona omdlała, opadły siły chęci młodości. grób majmonidesa, milczący nieruchomy, stał morza ciemności, rozlało lud, wiedziony światłu. pamięć rzucono klątwę, zuchwała ręka starła grobowca napis pełny wdzięczności chwały, zastępując słowami suchymi okrutnymi ciemnota fanatyzm:



„spoczywa , wyklęty kacerz”.



spory samym czasie powstały placename placename osiadłych, znużeni udręczeniami, doświadczyli współbracia , swobodniejsi, pewniejsi praw bytu przyszłości, namiętny wstręt okazywali „obcych płomieni”.



, utworzyło liczne stronnictwo, wielkim głosem wołało naukę świecką, pobratanie resztą ludzkości umysłowych trudach dążeniach. ludzi stojących czele stronnictwa senior placename, . staraniem wydaną synod placename czasie zgromadzony odezwa placename placename, główny ustęp brzmiał, następuje:





„persname liczne sefiroty, persname różne doskonałości wypływy. placename jednej nauce (religijnej) przestawać . pierwsza święta nauka, opuszczają . najlepszy owoc rajskie jabłko, czyliż smacznego jeść jabłka?… placename królów dworze, persname uczonym, persname mądrą, radcą placename — lud wybawili niewoli. uczcie , użytecznymi królowi panom, szanować. gwiazd niebie, piasku morzu, świecie; świecą gwiazdy, depcze piasek… rzuca wiatr nasiona różnych drzew pyta, najpyszniejsze drzewo pochód. cedr placename miasto tarniny powstać mógł?”



mąż, natchnieniem napisaną odezwa wzywająca placename placename, obracali twarzami stronę, nadchodziły światła przyszłości, spotkał oko oko człowiekiem zapatrzonym przeszłość ciemność.



przybyły placename placename, placename osiadły persname, potomek słynnego todrosa , czas słynąc talmudycznej mądrości prawowierności, dał uwieść ponurym tajemnicom kabalistyki wspierając powagą , przyczynił wytworzenia placename jednego najsroższych obłędów, duch narodu ulec . wieść niesie, persname, noszący tytuł książęcy , pierwszy przywiózł placename księgę zohar, zawierającą wykład, kwintesencję zgubnej doktryny, datuje zmieszanie nauk talmudycznych kabalistyką, szkodliwiej działać miało umysły życie placename placename. historia milczy rozterkach walkach wznieconych innowacją ludu, , wybić ogarniających ciemności, podania przechowywane łonach rodzin opowiadają, walce, toczyła , placename dawna placename, , placename przybyszem, pierwszy zwyciężonym . strawiony zgryzotą, sprawiał widok ludu zwracającego drogi błędne, gnębiony intrygami wzniecanymi posępnego przeciwnika, umarł sile lat wieku. imię przechowywanym rodzie persname pokolenia pokolenie. szczycili wspomnieniem , upływem czasu rozumieli istotne znaczenie.



czasu owego datuje wielka powaga duchowa persname stopniowe umniejszanie wpływów moralnych wywieranych orgname ostatni, pierwszych dziedziny szerokich społecznych działań, zdolności zwrócili pole starań zabiegów mających celu dobra materialne. spławne rzeki okrywały statkami będącymi własnością, wiozącymi dalekim portom ogromne zasoby przeróżnych przedmiotów handlu; dom stojący lichej mieściny stawał głównym ogniskiem krajowego kredytu przemysłu; , nowoczesnym rotszyldom, zwracali , powodzenia zamiarów przedsiębierstw potrzebowali złotej podpory. ezofowicze dumni zdobytą potęgą kruszcu przestali troszczyć inną, potęgę wpływów ducha los narodu, posiadał pradziad , , zda , wydarli rąk , todrosowie, ubodzy , nędzarze , zamieszkujący lichą chatkę stóp świątyni przysiadłą, gardzący , miało pozór wykwintu, piękna, wygody, słynęli wsze strony kraju pociągali najpobożniejsze westchnienia, najgorętsze marzenia tęsknoty ludu . ciągu wieków persname pokusił materialne, moralne dostojeństwo.



zdarzyło końca zeszłego stulecia. placename zasiadał wielki orgname czteroletni. odgłosy toczonych obrad doszły mieściny. ludność zamieszkująca nadstawiła ucha, słuchała, czekała. ust ust biegła wieść nabrzmiała nadzieją trwogą: radzą placename!



— gadają? piszą? — zadawali pytania długobrodzi ciasnych uliczek , ubrani długie chałaty wielkie, futrzane czapki. ciekawość wzrastała dniem , powstrzymywała niezwykły ruch pieniężnych handlowych interesów. puszczali daleką trudną podróż placename, znaleźć źródła, wychodziły wiadomości, znalazłszy , przesyłali współbraciom pozostałym placename mieścinie długie listy, zmięte wyplamione dzienniki, kartki powydzierane rozlicznych broszur książek.



, pozostali miasteczku, nadstawiali ucha ludzie: persname, rabin, , bogaty kupiec.



stosunek wzajemny ludzi zawierał głuchą, wrzącą niechęć. lubili . pozór zostawali zgodzie, ważniejszej sposobności wychodził jaw wybuchał antagonizm zachodzący prawnukiem , persname ucznia, potomkiem , fanatyka .



koniec przybyła placename placename kartka papieru zżółkłego długiej podróży, wypisanymi następujące wyrazy:





„różnice ubiorze, języku obyczajach placename miejscową ludnością zachodzące znieść. , religii tyczy, pozostawić nietykalnym. sekty tolerować, wpływać moralność. placename, dojdzie lat życia, chrztu przyjmować. prawo nabywania gruntów udzielić, , rolnictwem zatrudniać chcieli, lat podatków uwolnić inwentarzem rolnym obdarzyć. wzbronić zawierania małżeństw date mężczyzn, osiemnastym kobiet”.



kartkę noszono ulicach, placach domach, czytano setne razy, powiewano powietrzu chorągwią triumfu żałoby , tysiącach rąk niecierpliwych drżących rozpadła drobne szmatki, ulotniła żółtawy pył — zniknęła.



zdania , przeczytanym zostało, ludność placename wyrażała zrazu. część , mniejsza, pytające spojrzenia zwróciła herszowi, , większa, badała twarz reba .



wyszedł próg lepianki chude ręce znak grozy rozpaczy wznosząc głowę okrytą siwymi włosy, zawołał razy :



— asybe! ! !



— nieszczęście! nieszczęście! biada! — powtórzył tłum zalegający dniu owym podwórzec świątyni. samej chwili persname stojący samych drzwi domu modlitwy założył białą rękę szeroki pas atłasowego chałata, drugą powiódł śniadej, rudawej bródce, podniósł głowę okrytą cenną bobrową czapką rabina, innym głosem zawołał:



— ofenung! ofenung! !



— nadzieja! nadzieja! radość! — , cicha ukośnym rabina wejrzeniem powtórzyła nieliczna gromadka przyjaciół.



stary rabin słuch dobry. usłyszał. biała broda zatrzęsła , czarne oczy rzuciły stronę wejrzenie pełne błyskawic.



— rozkażą brody golić krótkie suknie nosić — zawołał .



— rozum uczynią dłuższym serca piersiach rozszerzą — odpowiedział drzwi świątyni doniosły głos persname.



— zaprzęgą pługów każą uprawiać krainę wygnania! — krzyczał .



— otworzą skarby ziemi rozkażą , ojczyzną ! — wołał .



— zabronią zachowywać placename uczynią lud chazarników!



— dzieci szkoły pobudują uczynią cedr placename miasto tarniny!



— twarze synów brodami porosną, żony pojąć !



— pojmą żony, rozum głowach siła rękach wyrosłe!



— rozkażą grzać obcych płomieniach pić winnicy!



— przybliżą --gadol, święto radości, spoczywać tygrysa!



— persname ! usta mówi dusza pradziada , placename zaprowadzić chciał cudzych płomieni!



— persname ! oczy patrzy dusza pradziada, placename zatopił wielkich ciemnościach!



ogólnej głębokiej ciszy tłumu, stojąc, rozmawiali ludzie. głos stawał cieńszy ostrzejszy, brzmiał silniejszymi, głębszymi tony. żółte policzki starego rabina okryły plamami ceglastych rumieńców, twarz młodego kupca zbladła. persname trząsł głową wyschłymi dłońmi, rzucał postać tył , srebrna broda rozwiała ramiona; kupiec stał , szarych oczach błyskało gniewne szyderstwo, ręka pasem tkwiąca odbijała białością głębokiej czerni atłasu.



tysięcy oczu szybkimi spojrzeniami biegało twarzy jednego przywódców ludu twarzy drugiego, tysięcy ust drżało, — milczało.



koniec rozszedł podwórzu świątyni przeszywający powietrze, ostry, przeciągły krzyk persname:



— asybe! ! ! — jęczał starzec łkającą piersią załamanymi głową rękami.



— ofenung! ofenung! ! — podnosząc górę białą rękę głosem radością brzmiącym wykrzyknął .



tłum milczał chwilę stał nieruchomy, głowy pochylać zaczęły kształt fal kołysanych przeciwne strony kształt wód szemrzących szemrać poczęły usta, tysięcy rąk podniosło górę gestem trwogi bólu tysięcy piersi wydało chóralny ogromny okrzyk.



— asybe! ! !



zwyciężył.



powiódł okiem . stronnicy otaczali ściśnionym kołem. powtarzali okrzyków tłumu, — milczeli. pospuszczali głowy nieśmiałe wzroki utkwili ziemi.



ustach przeleciał uśmiech wzgardliwy lud tłumną, jęczącą falą cisnął świątyni, , biegnąc czele , potrząsał siwą głową żółtymi rękami progiem świątyni rozpoczynał wielkim głosem modlitwę odmawianą godzinę niebezpieczeństwa, koniec brunatne ściany domu modlitwy rozbrzmiały ogromnym, łkającym krzykiem: „persname, ratuj naród ! zbaw zguby ostatki placename!” — młody kupiec stał nieruchomy, głęboką zadumą ziemię wpatrzony, wolnym krokiem przeszedł obszerny rynek miasteczka zniknął głębi stojącego obszernego pokaźnego domu.



dom najobszerniejszy najpokaźniejszy całego miasteczka, nowy , samego zbudowany, żółtymi ścianami jasnymi oknami błyszczący. wnętrzu , izbie dużej, prostym drewnianym sprzęcie przesiedział chmurnym wzrokiem czołem dłoniach ukrytym. podniósł głowę zawołał:



— ! !



wołanie otworzyły drzwi sąsiedniej izby złotym oświetleniu ogniska płonącego ukazała progu młoda, wysmukła kobieta. głowie miała wielki biały zawój, biały fartuch spadał szyi , zdobnej sznurów pereł, dołowi kwiecistej spódnicy. ogromne, czarne oczy świeciły ściągłej, łagodnej twarzy. stanęła męża zapytywała wzrokiem .



wskazał oczami ławę, usiadła.



— frejdo! — zaczął — słyszała , działo miasteczku?



— słyszałam — odpowiedziała cicha — brat , , zachodził mówił, kłócił nachimem.



— zjeść, pradziad zjadł pradziada.



czarnych oczach odmalowała trwoga.



— ! — zawołała. — kłóć ! wielki święty! .



— — chwili milczenia odpowiedział uśmiechem mąż — lękaj ! czasy idą! zrobi. mogę zamykać ust, serce krzyczy , gadał! mogę patrzeć , człowiek mówi, , dobre , złe , głupi naród patrzy oczy krzyczy , , rozumie. ! rozumieć? persname uczyli rozpoznawać złe dobrego , , , ?



chwilowym milczeniu zaczął :



— !



— , persname?



— zapomniałaś , opowiadałem persname seniorze?



kobieta splotła ręce.



— miałam zapominać! — zawołała. — piękne historie opowiadał!



— wielki, wielki człowiek! todrosy zjedli. zjedli, wielkie rzeczy zrobił. . zapytam , chciał robić; nauczy — zrobię!



zbladła.



— zapytasz — szepnęła trwogą — żyje!



tajemniczy uśmiech przeleciał cienkich wargach kupca.



— wiem ! persname daje, , żyją, gadać uczyć prawnuków .



— ! — zaczął chwili — wiesz, persname robił, poczuł, persname zjedzą umrze wprzód, czasy przyjdą?



— , robił?



— zamknął izbie siedział, jedząc pijąc, śpiąc — pisał. pisał? dowiedział , pisanie schował ; przyszło poczuł, , synom powiedział: „napisał , wiedział czuł, zrobić myślał, pisanie schowałem , czasy przyszły, przyda. todrosy panują panować , zrobią, , dzieci wnuki pisania zobaczyć zechcą; zobaczyli, rozszarpali wiatrom dali zniszczenie, mówiliby, persname kofrim (niedowiarek), wyklęliby , wyklęli drugiego persname. przyjdzie czas , praprawnuk chciał pisanie mieć, zapytać , myśleć robić, placename niewoli persname wybawić słońca zaprowadzić, grzeją narody. praprawnuk , zechce, pisanie znajdzie, mówcie godzinę śmierci waszej najstarszym synom waszym, mądre rzeczy napisane stoją. pokolenia pokolenie. rozkazuję. pamiętajcie posłuszni , dusza zasłużyła , nieśmiertelną!”.



skończył mówić. siedziała nieruchoma, wpatrzona twarz męża wzrokiem pełnym ciekawości.



— pisma szukał? — zapytała cicha.



— szukał — powtórzył mąż — znajdę, praprawnuk, mówił persname, umierał. pisanie znajdę. , , szukać pomagaj!



kobieta stanęła wyprostowana, rozpromieniona radością.



— dobry , persname! — zawołała głębi piersi. — dobry , , kobietę, ważnych interesów wielkich myśli przypuszczasz!



— przypuszczać ? domu pilnujesz dzieci hodujesz? robisz, , dusza piękna oczy!



szkarłatnym płomieniem oblała biała twarz młodej izraelitki. spuściła oczy, koralowe usta szeptały cicha niedosłyszalne wyrazy — miłości dziękczynienia.



wstał.



— pisania szukać ? — zaczął zamyśleniu.



— ? — powtórzyła kobieta.



— persname — mówił mąż — persname pisania schować mógł ziemi, wiedział, schował ziemi, robaki zjedli zamieniłoby proch. pisanie ziemi?



— — odpowiedziała kobieta — ziemi !



— ściany schować mógł, wiedział, spróchnieją zrzucą, nowe postawić. nowe ściany stawił starych ścianach szukał , pisania .



— ! — żalem ozwała .



— dachu schować mógł, wiedział, dach zgnije rozrzucą, nowy zrobić. urodził , starym domu dziesiąty dach, zdaje , pisania dachu .



— ! — przywtórzyła kobieta.



— ?



zamyślili . długiej chwili kobieta zawołała:



— persname! wiem! pisanie !



mąż podniósł głowę. kobieta wyciągniętym palcem wskazywała wielką, oszkloną szafę stojącą rogu izby napełnioną góry dołu wielkimi księgami szarej, opylonej oprawie.



— ? — zapytał persname wahającym głosem.



— — powtórzyła kobieta. — mówił, książki persname persname pamiątkę chowali, czytał, książek persname czytać pozwalają!



powiódł dłonią czole, kobieta mówiła :



— persname mądry człowiek oczami widna przyszłość. wiedział, książek czytać , czytać zechce, , czasów doczeka pisanie znajdzie!



— ! ! — zawołał . — mądra kobieta.



śnieżnym zawojem czarne oczy kobiece spuściły ziemi.



— herszu! pójdę, zobaczę dzieci zakołyszę najmłodsze, zapłakało. rozdam robotę sługom zgasić ognisko, przyjdę pomagać robocie .



— przyjdź! — rzekł , kobieta odchodziła izby, gwarzyły głosy dzieci domowników, wiódł wzrokiem półgłosem mówił:



— „mądra żona droższą złoto perły. serce męża spokojne”!



wróciła chwili, zasunęła rygle drzwi cicha zapytała męża:



— klucz?



znalazł klucz szafy pradziada, otworzył zaczęli zdejmować półek wielkie księgi. kładli ziemi, przysiadali , uwagą nadzwyczajną, odwracali jedną drugiej karty zżółkłe wielkiej starości. chmury pyłu podnosiły stosów papieru nietkniętych wieki ręką niczyją, osiadały śnieżnym zawoju persname szarą warstwą przysypywały złotawe włosy persname. pracowali , uroczystym wyrazem twarzach, mogło zdawać, rozkopywali grób pradziada, wydobyć zeń zagrzebane wielkie myśli.



dzień końcowi, piersi persname wydobył krzyk podobny , ludzie witają szczęście zwycięstwo. rzekła, ziemi powstała splecione ręce wyciągnęła głowę dziękczynnym ruchem.



widziano persname modlącego oknem, widać wschodzące niebo pierwsze gwiazdy nocy. noc całą oknie światło gasło, stole, głową dłoniach wspartą, wczytywał żółte , wielkie, rozwarte arkusze. , wschodni kraniec nieba płonąć począł różowymi barwami, wyszedł próg domostwa ubrany płaszcz podróżny wielką czapkę bobrową, usiadł wóz usłany słomą odjechał. odjeżdżając zamyślony, dzieci , domowników tłoczących sieni domu żegnał, głową skinął frejdzie, stała ganku białym zawoju zróżowionym świateł jutrzenki czarnymi oczami pełnymi smutku dumy ścigała odjeżdżającego męża.



persname wróciła wnętrza domu zamyślona stanęła rozpalonego sługi kuchennego ogniska, przybiegł najstarszy syn , kilkoletni persname, zapytał:



— tate pojechał?



— persname — odpowiedziała kobieta — pojechał , góry lasy…



— pojechał? — dopytywało dziecię.



— pojechał, wielkie rzeczy robić! — odparła matka.



myślał , wspinając szyi matczynej, dosięgnąć zdobiących pereł, zapytał :



— złota przywiezie?



uśmiechnęła , odpowiedziała. czuła , wiedziała, ziemi rzeczy ważniejsze droższe złoto, określenia rzeczy synowi umiejętności słów zabrakło.



pojechał? góry, lasy, rzeki… daleką stronę kraju, bagnistych równin czarnych borów pińszczyzny mieszkał wymowny poplecznik sprawy równouprawnienia cywilizacji placename placename, poseł sejmowy, szlachcic, karmazyn — myśliciel. widział , nietajnymi , tajne , związki, czynniki konieczności dziejowe.



, wprowadzony wnętrza szlacheckiego dworu, stanął poważnym obliczem mądrego posła, pokłonił następujący mowę zaczął:



— , kupiec , praprawnuk persname, placename starszym nazywał rozkazu samego króla seniorem. przyjechałem daleka. przyjechałem? , zobaczyć wielkiego posła pogadać wielkim autorem, słów upadł oczy twarz blask jasny, promieni słońca. blask wielki, oślepił, roślinka ziemska okręca gałęzi wysokiego dębu, chcę, myśl okręciła wielkiej myśli rozpostarły ludźmi tęcza, świecie kłótni ciemności!



przemowę poseł odpowiedział , ciągnął :



— jasny powiedział, zrobić wieczną zgodę narodami, jednej ziemi toczą wojnę?…



— powiedziałem — przytwierdził poseł.



— jasny powiedział, placename, porównany chrześcijaninem , szkodliwym ?



— powiedziałem .



— jasny powiedział, placename obywateli placename , dzieci świeckich szkół posyłali mieli prawo ziemię kupować, skasowane różne rzeczy, dobre , rozumne?



— powiedziałem — powtórzył poseł.



wysoki, okazałej postaci placename, dumnym czołem rozumnym wejrzeniem, pochylił poseł czas obejrzeć obronić, rękę ust przycisnął.



— przybysz — rzekł cicha — gość kraju, młodszy brat…



wyprostował sięgnąwszy kieszeni atłasowego ubrania, wydobył zwój zżółkłego papieru.



— , panu przywiozłem — rzekł — droższe złoto, perły diamenty…



— ? — zapytał poseł.



persname uroczystym tonem odpowiedział:



— testament przodka , .



całą noc siedzieli świetle świec woskowych czytali. przestali czytać, zaczęli rozmawiać. rozmawiali cicha, pochylonymi głowami, twarzami pałającymi. , świetle dnia , powstali , , wyciągnęli dłonie spoili silnym uścisku.



całą noc czytali, mówili, uradzili, uczucia zapału nadziei połączyły ręce uściśnieniem przymierza? dowiedział . zapadło ciemną noc tajemnic dziejowych, dnie skryło słonecznych pragnień myśli. przeciwności strąciły. skryły , przepadły, zapytujemy : błyskawice myśli pragnień, znał? — wiemy, źródłem bywają chwile, kartach zapisał kronikarz…



ganek szlacheckiego dworu zajechała sześciokonna karoca. wsiadł dziedzic dworu placename gościem pociągnęli drogę daleką — stolicy kraju.



placename wrócił persname miesiącach. wróciwszy ruszał miasteczku okolicy , mówił, opowiadał, tłumaczył, przekonywał, jednał stronników przygotowujących zmian przekształceń wszechstronnym życiu ludu. wyjeżdżał , wracał wyjeżdżał… trwało lat .



persname podróży jednej, ostatniej wrócił zmieniony , mętnym wzrokiem czołem zoranym troską. wszedł domu , opuścił ławę podparłszy głowę ręką, wzdychał.



stała zasmucona, niespokojna, cicha cierpliwa. pytać śmiała. oczekiwała spojrzenia zwierzenia męża. podniósł koniec wzrok mętny, smutny wymówił:



— przepadło!



— przepadło? — cicha szepnęła .



uczynił ręką gest oznaczający upadanie wielkiego.



— budowa rozpada kawałki — rzekł — , mieszkają, belki padają głowy pył zasypuje oczy…



— prawda! — potwierdziła kobieta.



— wielka budowa rozpadła … persname pospadały wielkie żądania wielkie prace , proch przysypał … !



wstał , spojrzał persname oczami, wielkie łzy stały, rzekł:



— schować testament seniora, przyda… chodź, , schowamy … prawnuk szukać znajdzie…



dnia persname starzał . oczy gasły, plecy garbiły . siadywał ławie godzinami całymi, przechylając postać całą boku bok, wzdychając cicha powtarzając:



— asybe! ! ! ! nieszczęście! nieszczęście! nieszczęście! biada!



smutnego człowieka krążyła smukła postać niewieścia kwiecistej sukni białym zawoju. czarne oczy napełniały łzami, krok ostrożnym lekkim, perły zdobiące szyję przerwały zadumy najlżejszym dzwonieniem. persname zdumieniem patrzała męża. smutek , rozumiała . biadał? bogactwa umniejszyły , dzieci wzrastały , , dniem wielkiej kłótni nochimem wynalezienia owych starych, zżółkłych papierów! rozumiała kobieta, kochająca roztropna, świat widząca ścianach domu, duch męża porwany krąg wielkich idei upodobał płomiennym świecie, wygnany zeń siłą wrogich wypadków uleczyć mógł tęsknoty żalu . wiedziała , ziemi tęsknoty żale nietyczące rodziców, dzieci, żony, majątku, domu własnego tęsknot żalów duchowi ludzkiemu, zaznał , uleczyć …



czarnej rozlegały kolei wykrzyki radości.



— frajd! ! ! — wołał ludu stary rabin, dowiedziawszy , „przepadło”, , mieli rozkazywać placename, brody golili krótkie suknie nosili, krajowym językiem mówili szkołach krajowych uczyli, roli imali dziecinnym wieku małżeństw zawierali — rozkazywać prawa .



— frajd! ! ! zbawione brody długie chałaty; zbawione kahały, chajrymy, koszery, zbawione zetknięcia nauką święte księgi miszny, persname zohar! zbawionymi ciągnięcia pługu dłonie wybranego ludu! zbawionym zagłady lud placename!



radował radowania wzywał wierzącą mądrość świętość trzodę. tryumfował, chciał tryumfować . zniszczyć persname znaczyłoby zniszczyć prąd dążący przyszłość walczący , usiłował zamienić lud skamieniałość przeszłości. , stać ? przeklętego rodu powstanie człowiek mocny, zniszczyć całą długowiekową robotę todrosów? wypadki przyjęły obrót, dokonałby swymi możnymi przyjaciółmi, edomitami!



, przodka , , posypały stron oskarżenia, niechęci, przeciwności rodzaju. domu modlitwy wykrzykiwano , sabatów strzeże, gojami przyjaźni stołu zasiadając, trefne mięso spożywa, zajściach interesowych sądów unika, krajowych udaje; rozporządzeń kahalnej zwierzchności słucha przyganiać śmie, cadyka szanuje, reb należnej czci oddając…



bronił persname, odpierając czynione zarzuty, przyznając , usprawiedliwiając pobudkami, lud, przodownicy słuszne uznać chcieli.



trwało , końcu trwać przestało. umilkły obwinienia, zniknęły intrygi; umilkł zniknął , przedmiotem. zestarzały , zgorzkniały, zmęczony jałowymi walkami zamknął obrębie prywatnego życia, zajmował handlem różnymi interesami, szły , innym, posiadał, inni, sympatii pomocy współbraci. czuł, myślał ostatnich latach życia , wiedział, zwierzał . śmiercią persname długą rozmowę. dzieci małe, powierzyć mógł tajemnicę zawiedzionych pragnień , zmarnowanych starań stłumionych bólów. przekazywał usta żony. persname zrozumiała zapamiętała słowa konającego męża? chciała potrafiła powtórzyć potomkom ? wiadomo. pewna, pozostała posiadaniu wiadomości miejscu, ukryty testament seniora, pisanie odwieczne będące dziedzictwem rodu ezofowiczów, całego placename ludu, dziedzictwo nieznane zapoznawane, — ? — mieściły skarby stokroć większe , napełniały spichrze skrzynie bogatej kupieckiej rodziny.



ostatnie żądania myśli seniora spały ukryciu, czekając śmiałej wiedzy chciwej ręki prawnuka, przebudzić jaw wydobyć zapragnęła, miasteczku śmierci pozostał duch tęskniący światłością, serce, uderzało własnej żony, własnych dzieci własnego majątku.



stało zabiegów starań mających cel jedyny pieniężne zdobycze, mistycznych trwóg rojeń, nieubłaganej, drobiazgowej, bezdusznej prawowierności.



oczach persname plebsu kraju całym ludność placename uchodziła potężną , mądrą, przeprawowierną, świętą …



sądy kryminalne krajowe rekrutowały ogromny procent winowajców: fałszerzy, kontrabandzistów, podpalaczy, oszustów…



całą głęboką, zapadłą doliną społeczną zawisła chmura złożona najciemniejszych żywiołów, istnieją ludzkości, : cześć litery, duch umknął, kazuistyka sroga, gruba niewiedza, podejrzliwe nienawistne obwarowanie wszystkiemu, płynęło szerokich, słonecznych, „cudzych” światów.











laty.



wilgotne mgły podnosiły błotnistych ulic miasteczka ciemnym czyniły przezroczysty zmierzch gwiaździstego wieczora. persname powiewy wonią zoranych gruntów leciały niskimi dachami, mogły rozegnać mętnych dusznych par kłębiących drzwi okien domostw.



mgły wyziewów, napełniały, miasteczko miało pozór wesoły świąteczny. szarych, kłębistych zasłon tysiące okien błyskało oświetleniem rzęsistym, oświetlonych okien wydobywały odgłosy gwarnych rozmów zbiorowych modłów. przechodząc ulicami zajrzał kolei okno wnętrza owego domostwa, ujrzałby wesołe rodzinne sceny. izb mniejszych większych rozpościerały długie stoły nakryte zastawione, krzątały kobiety barwistych czepcach, przynosząc, ustawiając uśmiechami twarzach podziwiając umieszczone stołach dzieła rąk własnych; brodaci mężowie trzymający ramionach małe dzieci przykładali usta pulchnych policzków głośnym cmokaniem podrzucali niskie sufity wielkiej uciesze doroślejszych dorosłych członków rodziny; inni zasiadali ławach licznej gromadce żywymi gestami gwarzyli sprawach minionego tygodnia; inni , okryci miękkimi fałdami białych tałesów, stali twarzami zwróceni ścianom, szybkimi ruchy podając postacie tył , żarliwą modlitwą gotowali spotkanie świętego dnia sabatu.



wieczór piątkowy.



znajdowało miejsce całym miasteczku, panowały ciemność, pustka cisza. mała, szara chatka, pochyłą, niziuchną ścianą wysokiego wzgórza, wznosiło jednej strony miasteczka stanowiło , ogromnej równiny, jedyną wypukłość gruntu. wzgórze naturalnym. podanie niosło, usypali dłońmi własnymi karaici wznieśli świątynię. świątyni kacerskiej śladu; wzgórze, nagie piaszczyste, osłaniało wichrów śnieżnych zamieci małą lepiankę, tuliła stóp . dachem , pochyłości wzgórza rosła wielka grusza dzika. gałęziach wiatr cicha szumiał migotało małych gwiazd. znaczna przestrzeń gruntów pustych uprawę jarzyn zaoranych rozdzielała miejsce miasteczkiem. cisza panowała głęboka leciały niewyraźne, przytłumione echa dalekiego gwaru; czarnych zmierzchu zagonach czołgały chatce płynęły wydobywające uliczek miasteczka grube szlaki pary mgły.



wnętrze chatki malutkich okienek, sklejonych drobnych, różnokształtnych szkiełek, ukazywało czarne przepaść, czarnym wnętrzu brzmiał wychodził zgrzybiały, trzęsący , donośny głos męski:



— dalekimi morzami, wysokimi górami — mówił grubych ciemności głos — płynie rzeka sabation… wodą płynie, mlekiem miodem! płynie żwirem żółtym wielkimi kamieniami…



chrypiący, trzęsący , zgrzybiały głos umilkł czarnej otchłani widnej małych okienek chwilę panowało głębokie milczenie. przerwały dźwięki :



— zejde! mów !



wyrazy wymówionymi głosem dziewiczym, dziecinnym , przeciągłym zamyślonym.



zejde (dziadek) zapytał:



— idą?



— słychać! — odparł okna odzywający głos dziewczęcy.



głębi czarnej otchłani zaczęło chrypiące drżące opowiadanie:



— świętą rzeką mieszkają pokolenia… pokolenia placename: gad, asur, persname neftali… pokolenia uciekły strachów ucisków wielkich, persname… pochwalone święte imię … schował nieprzyjaciołami rzeką żwiru kamieni…. żwir podnosi bałwany wielkiego morza, kamienie huczą szumią wielki las, wielkie burze kołyszą… przychodzi dzień sabatu…



urwał głos zgrzybiały, krótkiej chwili zapytał ciszej:



— idą?



odpowiedzi. mogło zdawać, druga istota znajdująca czarnym wnętrzu lepianki daniem odpowiedzi nadstawiała ucha, słuchała.



— idą! — wymówiła koniec.



głębi czarnego wnętrza rozległ przyciszony, przewlekły jęk:



— ! ! ! ! ! ! ! !



— zejde! mów ! — rzekł okna głos dziewczęcy, czysty dźwięczny , dziecięcy chwili, silniejszy.



zejde mówił .



strony miasteczka lepiance przypartej wzgórza leciał zbliżał wrzask dziwny. złożony biegu par nóg ludzkich, piskliwych krzyków srebrnych, zanoszących śmiechów dziecinnych. pustej przestrzeni ukazał zmierzchu wielki punkt ruchomy, toczący powierzchni czarnych gruntów. punkt znalazł lepianki, rozproszył drobnych cząstek, krzykiem, piskiem, śmiechem wrzaskiem nieopisanym rzuciły ścian pochyłych niskich okienek.



dzieci, chłopcy różnego wieku. najstarszy mógł mieć lat , najmłodszy — . ubioru ciemności dojrzeć podobna, małych czapek wielkich splątanych włosów oczy połyskiwały blaskiem namiętnej swawoli , rozbudzonych uczuć.



— persname! karaite! — wrzasnęła zgraja , stukając pięściami drzwi zaryglowane wstrząsając ramami okien, słabej oprawie dzwonić poczęły drobne szyby.



— światła sabat zapalasz? diabeł czarnej norze siedzisz? , iberwerfer! ! odszczepieńcze! — krzyczeli starsi.



— persname giejer! ! ! hultaj! ! wariat! — całej piersi wrzeszczeli młodsi.



łajania, śmiechy trzęsienie drzwiami oknami wzmagały chwilą, wnętrzu lepianki ozwał głos dziewczęcy, spokojny dźwięczny, silny, przebił kipiącą wrzawę.



— zejde! mów !



— , ! ! — odpowiedział głębi głos zgrzybiały. — mówić, krzyczą! krzyczą! łają!



— zejde! mów !



głos dziewczyny brzmiał . dziecinnym. czuć ból, wzgardę walkę zachowanie spokoju.



smutny śpiew wmieszany ryk wycie wzburzonych żywiołów, dziką wrzawę dziecięcej tłuszczy, łającej, miauczącej, wyjącej śmiejącej , wmieszały drżące, jękliwe słowa:



— święty dzień sabatu jehowa, pochwalone święte imię , daje spoczynek świętej rzece geogname żwir przestaje płynąć wielkie bałwany kamienie huczą las… rzeki, leży rusza , powstaje wielka mgła, wielka, wysokich obłoków dostaje, chowa nieprzyjaciołami pokolenia placename: gad, asur, persname neftali…



! lepianki pochyłymi ścianami czarnym otchłań wnętrzem płynęła święta rzeka geogname bałwaniącym żwirem, wysoką mgłą zasłaniała mieszkańców nieprzyjaciółmi!



nieprzyjaciele mali, . ostatecznym wysileniem złośliwej swawoli targnęło ramami lichych okienek, szybek dźwięknęło rozleciało kawałki. chóralny krzyk tryumfu rozległ polu jednej strony, pustych gruntach innej. pozostałe szybach otwory posypały wnętrza chatki grudki ziemi drobne kamyki.



głos zgrzybiały, usunięty głąb, istota ludzka, należał, tuliła najdalszym kącie, trzęsąc krzyczał:



— , ! jehowa! jehowa!



głos dziewiczy, dźwięczny , powtarzał :



— zejde, sza! zejde, ! zejde, lękaj !



tyłu dziecięcej zgrai uczepionej ścian, drzwi okien lepianki zawołał:



— sztyl, ! wyrabiacie , niegodziwe bachory! !



dzieci umilkły odpadać zaczęły jedne drugich belek, klamek ram.



człowiek, donośnym rozkazującym dźwiękiem głosu sprawił uciszenie , wysoką kształtną postawę. długie ubranie obcisłe obłożone futrem. twarz zmroku wydawała białą, oczy połyskiwały ogniście, młode oczy połyskiwać .



— , wyrabiacie? — powtórzył głosem gniewnym stanowczym. — , chacie, wilki mieszkają, krzyczeć łajać, okna tłuc?



chłopcy milczeli zrazu skupili jedną ścisłą gromadkę. chwili , najwyższy wzrostem najśmielszy znać , sarknął:



— szabas światła zapalają?



— ? — rzekł przybyły.



— , ? — bronił krnąbrny chłopiec. — tydzień przychodzim robim… ?



— wiem, tydzień robicie… pilnował, złapać… dopilnował… , domów! !



— , , domu idziesz? bobe zejde rybę łokszynę jedzą… pędzasz, sabatu pilnujesz?



oczy młodego mężczyzny zapłonęły. uderzył nogą ziemię gniewnym głosem krzyknął, młodsze dzieci rozbiegły różne strony najstarszy chłopak, znak wzgardy otrzymywanych przestróg połajań, pochwycił grudkę błotnistej ziemi podnosząc zamachem rękę cisnąć wnętrza chaty.



silne dłonie pochwyciły rękę kołnierz spencerka.



— chodź! — rzekł młody przybyły. — domu odprowadzić muszę.



chłopiec wrzasnął zrazu targnął . trzymała dłoń silna silny, spokojny głos nakazał milczenie. persname trzymany odzież pochylił głowę.



chatki . głębi ciemnego wnętrza wychodziły ciężkie, chrapliwe westchnienia starej piersi , samego okienka stłuczonych zabrzmiał stłumiony głos dziewczęcy:



— dziękuję!



— — odpowiedział młody mężczyzna oddalił , wiodąc małego więźnia.



więzień karciciel przebyli milczeniu uliczek miasteczka wszedłszy plac środkowy, zmierzali jednemu umieszczonych domostw.



domostwo niskie, długie, zaopatrzone podjazd oparty drewnianych słupach głęboką sień całą długość domu ciągnącą , istnienie daleka zapowiadało zwany dom zajezdny. okna umieszczone jednej strony budowli, należące izb przeznaczonych podróżnych gości ciemne . , , znajdowały mizernych, pobielonych słupów podjazdowych łokcia wzniesione ziemią przysypaną grubą warstwą siana, słomy rodzaju śmiecia — brudnych szyb połyskiwały sabatowe światła.



zajezdny dom własnością persname, męża zajmującego wysoki urząd zarządzie kahalnym, ludności placename miasteczka okolic poważanego wielkiej nabożności , uczoności mniejszej umiejętności, wiódł interesy powiększał majątek.



młody mężczyzna dzieckiem, wiódł rękę zdawało zmartwione położeniem, , podskakiwało idąc kroków nuciło — przebył miękki śmiecia stopami uginający grunt, słupów podjazdowych okien oświetlonych położony, wszedł głębokiej sieni, ciemnych zapadłościach koń uderzał kopytem ziemię krowa przeżuwała, wynalazł drzwi, wstępowało spróchniałych, chwiejących wschodkach, otworzywszy, wepchnął przywiedzionego malca wnętrza mieszkania.



uczyniwszy , cofnął , wsunąwszy głowę otwarte drzwi, zawołał:



— persname! persname przyprowadził. ukarz ojcowską ręką. włóczy ciemnościach miasteczku niewinnych ludzi napada!



przemowa , donośnym głosem wypowiedziana, otrzymała odpowiedzi. wnętrza mieszkania wychodziło nieustające zawodzące mruczenie półgłosem modlącego człowieka.



drzwi, młody człowiek trzymał otwartymi, widać izbę dużą, ścianach brudnych ogromnym piecowisku, czarnym pyłu sadzy. izby stał długi stół nakryty płótnem wątpliwej czystości, oświetlony płomykami świec, palącymi zawieszonym sufitu świeczniku.



uczta sobotnia rozpoczęła, dalszego wnętrza mieszkania dochodził wielki gwar głosów kobiecych dziecinnych, znamionujący liczną rodzinę, izbie piecowiskiem długim stołem człowieka, stał kącie izby, plecami zwrócony drzwi sieni, twarzą ściany. człowiek średniego wzrostu, chudy giętki. wyrażenie stał określa położenie postaci, odpowiedniego wyrażenia znaleźć . chodził skakał, ustawicznym gwałtownym zostawał ruchu. głowę , okrytą rudymi włosy, rzucał tył , pochylał giętką cienką postać samej ziemi odrzucał tył nadzwyczajną szybkością. gwałtownych ruchów rozwiewały białe fałdy tałesu, okryty, trzęsły rozwiewały długie przewiązki ściskające rękę pięści, trzęsła ramiona rozwiewała długa, gęsta, ruda broda, opadała czoło tefila spoczywająca, podskakująca głowie. gwałtownymi ruchami zgadzały odgłosy wychodzące piersi, szemrzące cicha, wybuchające namiętnymi krzyki, wylewające przeciągłym, żałosnym, zawodzącym śpiewaniem.



młody człowiek stojący progu patrzał postać modlącą całą duszą całym ciałem. czekał przerwy modlitwie końca. , czekać musiał , chciałby widzieć reba persname kończącego modły , modlić zaczął. oczekującemu chwili młodemu człowiekowi sercu znać leżała złośliwa swawola małego mendla. natury niecierpliwym porywczym.



— ! — rzekł długiej chwili. — syn włóczy nocach niewinnych ludzi napada!



odpowiedzi.



— persname, syn persname niewinnych ludzi brzydkimi wyrazami!



modlił jednakową gorliwością.



— persname! syn biednym ludziom biedne, małe szyby nocach tłucze!



przewrócił kart dużej księgi, trzymał rękach, , zawiódł:



— śpiewajcie panu pieśń nową, stworzył cuda! śpiewajcie! grajcie! arfach grajcie głośnym przyśpiewywaniem! trąby rogi dzwońcie królem, panem!…



ostatnim wyrazom towarzyszyło zamknięcie drzwi sieni. młody człowiek zbiegł kołyszących stopami schodków opuściwszy ciemną, ogromną sień, brnął wyściełającym podjazd śmiecisku. mijał ostatnie oświetlonych okien, uszu doszedł śpiew półgłosem nucony. zatrzymał , miejscu znajdując uczyniłby samo. śpiew męski, młody, czysty dźwięk pereł, miękki szmer skargi, nabrzmiały prośbą, smutkiem tęsknotą.



— ! — szepnął przechodzień stanął niskiego okna.



okno miało szyby czystsze , znajdowały oknach — czyste. widać malutką izdebkę, łóżka, stołu szafy księgami . stole paliła mała, żółta świeczka, łokciami stół wsparty głową dłoniach siedział młody, dwudziestoletni chłopak białą, ściągłą, łagodną twarzą. twarzy śladu rumieńca, wydatne usta , wolne zarostu, posiadały koralową barwę. ust wychodził śpiew prześliczny, zwrócić mógł zachwyconą uwagę największego mistrzów muzyki.



! persname, syn , kantorem placename, piewcą ludu jehowy.



— ! — powtórzył oknem szept miękki przyjazny.



persname szept usłyszeć musiał, szyby oknie pojedyncze, siedział; podniósł powieki zwrócił oknu źrenice błękitne, omglone, łagodne smutne. przerwał śpiewu , , podniósł górę dłonie białe alabaster ekstatycznej postawie , zachwyconym wyrazem twarzy zanucił :



— ludu ! zrzuć kurzawę dróg ciężkich! powstań przywdziej szatę piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! ojców !



stojący okna młody człowiek wzywał imieniu piewcy modlącego lud . odszedł , ostrożnym uszanowaniem tłumiąc odgłos kroków, idąc pustym, ciemnym placem znajdującemu wielkiemu, rzęsiście oświetlonemu domowi, spoglądał gwiazd wilgotnej, dusznej mgły placem świecących cicha, głębokiej zadumie nucił:



— pośpiesz! , pośpiesz ratunkiem ludu twego, jedyny! niepojęty! ojców !











wielki, oświetlony dom stojący brunatnej świątyni całą szerokością placu rozdzielony samym, zbudował żył piękną żoną , frejdą. ściany , dawna poczerniałe słót , stały wysokością górowały innymi całym miasteczku.



godziny wnętrzu domu , izbie dużej ostawionej staroświeckimi, prostymi ławami stołami, rozpoczął obchód spotykania świętego dnia sabatu.



osób różnej płci, przybywały napełniały izbę, powstał gospodarz domu naczelnik rodziny, , syn , przybliżył ogromnego stołu, wisiały ciężkie, szczerosrebrne, siedmioramienne świeczniki. starzec , pochylonej , lubo barczystej postaci, zoranej twarzy brody białej mleko odgadnąć górą , wziął ręki najstarszego synów , siwego męża, płomyk migocący długim drągu podnosząc świecom umieszczonym świecznikach, suchym starości, silnym głosem zawołał:



— błogosławionym , persname, panie światła, oświecił przykazaniami rozkazał zapalać światła dzień sabatu!



wymówił, świecznikach zapłonęło jasnych świateł, piersi wybuchnęło zbiorowym okrzykiem:



— pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



…zapłoń! zapłoń, światło królewskie! gruzów powstań, stolico! mieszkać dolinie płaczu!



…ludu ! strząśnij kurzawę dróg ciężkich! przyodziej szatą piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu twego, persname ojców !



…pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!



długi, śpiewny, gorący gwar modlitw, następowały drugiej, napełniał wielką izbę wezbranymi falami rozchodził okna, obszernym, ciemnym pustym placu.



dosłyszał młody człowiek zamyśleniu plac przebywający przyśpieszył kroku. przeszedłszy ganek, wzniesiony ziemię wschodami, długą wąską sień, rozdzielającą dom połowy, otworzył drzwi izby, płonęła świateł — modlitwy zamieniły rozmowy, zgromadzone towarzystwo śladami uroczystego nastroju ducha twarzach, wesołymi uśmiechami stało ławach stołkach otaczających stół długi, wielką obfitością zastawiony.



orgname składało różnych postaci fizjonomii. synowie persname ojcem swym mieszkający, persname persname, siwiejący , czarnoocy, surowych zamyślonych twarzach mężowie, zięć , jasnowłosy, blady, łagodnym okiem persname; córki, synowie wnuczki gospodarza domu, niewiasty dojrzałe, okazałymi kibiciami wysokimi czepcami uczesanych perukach, młode dziewczęta śniadych licach ogromnych warkoczach, błyskały młode oczy rozweselone świętem świątecznym strojem. młodych mężczyzn rodziny należących dzieci najróżniejszego wieku otaczało niższy koniec stołu; miejsca najpokaźniejszego stał stary persname wyrazem oczekiwania twarzy spoglądał drzwi wiodące dalszych izb domostwa. chwili drzwiach zjawiły kobiece postaci, jednej posypały zaiskrzyły tęczowe, olśniewające blaski.



kobieta , stara, wysoka zgarbiona, , trzymająca wyglądająca . głowę otaczał zawój barwisty, końce spięte czołem ogromną klamrą diamentów. diamentowe spięcie zamykało naszyjnik, mnóstwa sznurów ogromnych pereł złożony opadał pierś związanie śnieżnego fartucha okrywającego przodu kwiecistą, szeleszczącą ciężkim jedwabiem spódnicę. diamentowe kolce, długie, dotykały ramion kobiety, ciężkie, przytrzymywać nićmi uczepionymi zawoju, mieniły migotały blaskami brylantów, szmaragdów, rubinów poruszeniem dźwięcznym szmerem uderzały perły połyskujący gruby, złoty łańcuch.



podobną ilością kosztownych świetnych ozdób jaśnieć książęce niewiasty balach — święte relikwie świątyniach. stuletnia placename niewiasta, przybrana kosztowności wieków nabywane zgromadzone domu, znać ludzi , wchodziła, wysoką cześć budzącą relikwią rodzinną.



prowadzona jedną , dziewczynę smagłej twarzy kruczym warkoczu, stanęła progu izby, oczy zwróciły , usta uśmiechnęły zaszemrały:



— bobe! — : — orgname babka! prababka!



większość osób wymówiła wyraz ostatni, prawnuków praprawnuków wnuków. gospodarz domu naczelnik rodziny całej rzekł cicha:



— mame!



zabrzmiał wyraz , dziecięcym ustom zwykły, zwiędłych żółtych wargach persname, poruszających białego mleko zarostu. białymi mleko włosami, okrytymi aksamitną jarmułką, wygładziło wymawianiu wyrazu zorane czoło .



podziały smagłe, gładkie lica, czarne, ogniste oczy smukła kibić frejdy, cichej, roztropnej, pracowitej żony powiernicy persname? przeżyła dawna, przeżyła męża, przyjaciela . upływem czasu kibić , cienka wysmukła, rozrosła przybrała kształt pnia, wypuścił silnych urodzajnych gałęzi. twarz pokrytą mnóstwem drobniutkich zmarszczek, najmniejszego gładkiego miejsca wynaleźć podobna; oczy zmniejszyły , zapadły spoglądały pomarszczonej, rzęs ogołoconej powieki spłowiałą, bladozłotawą źrenicą. twarzy , zmiętej dłoni czasu, rozlewał spokój niezmącony słodki. małe, złotawe źrenice spoglądały uśmiechającą ciszą ducha usypiającego błogich dlań szmerów; cichy uśmiech słodkiego usypiania okrążał żółte, widne wargi, dawna poczęły, otwierając wymówienia krótszych wyrazów.



, ramieniem ubranym biały, bufiasty rękaw otaczając szyję silnej dziewczyny, stanęła rodzinnym stole , mrużącej rzęsistych światełek powieki powiódłszy spojrzeniem otaczających twarzach, wymówiła głośnym szeptem:



— ?



przemówiła.



zgromadzenie całe poruszyło słów drzewa powiewu wiatru. mężczyźni, kobiety dzieci oglądali jedni drugich wielkiej izbie rozszedł szept gromadny:



— ?



wielkiej ilości zebranych członków rodziny nieobecność jednego zauważoną została.



powtórzył pytania matki, czoło zmarszczyło , oczy surowym gniewnym wyrazem patrzały drzwi sieni.



drzwi otworzyły samej chwili. izby wszedł wysoki kształtny mężczyzna długim ubraniu przybranym szyi piersi kosztownym futrem. wszedł, zamknął drzwi stanął proga, onieśmielony zawstydzony. spostrzegł, spóźnił , wspólne rodzinne modlitwy odmówionymi , oczy dziada , , stryjów starszych kobiet spotkały wejrzeniem surowego wyrzutu badawczego pytania.



złotawe źrenice prababki błysnęły widok wchodzącego gniewem niepokojem. , powiększyły zajaśniały radością. zmarszczone powieki drżeć mrużyć przestały, żółte, wąskie wargi poruszyły wymówiły , , szeptem głośnym, bezdźwięcznym:



— ! ! wnuczku! dzieciątko!



dźwięk szeptu brzmiącego radością pieszczotą zamknęły usta persname, otwierały wymówienia surowych słów zapytania wyrzutu, spuściły stołowi pytające gniewne oczy synów . persname przybysza powitało ogólne milczenie, przerwała prababka, powtarzając :



— kleiniskind!



wyciągnął ręce stołem półgłosem podał obecnym motyw modlitwy odmawianej ucztą sobotnią.



— błogosławionym … — zaczął.



— błogosławionym … — rozszedł izbie gwar przytłumiony stali minut stołu, modlitwą poświęcając znajdujące potrawy napoje.



przybyły młody człowiek połączył chórem ogólnym, usunąwszy głąb izby odmawiał opuszczone dnia modlitwy sobotniego kiduszu. czyniąc , dokonywał ciałem swym poruszeń, ręce spokojne skrzyżowane piersi, wzrok utkwiony okno, wisiała głęboka ciemność wieczoru.



rysy twarzy , persname zarysowane, okryte bladością właściwą naturom nerwowym namiętnym. bujne, ciemnopłowe włosy złotymi odbłyskami opadały białe czoło, oczy, osadzone, wielką, szarą, błyszczącą źrenicą, patrzały wejrzeniem zamyślonym smutnym. całym wyrazie twarzy młodego człowieka mieszały cechy chmurnego smutku dziecięcej nieśmiałości. czoło oczy zdradzały tajemną myśl dolegliwą, niespokojną gniewną, cienkie usta posiadały zarys miękkiej czułości drżały chwili chwili wpływem doznawanej obawy. zwierzchnią wargę krańce policzków okrywał gęsty puch złotawy, objawiający, dosięgnął date wieku, pory życia, dojrzewających mężów placename plemienia uważaną porę pozwalającą , zmuszającą zajęcia własną rękę rodzinnymi życiowymi sprawami.



młody człowiek ukończył modlitwy zbliżył stołu, zająć zwykłe miejsce, zgromadzonych odezwał głos chrapliwy zanoszący , mówiący człowiek wyraz wymawiał, wyśpiewywał:



— , , ? robił mieście, sabat rozpoczął robić ? sobotniego persname całą familią odprawił? czoło blade oczy smutne, sabat, wesoły dzień, niebie niebieska familia cieszy , ziemi pobożni ludzie cieszyć dusze utrzymywać wielkiej radości?



wypowiedzianym człowieka wyglądającego. człowieczek mały, chudy, suchy, wielką głową jeżącą twardymi, ciemnymi włosy, twarzą ciemną, okrągłą, opatrzoną wielkim, splątanym zarostem, wielką brodą zdradzającą śmiertelny wstręt grzebienia szczotki okrągłymi oczami, wypukłej powieki ruszały szybkością nieporównaną, rzucając przelotne, ostre błyski. chudość suchość ciała człowieczka uwydatnionymi strojem wyglądającym. strój prostoty niezwykłej, składający jednej koszuli , woru, zszyty szarego, szorstkiego płótna, szyi pasie grubym sznurem przewiązany, opadał ziemi przykrywał ciemne, bose nogi.



człowiek stroju ascety, oczami fanatyka, ustami pełnymi wyrazu mistycznego, głębokiego, pijanego rozradowania? , mełamed, nauczyciel religii placename języka, doskonały pobożny; wichry, słoty, mrozy upały , płócienny wór przyodziany, wzór ptaków niebieskich żyjący wiedzieć — ziarnem rzuconym; prawe oko prawa ręka wielkiego rabina szybowskiego, , pierwszy rabinie przedmiot czci podziwu gminy całej.



usłyszawszy wychodzące mełameda, zwrócone pytania, , prawnuk , wnuk starego , usiadł stole, wyprostowany, spuszczonym ziemi wzrokiem, głosem przytłumionym widoczną nieśmiałością odpowiedział:



— persname! , weselą dobre interesy robią. , ciemnościach biedni ludzie siedzą płaczą…



— ! — zawołał . — ? sabat, światło … ?



starszych członków rodziny podniosło głowy powtórzyło zapytanie:



— ?



chóralne wybuchnęło pytanie:



— persname?



odpowiadał. twarzy , spuszczonych powiekach, malowały nieśmiałość wewnętrzne wahanie.



dziewcząt siedzących niższego końca stołu, , chwilą wprowadziła rodzinnego koła starą prababkę, dziewczyna smagłą twarzą czarnym, figlarnym okiem, zawołała, uderzając dłonie:



— wiem, !



spojrzenia zwróciły usta zapytały:



— ?



wpływem ściągniętej powszechnej uwagi persname zarumieniła , niejakim zawstydzeniem rzekła:



— chacie persname karaima, , placename pagórku stoi.



— persname! karaimów?



pytanie wymówionym głosów, wyróżniał przenosząc piskliwy, ostry głos mełameda.



onieśmieloną twarz młodego człowieka wybijać począł wyraz przykrego gniewnego rozdrażnienia.



— — odpowiedział — wielkiej napaści obronił.



— napaści? napaści? napadał? — drwiącym tonem zapytał .



persname podniósł powieki błyszczące źrenice utkwił twarzy pytającego.



— ! — rzekł. — wiesz, napadał. napadali uczniowie… piątku robią… robić, wiedzą…



zatrzymał spuścił oczy. obawa gniewne uczucie walczyły .



— ! wiedzą! , , skończył? wiedzą? — śmiał .



— wiedzą, , rebe persname, pochwalisz …



persname przypodniósł , oczy zaiskrzyły rozwarły. wyciągnął ciemną, chudą rękę chciał mówić, dopuścił słowa silny dźwięczny głos młodego człowieka.



— persname — mówił persname, pochylając mełamedem głowę, trudnością podawała kornym pokłonom — , szanuję … uczył… pytam, uczniom zabronisz biednym ludziom ciemnościach gwałty wyrządzać… gwałty patrzeć mogę… serce boli, patrzę, głowy myśl przychodzi, złych dzieci źli ludzie trzęsą biedną chatę starca kamienie okna rzucają, domy podpalać ludzi zabijać! biedną chatę rozwalili biednych ludzi pozabijali, przyszedł obronił… przyszedł obronił…



ostatnich wyrazach usiadł stołem przeznaczonym miejscu. twarzy obawy nieśmiałości. znać czuł słuszność sprawy, śmiałym wzrokiem spojrzał usta zadrgały właściwy naturom świeżym wrażliwym. chwili stary persname synowie podnieśli ręce górę wymówili:



— sabat!



głosy uroczyste, wzroki, persname zwracali, surowe gniewne.



— sabat! sabat! — podskakując krześle rozrzucając rękami podchwycił krzyczał . — , , święty wieczór sabatu, persname odmawiać ducha wielką radością napełniać, oddawać ręce anioła matatrona, pokolenia persname broni, oddał ręce --, aniołem aniołami książęciem świata, sar--persname oddał sefirotom, wielkie siły , świat stworzyły, sefirotów duch dostał wielkiego tronu, siedzi en-sof, pocałunkiem miłości złączył , , , robić, chodził bronić ludzi napaści, domu pilnował życia strzegł! persname persname! sabat naruszył! iść szkoły całym ludem oskarżyć , wielkie grzechy wielkie zgorszenia wyrabiasz!



przemowa wywarła zgromadzeniu całym silne wrażenie. synowie wyglądali , kobiety zdumione przerażone; czarnych oczach , pierwsza zdradziła tajemnicę stryjecznego brata, kręciły łzy. zięć , łagodny, błękitnooki ber, spoglądał oskarżonego smutnym współczuciem, młodych ludzi, rówieśników persname młodszych , patrzyli twarz tęczę, ciekawością niepokojem przyjaznym.



odpowiedział drżącym głosem:



— świętych księgach , rebe persname, geogname , sefirotach orgname. stoi, jehowa, sabat święcić rozkazał, pozwolił , ludzi naruszyło ratowania jednego człowieka.



samo odpowiadanie mełamedowi, doskonałemu pobożnemu prawej ręce rabina , zuchwałością niesłychaną zdumiewającą. , odpowiadaniu mieściło niewyraźne zaprzeczenie sądom ! wypukłe oczy mełameda wystąpiły zagłębień, roztworzyły rozjątrzonym spojrzeniem okryły pobladłą utarczki twarz persname.



— karaimy! — krzyczał, miotając stołku rękami chwytając brody włosów. — karaimów ratował! odszczepieńców! niedowiarków! wyklętych! ratować? sabaty świateł zapalają ciemnościach siedzą? zwierzęta ptaki, jedzenia służą, przodu, tyłu szyi zarzynają? miszny, persname znają?



zachłysnął uniesienia wielkiego umilkł, przerwie ozwał czysty dźwięczny głos persname:



— persname! biedni!



— en-sof mściwy nieubłagany!



— cierpią wielkie prześladowania ludzi!



— niepojęty prześladuje — krzyczał .



— przedwieczny prześladować każe. powiedział: „prześladujący sprawiedliwym , prześladowany złoczyńcą, przedwieczny ujmuje prześladowanym”.



persname płomienne rumieńce ciemnych policzkach. oczy zdawały zjadać pożerać bladą twarz młodzieńca pałającym, śmiałym wejrzeniu ustach drżących mnóstwem niedopowiedzianych, przemocą piersi stłumionych wyrazów.



zebranie całe miało pozór zdumienia, przerażenia, smutku. sprzeczka podobna mełamedem wydawała grzechem, innym wstydem, innym niebezpieczeństwem zuchwałego młodzieńca całej rodziny.



siwych brwi najeżonych wlepił groźne wejrzenie twarz wnuka syknął:



— !



pochylił dziadem głowę znak pokory poddania , synów persname złagodzenia gniewu reb mosza, własnego zbudowania, zapytał , różnice zachodzą powagą świętością ksiąg talmudycznych zoharu, księgi kabały, doskonały pobożny zajmować badaniem pierwszych drugich.



wysłuchawszy zapytania , mełamed łokciami rozparł stole, oczy wyrazem głębokiego namysłu utkwił przeciwległej ścianie wolna, uroczystym głosem mówić zaczął:



— , wielki rabbi, żył wiedział , niebie ziemi dzieje , powiedział: „talmud — nikczemna niewolnica, — wielka królowa”. talmud napełniony? napełniony małymi, podrzędnymi rzeczami. uczy, czyste , nieczyste, pozwolone, niepozwolone, skromne, nieskromne. zohar, księga blasku, księga kabały, napełniony? napełniony wielką nauką: persname sefiroty. imiona zna naucza, robią świat budują. napisane, nazywa ensof, drugie imię — notarikon, trzecie imię — gematria, czwarte imię — persname sefiroty, wielkimi niebieskimi siłami, nazywają : źródło człowiecze, narzeczona, biała głowa, wielka twarz, mała twarz, lustro, piętro niebieskie, piętro ziemskie, lilia ogród jabłeczny. placename nazywa matrona, placename nazywa ojciec. persname, -sof, stworzył świata, stworzył siły niebieskie, sefiroty. pierwszy sefirot urodził siłę boską, drugi aniołów persname (biblię), trzeciego wyszli prorocy. czwarty sefirot urodził persname miłość, piąty boską sprawiedliwość, szósty siłę, rwie, drze niszczy. siódmego sefirota urodziła piękność, date wspaniałość, date przedwieczna przyczyna, dziesiątego — oko, orgname czuwa drogach chodzi nóg strzeże, zraniły , głów — wielkie nieszczęścia spadały. uczy zohar, księga kabały, uczy, sefiroty wzięły rozdzielają , liter, składają imiona, , imiona persname składają, tajemnice świata odgadywać. wielka nauka, pierwsza nauka izraelity. wiem , placename mówi, placename ważniejszy, , mówią, głupi wiedzą , póty ziemia trząść wielkich boleści póty persname placename, ojciec matrona, połączą pocałunkiem miłości, niewolnica ustąpi królową, placename kabałą. pora przyjdzie? wyjdzie , świecie zjawi mesjasz. ludzi pobożnych uczonych --gadol, wielkie święto radości! każe ugotować rybę lewiatan, wielka , świat stoi, wielkiej uczty usiądą rybę jeść , pobożni uczeni głowy, lud prosty nieuczony ogona!…



skończył mełamed, odetchnął długim mówieniu spuściwszy wzrok stołowi, spadł mistycznych wysokości ziemskim realnościom. talerzu woniała pieprzem korzeniami różnymi część wybornej ryby, persname , smacznego mieszkańca wód. mełamed ascetyczny całe życie pędząc, uczty lubił używał, przekonanym , utrzymywanie ciała ducha wszechstronnej radości obowiązkiem dnia sabatu przywiązanym długie żarliwe modły. resztą mistycznej ekstazy okrągłych oczach błogim uśmiechem ustach począł ciemnymi rękami rozrywać ust nosić podany przysmak. zgromadzenie całe umilknięciu — milczało. mądra przemowa sprawiła obecnych silne wrażenie. stary słuchał wyrazem głębokiego uszanowania twarzy. grube zmarszczki okrywające czoło drgnęły razy wpływem tajemniczej, nerwowej trwogi. synowie utkwili stół zamyślone oczy skupieniu ducha rozważali mądre nauki persname, woli pewnością szacunkiem nieograniczonym szukając mrocznych przepaściach rozbujałej fantazji ludzkiej przewodniego promyka, widniejszymi uczynił. kobiety posplatały pobożnym gestem dłonie piersiach, przechylały znak podziwu głowy jednej strony drugą usmiechnionymi zachwytu usty szeptały cichuteńko:



— nauczny człowiek! mądry człowiek! doskonały pobożny! prawdziwy uczeń wielkiego rabbi !



badał chwili fizjonomie osób stół obsiadujących, spostrzec musiał spojrzenia, szybkie błyskawice, niedostrzegalne obecnym, strzeliły czasie przemowy mełameda. spojrzenia persname persname. pierwszy rzucił drugiemu smutnym wzrokiem, drugi odbłysnął oczami pełnymi powściąganego gniewu szyderstwa. persname mówił rybie , wielkiej, świat stoi , dzień mesjaszowy uczeni spożywać głowy, nieuczeni ogona — cienkich, inteligentnych wargach przemknął uśmiech. uśmiech podobny sztyletu. ukłuł pewnością , ustach ukazał, zdawało , ukłuć , wywołał. persname uśmiech odpowiedział westchnieniem. dostrzegli młodzi ludzie, siedząc, wyrazem pytania oczach spoglądali; spostrzegli twarzach przebiegły odblaski echa meirowego uśmiechu… chwilowej ciszy przerywanej dzwonieniem nożów talerze głośnym poruszaniem szczęk mełameda stary persname głos zabrał:



— wielkie rzeczy, mądre straszne rzeczy, , , opowiedział. słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki , napełniajcie głowy winem, rodzi życie, zabija grzech, szanujcie uczonych mężów, wielką mądrością utrzymują chwałę moc placename, napisane stoi, „uczeni fundamentem świata”. szanuje mądre rzeczy, wiedzą, zapytuje, przebaczone grzechy życia. grzechów ? zatrzęsie strachu, umierać przypomni , całe życie złego zrobił?



urwał suchy, stary głos persname, lekkie drgnienie przebiegło całym ciele , siwe, gęste brwi zsunęły zjeżyły. pozór człowieka przejętego tajemną trwogą. czyliżby pamięci istniały dokuczliwe wspomnienia popełnionych grzechów, odkupić pragnął zatapianiem mistycznej nauce czcią mistrzów? persname podniósł twarz talerza ustami pełnymi jadła, spożywał, wybełkotał:



— dobre czyny człowieka sprowadzają nieprzerwany potok łaski przebaczenia. otwierają tajemnice nieba ziemi dusze zanoszą sefiroty!



pełne czci skupienia ducha milczenie odpowiedziało słowom pełnym obietnic, sekundach przerwał , niższego końca stołu brzmiący, dźwięczny głos młodzieńczy:



— persname! nazywa dobrym czynem? czynić , duszę grzechu wybawić ściągnąć wielki strumień łaski? — zapytał persname.



podniósł wzrok pytającego. spojrzenia spotkały . bure oczy persname zaiskrzyły ; szarych, przezroczystych źrenicach młodzieńca przelatywały srebrne błyski tajonych uśmiechów.



— , , uczniem rzeczy pytać możesz! mówił powtarzał tysiące tysięcy razy, najlepszym uczynkiem człowieka zagłębianie świętej nauce? robi , przebaczonym , robi, przeklętym łona placename świata czystych duchów odepchniętym, ręce serce czyste śnieg pierś rozdarł, ciałem głodnych nakarmić, krwią napoić , pragną…



wymówiwszy , zwrócił ciemnym palcem wskazując persname, rzekł:



— umie ! zapomniał , nauczył!



starzec pochylił mełamedem zbrużdżone czoło pojednawczym głosem rzekł:



— przebacz , rebe, dziecko! rozum głowy przyjdzie, pozna, usta zuchwałe, śmiał sprzeciwiać , pewnością nauczny pobożny, ludzie familii …



wyprostował , duma zaświeciła przymglonych starości oczach.



— słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki ! — wyrzekł. — familia , familia , familia. , dziękować , pochwalonym święte imię , wielkie bogactwa skrzyniach spichrzach, wicinach , większe bogactwa, przeszłości familii . prapradziad seniorem, starszym placename, kraju mieszkali, ulubionym samego króla, tate , , wielki persname, przyjaźnie największymi purycami sadzali, wielkiej mądrości wozili króla sejmu, placename siedział…



persname starzec chwilę rozjaśnionymi dumą tryumfem oczami spoglądał . zgromadzenie całe utkwiło weń oczy tęczę; persname schmurzył wolna popijał wino sporego kielicha, stara, drzemiąca prababka obudziła mrużących powiek błyskając złotawą źrenicą, głośnym , bezdźwięcznym szeptem zawołała:



— persname! persname! persname!



chwili persname mówić zaczął :



— familii wielki skarb, skarb, całym placename. skarb długie pisanie, zostawił pradziad , , wielkie mądre rzeczy napisane stoją… napisane stoi, człowiek robić placename robić , bogatym potężnym zostać, nieprzyjaciół zwyciężyć miejscu tronie całego świata zasiąść. mądre pisanie mieli, tobyśmy szczęśliwi , bieda, wiadomo, pisanie …



czasu persname mówić począł mądrym pisaniu dziada , patrzącymi parami oczu pary źrenic zaiskrzyły namiętnym, sprzecznym uczuciem. oczy mełameda, chichotał cicha , , wyprostował siedzeniu palącą ciekawością wpatrywał twarz opowiadającego.



— pisanie — mówił persname — lat leżało schowane tknął. lat skończyło , znalazł tate , . znalazł, , stara prababka…



palcem wskazał matkę dokończył:



— , pisanie schował, powiedziała…



— powiedziała? — chichocząc cicha zapytał .



odpowiedział smutnym głosem:



— persname, błogosławioną pamięć , mówić zabronił.



— , saulu, szukaliście sami pisania ?



persname smutniej odrzekł:



— persname, syn , , lat żyje, syn , szukać zabronili!



— szuka! — wykrzyknął całej siły mełamed, podnosząc rękę uzbrojoną widelec. — szuka pisania , pełne wielkiego bluźnierstwa plugastwa! persname, zakaż dzieciom, wnukom prawnukom , pisania szukali, znajdą, ogniu pożarcie dali! pisanie znajdzie ludowi przeczyta, padnie *chajrymwyrzuconym łona izraelowego. mówili reb persname reb persname, błogosławioną pamięć , mówi , lat żyje! pisaniu klątwa wielkie nieszczęście , znajdzie!



głębokie milczenie nastąpiło słowach nadzwyczajnym uniesieniem persname wymówionych, milczenia dało słyszeć długie, drżące, namiętne westchnienie. obejrzeli , chcąc dowiedzieć , czyja pierś wydała szmer rozrywającego pragnienia, dowiedział . ujrzano persname, wyprostowanej postawie, pobladłą twarzą, gorejącymi oczami wpatrywał twarz prababki. odczuwając przeszywający wzrok ulubionego dziecięcia, podniosła zmarszczone powieki wymówiła:



— persname?



— bobe? — odparł wezwany głosem nabrzmiałym miękką pieszczotą.



— kleiniskind! — szepnęła uśmiechając , usnęła .



uczta sobotnia bliską końca, stołu zaszedł wypadek, dziwnym wydać musiał wszelkiemu obcemu oku, zgromadzonych osób stanowił zwykły powszedni widok.



, ciemne policzki pałały kielichów wina gospodarzy podawanych, porwał stołka szerokimi susami, głośnym okrzykiem twarzą sufitowi wzniesioną, wyskoczył środek izby.



— sabat! sabat! sabat! — krzyczał, gwałtownymi ruchy trzęsąc głową ramionami. — ! ! ! — powtarzał. — niebieska familia raduje tańczy niebie! tańczył skakał arką przymierza. persname doskonały pobożny tańcem skakaniem serca rozradować ?



tańczył skakał, przebiegał szerokimi kroki pustą przestrzeń znajdującą stołu, przysiadał ziemi zrywając podskakiwał , wyciągniętymi górę rękami dotykając belek sufitu. policzki pałały, oczy płonęły namiętną ekstazą, bose nogi głuchym łoskotem uderzały podłogę, szorstkiego płótna długiej koszuli widać , konwulsyjne drgania przebiegały członki ciała.



— sabat! sabat! ! ! — rzucał okrzyki dyszącej piersi szerszymi susy przebiegał izbę, ziemi pochylał , wyprężał górę ramiona twarz sufitowi podnosił. ciężkie, nagie stopy , plączące wąskiej pochwie płóciennej, opadały drżącą podłogę.



obcego oka ciekawym widok uczuć, odbijały twarzach ludzi obecnych placename tańcowi. synowie spoglądali tańczącego nadzwyczajną powagą uwagą. najlżejsze drgnienie uśmiechu poruszyło ustami. zdawać mogło, szalone skoki persname patrzali , wierzący patrzeć dokonywanie mistycznego, świętego obrządku. przyćmionym latami, mądrym oku persname migotały czasu czasu światełka tajonych, przykrych uśmiechów szyderstwa podobne, dostrzec mógł, starzec przykrywał źrenice zżółkłymi powieki. persname płowymi włosy głębokim wejrzeniem siedział wyprostowany poważny , czoło zmarszczyło bolesny, oczy tkwiły ziemi. persname dłoniach wsparł głowę zdawać mogło, słyszał widział usiłował słyszeć widzieć , działo . kobiety dziwowały tańcowi reb mosza, kołysały postacie takt wybijany bose stopy , cmokały zachwyconymi usty oczami dawały znaki podziwu uwielbienia. niższym końcu stołu, siedzieli najmłodsi chłopcy młode, hoże dziewczyny, słychać cichutki szmer przemocą tłumionych piersi chichotów…



zmęczył koniec , wyczerpały siły , drgające uniesienia zapału ciało runęło ziemię podnóża wielkiego pieca zielonych cegieł. przypodniósł chwili, odetchnął , zaśmiał rękawem szarej, szorstkiej koszuli ocierać począł pot bujnymi kroplami opływający szkarłatem zaszłe czoło policzki.



powstała stołu , najstarsza córka , poczęła obecnym podawać umycia rąk pełen wody srebrny dzbanek srebrną miednicę. szepcząc dziękczynne modlitwy, obecni ręce oblewali wodą ocierali ręcznikiem wiszącym ramieniu , białym śnieg hafty zdobnym. uczta sobotnia skończoną .



minut sprzątniętymi zostały stołu okrywające srebrne naczynia. towarzystwo całe podzieliwszy grup oddzielnych napełniło izbę gwarem głośnych ożywionych rozmów.



persname, chwil stał okna, zamyśleniem wpatrując ciemności wieczoru, zbliżył najpoważniejszej wiekiem grupy, zgromadziła najparadniejszego izbie miejsca przyozdobionego staroświecką kanapą wielką, żółtą poręczą. persname persname, synowie persname, , zięć , zdawali sprawę ojcu interesów ciągu tygodnia dokonanych, zapytywali rady prosili pomoc. brzmiały nazwy cyfr przerozmaitych wyliczaniu nabytych beczek zboża zapłaconych pieniędzy, poruszały palce par rąk. wzmiankach zagranicznych portach panujących cenach zboża drzewa zapalały oczy uczuciem nadziei, obawy — żądzy zysku. stary wyglądał , znalazł właściwym żywiole. wysokie mądre nauki mistycznych mędrców gminy obudzały cześć trwogę, cześć trwogi wypływającą, interesy świeckie zdawały umysłowi bliskimi, żywotnymi znanymi. oku , rozbłysło ożywioną myślą, znać starości białe włosy biała długa broda czyniły podobnym patriarchy dostojnika rozdzielającego członków rodziny rady, pochwały sądy.



stał minut gromadce ludzi rozprawiających handlu, zarobkach stratach wyrazem twarzy obojętnym. znać , sprawach podobnych brał osobistego udziału świeżej natury dotknęła napoczęła gryząca gorączka zysku. zdziwieniem popatrzał flegmatycznego persname, zdawał chwili przemienionym innego człowieka. opowiadając teściowi sprawach zamiarach handlowych przekładając konieczną potrzebę, zostawał, zaciągnięcia braci żony znacznej pożyczki, stał wymownym, ruchliwym, zapalczywym . oczy płonęły, usta poruszały niezmierną szybkością, ręce drżały.



dotknął dłonią ramienia persname, chcąc przekonać , człowiek, wieczerzy czasie mistycznych rozpraw persname postawę fizjonomię apatyczną senności martwoty, oddalił stanął grupie innej.



grupie , zebranej końca drugiego stołu zasłanego białym obrusem, panował mełamed. otaczało osób , , łokciami rozpierając stole, skupionej uwagi prawił:



— , świecie, człowiek zwierzę, trawa, kamień korzenie , kraju , mieszkają duchy. świat drzewo ogromne, korzenie znajdują duchami. ogromny łańcuch, ostatnie koła wiszą , mieszkają duchy. ogromne morze, wysycha, leci nieprzebrany strumień duchów napełnia…



odszedł grupy słuchającej zbliżył oknu. młodzi ludzie czołami dłoniach, głębokim zamyśleniem rozprawiali , napisane stoi, człowiek, noc świąteczną idąc cienia ujrzy, samym umrze…



obejrzał . przyległej izbie starsze niewiasty zebrawszy skupionym kółkiem toczyły głośną rozmowę gospodarstwie wielkim rozumie małych dzieci; młode dziewczęta, przysiadłszy kąciku ziemi, szeptały , rozplatały długie warkocze , chichotały nuciły cicha.



twarzy widać , czuł pociąganym licznych gromadek ludzkich dom napełniających. znajdował , , najbliżsi krwią sercem, … rzec, znajdował pustyni, stanął środku izby smutnym, znudzonym okiem powiódł . izbie. zstępował wschodów gankowych plac ciemny skierowywał długiemu, niskiemu domostwu reba …











oświetlonych, obszernych, czystych ludnych izbach domu dziada mieszkanie , właściciela największej placename oberży, handlarza gorzałką urzędnika kahału, wydać ciasnym, ciemnym, brudnym smutnym.



czasie uczta sobotnia chwilą ukończoną , dawna sprzątnięto rodzinnego stołu wieczerzę, trwała, szczupłą odbywała postnym milczeniu, przerywanym gderliwym swarzeniem złośliwymi ucinkami ojca rodziny. wiadomym , skąpym , wielkie pieniądze zbierał, porządki wygody domowe dbał, domu przebywał , trudniąc dzierżawieniem gorzelni karczem wsiach sąsiednich, miasteczka zaglądając , wymagały religijne obchody kahalne interesy. żona , , dorastające córki trudniły gospodarstwem zajezdnego domu, zasiadały wspólnego stołu męskimi członkami rodziny, pełniły funkcje zajmowały stanowisko pierwszych służebnic domu.



przyjazne gwarne pogadanki, napełniały ściany ezofowiczów, znanymi . dostatek ukazywał , jeb przyjmował dostojnych gości : świętego rabina, ulubieńcem, kahalnych kolegów bogatych kupców. czystość wesołość ukazywały .



pierwszej izbie, wszedł persname drzwi otwierające przepaścistej, ciemnej sieni, dopalał stole ogarek żółtej świeczki tkwiący otłuszczonym mosiężnym lichtarzu. zapach jadła sprzątniętego stołu mieszał stęchlizną brudnych ścian tłuszczowymi wyziewami okopconego komina. . drugiej izbie, paliło światełko, rozlegało głośne chrapanie domu zasypiającego snem twardym. trzeciej, małej zastawionej łóżkami kuframi, wyminąć podobna, chwiejnym światełku lampki płonącej piecu obwieszonym suszącymi szmatami, ujrzał niewyraźną mroku postać , kołysząc nogą kolebkę, cichym nuceniem usypiała dziecię cicha, płaczące. powitał przechodzący skłonieniem głowy przyjaznym słowem. pozdrowiła miarowego stuku kolebki, chrapania śpiących izbie osób nuciła .



niskimi drzwiczkami słychać stłumiony gwar rozmawiających męskich głosów. persname otworzył drzwiczki znalazł izdebce persname, kantora białej twarzy cudownym głosie.



. stole, paliła żółta świeczka, siedziało młodych ludzi, należeli rodziny persname jedli dnia wieczerzę. persname odetchnął , , izdebce kantora duszne cuchnące częściach mieszkania panowało powietrze znalazł twarzy, patrzeć lubił widok oświeciły przyjaznymi uśmiechy.



podniósł turkusowe oczy twarz przybyłego, milczeniu zajął miejsce stole.



— ! — rzekł miękkim głosem.



— ? — zapytał gość.



— cierpliwości niepotrzebne rzeczy gadał! opowiedzieli.



wskazał obecnych młodych chłopców. persname przenikliwy drwiący wzrok utkwił białej twarzy piewcy.



— , eliezerze, mówisz, rzeczy, powiedziałem, niepotrzebne złe? — zapytał wolna.



pochylił głowę.



— dobre — rzekł — powinieneś mówić, wielkie nieprzyjemności spaść.



zaśmiał młody człowiek przymusem .



— ! — rzekł determinacją. — spadają! wytrzymywać mogę milcząc patrzeć słuchać, zawrót głowach robią…



— dziecko! dziecko! poradzisz? — ozwał rozmawiającymi głos przeciągły leniwy.



obejrzeli . flegmatyczny persname, wszedł niskie drzwiczki, zamknął odpowiedziawszy powyższy porywczy wykrzyk młodzieńca, położył twarzą sufitowi wzniesioną łóżku . obecni zwykli znać widywać , okazali widok najmniejszego niezadowolenia zmieszania, , rozmowa toczyła . młodych chłopców, krewnych persname, powątpiewaniem śmiechem, obawą przejęciem , zaczął powtarzać kantorowi słowa persname orgname sefirotach, dniu mesjaszowym ogromnej rybie, . drugi zapytał , myśli , zagłębiać naukę miszny , występki mieć odpuszczone.



słuchał milczeniu pochyloną twarzą. odpowiadał, podniósł wolna głowę rzekł:



— czytajcie torę! napisane stoi: persname! ! znajduje zadowolenia ofiarach waszych, śpiewach kadzidłach, żąda , miłowali prawdę, bronili uciśnionych, nauczali ciemnych leczyli chorych, pierwsze powinności !



młodzi ludzie roztworzyli oczy.



— ! — zawołali — persname nieprawdę mówił?



milczał . widać , rad odpowiadać. młode, niecierpliwe ręce szarpały rękaw odzieży, domagając odpowiedzi.



— ! — odrzekł koniec nieśmiałymi usty.



chwili położył dłoń ramieniu.



— ! — rzekł. — powiedział lata , wielkiego miasta, śpiewać uczyli, wróciłeś. otworzyłeś oczy , same zaczynały szukać światła, nauczyłeś , prawdziwi izraelici, wiara wiarą, dano górze geogname, judaizm zmącił zabrudził woda, garść błota rzucą, błota poczerniały głowy serca. powiedziałeś, eliezerze, przejrzałem. czasu kocham brata, dopomógł wyjść ciemnicy, czasu czuję sercu wielką ciężkość wielką tęsknotę…



— uczył , meirze, milczy… , uczeń , gadać zaczynasz — ozwał głos persname, leniwych dźwiękach przebrzmiewało szyderstwo.



— umiał gadać! — zawołał młody człowiek roziskrzonym okiem. — wiedział, robić!



chwili dodał :



— gadać, robić umiem… prosty, ciemny placename! sercu wielką nienawiść , oszukują, wielką miłość oszukiwanych…



— wielką zuchwałość! — wtrącił wyciągnięty łóżku .



— zuchwałości , … wiedział, zrobić, !



chwil panowało milczenie. przerwał persname.



— szczęśliwy , eliezerze!



— szczęśliwy?



— szerokim świecie byłeś, rozumne rzeczy widziałeś, mądrych ludzi słuchałeś… , ! szeroki świat!…



— persname! opowiedz szerokim świecie! — ozwali młodzi chłopcy. oczach wlepionych twarz kantora malowała ciekawość dziwna tęsknota.



persname jedynym młodzieży szybowskiej młodzieńcem, widział „świat szeroki”. zawdzięczał cudownemu głosowi swemu, ukształcenia wysłano naukę wielkiego miasta. , opowiedzenia, opowiedział współtowarzyszom dawna. zasób byt wielki. słuchaliby dzień, dzień opowiadać chciał. wygląda wielkie miasto? wysokie domy stoją piękne pojazdy ulicach jeżdżą? jacy ludzie bogaci, grzeczni uczeni domach mieszkają znajduje placename, moc pieniędzy, piękne pokoje, bogate suknie wielki szacunek ludzi ? szanują? , bogaci? , placename bogaci kupcy , puryce szacunek okazują, potrzebują pieniędzy, potrzebują, wzgardą mówią. szanują , uczyli umieją, miszny persname uczyli , różnych pięknych potrzebnych nauk. placename szkoły , nauk uczyła, rabin persname reb mówią, nauki placename winnica cudze płomienie prawy placename uciekać ?



— persname! wielkie wozy koni świecie chodzą wymyślił?



— persname! placename koszery zachowują?



— persname! mówią rabinach todrosach?



— mówią.



wielkie zdziwienie! placename sami szerokim świecie mówią placename orgname sefirotów, całą wierzą?



— mówią talmudzie?



— placename mówią, piękna mądra księga mądrych świętych ludzi napisana, skrócić , czasy nastały , potrzebne, szkodliwe.



wielkie zdziwienie! talmud skrócić, persname uczyć pamięć rozum dzieci zabija.



prawda! pytający pamiętają sami, uczyć persname bił srodze , głowy wchodzić chciała, słabli pamięci rozumie, mały lejbele, syn biednego krawca, głupim chorym!



skrócił persname uczynił łatwiejszym nauczenia ?



— skrócił wielki święty mędrzec, , rabini wyklęli.



rabini wyklęli wielkiego świętego mędrca? rabini źli niesprawiedliwi wierzyć , mówią!



— napisał ?



— napisał , przewodnik zbłąkanych… mądrą piękną książkę, czytając człowiekowi płakać czułości śmiać radości!



— masz książkę, ?



— !



— masz?



— dał , wielkim mieście wielkim adwokatem.



— persname, przeczytaj książki!



naiwnym umysłom , tęskniącym słońcem wiedzy szerokim łonem całej ludzkości, objawiał świat wirujących szerokich przestworzach zjawisk myśli. wyrabiały stałe przekonania , wysnuwała przewodnia nić innego, lepszego życia, sumienia wchodziły wątpliwości, piersi pragnienia, młode oczy przesłaniały smutkiem myśli poczynającej czuć kajdany.



, długiej rozmowie młodzieńcy powstali siedzeń stanęli pobladłymi twarzami gorejącym wzrokiem. chwilowym milczeniu ozwał :



— eliezerze! wielkim głosem krzykniem ludu, rozejrzał przejrzał? gnić robaki przysypane ziemią patrzeć, lud dusi gnije?



spuścił ziemi łzawe oczy, wzniósł górę białe ręce harmonijnym głosem wyrzekł:



— lud dzień śpiewam płaczę panem!



uczynił gest niecierpliwości, chwili persname, podnosząc łóżka, zaśmiał grubym, posępnym śmiechem.



— śpiewaj płacz! — rzekł persname — srogi ojciec wielkim strachem napełnił, innego zrobić mógł…



położył dłoń ramieniu dodał:



— zuchwały wodzie popłynie. woda mocniejsza człowieka. zaniesie?



opuszczając mieszkanie persname zobaczył jednej izb samą, , postać niewieścią siedzącą kolebką uśpionego dziecka. pochyliła łokciami brzeg kolebki wsparta drzemała. światełko lampki płonącej piecu padało , oświecało szafirowy, podarty kaftan, okrywał plecy piersi, okrywając ramion, ociągniętych rękawami grubej koszuli. głowie miała czepiec świąteczny wielkim, zmiętym kwiatem, czerwona barwa odbijała zżółkłej, pomarszczonej skórze niskiego czoła zwiędłych policzków. niestara niewiasta, spracowana, , znękana. spojrzenie wystarczało, przekonać , życie upływało trudów upokorzeń odświeżyła kropla domowego szczęścia. patrząc , zgadnąć, dożyje , , żona heretyka , stuletniej rocznicy urodzin wolna usypiać snu wiecznego błogiego sercu gwaru licznych wnuków prawnuków. , żona pobożnego persname, duchem zabitym zmordowanym ciele…



kroki odchodzących gości, mieszając czas chrapaniem osób uśpionych, umilkły, stanął niskich drzwiach izdebki sekund spoglądał drzemiącą matkę.



— mame! — ozwał cicha. — spać położysz? mała chajka zasnęła płakać . połóż , mame… spocznij.



szept syna dosięgnął drzemiącej głowy jenty. podniosła powieki, zwróciła wzrok mętny wysmukłemu młodzieńcowi, delikatna twarz świeciła zmroku bielą alabastru — dziwy! — małe, mrużące oczy mrużyć przestały, bezbarwnych źrenic wymknęło światełko radości.



— persname! chodź ! — szepnęła.



młodzieniec zbliżył usiadł krawędzi łóżka.



— mogę zasnąć? — szeptały żółte, zwiędłe wargi kobiece — głowa biedna! chajka chora moment zapłakać , zapłacze , obudzi wielką złość wpadnie.



— śpij, mame! — odszepnął syn. — posiedzę kołysać …



żółta, pomarszczona twarz, wielką, czerwoną różą czołem, pochyliła spoczęła usłanych, brudną bielizną okrytych poduszkach, kolanach siedzącego młodzieńca.



wsparł ramię krawędź kolebki, czoło złożył dłoni dumał. poruszał nogą bieguny kolebki cicha nucił.



— ! biedna, biedna głowa! — szeptała sen drzemiąca kolanach syna żółta twarz kobieca.



— biedna głowa , placename! — zadumie szeptały różowe usta czuwającego kolebką młodzieńca.











działo mieszkaniu persname, mała zwinna postać ludzka mknęła ciemnościach obszerny podwórzec szkolny stojącej niskiej chatce rabina zniknęła niskimi drzwiami , zamknęły głośnym skrzypnięciem.



skrzypnięciu odpowiedział wnętrza chatki głos męski czystym, niskim, basowym brzmieniu:



— , persname?



— , ! sługa wierny! nędzny podnóżek stóp ! sen nawiedzają aniołowie pokoju! tchnienie ust wonne przyjemne , oliwa zaprawiona mirrą! spać , dusza kąpie wielką rozkoszą strumieniu duchów.



basowy głos wychodzący wnętrza ciemnej izby znajdującej malutką, czarną sionką zapytał:



— , ?



człowiek znajdujący placename odpowiedział:



— wieczerzę sobotnią jadł domostwie ezofowiczów święcą sabaty wspaniałością wielką sobotnie wieczerze chodzę, duszę wielkiej wesołości utrzymywać!



— robisz, , sabat duszę radości utrzymujesz. słychać?



— słychać, nassi! różami liliami lęgnie brzydki robak!



— robak?



— persname , świętą wiarę gryzie placename zrobić lud placename chazarników!



— sercu lęgnie brzydki robak?



— lęgnie sercu , wnuka bogatego persname.



— persname! zobaczył robaka własnymi oczami posłyszał własnymi uszami? mów, persname! głowie leży wielki ciężar dusz, gminie, wiedzieć .



placename panowało chwilę milczenie. człowiek, głębokich ciemności siedział skurczonej postawie zamkniętych drzwi świętego rabina, zbierał znać myśli wspomnienia. chwili chrapliwym zanoszącym głosem mówić zaczął:



— własne oczy widziałem własne uszy słyszałem. persname odprawiał sobotniego persname całą familią przyszedł domu , sabat zaczął . zapytałem , robił, powiedział, bronił wielkich napaści chatę persname karaima wnuczki , gołdy…



umilkł. basowy głos wnętrzu zamkniętej izby wymówił:



— bronił odszczepieńców naruszył sabat!



— święty dzień sabatu duszy radości utrzymuje. smutny przyszedł smutny całą wieczerzę . smutny? dusza rwie placename nauki…



— wyklętą nauka ! placename ucieka przebaczy ! — wymówił drzwiami głos basowy.



— mówił, świętych księgach napisanego en-persname sefirotach przedwieczny odszczepieńców prześladować każe…



basowy głos wyrzekł:



— obrzydliwości leją ust młodzieńca . ciało przeszła dusza pradziada , .



— ! — zawołał .



niewyraźne mruknięcie drzwiami zachęciło dalszego mówienia:



— szukać pisania persname, oczów widział, pisanie znajdzie! znajdzie ludowi przeczyta, zbuntuje naukom duch placename!



długie słowach panowało milczenie, głos basowy ozwał :



— pisanie znajdzie, głowie ciężka prawica proch rozsypie… persname! wieczerzy robił?



— poszedł domu kantorem rozmawiał: przechodził tamtędy okno widział.



— persname! ?



— persname , placename pokrewieństwie , , zięć …



— mówili?



— ! dusza weszła ucho , oknem stał… narzekali, wielkiej ciemności trzymają prawdziwa wiara placename zbrudziła woda, rzuci garść błota… persname mówił, wielkie skargi zanosi śpiewając płacząc, mówił, śpiewać płakać , ludu wielkim głosem krzyknąć zrobić , , …



— pokolenie jaszczurcze… — mruknął głos głębi chaty.



— pokoleniem jaszczurzym, ? — zapytał .



chwilowym milczeniu odpowiedziano ciemnościach:



— ród ezofowiczów!











miesięcy minęło. ciepły dzień majowy kończył wieczorem wonnym pogodnym.



zachodem słońca brzegiem wąskiej uliczki, najuboższymi domostwami ostawionej, postępowały wolna istoty. jedną koza biała śnieg, drugą — dziewczyna wysmukła chuda. szła , podskakiwała chwila, uczepić gałęzi drzew rosnących . wydawała zwinną, swawolną szczęśliwą. idąca dziewczyna poważaną zamyśloną. wiek określić. mogła mieć lat . wysoką , kształty ciała , drobne, suche, powstrzymanym rozrostem, wydawały dziecinnymi. chód wyraz twarzy posiadały powagę smutek wczesnej dojrzałości. pierwszy rzut oka wydawała brzydką. przyozdabiał , wdzięków , miała , uwydatniał strój ubogi, złożony spłowiałej perkalikowej sukni, wąskich fałd ukazywały stopy okryte obuwiem grubym płytkim, stanik luźny obwisły krył szyi sznurami drobnych, różne kształty połamanych korali. czerwoności jedynej zbytkownej ozdoby stroju odbijała głęboka śniadość okrywająca chude zapadłe policzki; gęstymi brwiami wielkie, osadzone oczy patrzały czarną aksamit źrenicą, wąskim, ciemnym czołem wiły splątanymi kędziory włosy hebanowej czarności.



całej postaci dziecka kobiety dumnego dzikiego . szła wyprostowana, poważna, zamyślonym wzrokiem patrząca dal — żywszym usłyszanym ludzkich głosów przystawała przycisnąwszy płotu ściany spuszczała oczy, trwożnie, , spotkanie ludźmi przykrym musiało. biała koza sprawiała obecnością przykrości. , wiodła chwili chwili bacznym wejrzeniem, zwinne stworzenie oddalało , przywoływała przyciszonymi, krótkimi wykrzyki. koza rozumiała znać wołaniu posłuszna wracała pytającym beczeniem. końca ciasnej, biednej uliczki błysnęła świeża, majowa, rosą operlona słońcem pozłocona zieloność. łączka niewielka, miasteczkiem leżąca, jednej strony otoczona gęstym brzozowym gajem, drugiej otwierająca ogromne rozłogi pól, głębokiej dali siniał długi pas wielkich borów.



widok łączki dziewczyna przyśpieszyła kroku, , zwolniła , chwili przywoławszy kozę ręką ująwszy małych rożków stanęła. stanęła patrzała ruchliwą scenę, odbywała łączce dolatywał uszu gwar zmieszany dziecięcych śmiechów, krzyków zwierzęcych beczeń. zrazu scena wydawała tłumnym chaotycznym migotaniem zielonym tle stworzeń mlecznej białości pstrokatych postaci dziecinnych. dłuższym patrzeniu rozeznać małych dziewcząt spędzających pastwiska kóz.



dziewczęta swawolne śpieszyły domów. kozy uparte chciały pozostać łące. jednymi drugimi zawiązywały uporne walki, zwierzęta odnosiły dziećmi najczęstsze zwycięstwa. wymykały rąk przewodniczek zwinnych podskokach biegły porastającym łąkę krzaczastym leszczynom. dziewczęta goniły , dogoniwszy pochwyciwszy rękami długie pasma szorstkiej sierści wiedziały, czynić . jedne przyzywały pomoc towarzyszki , zajęte zakłopotane, zabiegały drogę nieposłusznym pupilom znajdowały , wyciągały ramiona obrończym gestem, topiły ręce kędziorach włosów wydawały rozgłośne krzyki rozpaczy upadały ziemię tarzając miękkiej murawie zanosiły swawolnymi śmiechy. krzyki , śmiechy wołania połączone przeciągłym beczeniem kóz pochwytywały powiewy ciepłych wiatrów lecące łąką niosły posępne uliczki miasteczka, szerokie, złote błonia, dalekie głębie gaju. pozłoconym powietrzu migotały przelatywały krzyżując nagie, drobne stopy depczące zieloną trawę, małe głowy okryte włosami odcieni, czarności hebanu czerwoności miedzi bladej żółtości lnu.



wysmukła, poważna dziewczyna, przebywająca swawolną, posłuszną kozą ciasną uliczkę łące wiodącą, stojąc przypatrywała ruchliwej gwarnej scenie wzrokiem obojętnym. znać , nęciła wesołość pociągała ciekawość. szła, stała . zdawała czekać , zniknięcia zielonego kawałka gruntu migocących głów brzmiących krzyków dziecinnych.



krzyki zlały chwili chóralny okrzyk. zwiastował radość tryumf powszechny. długich walkach, gonitwach wysileniach kozy opanowanymi koniec zostały, pozostała ponętnych krzakach leszczyny, znalazły mocy przewodniczek, jedną spójną zebrały gromadkę. jedne wiodły uparte buntu gotowe stworzenia krótkie różki, ciągnąc całej siły przechylając głowy ziemi, ramionami objąwszy szyje biegły krokiem podskakującym śpiesznym, , najśmielsze najsilniejsze, niskich grzbietów unoszone osobliwych wierzchowców , ścieśnionymi pięściami trzymające najdłuższych pasem sierści, pełnym kłusem leciały miasteczku. kawalkada , tłumna głośna, wcisnęła jedną szerszych ulic miasteczka zniknęła kłębach kurzawy.



zielona łączka pustą cichą, lekki wiatr szemrał gałęziach brzóz leszczyny, zachodzącego słońca spuszczał przezroczysty obłok różowy.



śniada dziewczyna uwolniła objęcia szyję kozy, śpieszniejszym postąpiła krokiem chwili znalazła skraju łączki.



stanęła wzrok utkwiła punkt nagłym osłupieniem radości. punktem gruby pień brzozowy obalony wichry samego podnóża gaju leżący, dużą księgą kolanach siedział młody mężczyzna.



osłupienie dziewczyny trwało. oczami utkwionymi placename księgą twarz młodzieńca, prosta lekka, przeszła całą szerokość łąki, stanąwszy pniu, siedział, pochyliła , rękę ciemne dłonie pochwyciła ust poniosła.



zatopiony czytaniu młody człowiek podniósł głowę, zdumionym wzrokiem okrył twarz dziewczyny, cofnął rękę uścisku spłonął gorącym rumieńcem.



— znasz? — wyrzekła dziewczyna stłumionym , drżącym głosem.



— — odpowiedział młody człowiek.



— możesz znać? znam . persname, wnukiem bogatego persname. widuję , siedzisz ganku pięknego domu książką przechodzisz koło placename wzgórza.



wymówiła głosem , wyprostowaną poważną postawą. twarzy ukazał najlżejszy wyraz zmieszania nieśmiałości, wybił najsłabszy cień rumieńca. czarne źrenice powiększyły zapłonęły gorącym blaskiem, blade, poważne usta przybrały zarys łagodny miękki.



— ? — zapytał cicha persname.



— persname, wnuczka karaima, pogardzanego prześladowanego …



głos drgnął ozwało brzmień posępnych.



— pogardzają prześladują persname wnuczkę , gołdę, bronisz. podziękować chciałam.



spuścił powieki. białe czoło okrywała różowa barwa rumieńca.



— żyjcie pokoju, dziad , — wymówił cicha — biednym domem rozpostrze prawica przedwiecznego, kocha broni , cierpią…



— dziękuję dobre słowa — szepnęła dziewczyna; osunęła trawę nóg młodzieńca podnosząc splecione ręce szeptała :



— , , dobry , rozumny piękny. imię znaczy „światłość” oczami robiło światło, razy zobaczyłam . chciałam znaleźć porozmawiać , powiedzieć, chcę całe życie ostatniego dnia myśleć… chciałam powiedzieć, wnuk bogatego kupca, wnuczka biednego , koszyki plecie, oczach przedwiecznego oczy podnieść światłość patrząc, szczęśliwą!…



wyglądała istocie szczęśliwą. śniade, zapadłe policzki opłynęły łuną płomiennego rumieńca, wargi purpurą zaszły drgały, czarnych oczach wzniesionych twarzy młodzieńca napełnionych uwielbieniem namiętnym stały srebrne łzy.



słuchał spuszczonym wzrokiem, umilkła, podniósł powieki, patrzał chwilę szepnął cicha:



— wdzięczna , , … piękna!



pierwszy ciągu rozmowy persname oczy spuściła zgarniać poczęła wysokie trawy puszystych kiściach rosnące .



patrzył milczeniu. przedziwna niewinność serca objawiała zawstydzeniu, rumieńcami okrywało czoło, nieśmiałej radości, zdwojonym blaskiem świeciły szare źrenice kłoniące ziemi.



— usiądź — rzekł koniec cichym głosem.



dziewczyna podniosła ziemi usiadła wskazanym miejscu. odzyskała całą śmiałość powagę. milcząc patrzała młodzieńca, patrzał .



milczeli . milczenie panowało , głowami szemrały cicha wysmukłe brzozy, pobliskiej sadzawki porosłej łozą błotne ptactwo ozywało rzadkim, krótkim krakaniem gwizdem.



, patrząc ścielące stóp gęste trawy, przemówił pierwszy:



— wypędzasz kozę pastwisko?



odpowiedziała:



— chcę przychodzić , kozami dziewczęta.



— prześladują ?



— śmieją , zobaczą, przezywają różnymi brzydkimi nazwiskami odpędzają , .



podniósł dziewczynę wzrok, malowała litość.



— , , boisz dziewcząt?



persname znak przeczenia wstrząsnęła głową.



— strachem razem wyrosłam — odpowiedziała — brat oswoiłam . domu powracam, stary zejde pyta : „spotkałaś? złego zrobił?”. kłamać mogę, powiem prawdę, stary zejde smuci płacze…



— zejde wyhodował?



skinęła głową.



— persname umarł mame umarła, ziemi odrosłam , maleńki krzaczek. dzieci , wziął hodował, kołysał , chora , nosił chacie rękach , całował. wyrastałam, prząść nauczył czytać biblii, piękne historie znać, karaimi przynieśli dalekiego świata… zejde dobry , zejde kochany stary, stary… biedny… włosy śnieg starości, oczy płaczu korale… nóg leżę koszyki plecie, głowę kolanach trzymam, starą ręką, trzęsie , włosach gładzi, wzdycha mówi: „josejme! ! (sierota)”.



mówiąc , siedziała pochylonej postawie, łokciem opartym kolano, policzkiem ukrytym dłoni; kołysała lekka nieruchomym wzrokiem patrzała dal.



patrzał twarz tęczę, wymówiła ostatni wyraz, miękkim, litością nabrzmiałym głosem powtórzył :



— josejme!



chwili kroków gęstwinie gaju ozwało razy beczenie kozy. persname obejrzał .



— koza zabłądzi lesie? — zapytał.



— — odpowiedziała dziewczyna — pójdzie, zawołam, wróci . siostra.



— strach brat, koza siostra! — uśmiechem rzekł młody człowiek.



dziewczyna zwróciła wolna głowę stronę gaju wydała parę krótkich, urywanych okrzyków. zaszumiał bieg szybki zielonymi splotami brzozowych gałęzi stanęło mlecznobiałe, długiej sierści stworzenie. stanęło patrzało siedzącą ludzi czarnymi oczami.



— chodź ! — zawołała .



zbliżyła stanęła . ciemna, pomarańczowa ręka przesunęła wyciągniętej szyi, pogładził uśmiechając persname persname wydała krótki wykrzyk, poskoczyła oka zawiesiła gałęzi rozrosłej leszczyny.



— posłuszna! — rzekł .



— kocha — odpowiedziała persname — zejde , wyhodowałam. maleńkim koźlęciem, zejde przyniósł domu darował, rękach nosiłam, rąk karmiłam; chora, śpiewałam , zejde śpiewał .



mówiąc , uśmiechała , miała pozór dziecka wyglądała lat .



— chciałabyś mieć małe koźlątko? — zapytał .



— ? — odpowiedziała — chciałabym . koszyków sprzeda, naprzędę… kupim targu białe koźlątko…



— kogóż wełnę przędziesz?



— dobre kobiety, dają. , żona witebskiego, ciotka , , , żona , dają prząść wełnę, płacą miedzianymi, srebrnymi pieniędzmi…



— , gołdo, przychodzisz domu brać wełnę przędzenia persname, żony persname?



— przychodzę!



— widziałem?



— wielkim sekretem wołają robotę dają. persname żona , , litościwi ludzie, chcą, dowiedział , zejdę znają pomagają. przychodzę , domu , lijka, siostra stryjeczna, , idę, czarny człowiek zobaczył…



— czarny człowiek? czarny człowiek? — zadziwieniem zapytał .



— ! — cichym, tajemniczym szeptem odpowiedziała .



dźwięk wymówionego persname imienia twarz persname, rozpromieniona , litościwa , zapłoniona wzruszeniem, drgnęła. persname wpatrzył daleki punkt przestrzeni oczami, zagrały posępne światła. zamyślił , głęboka zmarszczka powstała białym czole. zdawało , zapomniał , .



— ! — ozwał ramieniu szept łagodny. — zamyślił oczy zrobiły smutne? imię znaczy „światłość”. świeci słońce pociech radości?



młody człowiek, zmieniając spojrzenia, zadumie wstrząsnął głową.



— ! — odszepnął. — sercu leży wielki smutek!



dziewczyna pochyliła .



— ! — zawołała. — smutek sercu?



milczał chwilę, odpowiedział wolna:



— , czarni ludzie czarno… …



dziewczyna spuściła czoło dłoń smutne echo powtórzyła:



— , !



persname zamyślonymi oczami patrzał dal, stronę, długi szlak lasu rozdzielał złotą równinę liliowym skłonem nieba.



— ! — ozwał półgłosem.



— , persname?



— chciałaś wiedzieć widzieć, , lasem gęstym wysokim dzieje … , szerokim świecie?



dziewczyna milczała. postawy pochylonej młodzieńcowi oczu rozwartych, płomiennych poznać , patrzała , całym szerokim świecie widzieć wiedzieć chciała.



mówił :



— ptaka skrzydeł pożyczył, , las, polecieć…



— piękny dom bogatego persname niemiły? niemiłe twarze braci, krewnych przyjaciół , skrzydłami ptaka odlecieć chciał? — tłumionym uniesieniem żalu przestrachu szepnęła dziewczyna.



— miły dom dziada , persname — odszepnęły usta zadumanego młodzieńca — miłe twarze braci krewnych … chciał las polecieć, widzieć wiedzieć, mądrym stać , powrócić , ciemnicy siedzą kajdanach chodzą, powiedzieć, zrobić, ciemnicy wyjść kajdany otrząsnąć.



— ciekawy — mówił chwili milczenia — chciał wiedzieć, sposobem gwiazdy niebie chodzą trawy ziemi wyrastają… narody ziemi żyją rozumne święte księgi chciał rozumne księgi przeczytać nauczyć myśli persname doli ludzkiej, dusza stała pełną wiedzy, pełną wody wielka przepaść morza… ciekawy… chciał…



urwał , westchnienie wybuchające głębin piersi ognistej, rozebranej niewysłowioną tęsknotą nienasyconym pragnieniem, głos przerwało.



chwili milczenia dodał ciszej:



— chciał szczęśliwy, rabbi …



— rabbi ? — zapytała .



zadumane oczy persname rozświeciły błysnęły.



— wielki człowiek, gołdo! historię czytam czytałem, przyszłaś …



— pięknych historii wiem — rzekła persname — duszy wyrastają czerwone pachnące róże! daj , , jedną różę ; świeci, patrzeć mogła…



spojrzenia spotkały . miękki uśmiech okrążył usta persname.



— umiesz hebrajsku? — zapytał.



skinęła głową znak twierdzenia.



— umiem, zejde nauczył…



odwrócił kart wielkiej księgi, kolanach leżała, czytać zaczął:



„persname człowiek bogaty. pałace wysokie góry, suknie złota błyszczały, ogrodach rosły cedry pachnące palmy szerokimi liściami kwitły wonne róże saronu.



piękniejszą pałaców wysokich, cedrów pachnących pąsowych róż, piękniejszą dziewic placename córka , młoda .



persname trzód, gwiazd niebie, trzody pasał młodzieniec ubogi, wzrost wysoki cedr młody, twarz bladą smutną, człowieka bywa, duszę ciemnicy wybawić , .



młodzieniec nazywał mieszkał wysokiej górze, pasły trzody .



zdarzyło , piękna przyszła ojca , upadła ziemię, nogi całowała, płakała mówiła: «chcę pójść mieszkać niskiej czarnej chatce, stoi wierzchołku góry mieszka!».



persname człowiekiem dumnym twardego serca. wielkim uniósł gniewem córkę , piękną , zakazał myśleć młodym pasterzu.



piękna wyszła wysokiego pałacu, zabrawszy czarnych oczów , wielkie brylanty błyszczały łzami, czarnych włosów, podnosiły czołem wielka korona. poszła wysoką górę, czarnej chatki weszła powiedziała: «akibo! żona domu twego wchodzi!».



wielkiej radości, wypił oczu persname łzy brylantowe, piękne rzeczy zaczął mówić. mądre słowa miód lały ust , słuchała szczęśliwą , powiedziała: «akibo! wielką gwiazdą, drogami placename zaświeci!».



persname człowiek dumny twardego serca. posłał córce wysoką górę żywności sukni mówił: «głód pozna zobaczy nędzę».



piękna poznała głód zobaczyła nędzę. dzień, miała włożyć usta zamyśliła , mąż głodny.



mówił: «, głodny!» zaczął mądre rzeczy opowiadać, wstała, wielkiej góry zbiegła, miasta weszła zawołała: «da miarkę jagły czarną koronę, głowie noszę?». dali miarkę jagły, czarną koronę, piękniejsza brylanty perły, czoła zdjęli.



wróciła górę, małej chatki weszła powiedziała: «akibo! usta nakarmić, dusza głodna pokarmu dostanę! idź świat karm duszę wielką mądrością, ust uczonych płynie. zostanę, progiem domu twego usiądę, prząść wełnę pasać trzody , patrzeć drogę, powrócisz słońce, powraca niebo, ciemności nocy rozpędzić».



poszedł…”.



głos czytającego urwał oczy opuściły karty książki, ramieniu ozwał zdziwiony pytający szept:



— persname poszedł?



persname persname roztwartymi oczami oddechem zapartym piersi.



— persname poszedł! — powtórzył persname czytać począł:



„piękna persname progiem domu usiadła, wełnę przędła, trzodę pasła drogę patrzała, powrócić , jasny wielkiej mądrości.



lat przeszło. wieczór , miesiąc leje ziemię morze srebrnej światłości, drzewa trawy stoją ruszają , wionął duch przedwiecznego, światu niesie pokój ciszę.



wieczora wysokiej góry wyszedł człowiek wysoki blady. nogi trzęsły liście, wiatr miota, ręce podnosiły nieba. zobaczył małą, biedną chatkę, łzy wielkim strumieniem puściły oczu, , mąż pięknej persname.



stanął oknie chatki , otwarte , słuchał, ludzie gadali.



gadała żona , , bratem , ojciec przysłał . «powróć domu kolby sabuy» mówił brat, odpowiedziała: «czekam geogname domu ». brat mówił: «persname wróci . porzucił wielki wstyd zrobił». odpowiedziała: «persname porzucił. posłałam źródła mądrości, pił». «źródła mądrości pije, kąpiesz łzach ciało wysycha nędzy!» «oczy łzami wypłyną ciało zje nędza, domu męża strzec . stanął , miłość sercu czuję, powiedział: rachelo! wróciłem , płakała , źródła mądrości piłem! — powiedziałabym : idź pij ».



blady podróżny, stał oknem, otwarte , posłyszał , mówiła , zbladł , zatrząsł , odszedł małej chatki wrócił , przyszedł.



przeszło lat . nadszedł dzień , słońce leje ziemię potoki złotych jasności, drzewa szumią kwiaty kwitną, ptaki śpiewają, ludzie śmieją , powiał duch przedwiecznego, niesie światu życie radość.



drodze, wysoką górą podnosiła niskiej chaty pasterza, szumiała wielka gromada ludzi. szedł człowiek wysoki; twarz jaśniała słońce wielką mądrością, ust padały słowa słodkie miód, wonne mirra. lud kłaniał , słowa chciwymi uszami chwytał wielką miłością wołał: «rabbi!».



gromadę ludu przeleciała kobieta upadłszy ziemię, objęła kolana mistrza. wrzeciono ręku trzymała, łachmany okrywały, twarz chuda, lat zjadała nędza, oczy schowane, lat wypływały łzami.



«idź , żebraczko!» — krzyknął lud kobietę; mistrz podniósł ziemi piersi przycisnął, , kobieta żoną , rachelą.



«zdrój, smutne serce nadzieją, głowa tęsknocie pracy wielkiej nurzała źródle mądrości».



mistrz ludu powiedział chciał głowę persname włożyć koronę złota pereł. «persname — rzekł — zdjęłaś głowy piękny warkocz, głodne usta nakarmić, czoło przyozdobię bogatym wieńcem!»



zatrzymała ramię podnosząc oczy, piękne stały laty, rzekła: «rabbi, chwała koroną!»”.



skończył czytać młody człowiek powolne spojrzenie zwrócił siedzącą dziewczynę.



miała twarz całą płomieniu łzach.



— piękna historia? — zapytał .



— , ! piękna! — odpowiedziała policzkiem opartym dłoni kołysała chwilę wysmukłą kibić rozmarzeniu zachwyceniu. łzy oschły oczach , pobladła wyprostowała .



— persname — zawołała — akibą, córką bogatego kolby sabuy, zrobiła, piękna persname!



powolnym gestem ujęła ręce pyszny warkocz hebanowej czarności, zwisał plecy, okręcając głowy rzekła:



— samą, , czarną koronę!



podniosła persname źrenice głębokie płomienne , , uśmiechu, rumieńca uniesienia rzekła:



— , , oczy głowy wyjęła! oczy, patrzeć mogła?



gwałtowny rumieniec wytrysnął twarz młodzieńca, , wzruszenie. dziewczyna naiwna, dzika piękna ogromnym, potarganym warkoczu czołem namiętnymi słowami śmiałych, poważnych ustach.



— ! — rzekł . — przyjdę domu starego dziada twego nawiedzę!



— przyjdź! — odpowiedziała. — przyjdzie domu wielka światłość!



zaszło wysoki obłok purpury fioletu. mała sadzawka splotów wysokich łóz świeciła liliową szybą. stronę upadło spojrzenie zatrzymało wodzie wzrastającej zieloności.



— , gołdo, patrzysz sadzawkę? — zapytał , wzroku twarzy oderwać mógł.



— chciała gałęzi , rosną, — odpowiedziała.



— gałęzie? robić ?



— domu zaniosła. zejde kosze kobiałki robi, targu chłopom sprzedaje chleb, ryby kupuje. zejde koszów robić smuci …



— weźmiesz, potrzebne?



— brać …



— wolno? całego miasteczka wolno paść trzody ścinać gałęzie. łąka gaj placename gminy należą.



— , należą? . placename wierzym, sobotę świateł palim… !



podniósł siedzenia nagłym ruchem.



— chodź! — rzekł gołdy. — naścinaj gałęzi , zechcesz; stał… bój!



twarz gołdy zajaśniała radością. wzięła rąk persname składany nóż, podał, pobiegła sadzawce. , czuła bezpieczną osłoną silnego drogiego ramienia, uśmiechnęła nadzieja sprawienia radości staremu dziadkowi, ruchy utraciły powagę, dawała pozór dojrzałej kobiety. biegła oglądając persname, szedł , wołając kozy , biegła przeciwległego krańca łąki.



stanęli wodą. najgęstsze łozy rosły wodzie , kroków mokrego brzegu. mgnieniu oka zrzuciła stóp płytkie obuwie zakładając długą suknię przewiązanie fartucha, uczynić krótszą, wbiegła wody. persname brzegu patrzał dziewczynę, podnosząc ramiona ciemnymi rękami ścinała giętkie gałęzie. śmiała ; usta , roztwierając uśmiechu, ukazywały rząd zębów białych perły, blaski jaskrawych obłoków oblewały ciemną twarz różową łuną złociły owiniętą czoła czarną koronę.



spuszczał wzroku uśmiechał . pobliżu biała koza stanęła zielonych krzakach wyciągając szyję, patrzała panią , stąpającą liliowej wodzie. persname wydała głośny okrzyk pochyliła .



— ? — zapytał .



zielonej gęstwiny, skryła postać dziewczęcia, ozwał głos wesoły:



— , , piękne kwiaty !



— kwiaty?



wysmukła kibić wychyliła zieleni, wygięła brzegowi wyciągając szczupłe ramię, podawała stojącemu brzegu mężczyźnie szerokolistną, żółtą lilię wodną.



pochylił , dosięgnąć podawanego kwiatu, ramię persname drgnęło, różowa twarz pobladła, oczy otworzyły uczuciem grozy.



— czarny człowiek! — szepnęła, upuściła wody lilię cichym krzykiem trwogi zanurzyła nadwodnej zieleni.



obejrzał . kroków wychodził gęstwiny gaju przesuwał łąką człowiek dziwnej postaci. człowiek średniego wzrostu, chudy, ciemną twarzą, czarnymi, siwiejącymi włosy czarną, siwiejącą brodą opadającą pasa. ubrany długą, wąską suknię grubego, wyszarzałego sukna; szyja , naga żółta, wychylała roztwartej, grubej koszuli. trzymał szedł . kroki czyniły szelestu, nogach płytkie, znoszone obuwie. rękach niósł ogromną więź różnobarwnych ziół dzikich, głową leciała gromada ptaków, znały znać , czarnych włosach zgarbionych plecach siadać próbowały.



człowiek , patrząc persname, mijał kroków, młodzieniec pochylił głowę znak pokory czci. podniósł . twarz bladą, brwi ściągnęły tłumioną boleścią. posępnym wzrokiem powiódł postacią mknącą łąkę — zaciśniętych gniewu bólu zębów wymówił:



— persname











persname nosił powierzchowności , duchowym swym ustroju, wybitne ślady kilkowiekowego przebywania przodków palącym klimacie placename.



tułaczy lud, wytrwały zachowywaniu cech wyróżniających plemion , siłą niezwalczonych wpływów przyrody zaczerpnął widnokręgów różnych, rozsiewała dola wygnańcza.



istnieją ogólnych podobieństw różnice ważne: ludzie przybyli , wieków rozciąga niebo blade wieją mroźne wichry, duchy powolne namiętne, mistyczne zatopione rzeczywistości, włosy czarne najczarniejsze pióra krucze oczy błękitne barwa pogodnych obłoków, czoła białe śniade, organizmy silne, hartowne ciała chude, suche, nerwowe, drgające namiętnością, napojone marzeniem, trawione fantazją.



najśniadszą śniadych twarzy, najczarniejsze najczarniejszych włosy oczy, najnamiętniejszego marzeniem rozebranego ducha ognistych, bezładnych duchów posiadał persname.



stanowisko zajmował gminie wspierało ? kapłanem ; rabini kapłanami , naród dalekim natury , placename, teokratycznych rządów czci. administratorem gminy , sprawami cywilnymi trudnili urzędnicy kahału, rabini posiadają składzie kahału jedyną rolę strażników religii, przepisów obrządków. posiadał wyższe wymienione godności. pochodził starożytnego książęcego rodu, przodkami swymi liczył mędrców dawnych niedawnych świątobliwych czczonych rabinów; doskonałym pobożnym, cadykiem chachamem, ascetą, cudotwórcą , , uczonym.



ostatnie stosowało uczoności religijnej , oczach placename uczoność jedyna. uczoność obejmowała nieporównaną znajomość ksiąg świętych: tory, biblii, , , kabały.



persname najbieglejszym kabalistą czasów najnowszych stanowiło kamień węgielny, wspierała budowa wielkości.



zaznajomiony rzeczami dotyczącymi wiary placename plebsu przypuści , ludność placename odłamem licznej posępnej sekty chasydów, nauk duchownych świeckich stawia kabałę.



, mieszkańcy placename uważali odszczepieńców, , szczycili , prawowiernymi talmudystami rabbanitami. należeli , licznych najniższych warstwach społecznych, talmudystów, orgname przyłączyli kabałę, uznali księgę świętą rozmiłowali namiętnością usuwającą cień księgi pierwsze.



przeleciał ludnością placename chasydyzm, zetknął bliska pozostawił liczne ślady. znaczna część ludności istocie chasydzką, wiedząc , wieść niosła, dziad persname, , staczał walki idee persname, czas uczniem beszta, założyciela dziwnej sekty, widywał przyłączył , wniósł gminę, duchowym przewodnikiem , zasadniczych pierwiastków.



głównymi pierwiastkami : nieograniczona cześć kabały, bałwochwalcze wielbienie cadyków nabożny, głęboki, niezłomny edomitom (obcym narodom) naukom.



pierwiastki zwiększały rozrastały sprawą syna , wnuk , , ujął dłonie dostojeństwo przodków dzierżone czasie najszerszego rozkwitu.



religia placename mieszkańców mozaizmem talmudyzmem, chasydyzmem, chaotycznym pomieszaniem , pomieszaniem, panowało przestrzeni dziesiątków mil szybowa, najwyższy wyraz znajdowało osobie szybowskiego rabina.



persname ciemne czoło, zorane całe głębokimi bruzdy, powstały , myślą wytężoną przenikać usiłował tajemnice nieba ziemi pomocą odpowiedniego układania liter składających imiona persname aniołów. czarnych węgle oczach błyski ponure zachwycone, namiętne, rozpaliły rozpamiętywaniu niezmiernej grozy nieporównanych rozkoszy nadprzyrodzonego świata. plecy przygarbione pochylania księgami, ręce drżące nieustannych wzruszeń umysłu bojującego widmami, ciało policzki wklęsłe udręczeń ducha umartwień ciała.



, post bezsenne noce wypisanymi ciemnej powierzchowności człowieka , mistyczna ekstaza, tajemna groza przebaczenia nieznająca nienawiść , żyło, wierzyło, pragnęło .



młodu żonatym , ożeniono , najmniejszy włosek dojrzałości męskiej ukazywał policzkach . rozwiódł żoną, krzątaniem mąciła nabożne skupienia uniesienia ducha; dzieci wzrastało domu brata , , pustelnik niskiej czarnej chatce, żył całym wyprężonym ostatnich granic życiem fantazji, namiętnych modłów przepaścistych mistycznych rozmyślań.



względem cielesnym żył darami, przysyłali żarliwi czciciele . dary drobne. wielkich, kosztownych podarków rabbi przyjmował zapłaty brał udzielanie przybywającym wiernym rad, leków przepowiedni.



wschodem słońca dziedziniec szkolny przesuwała nieśmiała postać ławce drewnianej stojącej okna chaty stawiała szelestu gliniane naczynia napełnione jadłem kromki chleba świątecznego ciasta.



persname porze odmawiał poranne modlitwy, pora, barwę białą bladobłękitnej rozróżnić , prawowierny placename poranne szemy tefile odmawiać .



otwierał okno żółtych powiek źrenicą ognistą, pływającą zaczerwienionych trudu białkach ocznych, patrzał różowe blaski jutrzenki. , stronie persname daleki, jeruzalem, niewidzialne gruzy salomonowej świątyni, placename płacząca synach więdnące smutku palmy syjonu.



ogień płonący oczach rabina gasł , spływając chłodziła spalone pożarów wewnętrznych policzki… chłodziły wiatry mroźne wilgotne mgły, persname mgły tumany deszczowe śnieżne ranek patrzał wschodowi…



pochylał brał ławy przygotowane dlań pobożną rękę pożywienie. spożywał , chleb ciasto łamał drobne okruchy pełnymi garściami rzucał ptakom, gromady wielkie zlatywały sąsiednich dachów, ulic, , przezroczystą zasłoną ruchliwych skrzydeł przysłonić małe, otwarte okienko. porywały okruchy odnosiły gniazd radosnym szczebiotem, nasyciwszy wlatywały okienko obsiadały czarne przygarbione ramiona . niską strzechą chatki gnieżdżące jaskółki wychylały gniazd spuszczając dzioby , patrzały śmiałymi oczami. ciemna twarz rabina stawała ciemną , , uśmiech łagodny igrał wargach zaciśniętych gęstymi włosami obrosłych.



ptaki znały bliska, , zamieszkiwały miasteczko, , pełen gęsty gaj brzozowy.



wychodził gaju zagłębiał sąsiadujące ogromne puszcze sosnowe. czynił ? karmił ptaki, spostrzegłszy zlatywały stron towarzyszyły ciąg przechadzki; modlił wielkim głosem , podskakując ziemię, podnosząc górę trzęsące ręce odgłosami namiętnych krzyków wywołując chóry leśnych ; szukał koniec różnych traw ziół dzikich, zrywał ogromnymi więziami małej chaty unosił. rośliny posiadały lecznicze własności, znajomość spadała rodzinie ojca syna. rodzaju pierwotnych lekarzy , pełnymi wieki średnie sztukę leczenia cierpień cielesnych otrzymywali akademii , rąk dzikiej natury, badanej fantastyczną ciekawą umiejętną myślą. dalekich przodków persname słynnym lekarzem, niedoli placename ludu zaszedł krótki przestanek innymi narody czerpać wszechstronne życiowe pokarmy źródeł wszelkich. persname krótki, zniknęli świata sławni uczeni placename lekarze, , nosił imię , przekazał wiadomości synom powędrowały pokolenia pokolenie, przeinaczając różne sposoby, strojąc liczne fantastyczne szaty, układając dziwne, cudowne legendy, bohaterami skromne rośliny skromnymi barwy przejmującą wonią, deptały stopy leśnych przechodniów.



wyszukiwał zbierał drogocenne przedmioty starej wiedzy długich podań rodzinnych, unosił wróciwszy niskiej lepianki rozkładał cienkimi warstwami brudnej podłodze ciasnej izby, rzadkie ubogie promienie słońca, padając , przenikały wskroś dobroczynną siłą.



, letniej jesiennej porze , atmosfera małej izdebki rabina przejęta silnymi dusznymi woniami suszących ziół kwiatów dzikich. blade barwy uwiędłych roślin jaśniały otaczającym tle ścian szarych pyłu, dziesiątki lat gromadzącego grube warstwy, śmiecia zalegającego kąty przysypującego podłogę wyglądały tęskne, zielonych rajów porwane diamenty.



persname przypominająca surowe cele pustelników anachoretów. niskiego, twardego łoża, białego stołu umieszczonego okienek, stołków drewnianych mocnych desek wpojonych ścianę napełnionych księgami. ksiąg znajdowało tomów ogromnej wielkości odwiecznym drukiem napełnionych zżółkły pargamin oprawnych. talmud. leżały: ozar--, dzieło skreślone jednego przodków persname, owego persname, pierwszym placename wierzącym; toldot persname, epopeja opiewająca dzieje pierwszego człowieka wygnańca; (księga stworzenia), apokaliptyczny obraz powstania świata; , persname przestrzega placename zgubnymi wpływy świeckiej nauki; orgname, plastyczny opis persname oświecający czytelników fizycznej postaci, olbrzymich rozmiarach głowy, nóg, rąk szczególniej brody , posiadającej, twórcy dzieła , tysięcy parasangów długości. najwyższym miejscu złożona częstym używaniem zniszczona znajdowała księga blasku, zohar, najobszerniejsza najgłębsza rozprawa orgname (kabale), imieniu żyjącego wiekami rabina wydał wieku persname persname.



księgozbiór persname, spędzał bezsenne noce, czerpiąc zeń wielką uczoność mądrość , trawiąc siły ciała. ulatującą wonią upajał ducha mistycznymi wzruszeniami gorzkim, ostrym jadem bezbrzeżnych wstrętów , obcym niechętnym zawierającemu światu, pełnemu nadprzyrodzonych blasków ciemności. przesiadywał noce, zwykłe, świąteczne. świąteczne noce bywał , nogach siadywał uczeń ulubieniec , reb , mełamed, ucinać, zajdzie potrzeba, czarny knot żółtej łojówki. pobożnemu , noc świąteczną czyta święte księgi, objaśniać świecy , znajdowała uważna zastępcza ręka. czytywał persname noce świąteczne orgname zohar, siedzący mały człowieczek grubej koszuli podnosił chwili chwili niskiego siedzenia , ożywiał ciemniejący płomyk żółtej świecy okrągłe oczy twarz mistrza wpijał, czekając chwila, kreślone, ustawiane przestawiane ręką litery imion boskich, persname gematria, ułożą słowo, wielkich cudów dokonywać odkryje ludźmi tajemnice nieba ziemi.



persname , wieku dojrzałym rozwiódł żoną , zaślubioną wczesnej młodości, móc pędzić ascetyczne, persname wychwalane życie, przepędzał towarzystwie usługach wielkiego rabina czas wolny nauczycielskich zajęć chederze.



, wracając zachodzie słońca domu wielką więzią dzikich roślin dłoniach, znalazł wiernego czciciela siedzącego kącie ciemnej . skurczonej postawie siedząc, opierał twarz dłoniach pogrążał rozmyślaniach głębokich.



— ! — ozwał rabin , przesuwając sionkę.



— rozkażesz, ? — pokornym głosem zapytał .



— idź, , starego persname powiedz , rabin persname domostwo odwiedzi!



persname szarzejąca ciemnym kącie postać porwała sprężyną ziemi poruszona bosymi stopami pomknęła plac wysokiemu domostwu persname. wpadłszy ganek przebiegłszy długi korytarz, otworzył drzwi wchylając głowę obszernej izby, zawołał donośnym tryumfalnym głosem:



— persname! wielkie szczęście wielki honor spotyka! persname, doskonały pobożny pierwszy mędrzec świata, dom nawiedzi!



głębi obszernej bawialnej izby bogatego kupca suchy starości, silny głos odpowiedział:



— , , dzieci, wnuki prawnuki czekać rabbi persname wielką radością wielkim pragnieniem sercu. lat żyje!



— lat żyje! — powtórzyła wychylająca drzwi twarz ciemna okrągłymi oczami zniknęła.



drzwi zamknęły . persname siedział kanapie czytał zohar, głębokich objawień największych wysileń objąć mógł umysł , świeckich interesów przywykły. zbrużdżone czoło stało niepokój zamigotał oczach. zwrócił synów , , stole pobliskim siedząc, spisywał rachunkowej książce cyfry kosztów zysków miesiąca, zapytał:



— przyjdzie?



wzruszył ramionami znak niewiadomości.



— przyczepkę ? — zapytał starzec.



persname podnosząc twarz rachunkowej książki odpowiedział:



— .



drgnął.



— ! — zawołał. — przyczepka ? familii zgrzeszył?



rzucił :



— persname!



twarze ojca syna stały smutnymi niespokojnymi. persname nawiedzał członków gminy , szło ważne religijne sprawy przekroczenia. nawiedziny rzadkie spotykały najbogatszych , najdostojniejszych najwpływowszych członków gminy. biedny, szary lud oblegał lepiankę rabina skinienie przylatywał niewysłowioną radością trwogą.











persname ascetą gardził. zaszczytów oznak czci, otaczano, odrzucał wtajemniczeni głębsze myśli uczucia wiedzieli , lubił , dopominałby , pomyślał odmówieniu umniejszeniu. lud ubogi , przypodobać pragnęli, dawali tytuł książęcy, mówiąc nassi, przejście miasteczko, będące ludności ewenementem ciekawym, uroczystym, otaczane , poważnym ceremoniałem.



godzin brakowało południa, , stojąc okna bawialnej izby, zaniepokojonym wzrokiem zjeżonych brwi spoglądał orszak wolna plac sunący. spoglądali członkowie rodziny , synowie, synowe, córka, zięć najstarsze wnuków, przybrani, uroczystymi twarzami, zebrani powitania progach domu najwyższej dostojności gminy.



plac szkolnego dziedzińca domostwu sunęła gromadka ludzi ubranych. postacią podaną , wyszarzanym odzieniu grubą koszulą odkrywającą długą, żółtą szyję, szedł zwykłym , prędkim, cichym krokiem. stron postępowali urzędnicy kahału: mały giętki rebe persname, białą, piegami okrytą twarzą rudą ogień brodą, , dostojników miasteczka, morejne, bogaty handlarz bydłem, wysoki, wyprostowany, poważny, biały, rękami kieszeniach persname chałatu, uśmiechem słodkiej błogości pulchnych wargach. ludźmi stronach cisnęło głów, trzymających , twarzy, uśmiechniętych kornych. całe towarzystwo wyprzedzał reb persname , twarzą zwrócony twarzy rabina, plecami celowi wycieczki. szedł , cofał , podskakiwał, ręce klaskał, ziemi pochylał, nierówności gruntu zaczepiał nagie stopy, potykał , skakał , twarz podnosił wydawał urywane krzyki radości. koniec odległości postępowała orszakiem grupa złożona dzieci różnego wieku, przypatrywały orszakowi zaciekawieniem nadzwyczajnym, widząc taniec skoki mełameda, poczęły naśladować, skacząc , gestykulując, padając ziemię, klaszcząc ręce napełniając powietrze wrzaskiem nieopisanym.



chwili otwarły łoskotem drzwi bawialnej izby orgname wpadł mełamed, zaczerwieniony, zziajany, oblany radością rozpromieniony. cieszył , rozgłośnie, . ? biedny mełamed!



— ! — zawołał ochrypłym krzyczenia głosem. — spotykaj wielkie szczęście wielki honor, przychodzą!



twarzy persname odgadnąć , tajemny niepokój walczył uczuwaną radością. tyczy rodziny , członkowie poprzyciskali ścian sprzętów, cieszyła , promieniała chlubą uczuwaną błogością, wyjątkiem persname, niemego, leniwego, apatycznego, bywał, szło interesy handlowe pieniężne. stary persname stanął samym progiem bawialnej izby, ganku rebe persname morejne persname ujęli rabina ręce, podnieśli ziemię suchą postać przeniósłszy korytarz próg postawili. ukłonili , opuścili dom ganku usiedli, oczekując chwili, wracającemu orszakowi towarzyszyć mieli.



persname pochylił gościem siwą, poważną głowę. naśladowały osoby otaczające ściany izby.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość ! — wymówił.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia… — powtarzać zaczął persname chór głosów męskich żeńskich. chwili podniósł górę wskazujący palec, strzelił pałającą źrenicą syknął:



— !



izbie zrobiła cisza grobowa.



palec gościa zatoczył szerokie koło, wskazując szereg postaci stojących ścianami.



— ! (precz) — zawołał podniesionym głosem.



izbie zaszeleściły suknie szybkie stąpania, zamigotały zmartwione przelęknione twarze; tłocząc wcisnęli obecni drzwi prowadzące wnętrza mieszkania zniknęli.



pustej izbie pozostali ludzie: srebrnowłosy, barczysty patriarcha suchy, mędrzec.



mędrzec krótkim rozkazem nakazującym gestem odpędzał obliczności rodzinę , synów siwiejących, córki poważne urodziwe dziewice, siwe brwi persname drgnęły zjeżyły chwilę. zawrzała znać duma rodowa ojcowska.



— rabbi! — rzekł przyciszonym głosem niskim ukłonem. — racz zająć dachem miejsce, najwygodniejszym wydaje.



udzielił gościowi książęcego tytułu. nazwał !



persname chmurnie spojrzał, przesunął izbę usiadł wysoką, żółtą poręczą.



chwili przygarbionym. , usiadł sztywnie, wzrokiem wlepionym twarz starca, zajął miejsce .



— wypędził! — rzekł wskazując drzwi, wypłynęła izby gromadka rodzinna. — zebrał? chcę pogadać!



milczał.



— nowinę przynoszę — wyrzucił rabin chmurnie. — persname , , nieczystą duszę. kofrim! (niedowiarek).



milczał , zmarszczone powieki drgały spłowiałą lat źrenicą.



— ! — powtórzył rabin. — brzydkie słowa religię wymawia, mędrców szanuje, sabaty narusza odszczepieńcami trzyma!



— rabbi! — zaczął .



— słuchaj, mówię! — wpadł mowę rabin.



zacisnęły wargi starca, zniknęły mlecznego zarostu.



— przyszedł powiedzieć — zaczął persname — wnuka trzymasz, wina , . pozwalał mełamedowi ćwiczyć bić, chodził, persname uczyć chciał, gadania śmiał śmiechu kusił? posyłał edomity, ogrodami mieszka, uczył czytania pisania języku placename edomickich obrzydliwości? skarcił ojcowską ręką , sabat naruszył stole mełamedowi sprzeciwiał ? duszę grzeszną miłością psujesz, świętych nauk skłaniasz obrzydliwości patrzysz , ślepym ?



zmęczył rabbi długim mówieniem sapiąc odpoczywał.



stary persname przyciszonym drżącym głosem mówić zaczął:



— rabbi! serce rozgniewane . robić mógł, robił. dziecko syn syna , najmłodszego dzieci , starości dał zniknął. śmierci ojca matki dziecko domu wziął chciał, przypomniało , sierotą. wdowcem ręku hodowałem. hodowała stara prababka , duszę panem położyła, duszy szczęście kupić. koronie głowy pierwszym brylantem , usta otwierają wielkiej starości , . , rabbi, przyczyny , pozwalał innym dzieciom słabszą ręką trzymał, bolała dusza, mełamed chederze łajał bił, dzieci. zgrzeszył, szalony wpadł, mełamedowi brzydkich słów nagadał chłopca zabrał. zgrzeszył, rabbi, mełamed mądry święty człowiek, grzech zniknie oczu , rabbi, pomyślisz , sińce, ciele nosił syn syna , patrzeć mogłem milczeć! sińce nosili dzieci syna , , syna , , milczałem, ojcowie żyli, dziękować persname, sami dziećmi swymi patrzali; zobaczył plecach ramionach sieroty — rabbi! — zapłakał, krzyknął wielkim głosem zgrzeszył!



— grzech ! — wyrzekł rabbi, mowy wysłuchał nieruchomą surowością powagą sędziego. — edomity naukę posyłał?



— rabbi! — odparł . — dał rady świecie, rozumiał mowy, ludzie kraju gadają, nazwiska podpisać umiał kontrakcie wekslu ? synowie , rabbi, starsze wnuki wielkie interesy prowadzą, prowadzić , ożeni … całe dziedzictwo ojca należy. bogaty wielkimi purycami rozmawiać. rozmawiał, edomity naukę posyłał?



— przepadnie persname plugawą nauką przebaczy ! — mruknął rabin, chwili dodał: — syna syna uczonym zrobił, kupca kierował?



— rabbi! — odparł . — familia kupiecką. kupcy ojca syna obyczaj.



mówiąc podniósł głowę pochyloną. wspomnieniu rodzie uczuł dumnym śmielszym. dorównać wzgardzie szyderstwu, jakimi syknęły usta rabina, wymówił :



— orgname!



— familia — powtórzył — ziarnkiem pieprzu podniebieniu placename…



podniósł głowę.



— rabbi! — zawołał. — brylanty, patrząc orgname sami poszanowaniu mieć zaczynali placename…



drgnęła zakipiała ludźmi stara nienawiść wzajemna persname todrosów.



— familii — mówił rabin — brzydka dusza, chodzi jednego drugiego persname oczyścić . napisane : dusze, sefirotów wypłynęły, krople wody wypływają pochylonej butelki, odbywają ibur-, podróż ciałach, jednego drugiego przechodząc, oczyszczą grzechów nazad sefirotów powrócą. człowiek pobożny świątobliwy , dusza powraca sefirotów, powróci, miejsce dusza idzie świat ciało bierze. póty bieda, smutek, boleści grzechy mieszkać ziemi , dusze sefirotów oderwane ibur-odbędą ciało przejdą. ciała przejść, ziemi obrzydliwych, nieczystych nauki świętej nieszanujących? obrzydliwi trzymają ciała, jednego drugiego przechodząc, dusze czekają, ciała uwolnili zostawili. muszą czekać, ciał świecie , dusz . persname czeka, świat przyjdzie, ostatnia dusza ciało wejdzie -zacznie. obrzydliwi zajmując ciała drugim, dopuszczając dusz oczekujących, odsuwają daleką przyszłość --gadol, dzień mesjaszowy, wielkie święto radości! waszej familii obrzydliwa dusza. wstąpiła ciało , ciele , wnuku , meirze, siedzi! duszę , pyszną buntowniczą, poznałem oczach twarzy wnuka twego serce odwróciło !



czasie persname wykładał siedzącemu starcowi doktrynę wędrówki dusz następstw, zaszła uderzająca zmiana. ośmielił , podnosił głowę niejaką dumą godnością. pochylił , smutek trwoga zagrały zmarszczek twarzy .



— rabbi! — ozwał pokorą. — błogosławionym , odkrywasz oczami świętą mądrość ! słowa prawdziwe, oczy umieją poznawać dusze, ciałach ludzkich mieszkają. , rabbi, rzecz opowiem. maleńkiego przywiózł syn , , wziął dziecko rąk całował, wydało , persname ojca podobny; stara prababka odebrała , postawiła ziemi przypatrywać zaczęła, wielkim głosem krzyknęła: „persname, mego persname podobny!”. łzy ciekły starych oczów, usta powtarzały: „persname, , !”, dziecko piersi przyciskała powiedziała: „kleiniskind najulubieńsze! oko głowie brylant koronie, wnuki prawnuki robią, persname podobny!”. przepada, jednego zna, woła, męża , , podobny!



— dusza weszła ciało , ciała persname przeszła wnuka , — powtórzył rabin dodał: — pyszna , buntownicza dusza! pokory spokoju!



złagodzonym zdawał pokorą persname uznaniem, okazał słowom .



— żenisz, duże włosy wyrosły brodzie twarzy? — zapytał.



— rabbi! chciał żenić córką pobożnego persname, dziecko nóg prosiło, przymuszał…



— stopy postawił plecach zrobił , posłuszny?



spuścił powieki milczał. czuł winnym. miłość wnuka-sieroty wprowadzała drogi grzechu.



persname mówić zaczął:



— , napisane , młodego człowieka włosy rosną brodzie twarzy, żony , dusza nieczystość wpadnie… dusza wnuka wpadła nieczystość… widziałem dziewczyną…



persname podniósł mówiącego oczy.



— widziałem — ciągnął rabin — łące rozmawiał…



— ! — powtórzył persname głosem zdumienia przerażenia pełnym.



— brzegu sadzawki stał ręki brał kwiaty, twarzach czytał, dusze obejmował nieczysty ogień…



— ! — powtórzył persname, uszom wierzyć chciał.



— ! — wyrzekł rabin.



— żebraczką! — wymówił persname podniósł głowę.



— rabbi! — zaczął — ! chcę, starość wstyd oczy wyjadał, wnuk żebraczkami nieczyste trzyma. ożenię!



— ! — zawołał rabin. — przyszedł, powiedzieć, nogę plecach postawił pychę zgiął lęk. żałuj! pobłażanie wielkim grzechem, przebaczy . skarcisz, oprę rękę głowie, wielki wstyd, nieszczęście, proch rozsypie nędzny robak!



słowa wymówione groźnym głosem drgnął. przerozmaite uczucia walczyły piersi starca : tajemny wstręt persname głęboka cześć uczoności , duma obawa, rozgniewanie srogie wnuka miłość . groźba rabina dotknęła ostatniej struny .



— rabbi! — zawołał. — przebacz ! dziecko! ożeni interesy prowadzić zacznie, zrobi ! urodził , ojciec napisał : „! imię chcesz, wnuk nosił?”. odpisałem: „imię persname, światłość, placename całym wielką światłością świecił!”…



mógł mówić , łzy zapłynęły źrenicę staczając obwisłych, pomarszczonych policzkach głos zatamowały.



wstał kanapy, podniósł wskazujący palec górę wymówił:



— pamiętaj rozkazaniach ! każę, stopę plecach postawił, rozkazania słuchaj, napisane , „uczeni fundamentem świata”!



, posunął drzwiom, oczekujący rebe persname persname morejne pochwycili ramiona, przenieśli korytarz progi stóp ganku ziemi postawili.



sunęła plac stronę szkolnego podwórza kierując czarna gromada ludzi, persname cofając rabinem skakał, tańczył, ręce klaskał krzyczał, gromada dzieci, postępując orszakiem oddaleniu, naśladowała nauczyciela , skacząc, krzycząc, ręce klaszcząc, padając rozdzierając powietrze płaczliwymi wrzaski.



bawialnej izbie geogname stary siedział twarzą ukrytą dłoniach, drzwiach przeciwległych stanęła stara frejda. promienie słoneczne wpadające okno rozpaliły tęczowe blaski złocie brylantach, okrytą, tocząc izby przymrużoną złotawą źrenicą wymówiła zwykłym szeptem głosu pozbawionym:



— ?











persname nieobecnym domu czasie odwiedzin rabina. dom opuściwszy, skierował oddalonym środkowego placu uliczkom miasteczka. znalazł domostw malutkich, ubogich, miało drobne okienka, progami stały szerokie, cuchnące kałuże, owiewało duszące, ciężkie powietrze. czarnych kominów domków wydobywały cienkie nici dymu, zdradzające szczupłością szczupłość gotowanej strawy; przegniłe upadające płoty otaczały malutkie podwórka zasypane śmieciem; widniały wąskie zagonki ziemi, porosłe rzadka mizernym warzywem. niskimi drzwiami kobiety chude, ciemnymi, zbolałymi twarzami, szafirowych kaftanach zrudziałych perukach, prały baliach szarą, grubą bieliznę; zgarbione zgrzybiałe niewiasty, siedząc wąskich ławkach, robiły pończochy błękitnej czarnej wełny; dziewczęta młode, opalone, brudnej odzieży roztarganymi włosami, doiły chude kozy.



dzielnica miasteczka zamieszkiwana najniższą warstwę ludności szybowskiej, przybytek ubóstwa, nędzy , brudu chorób.



środkowym placu stojące domostwa kalmanów, persname kamionkerów pałacami rozkoszy wydawać mogły siedlisk ludzkich, zewnętrzny widok przywodził myśl wyobrażenie ziemskiego czyśćca.



. , placu, mieszkali kupcy uczeni, arystokracja placename gminy, gnieździła rzemieślnicza wyrobnicza ludność, gmin zarabiający życie pracą rąk, głowy, wywieść mógł starożytnej rodziny pochlubić posiadaniem rodzie — bogacza uczonego.



wczesny poranek, rozpoczętą praca codzienna. mętnych szybek drobnych okienek widać podnoszące opadające, rękawami koszul okryte ramiona krawców szewców. cienkimi ścianami dzwoniły narzędzia blacharzy stukały młoty kowalów, chaty fabrykanta świec łojowych wydobywały nieznośne, tłuszczem przejęte wyziewy. mieszkańców, korzystając promieni wschodzącego słońca, zaglądały uliczkę, pootwierali okienka , przechodzień mógł ujrzeć izby malutkie, czarnymi ścianami, natłoczone ludnością, ruszając podobieństwo mrówek, dotykała głowami czarnych belek sufitów. wychodził okienka gwar złożony modlących głosów męskich, wrzaskliwych kłótni kobiecych wrzaskliwszych dziecinnych płaczów. malutkie dzieci rozdzierały krzykami duszne powietrze czarnych natłoczonych izdebek, starsze wielką gromadą wyległy ulicę, odbywały krzykliwe gonitwy zatopionymi gęstych kędziorach rękami tarzały piaszczystym gruncie. podrastający chłopcy, krótkich spencerkach pozbawionych rękawów, dzieci młodsze, szarej, długiej odzieży, stali progami chatek, ściany wsparci, bladzi, mizerni, osowiali, pootwieranymi ustami, dochodzące rzadkie promienie słoneczne powiewy świeże wciągać pragnęli wyziębłych chorych piersi.



wyrostków ścian domów stojących zbliżył persname.



— ! — rzekł. — przyszedł, zobaczyć! chory sowa świat oczy wytrzeszczasz?



widać , persname chory wzrokiem osowiałym świat patrzał, rękami wsuniętymi rękawy ubogiej odzieży piersi przyciśnionymi drżał zimna, ranek ciepły, przemówienie odpowiedział słowa, usta roztworzył oczy wielkich, czarnych, martwych źrenicach twarz mówiącego wlepił.



położył dłoń głowie.



— chederze? — zapytał.



chłopiec trząść zaczął, ochrypłym głosem odpowiedział:



— !



oznaczało twierdzenie.



— bili?



łzy napełniły martwe oczy dziecka, twarzy wysokiego młodzieńca wzniesione.



— bili! — wymówił.



pierś załkała cisnącymi rękaw schowanymi rękami.



— śniadanie jadłeś?



dziecko wstrząsnęło głową.



zdjął pobliskiego ubogiego wielką chałę (bułkę), rzucił straganiarce miedziany pieniądz, dał dziecku. persname pochwycił chałę dłonie pożerać zaczął, chwili wyskoczył chatki wysoki, chudy, giętki człowiek, gęstym, czarnym zarostem, bladą, stroskaną twarzą, rzucił pochwycił rękę ust podniósł, wyrzuty czynić zaczął.



— morejne! — zawołał — dałeś? odwrócić powinieneś twarz ! , paskudne dziecko! uczyć robi! mełamed, lat żyje, męczy , głowę oświecić, głowa, rozumie! bije biję, nauka głowy lazła, pomaga? pomaga! () , osioł, paskudztwo!



patrzał chłopca pożerającego bułkę.



— szmulu! — rzekł. — , chory!



rzucił ręką.



— chory? — krzyknął. — chorować zaczął , nauki popędzili! persname zdrów, wesoły rozumny! ! piękne rozumne dziecko! mógł spodziewać nieszczęścia, zrobiło !



persname gładził dłonią roztargane włosy bladego dziecka idiotycznym wzrokiem.



wysoki, cienki pochylił pocałował rękę.



— morejne! — rzekł. — dobry , litujesz głupim dzieckiem!



— , , morejnenazywasz? — zaczął .



przerwał :



— ojcowie ojców morejnami, zejde stryjowie morejnami , , !



persname szczególnym uśmiechem głową wstrząsnął.



— , , morejnem ! — rzekł. — honoru zrobią … chcę!



zastanowił pomyślał. nachylił ucha młodzieńca szepnął:



— słyszał! , , wielkim rabinem kahalnymi zgody trzymasz!



spojrzał , całą nędzę, obrazy otaczały, wzrokiem objąć pragnął.



— persname biedni! — wymówił, dając persname bezpośredniej odpowiedzi.



słowa dotknęły znać drażliwej struny serca życia persname, zatrzęsły ręce zaiskrzyły oczy.



— ! jacy biedni! — zajęczał. — najbiedniejszy , uliczce mieszkają, (krawiec) ! starą, ślepą matkę żonę, dzieci utrzymać . utrzymywać ? majątku rąk, dzień noc szyją, szyć…



mówiąc wyciągał pokazywał ręce , istne ręce nędzarza; ciemne, brudne, chude, igłą wskroś nakłute, bliznami nożyc pokryte, drżące żalu…



— morejne! — mówił pochylając uchem słuchacza . — żyć, … kosztuje, płacić , gwałt! urzędnicy cesarscy podatki biorą, koszernego mięsa pudełkowe płacim świec , szabasy palim, , bractwu pogrzebowemu płacim, urzędników kahalnych płacim, płacim? ! domków biednych rzeki pieniędzy płyną… ? potu bierzem , krwi wnętrzności dzieci, głodu wysychają! pytałeś , morejne, chacie śmiecia. , jednej małej izbie mieszka, placename stoją kozy, mlekiem żywią? mię pytałeś , morejne, żona chuda stara, lat , dzieci chorują. morejne! koszerne mięso drogie jemy… chleb jemy cebulą kozie mleko pijem… szabas ryba , , morejne, zaszedł srebrny pieniądz dał! biedni… biedni całej uliczce, najbiedniejszy persname matką ślepą, żoną chudą swymi ośmioma dziećmi…



persname wstrząsnął głowę patrzał twarz persname czarnymi oczami, malowało osłupiałe własną nędzą zdziwienie. persname dłonią złożoną głowie bladego dziecka dogryzającego ogromnej bułki słuchał uwagą mowy nędzarza. usta ułożyły zarys litości, ściągnięte brwi spuszczone powieki nadawały twarzy wyraz gniewnej zadumy.



— persname — rzekł cicha — roboty masz?



zmieszał podniósłszy rękę głowie, przekrzywił jarmułę przykrywającą czarne, splątane włosy.



— powiem — ciągnął cicha persname — roboty dają , materii, suknie każą szyć, duże kawałki odkrajasz bierzesz.



persname rękami chwycił jarmułkę.



— ! biedna głowa! — jęknął. — morejne! powiedziałeś! usta brzydką rzecz powiedziały!



— persname, stryj , persname żony przestali dawać robotę, materii odcinał brał — smutkiem surowością rzekł .



podskoczył, schylił ziemi, podskoczył zawołał:



— , prawda! morejne! otworzę serce ! kawałki materii odcinał brał… robił? dzieci gołe! okrywał! ślepa matka chora leżała, sprzedał mięsa kawałek kupił… morejne! oko złością patrzy! bogaty reb persname morejne persname, pieniędzy , biorą pracy rąk potu czoła, kradł.



— persname morejne persname biorą pieniądze? — persname zaczął persname chciał mówić, persname wyprostował przerwał :



— , prawo! starsi! zrobią, święte! słucha, samego słuchał!



uśmiechnął sięgnął ręką kieszeni. persname ścigał ruch wzrokiem, roziskrzył . błyszczała chciwość.



położył otwartym oknie nędznej chatki srebrnych monet; persname rzucił rękę całował.



— dobry , morejne! biednym ludziom pomagasz! głupim dzieckiem litość masz!



ochłonąwszy uniesienia wdzięczności, wyprostował począł persname ucho szeptać:



— morejne! dobry wielkiego bogacza wnuk, biedny, głupi ! miód ustach całe serce otworzyć muszę. robisz, wielkim rabinem kahalnymi zgody trzymasz! rabin, wielki rabin, drugiego całym świecie ! persname wielkie rzeczy objawił, samą persname rozumie. ptaki latają, zawoła, choroby umie leczyć, serca ludzkie otwierają ! tchnienie ust święte , modli , dusza samym całuje ! , morejne, odwrócił serce .



powagą wielką mówił nędzarz persname pokłuty igłą, ciemny palec górę wznosił uroczystym gestem.



— kahalni — ciągnął — pobożni ludzie wielcy bogacze. szanować słuchać złego robili, oczy zamykać. panem oskarżyć ludźmi. persname rozgniewa , skargę posłyszy, karę spuści, ludzie powiedzą, zuchwały , odwrócą twarze .



odgadnąć, wrażenie wywierały pokorne poważne przestrogi persname. trzymał dłoń głowie małego wpatrywał twarz pięknych rysach ogromnych, czarnych źrenicach, dziecku bladym, chorowitym, zidiotyzowanym drżącym widział upostaciowanie całej licznej części placename ludu, przegryzana nędzą chorobami wierzyła wielbiła , , niezmordowanie.



skinął głową wolna, odszedł. persname biegł kroków .



— morejne! — jęczał. — gniewaj , serce otworzyłem! kługer! (mądrym) uczeni bogacze skarg wznoszą! takiemu człowiekowi, ziemią leży, , głowie oprą rozgniewane ręce!



wrócił lepianki wszedł, zauważył, stał ścianie domu. persname odszedł, blade dziecko ściany odeszło poszło. rękami wsuniętymi rękawy nędznej odzieży, otwartymi usty dziecię nędzarza postępowało krok krok idącym zamyśleniu, pięknym, wysokim młodzieńcem całą długość ulicy. końca zatrzymało , lękając iść , gardłowym, ochrypłym głosem wymówiło:



— morejne!



obejrzał . przyjazny uśmiech oświecił twarz, zobaczył dziecko, przyszło.



czarne, martwe źrenice dziecka podnosiły twarzy, szarego rękawa wysunęła ręka mała chuda.



— chały! — wymówił .



obejrzał straganem. stało uliczki ubożuchnych straganików, kobiety osłaniające łachmanami wychudłe ciała sprzedawały bułki twarde kamienie, drobne główki cebuli, czarne wstrętliwe wyroby miodu maku.



białej dłoni persname chudych czarnych rąk dziecięcych przeszła wielka, wyplatana chała. persname pochwycił , podniósł ust rękami odwróciwszy , wracał domu środkiem ulicy, idąc , .



chwili persname znalazł środkowym placu miasteczka. zdawać mogło, otchłani wyszedł światło dzienne. słoneczny blask zalewał okrągłą przestrzeń, wysuszał znajdujące kałuże błota rozpalał złote iskry oknach domów otaczających rynek. dziedzińcu pobożnego reb persname wznoszono budynek nowy obszerny; rudy gospodarz nadzorował robotników, lubując pomnażaniem dobra ; stuk siekier zgrzytanie pił napełniały życiem otoczenie niskiego domu, sklepioną sienią stało powozów przejezdnych gości. , ganku domu , stał lśniący placename morejne persname; jedną ręką podnosił uśmiechnionych warg cygaro, drugą głaskał złociste włosy dwuletniego dziecka, siedząc ławie gankowej, trzymało ręku ogromny kawał chleba posmarowanego miodem obmazywało pulchną, śmiejącą wspaniałego ojca twarzyczkę.



dziedzińcu geogname , . barczyści tracze piłowali drzewo przygotowane zimę, miękkich odpadków drzewnych bawiło dzieci odzianych stroiło głowy wieńcami piłowin; studni dziewka służąca, hoża wesoła, czerpała wodę, przemawiając traczami; otwarte okna domostwa widać poważne głowy persname persname, wielkim zajęciem rozprawiali interesach, stojącą rozpalonym ognisku kuchennym ładną liję, małym lusterkiem zaplatała ogromne warkocze.



wchodził bramę, tracze przerwali robotę , uśmiechnęli przyjaźnie skinęli głowami. pochodzili samej uliczki, ubogiej, brudnej, opuścił chwilą, znali widać .



— alejchem! (pokój ) — zawołali.



— persname szolem! — odpowiedział persname.



— pomożesz robocie ? — zapytał robotników.



— ? — odpowiedział persname zbliżył pracujących.



widać , praca fizyczna ulubionym częstym zajęciem persname robotnicy dziada przyzwyczajeni , dzieli . ustępował miejsca kłodzie drzewa, otwarte okno wychyliła kończąc zaplatanie czarnego warkocza, zawołała:



— persname! persname! ? zejde wołał !



kwadrans minął wizyty rabina, pochylał głowę dłonie gniewnej smutnej poły zadumie, kroków stara persname siedziała okna otwartego plac, oblana złotem słońca migotliwymi iskrami diamentów.



ciekawym proces duchowy, odbywał starej, krzepkiej piersi persname. głębi duszy lubił . rozumiejąc głębszego znaczenia działań stanowiska przodka , , ojca, , wiedział , posiadali szerokie wpływy „swymi” ogólny szacunek możnych, „cudzych” ludzi, dumny rodowymi wspomnieniami , niewyraźna świadomość krzywdach, wyrządzili gwiazdom rodu przodkowie persname, budziła ostatniego głuchą nieokreśloną niechęć. , bogaty bogactwem chlubiący , uczuwał ubóstwa , wyrażał głębi myśli , niechlujstwa persname tajemną wzgardę. czci, uczuwał świętej, mądrej głębokiej nauki, głównym przedstawicielem wielki rabin. podstawą czci groza. wiedzieli ludzie , bogaty zręczny kupiec, całe długie życie handlując, ubiegając zyskiem, dopuścił postępku, rozmijał niejednym przykazaniem synajskim. ludzie wiedzieli , bogactwa, siwej głowy wielkiej liczby wnuków prawnuków — zapominali. persname zapominał. uczuwał wnętrzu niespokojne poruszenia sumienia uspokoić pragnął żarliwą pobożnością wczytywaniem księgi święte. ksiąg przywykł umysł , długie lata zaprzątany innym. czytał persname, splątanych tajnych sensów rozumiał, rozumiał, czcił większe wywierały wrażenie grozy pokory. groza pokora stanęły miłości istotnej, tkliwej , uczuwał wnuka-sieroty, toczyły walkę.



„przyjdzie? korzyść ?” — myślał stary persname gniewnym spojrzeniem spotkał wchodzącego wnuka.



wszedł bawialnej izby nieśmiałym krokiem. wiedział odwiedzinach rabina, domyślał celu, lękał gniewu, smutku starego dziada.



— — ozwał starzec — chodź ! piękne rzeczy powiem, wielką radość !



stanął kroków , wlepił wzrok brwi zjeżonych rzekł:



— zaręczę miesiące musisz żonaty!



zbladł, milczał.



— córką zaręczę!



słowach długie panowało milczenie. pierwszy przerwał persname.



— zejde! — rzekł cichym, stanowczym głosem. — córki persname żonę wezmę!



— ? — tłumiąc gniew, zapytał .



— , zejde — ośmielając , odrzekł młody człowiek — persname zły niesprawiedliwy człowiek. pokrewieństwa wchodzić chcę!



wybuchnął. łajał wnuka zuchwalstwo sądów wychwalał pobożność reb .



— zejde! — przerwał persname. — biednych ludzi krzywdzi!



— ? — krzyknął dziad.



oczy młodzieńca błysnęły .



— zejde! — zawołał — kieszeni bierze potu pracy nieszczęśliwych, końcu miasteczka mieszkają, złodziejami stają ! złodziejami, dzieci gołe, persname nowe domy buduje! karczmach browarach, puryców dzierżawie trzyma, brzydkie rzeczy robi! chłopów szynkarze poją oszukują, wódkę pędzi , pozwolono… zejde! patrzaj , modli , , robi, napisane : „niepotrzebne modlitwy ofiary ! uciska biednego, krzywdzi stwórcę!”.



rozgniewanym, cytata wnuka złagodziła , pragnął widzieć uczonym biegłym znajomości ksiąg świętych.



— — mruknął , uniesienia — , persname chłopów poi wódki pędzi , pozwolonym ! wiesz , interesy robią. ożenisz córką reb persname interesów przypuści, pędził sprzedawał wódkę!



— zejde! — odparł . — wódki pędzić, sprzedawać ! ochoty !



— ochota ? ochoty masz!…



dokończył wyrazów stary persname, pochylił ziemi, ramionami kolana objął usta przyciskając, mówić zaczął:



— zejde, puść ! pozwól świat szeroki! pójdę uczyć ! uczyć chcę, oczom ! , lata , prosił, zagniewałeś kazałeś zostać! zostałem, zejde, szanuję rozkazania święte. , zejde, puść !… pójdę świat pozwoleniem błogosławieństwem , uczony zrobię , nazad powrócę wielkiego rabina stanę wiedział, pokazać, mały … …



pozwolił mówić .



— ! — zawołał.



przejęła trwogą wzmianka , wnuk stanąć walki wielkim rabinem.



wyprostował czołem ogniu, łzami rzęsach mówił :



— zejde! przypomnij historię rabbi . młody , ojciec świat puszczać chciał, ziemię orał patrzał ciemne lasy, świat zasłaniały, serce ciekawość tęsknota gryzły , serce gryzą… wytrzymał zgryzoty uciekł… uciekł placename, poszedł wielkiego mędrca, świat słynął, powiedział : „uczniem, mistrzem!”. stało , powiedział. lat ojciec , nazywał hirkanos, placename przyjechał, zobaczył pięknego młodzieńca, wielkim rynku wysokości ludu mówił, lud słuchał dusza roztapiała miód wielkiej słodyczy głowy chyliły młodzieńcem wołały: „mistrz!”. hirkanos dziwował mądrym słowom , stał wysokości, wielkiej miłości, lud . spytał człowieka, stał: „nazywa młodzieniec , stoi wysokości, mieszka ojciec, chcę pójść pokłonić , wnętrzności syna wydały?”. człowiek, zapytał , odpowiedział: „persname imię , gwiazda głową placename, ojciec nazywa hirkanos”. persname usłyszał, krzyknął wielkim głosem, młodzieńca pobiegł ramiona otworzył. wielka radość sercach ojca syna, lud pokłonił persname , wnętrzności syna wydały…



słuchał opowiadania , twarzą poły chmurną , poły rozjaśnioną. drogimi ojczyste podania lubił słyszeć ustach najulubieńszego wnuków. zawahał chwilę odpowiedzią. przymrużył oczy, zakołysał głową zaczął:



— placename nauczał wielki mędrzec placename, , proszenia, posłał naukę. placename spoczęła mściwa prawica … … … przyjdzie wielki dzień mesjaszowy, umierać persname , uczyć . cudzy świat cudze nauki poślę… izraelicie niepotrzebne… persname nauczyłeś , , cudzym świecie mógł interesy prowadzić… miałem wielkiego rabina wymówkę… wymówki wielki wstyd wielka … mądry wielki rabin, dusza cierpi, domu przychodzi łajać , mełamed małe dzieci chederze łaje…



zasępił stary mówiąc ziemię patrzał. persname stał skamieniały wzroku przestrzeń wpatrzonym malowała bezdnia smutnych buntowniczych uczuć.



— zejde! — ozwał koniec prosząco, . — rzemieślnikiem pozwól ! biednymi ludźmi jednej ulicy mieszkał, rękami mymi pracował dusze grzechu strzegł. spytają , odpowiem : „” : „”! chleba zabraknie, rozdzielę wszystek chleb, domu!



czoło zapałało łzy błysnęły rzęsach. persname podniósł wzrok osłupiały zdziwienia chwili odpowiedział:



— lata , poznasz, głupi , rzeczy gadałeś. familii persname rzemieślnika , dziękować persname, . kupcy ojca syna pieniędzy , ojca syna . kupcem , kupcem .



ostatnie wyrazy wymówił stanowczym głosem, chwili, , ciągnął :



— łaskę chcę zrobić… chcesz żenić córką , pozwolę żenić … zaręczę córką , wielkiego kupca. nauką, ! dam żonę edukowaną… rodzice pensji trzymają… gadać umie fortepianie grać… , , dziewczyna … lat, ojciec da wielki posag interesów przypuści…



wyrazu twarzy persname poznać , wrzał .



— córki persname znam! oczy widziały — wyrzekł .



— znać? — krzyknął . — daję! miesiąc wróci placename rodziców miesiące ożenisz ! , mówię, milcz rozkazań słuchaj. czasu pozwalałem, … powiedział, stopę plecach postawił…



rumieńce wytrysnęły bladą twarz . oczu posypały iskry.



— rabbi stawi stopę plecach , psy liżą nogi! — zawołał. — placename … niczyj niewolnik… …



skonały słowa drżących ustach , stary stanął wyprostowany, potężny, rozpłomieniony gniewem rękę podnosił. chwili ręką starca, suchą, silną , twarzą młodzieńca, wzburzoną płomienną, zawisła dłoń mała, starości wyschła, pomarszczona drżąc rozdzieliła . dłoń frejdy, , obecna całej rozmowie dziada wnuka, zdawała drzemać słońcu słyszeć, rozległ izbie namiętny placename , powstał rozgniewany groźny, powstała , wyprostowana milcząca postąpiła kroków biedną, starą dłonią tarczą zasłoniła prawnuka… ręka persname opadła dół zmiękłym głosem zawoławszy meirowi: „!” — opuścił ławę oddychał.



usiadła otwartym oknie, słońcu , opuścił izbę.



wyszedł głową schyloną chmurnym czołem. uczuł chwili całą niemoc , wznosiło wiekiem, znaczeniem, powagą; uczuł ciążące kajdany patriarchalnego ustroju rodziny. wspomnieniu małej, wyschłej, drżącej dłoni kobiecej, zasłoniła grubiańskim aktem przemocy, uśmiech rzewnej tkliwości przewinął ustach. uśmiech nadziei.



— pisanie mógł dostać! — rzekł , dłoń przesuwając czole.



myślał pisaniu persname , stara prababka wiedziała, kędy szukać , , , wiedziałby , mówić, czynić… persname siedział ławie, sapiąc zmęczenia zmartwienia wzdychając. razy spojrzał matkę uśmiechnął . dziwnym zdawało nagłe wstawienie prawnukiem drzemiącej milczącej stuletniej rodzicielki , wdzięcznym głębi serca , pozwoliła , uniesieniu gwałtownym skrzywdził wnuka-sierotę.



— ! — zawołał chwili donośnym głosem.



izby wszedł najstarszy synów , poważny, siwiejący, czarnooki mężczyzna. placename najstarszym rodzinie; wnuki dorosłe , rozgałęzione interesy handlowe świecie prowadził, wołanie ojca usłyszawszy, porzucił rachunkowe księgi , przerwał żywą rozmowę interesach, prowadził bratem , stanął ojcem.



— persname domu? — zapytał .



— dalekiej drogi powrócił domu odpoczywa — odrzekł syn.



— pójdzie powie, chcę, przyszedł ważnych rzeczach pogadał.



— pójdę — rzekł persname — wiem, rzeczach , tate, chcesz persname gadać. rzeczy dobre skutku doprowadzić. meirem , ożeni interesów prowadzić zacznie.



persname oczy niepokojem utonęły twarzy syna.



— persname! myślisz, ożeni , ?



persname skinął głową.



— ! — rzekł. — przypomnij . drodze, , ożenił persname, , tate, interesów przyjąłeś dzieci zaczęły rodzić drugim, głupstwa głowy powylatywały.



— idź! zawołaj persname — zakończył rozmowę persname.



wyszedł chwili domu zmierzał domostwu, zbiegu najpokaźniejszych ulic stojąc, okna miało duże wysoki ganek. ganku siedziała kobieta otyła , jedwabnej sukni mantyli spiętej złotą broszą, złotymi, długimi kolcami uszach uczesaną peruką głowie. lat mogła mieć , wyglądała rumiano, ustach miała uśmiech zadowolenia dumy, ręku trzymała robótkę cienkiej bawełny. persname wchodził wschody wysokiego ganku, kobieta powstała najwytworniejszym dygiem, dokonanym mógł placename, powitanie przybywającemu wyciągnęła rękę. kobieta placename witała mężczyzną. placename shake-hand, rozpowszechnione całym ucywilizowanym świecie, znać przypadło smaku poważnemu persname, persname niechęci dotknął końcami palców pulchnej dłoni persname krótkim wzajemnym pozdrowieniu zapytał męża.



— domu — rzekła kobieta uśmiechając chronicznym zadowoleniem chroniczną dumą. — ! wielkiej drogi wrócił domu odpoczywa.



— przyszedłem, pogadać — rzekł .



— proszę, proszę! — zawołała kobieta, pośpieszną uprzejmością otwierając drzwi prowadzące sieni domu. — mąż kontent gościa! proszę, proszę!



persname światowe grzeczności odpowiedział umiarkowany szybkim skinieniem głowy wszedł domu. persname usiadła ławce gankowej, przymrużyła oczy szepnęła :



— ! persname ludzie szybowie! kobietami gadać chcą grubi niedźwiedzie!



westchnęła, pokiwała głową dodała:



— ludzi przyzwyczajona! , placename, ludzie grzeczni edukowani, , ! !



splunęła , westchnęła robiąc robótkę , uśmiechem dumy zadowolenia patrzała miasteczko ruszających ludzi. drzwiach domu ukazali mężczyźni; rozmawiając przeszli ganek, panią spojrzeli domowi persname skierowali .



, idący plac , towarzysza podobnym . kupiec, , przedstawiał powierzchownością odrębny rodzaj kupca-izraelity. światowcem . ubranie , krótkie, łokcia krótszym sięgającego stóp ubrania persname innym krojem sporządzone. atłasowej kamizelce połyskiwał gruby łańcuch złoty, ręku — pierścień wielkim brylantem. twarz pogodną łagodną, oczy bystre przenikliwe, małą, złotawą bródkę, podnosiła ręka , brylantem ozdobiona, gestem powolnym rozważnym.



szedł persname pośpiechem ochotą widoczną. placename całym jednego, najbogatszego, kupca gospodarza domu, podobny śpieszył wezwanie . lat persname własną rękę interesy prowadzić przestał domu , domu modlitwy, wychodził. przychodzili , czerpać chcieli skarbnicy wielkiego doświadczenia mniejszej biegłości interesach handlowych starego kupca. zdarzało , siadywał bawialnej izbie kanapie owej żółtą, wysoką poręczą, stole spoczywała rozwarta księga , czytanie przerwano , siedzieli mężowie dojrzali, uchodzący gminie całej bogaczy uczonych, przybyli radę, pomoc, rozsądzanie godzenie spraw spornych. persname radził, pomocy, mógł krzywdy dzieci , udzielał, rozstrzygał, godził wielką dumę pomarszczonym czole . własnych spraw potrzebował dostojnikami gminy rozmawiać, wzywał synów wnuków , doń pośpieszali.



pośpieszał wezwanie starego patriarchy gminy elegancki bogaty persname. bawialnej izby orgname uśmiechniony rozpromieniony wszedł gospodarza powitał starym placename:



— alejchem (pokój ).



witał przestarzały szybowem, , spotykanych świecie ludzi mawiać umiał: „” : „dzień dobry!”. obyczajem niezłomnym stosować przekonań upodobań , czynienia .



chciał odejść, gestem rozkazującym zatrzymał ojciec. zamknęli drzwi izby rozmawiali cicha. rozmawiając zniżali głosy, ciekawa swawolna lijka, córka , przytknąwszy zgrabny nosek drzwi zamkniętych, czarne oko dziurki klucza, usłyszała powtarzane imiona persname persname, córki witebskich, , persname, kuzyna , wielkim świecie przebywającego. odskoczyła drzwi spłoniona , zawstydzeniem , tajemną radością zdjęta, wyglądała okno, ujrzeć wracającego domu stryjecznego brata.



zachodziło , persname opuścił dom ezofowiczów, rozpromieniony, uśmiechniony, załatwionego interesu możne razem interesów załatwionych.



chwili wracał domu. lijka wybiegła spotkanie brata bramie dziedzińca otoczywszy ramieniem szyję , ucha szeptała:



— wiesz, persname! wielkie rzeczy działy . zejde rozmawiali umówili . persname przyrzekł córkę , merę, zejde orgname przyrzekli siostrzeńca , wielkim świecie żyje edukowany …



szeptała , płonąc śmiąc wstydu podnieść oczu brata. uczuła, wysunął szybkim ruchem objęcia. podniosła oczy, zobaczyła odchodzącego wrót domowych.



— ! — zawołała dziewczyna. — idziesz? wieczerzy jeść ?



odchodzący odpowiedział dźwięczny dziewiczy głos, przyzywał rodzinnemu stołowi. głęboka zmarszczka przerzynała gniewne czoło. zrozumiał chwili całą nicość placename wydanego dziada godzinami: „niczyj niewolnik!”. rozporządzono , najlżejszego udziału woli , rodzinną przyszłością, wiedział, rozkażą starsi, stać musiało…



! wzdrygnął myśl, stać mogło. ? znał młodej , kędyś świecie uczyła nauk , żądny! idąc miasteczko puste grunta rozdzielające placename wzgórzem, idąc , rękami założonymi tył, pochyloną głową, myślał , , nieprzerwanie: „niczyj niewolnik!”. wrzała kipiała duma żądza swobody, wiedzieć powstała, tajemniczych tchnień przyrody, gruntach sieją duchy szlachetne mocne, wolności, sprawiedliwości wiedzy spragnione…











stóp karaickiego wzgórza, chatce tulącej piaszczystej ściany błyszczało małe, żółte światełko. , gałęziach wierzby rosochatej, połyskiwały drobne gwiazdy, , polach szerokich słały szare cienie wieczoru.



wnętrzu chatki, ścianą niską siedział snopie zmiętej słomy starzec zgarbiony, bezkształtną odzieżą okryty drżącymi rękami przebierał giętkie pręty . postać szarzała mrocznego kąta, rysy pochylonej twarzy niewidzialnymi.



żółtego płomyka świecy stołku drewnianym siedziała wysmukła dziewczyna chudą twarzą wyprostowaną postacią. spuszczonej ręce okręcało cichym fruwaniem wrzeciono, głową podnosiła deska prząśnicy przymocowanym grubym zwojem wełny.



ściany, szarzała zgarbiona postać starca, wydobywał głos trzęsący chrypiący:



— „pustyni wielkiej, końca widać , podnosiły góry wysokie, głowy chowały chmurach. góry nazywały persname synaj”.



chrypiący, trzęsący głos starca umilkł, dziewczyna, przędąc słuchała poważnym wzrokiem milczącymi usty, wymówiła:



— zejde! mów !



chwili ozwał otwartym oknem przyciszony głos męski:



— persname!



prządkę zdziwiło nagłe wymówienie imienia głos obcy. rzec, chwilę spodziewała usłyszeć głos , najlżejszego drgnienia powstała oknu podeszła. oczy zapłonęły czarnych rzęs, głos nabrzmiały niewypowiedzianą słodyczą, stanąwszy okna rzekła cicha:



— persname!



oknami szarym tle wieczoru rysowała blada twarz młodzieńcza.



— ! — powtórzyła dziewczyna. — wiedziałam, obietnicy dotrzymasz przyjdziesz!



— przyszedłem , — mówił oknem przyciszony głos męski — oczami chciałem popatrzeć , świat zrobił jaśniejszym…



— zrobiło oczami? — zapytała dziewczyna.



— wielką zgryzotę. persname oskarżył zejdem zejde ożenić…



spuścił oczy. dziewczyna drgnęła. najlżejsze poruszenie postaci twarzy zdradziło wzruszenia , śniada ogorzała twarz stała mgnienie oka białą opłatek.



— zejde ożenić? — zapytała, głosie ozwały brzmienia ponure.



— merą, córką kupca 



wstrząsnęła głową.



— znam — rzekła.



zapytała :



— ożenisz , ?



młody człowiek odpowiedział, persname pytała . śniade czoło opłynęło rumieńcem, wyraz szczęścia niewysłowionego napełnił oczy, wzrok persname tkwił twarzy, łagodny, litościwy , głęboki ognisty.



milczeli , ciszy przerywanej cichym szemraniem gałęzi wiszących dachem chrypiał dygotał głos siedzącego ścianą starca:



— „zstępował góry , umilkły grzmoty, zgasły błyskawice, wichry ziemię, placename powstał człowiek wielkim głosem krzyknął: «mojżeszu, powtórz słowa przedwiecznego!»”



wsłuchiwał stary głos opowiadający prastare dzieje placename natężoną uwagą. persname spojrzała dziadka.



— różne historie opowiada — rzekła — przędę nogach leżę słucham…



— persname — dodała powagą wejrzeniu głosie — wejdź domu pozdrów dziada…



chwili skrzypnęły drzwi małej . persname podniósł głowę prętów łozowych, przebierały splatały drżące, czynne dłonie , widząc rysującą zmroku dorodną postać młodzieńczą zapytał:



— przyszedł?



— zejde! — rzekła persname — persname, wnuk bogatego persname, przyszedł domu , pozdrowić…



dźwięk nazwiska wymówionego persname szara postać skurczona ścianie przypodniosła wspierając rękami więź zmiętej słomy, wyciągnęła żółtą, łachmanów dobywającą szyję. wychyliła światło żółtego płomyka głowa, zwisały ramiona długie, bujne pasma włosów srebrzystej białości, twarz mała, skurczona, niewidzialna ogromnego zarostu, okrywał. persname mówiła prawdę, włosy dziada stały starości śnieg, korale łez oczy. koralowych , nabrzmiałych powiek źrenice zgasłe patrzyły osłupieniem strachu , nagłą błyskawicą oburzenia nienawiści.



— ezofowicz! — wymówił starzec głosem drżącym ochrypłym pierwej. — przyszedł próg domu przestąpił, rabbanitą … wrogiem… prześladowcą… pradziad wyklął przodków świątynię proch obrócił?… idź ! stare oczy trują , patrząc !



mówiąc ostatnie wyrazy, trzęsącą rękę wyciągał drzwiom, wszedł młodzieniec, oczy rozpalały czerwoną powieką, powiew wiatru wlatujący okno rozwiewał srebrzyste włosy długiej brody.



wolna postąpił chyląc głowę rozgniewanym starcem wymówił:



— pokój !



dźwięk głosu łagodnym, głębokim brzmieniu wymówionych wyrazów, błogosławieństwo prośbę zgodę zawierały , starzec umilkł, opuścił niskie siedzenie długiej chwili żałośliwym , jęczącym głosem mówić zaczął:



— przyszedłeś? rabbanitą prawnukiem potężnego seniora. wyklną , zobaczą, próg przestąpiłeś, ostatnim karaitą , pozostał, gruzów świątyni popiołów ojców strzec! nędzarz! ! wyklęty ! ostatni karaita!



słuchał żałośliwych słów starca milczeniu pełnym szacunku.



— ! — ozwał chwili. — głowę pochylam, , sprawiedliwość świecie stała prawnuk , wyklinał, pokłonił prawnukowi wyklętych…



słuchał wyrazów uwagą wielką nadstawionym uchem. milczał , znaczenie zmęczonej myśli rozważał, koniec zrozumiał szepnął:



— pokój !



stała ramionami skrzyżowanymi piersi persname wpatrywała , obraz święty wpatrują pobożni. usłyszawszy wyraz pokoju wychodzący ust dziada, przysunęła persname stołków znajdujących chacie, wzięła kąta izdebki mały, lśniący dzbaneczek wyszła sieni.



usiadł starca, pogrążył robocie zrazu szeptać zaczął. chwili szept stawał głośniejszym, przemienił chrypiące drżące opowiadanie. opowiadania znać ciągłym zwyczajem persname. pełną pamięć pierś nędzne życie rozpromieniał.



pierwszych wyrazów, szeptem persname wymówionych, dosłyszał pochwycił wątek słów , starzec zaczął:



— „brzegami placename siedzieli płaczący, wiatr jęczał lutniach , ojczyzny przynieśli smutku zawiesili drzewach.



przyszli panowie mówili: «weźcie rąk waszych , grajcie śpiewajcie!». odpowiedzieli: «grać śpiewać ziemi wygnania, język usechł wielkiej goryczy, serca wołać umieją : «placename! placename!». rzekli panowie : «zdejmcie drzew , grajcie śpiewajcie!».



prorocy obejrzeli zapytali: «pewny, męki wytrzyma, grać śpiewać ziemi wygnania?»



przyszli panowie powiedzieli: «zdejmcie drzew , grajcie śpiewajcie!» — prorocy placename popodnosili ręce krwawe zawołali: «zdjąć możemy, ręce przecięte palców !».



rzeki placename szumiały wielkiego dziwu, wiatr płakał lutniach drzewach wiszących, prorocy placename rozcięli ręce , zmusić mógł śpiewu ziemi wygnania!”



wymawiał ostatnie wyrazy starej legendy, izby weszła persname. niosła jednej ręce splecionej słomy podstawie kubki gliniane, drugiej — dzbanek lśniący napełniony mlekiem. drzwiach, roztwartymi , stanęła koza, odbijając białością czarnym tle . dziewczyna, długiej, spłowiałej spódnicy, czarnym warkoczem rzuconym plecy szarej koszuli, wylała kubki pieniące mleko podawała dziadowi gościowi. chodziła izbie cicha lekka, uśmiechem poważnych ustach. usiadła prząść zaczęła. izbę zaległa cisza zupełna, stary rozpoczynał dawną historię cichym szeptem, zamknęły usta , ręce opadły snop łozowych prętów, głowa spoczęła ścianie. persname zniknęła progu, słychać chwilę szamotanie ciemnej sionce, chwili umilkło. młodzi ludzie sami jedni uśpionego starca gwiazd, zaglądały niskie okienko. przędła wzrokiem utkwionym twarz młodzieńca siedzącego daleka, spuścił powieki myślał.



— ! — ozwał długiej chwili. — prorocy placename, ręce rozcięli , niewolnikami panów , wielkimi ludźmi…



— chcieli robić sercu ! — odpowiedziała dziewczyna.



milczeli . wrzeciono szemrało ręku gołdy, . spojone stare deski ścian wnikały powiewy wiatru chwiały żółtym płomykiem świecy.



— ! — ozwał . — samotnej chacie, jesień zima długie, czarne ciemności świat spuszczają, wichry wielkie stare ściany izby wlatują jęczą?



— — odpowiedziała dziewczyna — straszno, przedwieczny strzeże biednych chat, ciemnościach stoją, wiatry wlatują jęczą, słucham historii , opowiada zejde, jęczenia słyszę!



wzrok , miękki pełen litości, spoczywał twarzy poważnego dziecka. persname patrzała nieruchomymi oczami, błyszczały czarne, ogniste gwiazdy.



— ! — rzekł . — pamiętasz historię rabbi ?



— końca życia zapomnę… — odpowiedziała.



— persname!… mogła, piękna persname, czekać lat…



— końca życia czekała…



wymówiła spokojnym głosem poważnymi usty, wrzeciono wypadło ręki, opadła dół bezwładna.



— persname — rzekła , słowa przygłuszały ciche szepty wieczornego wiatru — daj obietnicę jedną! domu dziada , , smutek sercu poczujesz, przychodź domu . smutku wiem zejde pociesza pięknymi historiami, opowiadać umie!



odpowiadał . byłże blask żółtego płomyka, padał twarz? czoło oczy całe ogniu.



— gołdo! — rzekł silnym głosem. — prorocy placename ręce rozetnę, sercu zrobię!



wstał skinął głową dziewczynie.



— pokój ! — rzekł.



— pokój ! — odpowiedziała głową wolna skinęła.



wyszedł chaty, chwili dziewczyna powstała stołka, zdmuchnęła żółty płomyk dogorywającej świecy , owinąwszy szarą płachtą, nóg uśpionego słomie starca spoczęła. spoczęła, patrzała roztwartymi oczami gwiazdy, migotały oknem.











posiadał umyśle charakterze niepospolite dyplomatyczne zdolności. urodził wzrósł placename wyjątku mieszkańcy miejsca , lat sprowadziły interesy różne rodzinne okoliczności.



miejscowej ludności znającej dziadów, pradziadów cudzoziemcem , dodatku życie całe spędziwszy dużym gubernialnym mieście, przywiózł nowości, zadziwiać razić mogły ultrakonserwatywnych mieszkańców zapadłego kąta. nowościami : strój odmienny kroju długości, noszenie pierścienia brylantem palcu, persname głowie, krótkie złotawej bródki, zupełny brak mieszkaniu ksiąg talmudycznych kabalistycznych, posiadanie żony , , córki uczącej pensji ostatniej dwojga dzieci. nowości , ważne , niewidziane, niesłychane, powinny ściągnąć eleganckiego kupca ogólną niechęć publiczności szybowskiej. ściągnęły . zrazu poszeptywali , misnagdimem, postępowcem, rzeczach wiary indyferentem. podejrzenia rozproszyły , siłą, zażegnała, nadzwyczajna łagodność, uprzejmość giętkość elego. grzeczny , uśmiechniony, pogodny, sprzeczał , ustępował , potwierdzał , spierających ludzi unikał, zmuszonym wzięcia strony jednego , obrażenia drugiego, uniknąć mógł, , , przemawiać umiał, zwaśnione strony elokwencją zachwycone , godziły , wdzięczność uwielbienie sercach unosiły, mówiąc zachwytem: „mensz!” właściwych obrządków religijnych przepisów, persname okazywał ortodoksem doskonałym. święcił sabaty zachowywał koszery punktualnością najdrobiazgowszą; wielkiemu rabinowi, spotkał, kłaniał umiał , gminie całej potrafił — rozchmurzać posępne czoło rozjaśniać zadumane oczy mędrca wesołymi przypowieściami , branymi wiedzieć , układanymi , posiadały mistycznego patriotycznego zapachu trafiały smaku najsurowszym słuchaczom. czasu spędzał domu, jeżdżąc świecie interesami, zajmował , znajdował placename, widywano bet--midraszu słuchającego czcią przynależną mądrych nauczeń rabina persname uśmiechającego lubością, starych młodych mędrców gminy toczyło , rozprawy spory różnymi komentarzami komentarzami komentarzów, pełnymi tysiące drukowanych arkuszy halachy, persname gemary. domie modlitwy bywał , bywali , mógł zaliczyć rzędu najgoręcej modlących , krzyczących kołyszących nabożnych, postawa wyraz twarzy bywały przystojne.



należy mniemać, postępując persname obłudnikiem. ; lubił zgodę spokój, chciał zamącać innym. powodziło życiu, szczęśliwym zadowolonym czuł , lubił ludzi najzupełniej, najszczerzej obojętnym, człowiek, czynienia , talmudystą , kabalistą, chasydem, prawowiernym, odszczepieńcem edomitą, szkodził . edomitach dowiedział pierwszy , przyjechał; kółku , obracał , nazywano chrześcijan gojami, wpływem wyjątkowych uczuć gniewu obrazy, chrześcijanami. przyjechał persname usłyszał edomitach, pomyślał : „edomici!”. dawał innej nazwy chrześcijanom, rozmawiał placename mieszkańców. nazywaniu najmniejszej odrobiny nienawiści niechęci. persname złego wyrządzili, lubić? persname przyjaźnił lubił, placename — , .



religijną edukację otrzymał dzieciństwie, rozwiało rozproszyło pamięci świeckich zatrudnień starań. persname wierzył czcił , wiedział, starożytnej niewoli placename nowożytnych dziejach placename narodu, tyczy głębszych rzeczy natury, znał . gruncie obchodziło, powiedział nakazał rabin . przeczył niczemu słowem, postępkiem, myślą. robił , przykazanym , mówiąc : „szkodzi! ludzkie wymyślenie , rozkazanie samego persname. rozkazanie persname, obracać?…”.



dyplomatyzując ludźmi persname, obawiał świecie.



świecie , przywiózł największej mieszkańców placename zdumiewającej nowości, żony , . żyjąc małej mieścinie pragnął usiłował okazywać takim, , najpilniejszym staraniem czynić . przebywali szerszego świata, panowała harmonia niebieska, oparta rzeczywistym przywiązaniu jednostajności gustów. persname stała męża przedmiotem ciągłego kłopotu niejakiej obawy.



persname rozkochana cywilizacji, przedstawiała postaci ładnych sukien, własnych włosów głowie, umeblowanych pokojów, grzecznego obchodzenia ludźmi, placename języka muzyki. muzyką przepadała. mieszkając dużym mieście, chodziła słuchać publicznego ogrodu, przechadzając przyjaciółkami swymi szeleszczącej jedwabiem sukni kwiecistym kapeluszu przypatrując pięknym panom rozmawiającym pięknymi paniami, czuła szczęśliwą, towarzyskiego położenia świecie dumną. produkty cywilizacji wprawiały prawdziwy zachwyt. ujrzawszy kędyś publicznym ogrodzie fontannę, przypatrywała godzin rozkoszą niewysłowioną, wróciwszy miasta , posiadało fontanny , rok opowiadała przyjaciółkom widzianym pięknym zjawisku. zwierciadła posiadały szczególną predylekcję znalazła tafli zwierciadlanej większych rozmiarów, mogła oczu oderwać , ukazującego obrazu własnej osoby, znajdowała piękną, , miała uszach złote kolce, głowie ładny czapeczek kwiatami. filozofii religijnej ogólności życiowej, persname znała męża . persname wierzyła, głębi serca bała, szatanów wierzyła, bojąc persname; wierzyła , cienia noc świąteczną zobaczy, ciągu umrze, , świecę postawioną sabatowym stole miejsca poruszy, wielkie nieszczęście stać . zamian rzeczy podobnych wierzyła, nazywając zabobonami, gospodynią skrzętną zapobiegliwą, znajdowała duszy, , placename jedli samo mięso, chrześcijanie, przychodziłoby , gospodarstwie niepotrzebnym wielkie mnóstwo naczyń kuchennych, istnieć muszą domu prawowiernym utrzymania jadła stanie doskonałego koszeru. tyczy tkanin zawierających mieszaninę lnu wełny, , zamykając oczy uszy zakazy , używała, ładne tanie.



przybywszy szybowa, przerażoną widokiem miejsca, mąż przywiózł. śladu cywilizacji! publicznego ogrodu , muzyki grającej otwartym powietrzu , fontanny śladu, pięknych pań panów rozmawiających cienia, placename języka echa! gwałtu! położyła łóżka zakopana piernatach dni noce płakała lamentowała, wołając, wytrzyma, umrze dzieci sierotami zostawi! umarła , łóżka wstała, sprzęty przywiezione rozpakować, gospodarstwo urządzić dzieci poubierać, wychodząc pierwszy ulicę zadziwiły pięknością strojem całe , wyrażała wzgardliwym gestem, „pospólstwo”. wystrojone , wybiegły zadziwiły . pierwsza pociecha, nieszczęsna wygnanka cywilizacji wygnaniu doświadczyła. przyszły różne pociechy podobne. persname zadziwiała, imponowała, mogła: strojem, meblami, manierą, wysłowieniem, zdarzyć mogło, czuła szczęśliwą. gruncie szczęśliwszą opuszczonym wielkim mieście. patrzała świat cywilizowany pyszniła , drobną cząstką, samą cywilizacją, całą sumą cywilizacji, istniała placename



imponowanie, stanowiło gospodarstwie dzieciach pierwsze zajęcie umysłu persname główne źródło szczęścia, nabawiało niepokojem obawą. zasłyszał ożywające zrazu szemrania, misnagdimem , dowiedział , publiczność oburzoną srodze żonę , nosi tkaniny mieszane lnu wełny, sobotę domu samowar nastawiać każe odzywa, persname „ziemi, ziemią”. dowiedział , struchlał połowicy walki wytaczać zaczął: tkaniny lnu wełny, samowar sobotę położenie nadziemne podziemne miasta geogname połowica walczyła , dyplomatyczny mąż zwyciężył końcu tkanin samowarów. położenia placename zwyciężył, , postanawiała należytym uszanowaniem zostawać względem miejsca pobytu , potrafiłaby dokonać. usta milczały, mówiły oczy przymrużające , usta uśmiechnięte, strój wyszukany maniera pełna wykwintnej grzeczności, grzeczniejszej znaleźć świecie.



gruncie rzeczy persname szczęśliwą łagodnym, razach stanowczym mężem, ładnymi ustrojonymi dziećmi wiekuistym duszy poczuciem wyższości własnej , otaczało. jedną miała istotną zgryzotę, myśl, mogła zaimponować mieszkankom placename własnymi włosami, , odchowywanie , , persname podobne publiczne zgorszenie niebezpieczne narażanie dozwoliłby . nosiła piękną czarną perukę strapionej głowie pocieszała myślą, chwila powrotu placename córki , , ostateczny największy sprowadzi tryumf. persname niepokoił , pojawieniem miasteczku okaże ojcem placename ojcowie, posiadała radości, okaże matką inną placename matki.



stało koniec. miesiąc rozmowie persname persname bawialnym pokoju znajdowało osób: kobiety mężczyzn.



pokój bawialny lada! przyozdabiała kanapa sprężynowa, zielonym rypsem wybita (jedyny rodzaju egzemplarz całym szybowie), podobnych kanapie krzeseł fotelów, spore zwierciadło ścianie, dywanik podłodze . fortepian pierwszej młodości. politura miejscach starta, wąskość klawiatury żółtość klawiszy zdradzały głęboką starożytność. jedyny całym szybowie, przywieziony rokiem, przewidywaniu powrotu persname , wywołał miasteczku małą rewolucję, serce napełniał wielką dumą. brakowało saloniku firanek okien glinianych naczyń, rosły brzydkie, prawda, utrzymywane kaktusy . zdarzyło , rokiem, kaktusów wypadkiem . persname postawiła oknie ulicy, dzieci całego miasteczka zbiegały dom przypatrywały godzinami całymi wielkiemu, czerwonemu kwiatowi.



owóż sprężynowej zielonej kanapie siedziała persname siostra , kupcowa placename, domu mieszkała mera, uczęszczając lata pensję, odwiozła rodziców siostrzenicę , przywożąc syna , . postać miała okazałą, , aksamitną mantylę, własne włosy głowie złota . stron stołu kanapą stojącego siedzieli gospodarz domu młody siostrzeniec persname, . mera, ładna dziewczyna płowymi włosami białą twarzą, krążyła fortepianu, pragnąc uderzyć klawisze, odgłosem hucznej muzyki napełnić całe miasteczko, śmiąc uczynić , dzień sobotni.



dzień sabatu instrumencie grać . wiedziała mera, robiłaby , wzrok ojca, zwracał strzegł popełnienia grzechu. tytoniu palić dzień sabatu . młody , ładny, wysmukły chłopak lat , siedząc fotelu arcyniedbałej postawie palił papierosa, , domiar biedy, cienkie nici dymu otwarte okno ulatywały świat. persname wstał okno zamknął. kształtnych ustach ukazał wzgardliwy uśmieszek, persname ramionami wzruszyła, spłonęła wstydem gniewem.



stole, posrebrzanej , stały różne : konfitury miodzie smażone, pierniki miodu maku, słodkie wino . persname raczyła gości przysmakami , uzupełniały obiad złożony ryby gotowanej upieczonego kugla. kupcowa zajęta innym zjadaniem przysmaków. wielkim zajęciem zachwyceniem przyglądała pięknym złotym broszom, kolcom bransoletom, błyszczały aksamitem wybitych pudełek, przyozdobione rubinami, perłami brylantami.



zaręczynowe podarunki, persname imieniu przysłał przybyciu szybowa. dni patrzyły matka ciotka narzeczonej, napatrzyć mogły. matka czuła zmartwioną , syn przywiózł przyrzeczonej persname podarunki skromniejsze , persname otrzymała mera.



— ! szczęśliwa dziewczyna — mówiła, kołysząc głową. — persname prawdziwe szczęście dał! podarunki! bogaci ludzie! ! przychodzi? — zwróciła zapytaniem siostry.



— ! — pogardliwym gestem odrzekła . — prości ludzie! zwyczaj, narzeczeni bywają narzeczonych!



— młody! — wtrącił persname. — wstydzi !…



mera usiadła chwili stole oparłszy głowę ręku, zamyśliła . persname zamian zaśmiał .



— poślę zaręczynowych podarunków — rzekł — dziewczyny zobaczę!



— ! zobaczysz! — odrzekła matka. — wizytą pójdziemy!



— dziewczyna? — zapytała siostry.



— ! — odparła pierwej persname. — prosta dziewczyna!



— ojciec , , daje tysięcy rubli! — wtrącił persname.



ściągnął brwi .



— ? — rzekł. — mogę tysięcy utrzymać ?



— handel zaczniesz! — zauważył kupiec.



matka ładnego chłopca gniewem zwróciła szwagrowi:



— handel! — zawołała. — handlu wychowany! dawaliśmy wielką edukację, handlował? klas skończył urzędnikiem ! bierze małą pensję, prawda! wiedzieć, człowiekiem stanie ! gubernatorem ! wiedzieć?



podniósł brwi oznaczający, czuł istocie stworzonym przepowiadanych matkę zaszczytów ukazywanej perspektywie gubernatorstwa .



uśmiechnął , zaprzeczył . „szkodzi — myślał — głupstwa gadają? gadają!”



chwili ładniutka podniosła utrefioną główkę ciotecznego brata przemówiła:



— cousin! comme c'est ennuyant !



— , cousine! place tres ! — odparł wydymając usta młody człowiek.



siedzące kanapie matki zrozumiały, spojrzały , zarumieniły radości, persname, wyciągając stół pulchną rękę, pogłaskała włosy córki.



— fiszele! — rzekła nieopisanym uśmiechem błogości miłości ustach.



elim mówienie córki sprawiło niejakie wrażenie. twarz , stroskana dniu , stała pogodną . wstał zawołał :



— , ! czas!



minutach całe towarzystwo zstępowało ganku geogname persname minę zafrasowaną. świecie heretyczniejszym mogło ubranie młodego krewnego. składało krótkiego, modnego tużurka, połyskującego obuwia roztwartej kamizelki, ukazywała całe piersi okryte śnieżnej białości koszulą. dodatku młodzieniec głowie malutką, zgrabną czapeczkę urzędniczą srebrną gwiazdką — wyjściem domu zapalił papierosa.



persname trudnością przychodziło sprzeciwiać , gościowi swemu ulubieńcowi wspaniałych kobiet, drogą szanował . wyszedłszy ganek spostrzegłszy tłumy ludu, dzień sobotni mrowie wychodziły słońce, mógł powstrzymać przestrogi.



— słuchaj, ! — rzekł cicha . — rzuć papierosa! głupi lud! obracać!… — dodał — persname zabronił palić sabat! wiedzieć?



zaśmiał .



— boję ! — rzekł zbiegłszy ganku, podał ramię .



persname persname szli przodem, trzymając ręce. postępowały wspaniałe matki bombiastych sukniach, aksamitnych mantylach kapeluszach ogromnymi kwiatami. persname zamykał orszak, idąc wolna, twarzą stroskaną rękami tył założonymi.



zwrócenie uwagi licznego tłumu poczytanym triumf, pochód rodziny persname plac miasteczka triumfalnym pochodem. mgnieniu oka zbiegła ogromna gromada dzieci różnej płci wieku cichymi zrazu okrzykami, wrzaskiem nieopisanym biec zaczęła. dzieci przyłączyli podrastający, dorośli ludzie; dostojniejsze rodziny wysypały ganki domostw otaczających rynek, wrotach szkolnego dziedzińca stał mełamed zwykłym pierwotnym ubraniu chcąc wierzyć własnym roztwartym oczom, patrzał sunące rynkiem dziwowisko.



największą uwagę zwracała młoda para idąca przodem: persname eleganckim tużurku papierosem ustach mera bombiastej , barwnej sukni, zwieszona ramieniu kuzyna krygująca , okazać wielkoświatową manierę.



szedł żarzących węglach, stąpała wawrzynach. kupcowa placename rozglądała ciemnym tłumie przymrużonymi oczami podniesioną głową.



— ! ! szejne puryc! szejne panienkies! — krzyczały dzieci biegnąc, skacząc, palce wyciągając chmury pyłu nogami podnosząc.



— ? izraelici? — zapytywali dorośli palcami wskazywali krótkie ubranie papieros persname.



— misnagdim! — krzyknął tłumie mały kamuszek, wiedzieć rzucony, przeleciał głowy persname. młody człowiek zbladł odrzucił papieros, przedmiot ogólnego zgorszenia. persname zmarszczył czoło. persname podniosła głowę rzekła siostry:



— , przebaczyć! ciemny lud!



przebaczył ; widać zalęknionych oczach zaciśniętych ustach, wszedł bawialnej izby ezofowiczów.



honorowym miejscu, kanapie żółtą poręczą, siedział stary persname otoczeniu synów , synowych starszych wnuków. okien wygodnym fotelu siedziała ubrylantowana drzemiąca prababka, drugim stał .



rodzina weszła obszernej bawialnej izby, persname spojrzał merę, osoba obchodziła , ciekawy, bystry, gorący wzrok utkwił . zdawałoby , pragnął zbliżyć człowiekowi przybywającemu szerokich światów przeniknąć wskroś.



czas trwały gwarne powitania wstępne rozmowy. persname opuścił honorowego miejsca kanapie, córka , , żona , robiła honory domu, częstując gości przysmakami podziwiając piękność kapeluszów sukien przybyłych pań.



usiadła gracją brzeżku prostego stołka , bawiona nieśmiałą, zawstydzoną, rozradowaną liję, rzucała wejrzenia stojącego okna młodzieńca, domyśliła , narzeczonym. razu spotkała wzrokiem. persname zdawał wiedzieć istnieniu, patrzał persname.



, opowiadając ożywieniem wielkim dumą mniejszą otaczającym kobietom pięknej fontannie, widziała kędyś wielkim świecie, muzyce grającej niedzieli publicznym ogrodzie placename, rozglądała bawialnej izbie ezofowiczów. , izba , obszerna schludna, długim stołem rodzinnym , prostymi drewnianymi stołkami figurującą odwieczną żółtą kanapą, posiadała charakter zamożności, oszczędnej porządnej, piękniejsza pstrego saloniku . znajdowały szafy: oszklona pełna starych ksiąg, , tradycji rodzinnej, należały persname, druga napełniona naczyniami stołowymi, szczytu stał połyskujący złoto ogromny samowar. oczy persname upadły ostatni przedmiot, spłonęła lekkim rumieńcem zawstydzenia. persname bawialnym pokoju rodziny przyszłego zięcia! sprzeczne przepisami cywilizacji, wiedziała! nieprzystojnego przedmiotu wzrok przesunął barczystą drzemiącą fotelu postać prababki. chwili promień zachodzącego słońca padał nieruchomą postać roziskrzał klejnoty, okrytą. gwiazda płomienna jaśniało pomarszczonym czołem spięcie persname zawoju, kolce uszów rzucały tysiące iskier, perły okrywające pierś przybrały bladoróżową barwę.



persname trąciła siostrę ramieniem.



— ! — szepnęła, wskazując głową prababkę. — brylanty!



kupcowa placename przymrużyła oczy zachwytu.



— , ! — zawołała. — skarby! starej kobiecie bogate rzeczy nosić? ?



usłyszał wykrzyk stary persname grzeczną powagą pochylając gościom wyrzekł:



— zasłużyła, poważanie mieć drogościami okrywali, familia posiada. koroną męża , gałęzie drzewa, początek bierzem!



przymrużył oczy, zakołysał głową mówił :



— stara , młodą piękną. piękność podziała ? starły lata, miesiące dni, przeleciały ptaki, drugim lecąc, obrywają krzaka jagodzie, . zmarszczek twarzy, prawda! wzięły zmarszczki? wiem, patrzę, widzę obraz. patrzę zmarszczki, powiekach oczach , przypominam , mały chorowałem , kołyską siedziała, śpiewała snu, oczu lały łzy. patrzę zmarszczki, policzkach , przypominają kłopoty zgryzoty, przenosiła, wdową , drugi mąż chciała iść, handel prowadziła powiększała majątek dzieci. patrzę zmarszczkę, czoła nosi, zdaje , widzę moment, dusza ojca , , rozwiodła ciałem matka padła ziemię nieżywa leżała płacząc, krzycząc, jęcząc, wzdychając : „persname! persname! persname!”. największy smutek, spotkał życiu, powstała czoła największa zmarszczka…



prawił stary persname wskazującym palcem wzniesionym górę zamyślonym uśmiechem żółtych wargach. słuchające kobiety wstrząsały głowami , spoglądając , mówiły cicha:



— herst! !



persname rozrzewnioną zachwyconą, łzy ukazały rzęsach. otarła batystową chustką, trzymała ręku, rękę wyciągnęła 



— persname, danke! — mówiła uśmiechem wdzięczności ustach.



— ! — powtórzyła większość obecnych, placename, persname obcych rodzinie osób rzekli półgłosem:



— mensz! persname mensz!…



miłość cześć synowska okazana persname, obrazowe opowiadanie macierzyńskich zmarszczkach wzruszyły serca .



młody , siedział milczący chmurny, półgłosem persname placename przemawiał, powstał miejsca zbliżył oknu, stał persname. kanapy rozpoczęła ożywiona rozmowa zagajona wyrażonym panią persname ubolewaniem, sobota fortepianu , córka zagrać pięknych melodii, roztapia serce, oczami staje ogród botaniczny placename, grająca orkiestra rozmaite rzeczy należące utraconego raju cywilizacji.



młodzi ludzie pozostali odosobnieniu zupełnym, rozmowy usłyszeć mógł. zdawało , persname zrazu zamiaru przemówienia . oddalił towarzystwa innym celu, celu, zdradzała wydobyta kieszeni kamizelki srebrna cygarnica. persname, zobaczył zmierzającego , postąpił kroków . twarz zajaśniała radością.



— persname, wnuk — rzekł, podając gościowi rękę. — chcę poznać, rzeczy powiedzieć posłyszeć…



ukłonił , dotknął otwartej, ciepłej dłoni rówieśnika. smutek mignął rozjaśnionych radością oczach .



— chcesz poznać — rzekł — dziwię . edukowanym, nauki posiadasz, prosty placename, placename zna , . posłuchaj! różnych myśli głowie noszę, nieporządku . powiesz , mądrym zrobi!



słuchał mowy , drżącej łagodną pokorą, zapałem młodzieńczym, ciekawością, odcień szyderstwa.



— ! — rzekł. — dowiedzieć , panu powiem! ? mogę powiedzieć!



— persname! nazywaj panem. , kocham…



zdziwiło naiwne oświadczenie.



— — wymówił — pierwszy widzimy !



— ! — zawołał . — chciałem zobaczyć izraelitę, … powiedzieć , rabbi powiedział persname „uczniem, nauczycielem!”.



zdziwienie odmalowało twarzy młodego światowca wyraźniejszym stał towarzyszący odcień szyderstwa. widać , rozumiał sensu mowy młodzieńca wydawał wpółdzikim człowiekiem.



persname zapale spostrzegł wywieranego wrażenia.



— ! — zaczął. — lat uczyłeś cudzej szkole?



— cudzej szkole? — zapytał .



— , szkole, różnych placename nauk ludzie uczą ?



persname zrozumiał. przymrużył oczy, wydął usta odpowiedział:



— ! gimnazjum lat chodził!



— lat! — zawołał . — uczonym , szkoły chodziłeś!



— — pobłażliwym uśmiechem odparł gość — świecie ludzie uczeńsi !



przybliżał towarzysza oczy błyszczały.



— uczą szkole? — zapytał.



— różnych rzeczy!



— różne rzeczy?



persname ironicznym uśmiechem ustach wolna recytować zaczął:



— ! różnych rzeczy uczą! języka łacińskiego, placename, placename, matematyki, zoologii, fizyki, historii…



przerwał persname:



— nauki znasz?



— ! — odpowiedział gość.



— robisz?



pytanie , wymówione ciekawością nadzwyczajną, wprawiło osłupienie ładnego chłopca.



— : robię? — zapytał.



— , chcę wiedzieć, jakimi myślami nauki napełniły głowę myślami świecie robisz?



— ! : robię? urzędnikiem , kancelarii samego gubernatora ważne papiery przepisuję.



pomyślał chwilę.



— , kancelarii papiery , chciał wiedzieć. zarobku robisz. człowiek zarabiać . chciałem wiedzieć: myślisz, zostaniesz , myśli robić świecie każą?



persname otworzył oczy.



— ! — zawołał zniecierpliwiony. — myśleć? , powrócę biura, siedzę domu, papierosa palę myślę, ożenię posag wezmę, ojciec odda , należy , kamienicę kupię, dole kamienicy piękne sklepy urządzę, pierwsze piętro bogatym ludziom arendę puszczę, drugim mieszkać . sprzedają jedną kamienicę piękną chciał kupić. tysiące rubli rok dochodu da oficyny dobre…



przyszła persname kolej dziwienia .



— , persname, myślisz, kamienicy? — zapytał.



— , myśleć? , dziękować persname, kłopotów głowie . mieszkanie stół rodziców , ubranie wystarcza pensja, kancelarii biorę.



persname utkwił wzrok ziemi. czole zarysowała zmarszczka, bywało, uczuwał dotkniętym.



— słuchaj, — rzekł chwili głębokiego namysłu — , wielkim mieście, biednych ciemnych placename?



zaśmiał .



— ? !



— myślisz, patrzysz? — zapytał persname.



— myśleć? myślę, głupi brudni .



— patrząc myślisz? — powtórzył persname, szeptem . ciężar bolący spadł znać serce.



otworzył cygarnicę wydobywać zaczął papierosa. persname zamyśleniu zwrócił uwagi.



— ! — zaczął chwili rozbudzoną energią. — kamienicy wielkim mieście kupuj!



— kupować ?



— powiem, . siostrę stryjeczną, lijkę, przyrzekli. dobra rozumna dziewczyna. edukacji , chciała mieć ucieszyła , powiedzieli, edukowanego męża miała. , ożenisz , poproś wielkich urzędników, placename pozwolili szkołę urządzić, szkołę, tory talmudu, , cudzych nauk uczyli… szkołą całą zarząd trzymał, nauczysz, pomagać …



śmiał , , rozpromieniony radością, sprawiał pomysł własny, . pochylił towarzyszowi ucho szeptał:



— powiem, ! placename wielka ciemnota panuje biednych ludzi, wielkiej nędzy żyją. ludzie, młodzi, , innego świata nauk znają. chcieliby poznać, , pomógł duszom ciemnicy powychodzić. wielki rabin, , srogi, lękają , kahalni urzędnicy, biedny naród uciskają… przyjechał edukowanych ludzi przywiózł, dopomógł wyjść ciemnoty, biedy smutku!



mówił nadzwyczajnym zapałem, tryumfującym czołem gorącą prostą głosie. dorównać mogło zdziwieniu szyderstwu, mowy słuchał młody . wydobywał srebrnego pudełeczka zapałkę twarz pochylił , ukazać wstrząsających uśmiechów.



— — rzekł persname — myślisz , powiedziałem? dobry projekt?



dotknął ściany końcem zapałki odpowiedział:



— myślę , projekcie powiem familii kolegom biurze, śmiać …



iskrzące oczy persname zgasły .



— śmiać ? — szepnął.



chwili zapalił trzymany ręku papieros. błękitny, wonny dymek rozszedł izbie zaleciał miejscu, liczne towarzystwo obsiadywało stół żółtą kanapą. persname persname popodnosili głowy zdziwieniem obejrzeli . spojrzał stronę okna stary persname przypodniósł kanapy.



— przepraszam — rzekł , — pozwalam, domu ludzie robili , pozwala święty orgname!



, usiadł , patrząc persname siwych brwi, zjeżyły .



zarumienił szkarłatu, rzucił papieros ziemię tłumionym gniewem zgasił nogą.



— ! grzeczność! — rzekł .



— , , sabat papierosy palisz?



— palisz? — ironią niedowierzaniem patrząc oczy towarzyszowi zapytał gość.



— palę — odparł .



— chcesz dusze ludzkie ciemnicy wyprowadzać, wierzysz, palić tytoniu sabat święty zakon?



— , przestałem wierzyć! — pierwej odparł persname.



— chcesz buntować ludzi wielkiemu rabinowi kahalnym, ustępujesz?…



oczy persname zaświeciły , .



— szło — zaczął — duszę ludzką ciemnoty ciało ludzkie nędzy wybawić, ustępował, ważne rzeczy … idzie , ustom przyjemność zrobić, ustępuję, głupstwo … wierzę, orgname świętym samego pochodził, starsi wierzą, zdaje, starszym sprzeciwia głupstwa, wielką niegrzeczność robi!



, wysłuchawszy przemówienia , odwrócił persname poszedł siedzącej brzeżku krzesła . persname wiódł chwilę wzrokiem, malowały uczucia zawodu gniewu, odszedł okna izbę opuścił.



nagłe oddalenie młodego człowieka wywarło silne wrażenie kobiecej części towarzystwa. mężczyźni zwrócili uwagę, naturalnym, części chwalebnym wydawało, narzeczony skromność zawstydzenie unikał widoku wybranej starszych oblubienicy. placename zasępiły , pociągnęła matkę suknię szepnęła:



— ! idźmy domu!



persname zmierzał mieszkaniu przyjaciela , , zajrzał otwarte okno niskiej budowy poszedł , persname pustą. wiedział znać, szukać towarzyszy . zdążał znajdującej miasteczkiem łące.



tygodniami łąka , prawdziwa oaza ciszy świeżości, kąpała różowych blaskach zachodu. porastające bujne trawy posiadały wiosennej, szmaragdowej barwy, zwarzyły letnie upały. zamian rozkwitały puszyste kępy wysmukłe kielichy dzikich kwiatów napełniających powietrze mocnymi woniami.



stóp gaju, rosnącymi brzozami siedziała leżała trawie gromadka ludzi złożona dorosłych , młodych mężczyzn. jedni , pochyleni , rozmawiali półgłosem, inni rwali wzrastające rośliny układali barwiste więzie, inni , twarzami zwróconymi błękitnym obłokom, mknęły złotawe chmury, nucili cicha.



, sadzawce, brzegi zwieńczone gęstymi kępami niezapominajek, powierzchnię pokrywały długie liście szerokie kwiaty wodnych roślin, siedziała nieruchomej postawie wysmukła dziewczyna ciemną, chudą twarzą, ogromnymi, czarnymi oczami koralowym naszyjnikiem opadającym grubą koszulę. , kalinowych krzaków obciążonych gronami pąsowych jagód, pasła biała koza, skubiąc trawę liście.



persname zdążał gromadce młodych ludzi czerniejącej stóp gaju. widać , oczekiwali przybycia niejaką niecierpliwością, , leżeli trawie, spostrzegłszy , usiedli wlepionymi twarz oczami.



wszedł towarzyszy , witając słowem, patrząc usiadł obalonym burzą grubym pniu brzozowym. smutnym wydawał , gniewnym. młodzi ludzie milczeli patrzali niejakim zdziwieniem. persname, leżał trawie ramieniem wspartym kłodę, usiadł persname, pierwszy zapytał:



— , ? widziałeś ?



— widziałeś ? — powtórzyło chórem głosów. — ? uczony rozumny?



podniósł twarz uniesieniem zawołał:



— uczony , … głupi!



obudził młodych ludzi najwyższe zdziwienie. długim milczeniu persname, syn wspaniałego morejne , wymówił namysłem:



— , człowiek uczonym razem głupim?



— mogę wiedzieć, sposobem ? — odpowiedział persname oczy roztworzyły , spoglądał niezgłębioną dlań straszną przepaścistość.



zawiązała rozmowa złożona następujących pytań odpowiedzi.



— mówił?



— same głupie złe rzeczy mówił!



— pytałeś rzeczy rozumne?



— pytałem , rozumiał , chcę!



— powiedział, myśli?



— powiedział, myśli , kupić piękną kamienicę, tysiące rubli dochodu dawać !



— kamienicy myśleć, myśli?



— powiedział, myśli!



— świecie robi?



— kancelarii papiery przepisuje, powróci kancelarii, papierosy pali kamienicy myśli.



— placename myśli, edukacji , , odebrali wielkiej ciemności wielkiej nędzy żyją?



— myśli, głupi brudny naród !



— mówił, opowiedziałeś , chcemy dusze ciemnicy wybawić, możemy?



— mówił, familii kolegom opowie, śmiać !



— śmiać ? — zapytali chórem młodzi ludzie.



nastąpiło długie milczenie, razem piersi wybuchnął nagły namiętny wykrzyk:



— mensz! (! zły człowiek).



chwili stryjeczny brat persname, , syn wymówił:



— ! edukacja nauka, chcemy, złą , ludzi złymi głupimi robi?



inni młodzieńcy zawołali:



— persname! wytłumacz !



spojrzał twarzach towarzyszy mętnym wzrokiem opuszczając bladą twarz dłonie, odpowiedział:



— wiem!



krótkiej odpowiedzi ozwało głębokie, stłumione łkanie. chwili podniosła górę biała ręka kantora odciągnęła zmartwionej twarzy przyjaciela ukrywające dłonie .



— serca wielki smutek zapadają! — wymówił persname. — poproszę mistrza , pytania ustami mymi odpowiedział.



mówiąc podniósł wielką księgę zaroślach gaju ukrytą tryumfującym uśmiechem łagodnych ustach ukazał towarzyszom pierwszą kartę. karcie wielkimi literami wydrukowane imię nazwisko .



młodzi ludzie, przedstawiający zbliżoną gromadkę, wyprostowali postawy swe, twarzach rozlał wyraz uroczystej uwagi. mędrzec placename przemówić ustami ukochanego piewcy! mistrz stary, zapomniany jednych, wyklęty, święty drogi, jedyny. duch mistrza , postaci ksiąg grubych przywiezionych wracającego dalekich światów , wionął głowami, uczuli nieznany wir myśli bunt uczuć; smucić , tęsknić pragnąć zaczęli. smutek tęsknotę wdzięczni , strapieniach wątpliwościach biegli . ! zapytania skargi odpowiedź pociechę! wieki upłynęły, czasy zmieniły , długi łańcuch nowych nowe prawdy niosących geniuszów światem pociągnął. geniuszach, jednego, wiedzieli , , otworzono wielką księgę, gotowali radością uroczystym nastrojem przyjęcia piersi oddechu starej mądrości.



persname czytać zaczął. przewracał karty książki, szukając ustępu stosownego okoliczności.



dziewczyna siedząca brzegu sadzawki powstała niezapominajek kalin brzegiem gaju, wolna , przesuwała gromadce młodych ludzi. widzieć , czarne, ogromne oczy tkwiły twarzy persname. zdawać mogło, dostrzegła rozpaczny ruch, zakrył twarz dłońmi, pociągnęła nieprzezwyciężona siła pociągu. biała koza szła . zniknęły chwilę zaroślach gaju, uplotów gałęzi brzozowych zjawiła kroków persname stanęła persname. przyszła , spostrzegł; ramieniem otoczyła cienki pień brzozy głowę opierając kołyszącej gałęzi, wzrokiem objęła pochyloną głowę persname. obecnych ludzi zdawała widzieć.



chwili dźwięcznym, czystym kryształ głosem zawołał:



— słuchaj, placename!



słowami zaczyna świętych psalmów pobożne czytanie izraelitów. młodzieńców otaczających persname słuchanie słów starego mistrza psalmem czci głęboką modlitwą ducha miało.



persname śpiewnym kołyszącym głosem czytać zaczął:



„uczniowie ! zapytujecie , siła pociąga górę świetliste istoty niebieskie, zowiemy gwiazdami, jedne podnoszą , giną mlecznych mgłach, drugie płyną niebo siostrami swymi.



odkryję tajemnicę, ciekawi jesteście.



siłą pociągającą górę świetliste ciała niebieskie doskonałość, mieszka wysokościach najwyższych, języku ludzkim imię . gwiazdy zdjęte doskonałości miłością tęsknotą podnoszą górę, dostąpić większej bliskości, mądrości dobroci wziąć. płyną przestrzeni wieki wieków , rozkochane doskonałości, zapłynęły , , cięższej materii złożone pragną przyjąć cząstkę boskiej światłości, zostały siostrami swymi…



uczniowie ! istot świetlistych, tęsknią pragną, doskonałości , pochodzą zmiany, stają podksiężycowym świecie… sprawiają przechodzenie powstawanie, rodzą kształty obrazy rzeczy…”.



podniósł twarz książki. turkusowe oczy promieniały radością.



młodzi ludzie milczeli myśleli , usiłując dopatrzyć przeczytanym ustępie mędrca rozstrzygnięcia dręczących wątpliwości. persname pierwszy zawołał:



— persname! zrozumiałem!



— wytłumacz ! — zawołali chórem młodzieńcy.



rozwagą odpowiedział:



— ludzie, świetliste istoty niebieskie, pisze mędrzec, podnoszą dusze górę tęsknoty doskonałością. wiedzą , doskonałość , pragną mądrości dobroci wziąć . ludzie, gwiazdy cięższej materii złożone, pisze mędrzec, kochają doskonałości pną górę tęsknoty . ludzie trzymają duchy …



zrozumieli . radość promieniała twarzach. drobnej, drobnej okruchy wiedzy prawdy , rozradować duchy ubogie, bogate! pochwycił rąk przyjaciela znać znaną książkę innej karcie przeczytał :



„aniołowie sami równi . stoją drugim szczeblach drabiny, najwyższym duch wydający myśl poznanie. duch ożywiającym rozumem, nazywa książęciem świata! (sar--olam)”.



— najwyższym aniołem duch wydający myśl poznanie, persname nazywa „książęciem świata” — powtórzył chór głosów młodzieńczych, dźwięcznych, świeżych, tęsknych.



wątpliwości rozproszonymi . poznanieodzyskało cześć umysłach, obudziło tęsknotę sercach, oczami przesunęło postaci anioła aniołami lecącego światem purpurze książęcej, świetlistą obsłoną wyłonionych myśli.



zaduma legła czołach oczach młodzieńców. zadumą cichego wieczora oblekała kwiecista łąka leżąca żółta równina. stanęły dalekim lasem szkarłatne chmury, skryła tarcza słoneczna, gaj zielony drzemał mroczny cień zapadał.



łące dalekich polach popłynął srebrzysty, przeciągły głos .



— „śnie ujrzałem ducha ludu !” — śpiewać zaczął biały piewca jehowy.



pieśń wiedzieć , wiedzieć powstała. utworzył ? powiedzieć potrafił. wiersz pierwszy podał przyjaciołom persname snów tajemniczych ekstatycznych, nawiedzały , drugi dorobił , syn , cienistym gaju grał . , wybuchnęły piersi persname, , wyszeptał dziecięcymi usty persname, syn .



powstają pieśni ludowe. rodowodem — serca tęskniące, myśli uciśnione, instynktowe rwania lepszemu życiu.



powstała placename pieśń, śpiewać zaczął kantor:





śnie ujrzałem ducha ludu !

ramionach purpurową szatę?

świecie nosiły wozy bogate?…



głosem piewcy połączyły głosy , łąkach polu rozległ potężny chór odpowiedzi:





prochu dróg kamienistych stopy !

prochem siwa głowa osypana!

łachmany słoniły chude kolana,

    drżały!



miejscu chór śpiewających głosów młodzieńczych wmieszał szept wychodzący brzozowych zarośli:



— szaa! ludzie, słuchają!



istocie drodze gaj przerzynającej czerniało zmroku postaci męskich, postępujących łące. śpiewacy słyszeli przestrogi gołdy, szmeru nadchodzących kroków.



druga strofa pieśni rozbrzmiewała łące:





    ! smutny, biedny duchu ludu !

    los zamknięte oko twego?

rozwiała wielka pyszność tronu?

wieki powiędły róże syjonu?

złamały wskroś cedry placename?

zabrzmi podziękę panu

    chóralny śpiew?



ostatni wiersz pieśni brzmiał , drogi gaj przerzynającej weszli łąkę mężczyźni. mieli odświętne czarne, długie ubrania, przepasani kolorowymi chustkami, dzień sabatu noszone zwykłym sposobem , opasując odzież część stanowią grzechu czynią.



szedł ojciec kantora, , stronach postępowali persname, ojciec persname, morejne , ojciec .



zmroku ostatnich światłach dnia ojcowie poznali synów , synowie ojców. głosy młodzieńców zadrżały, przycichły kolei milkły, umilkło całe grono śpiewaków głos umilkł, śpiewał :





wyjdziesz głębokich ciemności,

zadrżą mogiłach ojców kości

    dumy rozradowania?



głos persname.



poważni mężowie przebywający łąkę stanęli obrócili twarzami skupionej gaju gromadce młodzieńców, chwili samotnym głosem męskim połączył głos kobiecy, czysty, donośny głos gołdy, ujrzawszy rozgniewane postacie mężów stojących łąki zawtórowała meirowi, chciała połączyć wspólnej odwadze wspólnym — niebezpieczeństwie.



zważając milczenie towarzyszy groźne, ciemne postacie łąki stojące, połączone głosy śpiewały :





nogi twe spoczną, rany zgoją,

blaski świetliste zdroju mądrości

ukoją twe bóle, nędze ciemności!

zabrzmi róg zmartwychwstania!

kajdan uwolni smutną duszę 

    anioł poznania!



pieśń miała strofy. umilkły ostatnim wierszem śpiewające głosy: męski kobiecy.



dostojnicy gminy stojący łąki zwrócili miasteczku , rozmawiając dążyli domowi ezofowiczów.











, syn , różnił starszym bratem , . wysoki, czarnowłosy, piękny lat persname poważnym , rozważnym małomównym, niski, przygarbiony, popielatymi siwizny włosami zapalczywym wydawał , wrażliwym namiętnym. mowa prędką, gesta posiadały gwałtowność namiętnej natury, wzrok iskrzył spuszczał ziemi.



bracia uczeni uczonością zdobyli dawna cenioną placename studiował placename uchodził jednego największych znawców , przekładał mistyczne zaciekania przepaściste tajemnice zoharu. persname posiadał wyższym stopniu brat szacunek zaufanie innowierców, wiódł interesy liczne, cieszył żywszą sympatią ludności szybowskiej, większą łaską rabina ściślejszą przyjaźnią dostojnikami, mędrcami bogaczami gminy.



najściślejsza przyjaźń łączyła wysokimi urzędnikami kahału; morejne persname pobożnym persname. miasteczkiem mężowie wspólnikami handlowych sprawach, kupna, sprzedaże, dzierżawy; miasteczku, dniach odpoczynku schodzili wspólne nabożne czytania rozmyślania, soboty odbywali przechadzki zamiejskie, dalekie, pozwolonym prawemu oddalać dzień ścian mieszkania . widział, oddalili mieszkań tysiące kroków , głębie cienistego gaju wabiły czoła spalone skwarem osypane kurzawą napełniającą miasteczko, pochylali ziemi miejscu , stopa stanęła dwutysięczny, zakopywali mały okrawek chleba. sposobem miejsce chroniące okrawek domowego chleba przedstawiało dom wolno przedłużyć przechadzkę drugie tysiące kroków. idąc milczeli , skrupulatnością nieporównaną liczyli myśli czynione kroki, ludzie prości, ubodzy ciele duchu, widując idących wolna milczeniu zamyślonymi twarzami, dziwowali mądrości uwielbiali prawowierność uczonych bogaczy, podnosili miejsc widok siadali , tracili oczu sunących postaci, napisane : „zobaczysz przechodzącego mędrca, powstawaj siadaj , zniknie twych oczu”.



powrocie przechadzek rozwiązywały języki dostojników. potrzebowali zwracać pilnej uwagi nóg własnych, toczyli rozmowy poufne ożywione, przyjmował udział największy, persname najmniejszy; pierwszy najgadatliwszym , drugi milczącym mędrców, przyświecało persname słońce. persname uśmiechał pulchnymi usty wydawał wzorem łagodności, doskonałego zadowolenia całego świata samego ; kamionker, , śmiał , pozór człowieka zgryzionego, małe oczy miewały błyski dzikiej srogości.



mieszkańcy nędznych uliczek położonych skraju miasteczka widzieli poważnych poważanych mężów idących rozmawiających , wieczoru , zielonej łące żółtej równinie rozbrzmiewały echa chóralnej pieśni młodzieńczej. wspaniały persname odzywał czasu czasu, niezmienny uśmiech utracił jedną rękę kieszeni wydobył. tyczy persname, gwałtownych ruchów dokonywał idąc, poły długiej odzieży rozwiewały strony kształt czarnych, łopocących skrzydeł. persname chustkę, opasany , rozwiązał nieść zaczął. oznakę bezprzytomnego uniesienia spostrzegł wspaniały persname cichymi słowy przestrzegł przyjaciela popełnianym nieuwadze grzechem. umilkł , przeraził własnym czynem, pośpiechem wielkim biodra chustką przepasał.



stało ganku domostwa ciemnym, wąskim korytarzu zaszumiały szybkie kroki rozwiewające poły sukien. mężowie weszli izby, stary siedział żółtej kanapie, czytając wielką księgę świetle świec palących ciężkich, staroświeckich, srebrnych lichtarzach. ujrzawszy wchodzących gości, zdziwił , pora spóźniona odwiedzin niewłaściwa. powitał przyjaznym skinieniem głowy wskazał ręką krzesła kanapie stojące. przybyli dostojnicy zajęli miejsc wskazanych, stanęli saulem. twarze gniew rozogniał, postawy uroczystymi . ułożyli znać porządek oskarżenia, pierwszy persname głos zabrał.



— ! — rzekł. — przyszliśmy skargą wnuka , persname!



twarzy persname przebiegło przykre, bolesne drgnienie.



— złego zrobił? — zapytał cichym głosem.



persname zrazu , unosząc miotając, mówić zaczął:



— persname , , synów psuje! dusze buntuje świętym zakonom ; czyta książki wyklęte sabat świeckie pieśni śpiewa! robi! karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma widzieliśmy łące, synowie nóg , nóg mistrza leżeli, głową karaimska dziewczyna stała śpiewała obrzydliwe pieśni!



zdyszany zapalczywego mówienia umilkł chwilę , morejne persname, patrząc persname miodowymi osowiałymi oczami, wyrzekł wolna:



— syn, , ukarzę!



persname patrząc ziemię wymówił :



— syn, , tate, wnuk, , ukarzę!



rzekli :



— ukarz persname!



pochylił twarz zasmuconą .



— panie świata! — szepnął drżącymi usty. — zasłużyłem , światło oczu ciemności zamieniał?



podniósł głowę wyrzekł stanowczym głosem:



— ukarzę!



persname oczy tkwiły twarzy ojca iskrzyły .



— persname — rzekł — myśl placename dziewczynie. psuje, psuje synów. nieczysta przyjaźń, trzymają, wstydem wielkim całej familii . wiesz, , obyczaj . prawych placename znać całe życie innej kobiety , rodzice żonę dadzą…



— ! — krzyknął , twarz persname różowej stała pąsową. czystość obyczaju ludzi wielką, siwe włosy głowie mając, rumienili wstydu rozmowie „nieczystej przyjaźni” mężczyzny kobietą. zdawało , pomarszczone czoło persname bladoróżową barwą.



— persname ożenię ! — rzekł.



odpowiedział:



— karaimską dziewczynę widywać , żenić zechce!



— zrobić, widywał? — rozpaczą zawołał starzec.



stojący mężowie spojrzeli .



— zrobić — wymówili .



chwili długiego milczenia, myślenia wzajemnego patrzenia goście, skłoniwszy persname, odeszli. persname pozostał izbie.



— ! — rzekł. — ukarać myślisz?



— każę tydzień bet--midrasz siedzieć psalmy mówić, placename czytać…



— pomoże! — niecierpliwym gestem rzucił persname. — , tate, każ wybić!



trzymał twarz pochyloną.



— bić każę! — odpowiedział chwili milczenia.



dodał :



— dusza przeszła ciało ojca , , dusza ojca , , zamieszkała ciele persname…



— wiedzieć? — zapytał , tknięty słowami ojca.



— duszę poznała prababka , żona , poznał rabbi .



westchnął powtórzył:



— każę tydzień bet--midrasz siedzieć placename czytać! tydzień jadł spał dachem , szames (posłaniec synagogi) karę całym mieście ogłosi!…









persname drugi











bet--midrasz budynek obszerny, widny okazały, stojący synagogalnym dziedzińcu, domu modlitwy. przeznaczenie różne. zgromadzano uroczyste modły, toczono długie zapalczywe rozprawy przeróżnymi punktami wyjaśnieniami talmudu; mieściły księgozbiory bractw, stowarzyszeń mających różne cele, placename gmina posiada łonie znaczną ilość; , wypadkach wyjątkowych wyjątkowej surowości wymagających, młodzi ludzie wykraczający religii obyczajom przesiadywali krótszy dłuższy czas pokuty, zawstydzającej ciężkiej.



-midraszu wznosiła budowa , mniejsza , tąż samą starannością wzniesiona utrzymywana. bet--kahoł, izba kahalna, miejsce posiedzeń obrad administracyjnych władz miejscowych. , skromniejszym budynku, zawierał hek-desz, przytułek ubogich, głodni, zmęczeni, schronienia spoczynku potrzebujący kołatać posiadali prawo. domu modlitwy, ciasnym, niskim domku mieścił , szkoła, nauczał uczony czczony reb .



podwórze , słowem, otoczeniem przedstawiało istotną stolicę małego udzielnego państewka. , począwszy czarnej chatki mędrca-ascety, przysiadłej samej świątyni, widniejącej obszernej drzewami ocienionej lecznicy, wspaniałego domu modlitwy niziuchnego, szczupłego , odnosiło spraw potrzeb publicznych, celu mając.



pierwotne pochodzenie cele budynków posiadały myśl piękną wysoką: porządku społecznego, miłosierdzia, nauki, wznoszenia ducha persname rozmyślania wysokimi rzeczami. wynaturzyły pierwotnych pojęć celów pierwotnych przybrały sens charakter sprzeczny tymi, nadaje świat ? rzecz pytać należy historii.



dni minęło wieczoru , zielonej łące marzyło, śpiewało gwarzyło grono młodych przyjaciół. date, zachodu słońca, wnętrza -persname wyszedł wysokim ganku stanął . posłuszny rozkazaniu zwierzchnika rodu przepędził ubiegłe samotności zupełnej, czytając rozważając talmudyczne księgi, znał , względem zrodziły umyśle mnogie wątpliwości, czci wpojonej dzieciństwa utracić mógł utracił. pokuta, skazano , ciężką, przynosiła najlżejszych cierpień fizycznych, pożywienie , przynoszone razy rodzinnego domu, litościwe ręce kobiet wkładały najlepsze kąski. zmienionym . pobladł schudł, wydawał barczystszym. postawie wyrazie twarzy śladu dziecięcej nieśmiałości, cechowała miesiącami. rozum oburzał niesłuszność wymierzonej kary; samotność, pogrążono, ponowne wczytanie odwieczne księgi, pełnymi szafy otaczające ściany -midraszu, wytworzyły głowie nowych pojęć, plącząc wzburzając . pewna, gorąca bladość czoła zdradzała mozolną, bezpomocną pracę ducha, blasku rozpłomieniającym źrenice objawiało namiętne, przemocą tłumione rozdrażnienie. zadana pokuta chybiła celu. uspokoić ukorzyć burzliwego zuchwałego młodzieńca, uczyniła zuchwalszym skłonniejszym buntu.



zszedł ganku -midraszu wolna przechodzić zaczął dziedziniec szkolny, widać , uczuć łączył . widok ludzi wkraczających bramę dziedzińca spuścił oczy zarumienił . ludźmi urzędnicy kahalni, dążyli zwykłemu miejscu obrad . ujrzawszy persname, śmiać zaczęli wskazywać palcami. persname śmiał spostrzegł . szedł towarzyszy oddaleniu, wyraz twarzy zgryziony zakłopotany . dziedzińca znalazłszy , zboczył drogi wejść towarzyszami -kahołu, przesunął ścianą , przytułku ubogich. przesunął ścianą , wystarczyło czasu , zamienić cichych słów tajemniczych gestów człowiekiem , głowa rozczochrana twarz nabrzmiała wychylała otwarte okno hek-deszu.



znał człowieka, tajemniczym, krótkim szeptem zamienił kamionker, zdziwił poufały stosunek ludzi.



„! — pomyślał — znajomość pobożnym bogatym reb włóczęgą złodziejem furman ?”



myślał . postępował wolna stronę rodzinnego domu , znać , stronę małej uliczki, dotykając szkolnego podwórza, wiodła polom. pragnął znać wyjść miasteczka pójść szeroki, widny rozłóg, jaśniał ostatnimi blaskami dnia szemrał lecącymi świeżymi powiewy. końca podwórza przystanął. uszy obił gwar dziwny, złożony mnóstwa głosów dziecinnych, zniżających szeptu , podnoszących wrzaskliwego śpiewnego zawodzenia. głośnym kołyszącym szmerze dziecinnych głosów ozywały piskliwe jęki westchnienia zmęczonych udręczonych piersi, panował głos męski, gruby, opowiadający czytający, łający rozgniewany.



ustach przewinął uśmiech szczególny. uśmiechu : ból, gniew litość. stał , nauczał mełamed, , kipiał wrzał gwar niezrozumiały, chaotyczny, posiadający smutnego grubiańskiego .



przekornym gniewnym uczuciem pociągany chederowi, wsparł ramionami niskie otwarte okienko patrzył wnętrze budynku. wnętrze ciasne , ciemne, cuchnące natłoczone. niskim, czarnym sufitem, ciasnymi, czarnymi ścianami podłogą ukrytą grubą warstwą śmiecia brudu, wilgotnym, stęchłym, ciężkim powietrzu kołysała wrzała chóralnym, zapalczywym mruczeniem szara masa , istoty składowych części niepodobna rozróżnić pierwszym wejrzeniu. chwili wzrokiem patrzącego, mgły kurzawy, wyłaniać zaczynały twarze postacie dziecinne. twarze różne: jedne — grube, ciemne, nabrzmiałe, — białe, drobne, delikatne zarysowane; jedne — ustami rozwartymi mętnym, sennym wzrokiem, — oczami błyszczącymi hamowanym gniewem wargami drgającymi nerwowego zniecierpliwienia, — blade, uważne, pokorne, cierpiące, cierpliwe. ubiory dzieci różne: dostatnich surducików znamionujących dzieci bogaczy spencerków pozbawionych rękawów szarych, łachmaniastych kapot nędzarzy. izdebce mogącej pomieścić , tłoczyły jedne drugich siedziały ławach wąskich wysokich, twardych, brudnych, izby ustawionych.



chederów podobnych placename , uczęszczanym , przywodził persname. persname nędzarze równą gorliwością starali miejsce dzieci , persname mełamedem mełamedami, ulubionym uczniem wielkiego rabina, kabalistą biegłym ascetą, prawdziwym chachamem, doskonałym pobożnym.



należy mniemać, poniżał nauczania pierwszych stopni wielkiej nauki najdrobniejsze dzieci gminy. marnowaniem wysokich zdolności, używanymi musiały. wyrostki przepełniające miały lat wieku lat żywione świętym chlebem nauki. chederach , niższych, nauczono czytania wyłożono humesz (pięcioksiążnicę) wyjaśnieniami komentarzami, przewodnictwem persname wstępowały trzeci stopień mądrości, nauka talmudu nieprzeliczoną ilością składających działów, rozdziałów, poddziałów, paragrafów, punktów spornych, rozstrzygnień, wyjaśnień, komentarzy, wyjaśnień wyjaśnień komentarzy komentarzami.



, zdaje, szerokie pole rozwijania rozumu pamięci wyrostków , bladych, obrzękłych, zniecierpliwionych pokorą cierpiących; reb persname rzeczach religii nauczania przestawać małym. napełniając rozum ćwicząc pamięć uczniów, rozbudzać usiłował fantazję wprowadzanie zaczarowane krainy przypowieści alegorii, pełną hagada, dawanie zakosztowania wysokiej mistycznej metafizyki kabały. opowiadania czytania stanowiły rodzaj odpoczynku, błogość uczuwać musiały dusze słuchających dzieci, zdarzały , uczuł dobrym radosnym usposobieniu ducha.



chwili persname przypatrywać zaczął otwarte okno odbywającej wnętrzu lekcji, uczniowie uczyli pamięć wskazanego ustępu , nauczyciel, siedząc katedrze złożonej drewnianego stołka, wczytywał strony leżącą kulawym stole wielką starą księgę. wczytywał księgę zajęciem wielkim mniejszą lubością; błogi uśmiech pojawiać zaczynał wargach , widzialnych ogromnego zarostu, kołysał wolna tył , poruszając stół kulawy, kołysał . kołysali ławkach , rozwartą wielką księgą, uczniowie , szemrząc cicha, podnosząc głosy , przygłuszenia wewnętrznego bólu , uderzając ściśnionymi pięściami brzegi ławek obu rękami chwytając głowy strzępiąc mozole wielkim rozpaczy postrzępione sczochrane włosy.



mełamed kołysać przestał, podniósł rozpromienioną twarz, ujął ręce wielką księgę całej siły uderzył stół kulawy. znaczyło rozkaz umilknięcia. mgnieniu oka umilkli kołysać przestali uczniowie. popodnosili oczy twarz nauczyciela, jedni trwogą nadzwyczajną wzbudzoną mniemaniem, przyszła pora wydawania pamięć zadanej lekcji, inni złośliwą przekorą tajonym naigrawaniem .



wrażeń malujących twarzach uczniów. widział chwili . duch porwanym prądem niewymownej słodyczy uniesionym krainę zachwycenia. czuł mistrzem obowiązki mistrza rozumiał, część zachwycenia przelać zapragnął rozczochrane strapione głowy uczniów.



podniósł górę wskazujący palec podniesioną twarzą, sterczącą brodą, oczami ogniu miodzie czytać zaczął ustęp orgname:



— „wielki książę świadectwa opowiada wielkość jehowy. domu stolicy wielmożności jehowy razy tysięcy mil. wysokość razy tysiąc mil. prawej ręki jehowy lewej razy tysięcy mil. czaszka głowy razy tysięcy . korona głowie razy tysięcy mil. podeszwy króla królów tysięcy mil. pięt razy tysięcy mil; kłębów liczy razy tysięcy mil. razy tysięcy mil. wielkość króla królami, świata!”



wydaniu ostatniego wykrzyknika pozostał chwilę posąg katedrze , rękami podniesionymi, spojrzeniem pływającym rozkoszy. uczniowie siedzieli wlepiali osłupiałe wejrzenia. wyjątku, pokorni figlarni, idiotyczni roztropni, pootwierali usta . podobny opisana wielkość jehowy odrętwienie wprawiła umysły.



persname ocknął ekstazy rozkazującym głosem zawołał:



— !



wykrzyk, znaczenie zrozumiałym , chłopcy rzucili wielkich ksiąg , zakołysali postacie wyśpiewywać poczęli dany nauczenia ustęp talmudu. brzmiał opiewał ustęp ? zrozumiałoby , mieszaniny głosów, niepoświęcone ucho. , podobny kurs nauk odbywał laty, obdarzony pamięcią wyborną, zapomniał, pojął razu, dnia chłopcy uczyli rozdziału traktatu persname (błogosławieństwach).



, nieprzerwanie, zapalczywością nadzwyczajną, umęczeniem, wywołującym jęki piersi pot czoła, dzieci czytały wyśpiewywały:



„miszna . sporne punkty szkołami orgname . orgname mówi: persname należy dzień (sobotni), wino. szkoła twierdzi: błogosławią wino, dzień.



miszna . orgname mówi: umywają ręce, napełniają puchar. szkoła twierdzi: napełniają puchar, umywają ręce.



miszna . orgname mówi: otarciu rąk składają płótno stole. szkoła twierdzi: składają poduszce.



miszna . orgname mówi: zamiatają pokój, umywają ręce. szkoła twierdzi: umywają ręce, zamiatają pokój.



miszna . orgname mówi: ogień, pokarm woń. szkoła persname utrzymuje: ogień, woń pokarm. orgname mówi: stworzywszy jasność ognia. szkoła persname utrzymuje: stworzywszy jasności ognia…”.



rozległ izbie podwójny stuk: księgi uderzającej kulawy stolik kulawego stolika uderzającego podłogę. uczniowie zamienili sztywne milczące posągi. persname toczył twarzach spojrzeniem , ofiarnikiem mającym wybrać dzieci całopalną ofiarę. wyciągnął koniec palec jednej ostatnich ławek zawołał :



— lejbele!



wołanie podniosło towarzyszy wysmukłe, blade dziecię szarej, długiej surducinie patrzało twarz ogromną, czarną, osłupiałą źrenicą.



— ! (chodź ) — zawołał mistrz.



uczniami zrobił ruch. przejść izbę . chłopcy usuwali wezwanemu drogi, tłocząc jedni drugich, spadając ławki tłum popychając towarzysza pięściami.



wyszedł koniec tłumu stanął wąziuchnego przejścia rozdzielającego katedrę mistrza pierwszą ławką uczniów. chudych rękach trzymał wielką księgę, ciężar chwilę ręce dołowi opuszczał; usta roztwarte, ramiona poruszały chwili chwili nerwowym drganiem. patrzał . twarz pochylała stronicom pochylającej księgi.



persname uderzeniem wymierzonym brodę podniósł głowę.



— — krzyknął — rozbójnik ziemię patrzysz? patrzaj !



dziecko patrzało twarz nieruchomą źrenicą, opływać poczęła zasłoną.



— ! — zaczął mełamed. — mówi szkoła szammaja, mówi szkoła ?



długie nastąpiło milczenie. siedzący pierwszej ławie chłopcy trącali pięściami boki współucznia, szepcząc :



— szprich, szprich! (mów! mów!)



— orgname — zaczął persname drżącym dosłyszalnym głosem — mówi: persname wino…



— dzień! dzień! wino! — zaszeptały pierwszej ławki litościwe, pomocnicze głosy.



chwili ręka persname znalazła bliskości ucha jednego podpowiadających bezpośredniej, piersi właściciela wydobył pisk przeraźliwy, inni współuczniowie pozamykali usta, zamian pootwierali oczy strachu osłupienia.



zwrócił placename ucznia:



— miszna pierwsza! — zawołał. — mówi szkoła szammaja?



cichszy , trzęsący głos dziecięcy odpowiadać zaczął:



— orgname mówi: błogosławcie wino…



pięść opuściła ramię ucznia, rąk wypadła wielka księga.



persname poskoczył katedry.



— , dummer, ferszołtener ! alejdyk , szganet! — krzyknął rzucając dziecku. — wielkiej nauki uczyć chcesz lekcję zadał, mówisz, szkoła każe błogosławić pierwej wino, dzień… święte książki ziemię rzucasz… czytał, persname kazał błogosławić pierwej dzień, wino…



krzyczącym miotającym mełamedem ozwał głos męski, dźwięczny, drżący .



— persname! biedne dziecko oczy wina widziało, dniu życia bicie głód cierpiało, zapamiętać, pierwej błogosławić : wino dzień!



reb persname przemówienia słyszał. ściśnione pięści opuściły razy głowę ramiona bladego dziecka, wydając najlżejszego jęku osunęło razami upuszczoną wielką księgę, podniosły , opaść osłonione podartą surduciną plecy . zdołały dokonać , silna ręka odepchnęła stronę, uderzył róg kulawego stolika przewracając , wznak upadł ziemię.



— ! — zawołał tenże głos młodzieńczy, popędliwy szyderski, wymówił uprzednich wyrazów. — persname! — powtórzył. — placename dziecko , morze złości wylewać ? ubogie dziecko nędzarza ? brat?



wołając , gorącym rumieńcem twarzy pochylił skurczonym ziemi, niemym nieruchomym dzieckiem wziął ręce. zmierzać zaczął drzwiom. odwrócił zawołał:



— persname! głów placename dzieci wyjmujesz rozum, serc wydzierasz litość… słyszałem, chłopców śmieli , biłeś, śmiechu serce pełne łez!



powiedziawszy , wyszedł dzieckiem objęciu. persname obudził osłupienia, pogrążył najniespodziewańszy dlań napad. porwał ziemi krzyknął:



— ! rozbójnik! ferszołtener!



zwracając szkole ściśniętymi pięściami wołał:



— gońcie! łapcie! bijcie! kamienujcie!



, rozkazów wysłuchać spełnić mógł. szkoła świeciła najpiękniejszymi pustkami. poobalane ławy porzucane ziemię księgi świadczyły dokonanej dezercji chłopców, widząc współucznia wyratowanego pięści mistrza, samego mistrza obalonego ziemię walczącego kulawym stołem, , , przygniatał powstać upadku przeszkadzał, częścią strachu, częścią swawoli tęsknoty wolnością ruszyli ław wrzaskiem przeraźliwym wyskoczywszy chederu, mógł, drzwiami oknami, rozsypali miasteczku całym kształt stada ptaków klatki uwolnionego.



persname pusty, dziedziniec szkolny pusty ganku bet--kahołu stało rozmawiając urzędników kahalnych. , przebywając dziedziniec, chwytając rękami rozczochraną głowę, krzycząc dysząc pobiegł znieważony mędrzec, .



persname , idąc, niósł objęciu dziecię, chudych policzkach spływały wielkie łzy. dziwna rzecz ! łez twarzy persname wzniesione oczy persname martwe idiotyczne , ustach drżących płaczu przestrachu bólu, doświadczył, krążył uśmiech. uśmiechając dziecię wybawione patrzało twarz wybawiciela .



— morejne! — szepnął chwili lejbele.



— morejne! — powtórzył powiedzieć umiał.



rogu biednej uliczki domkach malutkich ciemnych postawił dziecię ziemi.



— ! — rzekł, wskazując widniejącą chatę krawca . — idź domu…



zmartwiał . wsunął ręce rękawy stał drogi nieruchomy posążek. persname uśmiechnął spojrzał twarz dziecka.



— boisz ? — zapytał.



— ! — odpowiedział posążek gardłowym głosem.



młody człowiek wrócić, zamiar, poszedł chatce szmula. krok krok , rękami rękawach otwartymi usty, szedł .



dzień kończył . ubogiej uliczce kończyły dzienne prace. ludność mizerna, ogorzała, ołachmaniona, cuchnąca wysypywała progi domostw.



uszedł kroków, spostrzegł szczególną zmianę, ludności zaszła względem . przechodzącego wnuka bogacza witano niskimi pokłonami, bliżsi znajomi przybliżali poufałością pełną przyjaźni powierzali troski , biedy, skrupuły sumienia, inni okien otwartych ścian domostw przesyłali głośne przyjazne „szolem alejchem!” (pokój ).



zwróciło uwagę spojrzeń rzuconych , skośnych niechętnych; kobiety przypatrywały rodzajem osłupiałej ciekawości szepcząc wskazywały palcami; traczów owych, miesiąc pracowali dziedzińcu domu persname dzielił pracę przyjacielsko, pozdrowił , widok , wsunął szarego wnętrza chatki.



persname wzruszył ramionami.



„? — pomyślał. — chcą ? złego zrobiłem?”



dziwnym wydać mogło, krawiec wybiegł chaty , bywało, spotkać , rzucić rąk obsypać gradem podziękowań, pochlebstw, skarg narzekań. wszedł małego domku, pozostał progiem skurczonej postawie usiadł ścianą.



młody człowiek pochylić musiał głowę, przejść niskie drzwiczki prowadzące ciemnej sionki, zmroku ruszały bielały kącie kozy, izby ciasnej otwartego ulicę okienka dusznej cuchnącej. progu rozminęła kobieta chuda, ciemną, pomarszczoną twarzą. żona , wyszła próg milcząc dała siedzącemu ścianie dziecku kawał czarnego, suchego chleba. wieczerza, otrzymywał powrocie .



rodzina persname chwili wejścia persname izby spożywała podobnąż wieczerzę, różnicą, dorosłe dziewczyny, mali chłopcy, stara matka chleba dodawali drobne szczypty cebuli znajdującej skąpej ilości wyszczerbionym, czarnym talerzu. chłopców, młodszych , przysiadłszy kącie geogname wydzielone porcje stwardniałego chleba, dwuletnie dziecko pełzało podłodze stóp ogromnego, czarnego pieca, , kilkumiesięczne, spało kolebce zawieszonej sznurach belki sufitu poruszanej jedną dorosłych dziewcząt. druga dziewczyna krzątała kóz ciemnej sionce, trzecia łamała chleb drobne kąski, posypywała cebulą wkładała drżące ręce niewidomej matki . stara , niewidoma matka siedziała jedynym łóżku, znajdowało izbie, osoby rodzinę składające sypiały twardych, wąskich ławach ziemi. stara matka posiadała łóżko usłane, chustka skrzyżowana piersiach czysta, wielki czepiec okrywający głowę uszyty czarnego atłasu wygarnirowany. siedząca wnuczka brudnej odzieży rozczochranymi włosy wkładała ręce , usta, ubogą żywność powagą , myślała , spełnia ważnego. grubą, czarną ręką gładziła pomarszczoną trzęsącą rękę babki widząc trud, spożywała twarde jedzenie, wstrząsała głową, uśmiechając …



obszernym zamożnym domostwie bogatego persname, natłoczonej, brudnej, ciemnej izdebce nędzarza najstarsza rodzinie kobieta zajmowała miejsce najwygodniejsze przedmiotem ogólnej troskliwości czci. widziano , syn, bogacz nędzarz, zaniedbał starości niedoli , dali życie. „gałęzie drzewa , początek bierzem!” — powiedział matce zwierzchnik rodziny orgname umiał wyrażać uczuć , kupiec , matka oślepła, żalu wielkim wyrywał głowy czarne, kędzierzawe włosy, rodziną pościł dni, cenę pożywienia, wyrzekł, kupić stare, rozpadające łóżko, łóżko własnymi rękami zbijał naprawiał, ściany stać mogło, otrzymawszy persname, żony , czarną atłasową suknię uszycia, odciął spory kawałek cennej materii uszył matki wywatowany wygarnirowany czepiec.



ujrzawszy wchodzącego izby , persname porwał stołka, siedział, poskoczył gościowi. pochylił zwykłym niskim, giętkim ukłonem, pocałował rękę zawołał wielką radością: „! gość! gość!”.



— morejne! — zawołał. — wiem, zrobił! bachury biegli krzyczeli, mego persname silnych rąk reba wyrwał, samego popchnął przewrócił! dobrego serca zrobił, , morejne! ! wielkiego grzechu dopuścił wielkiej biedzie utopił! , lat żyje, zechce persname młodszych synów chederu przyjąć uczonymi ! ! morejne! dobre serce narobił!



— , , , stanie , ! — żywością odparł persname. — ulituj własnym dzieckiem domu . chederze cierpi…



— ! cierpi! , cierpi! — zawołał . — pradziady dziady, ojcowie chodzili cierpieli! chodziłem cierpiałem samo! robić, .



— , , pomyślałeś , ? — zapytał persname.



persname oczy zaświeciły.



— morejne! — zawołał. — grzesznych słów chacie wymawiaj! chata biedna , , dziękować persname, świętych zakonów strzegą rozkazań starszych słuchają! persname biedny pracy rąk utrzymuje żonę, dzieci starą, ślepą matkę! czysty panem ludźmi, święte zakony chowa. chajet persname sabaty święci, koszerów pilnuje, naznaczone szemy tefile krzycząc jęcząc odmawia, oczy widział gojami przyjaźni trzyma, , jednych kocha strzeże, placename duszę . robi biedny , persname przykazał robili pradziady, dziady ojcowie !…



cienki, giętki zapalczywy wypowiedział, zapytał namysłem:



— pradziady, dziady ojcowie szczęśliwi ? , , szczęśliwy ?



zapytanie ozwało placename żywością całą poczucie przenoszonych.



— , ! — zawołał. — szczęścia nieprzyjaciele mieli! skóra przyschła kości , sercu wielkie boleści czuję…



jękliwą mowę krawca wmieszał odgłos odzywającego najciemniejszym kącie izby ciężkiego westchnienia. persname obejrzał , widząc szarzejącą zmroku ogromnym piecem ścianą postać wysoką barczystą zapytał:



— ?



persname skinął głową ręką.



— ! — rzekł. — zaszedł chaty; znajomi!



chwili wysoka barczysta postać poruszyła kąta, stała, zbliżyła rozmawiających.



persname mężczyzną potężnej budowy ciała, wydawał znędzniałym przygnębionym. persname rękawów, podartym brudnym przyodziany, stopy bose poranione, włosy rude, ogromne, splątane, usta obrzękłe idiotyczne, oczy spojrzeniem zuchwałym, spuszczającym ziemi. przystąpił stołu wziął talerza szczyptę cebuli, przysypał kęs czarnego chleba trzymany ręce.



— ! — rzekł, patrząc młodzieńca. — dawny znajomy! stryja twego persname woziłem, jechał , małego sierotę, przywiozłem szybowa.



— , , widywałem — rzekł persname — porządnym furmanem … konie miałeś…



uśmiechnął obrzękłymi usty teraźniejszy mieszkaniec hek-deszu.



— — rzekł — prawda! nieszczęście przytrafiło ! chciałem wielki interes zrobić… interes zgubił. zgubił, drugie nieszczęście przytrafiło …



— drugie nieszczęście, — rzekł persname — grzech … konie stajni puryca nocy wyprowadzać?



zapytany roześmiał .



— ? — rzekł. — chciał sprzedać zarobić…



persname persname głową.



— , ! — westchnął — persname biednym, biednym człowiekiem! lata pokuty placename odsiedział, , wypuścili, zarobku hek-deszu siedzieć…



persname westchnął , podniósł głowę.



— — rzekł — robić? wielki zarobek…



słowa włóczęgi-nędzarza przypomniały persname tajemniczą, krótką rozmowę, okno hek-prowadził godziną możnym kamionkerem. uderzyła zmiana, słowa persname wywołały twarzy szmula. delikatna, blada, ruchliwa twarz zadrgała mnóstwem drgnień nerwowych, objawiać mogących gwałtowną radość boleść. oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły.



— ! — zawołał. — wiedzieć, człowiekiem stanie ! biedny , bogatym! widzieć? wybuduje piękny dom rynku wielki handel prowadził!



uśmiechnął . bezzasadne, zdawało, nadzieje biedaków budziły litość. patrzał zamyśleniu widniejące okno niskimi domostwami szerokie rozłogi pól.



— , persname — rzekł — pewnością zbudujesz wielkiego domu rynku persname znajdzie wielkiego zarobku! ! dziwnego? miejscu, dobrego zarobku mieć . myślę: cisnęli brudnych, małych uliczkach, rozsypali szerokim świecie, wielkich zarobków spodziewając , pracować zaczęli ziemi, pracują chrześcijańscy chłopi, świecie .



mówił zamyśleniu , zdaje, myśląc ludziach toczących rozmowę, całej tłumnej ludności, chwili napełniała powietrze nieopisaną wrzawą zmieszanych razem modłów krzykliwych, kłótni kobiecych, hałasów dziecinnych nieokreślonych , niewyraźnych lamentów, zawodzeń westchnień.



krawiec , usłyszawszy słowa gościa, razy wzburzeniu wielkim podskoczył razy jarmułkę głowie targnął przekrzywił.



— morejne! — zajęczał. — brzydkie słowa ust wychodzą! morejne! chcesz placename góry nogami przewrócić?



— szmulu! — placename zawołał . — prawda! patrzę nędzę cierpienia dzieci własne serce patrzę, chciał rzeczy placename góry nogami przewrócić!



— gwałt! — chwytając dłońmi głowę, krzyknął gwałtowny wrażliwy . — chciał wierzyć! ludziom , gadali, oczy pluł, widzę, , morejne, złym święty zakon obyczaje pradziadów !



drgnął wyprostował .



— mówił, złym ? — zawołał palącymi oczami.



zmiarkował uniesieniu swym. złagodniał przystąpił. słyszeć mógł , mówić , stał głębokim cieniu pieca, przeżuwając chleb cebulą, kobiety dzieci wysypały chaty ulicę. mówił wyrazem grozy twarzy, słowa zawierały tajemnicę potężną groźną.



— morejne! pytać : mówi? liście drzewach szeleszczą, usta ludzkie szepczą, zgadnie, liść poruszył usta zagadały. , morejne, naród złe rzeczy mówić zaczął! mówią, sabatów strzeżesz, przeklęte książki czytasz, obrzydliwe pieśni śpiewasz, młodzieńców placename świętemu orgname buntujesz, uczonych bogaczy szanujesz …



wstrzymał chwilę szybką mowę persname, dosłyszalnym, wstydliwym szeptem dodał:



— … karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzymasz!



stał skamieniały. zbladł, oczy pałały .



— mówi? — powtórzył stłumionym wzruszenia głosem.



— morejne! — odpowiedział persname, rozkładając ramiona rozpacznym gestem. — pokutę siedział tydzień bet--midraszu, biedni ludzie, uliczce mieszkamy, dowiedziawszy wielki gwałt zrobili! ludzie, chcieli iść dziada , , samego rabina, prosić , wielki wstyd zdjęli. persname chciał iść, furman chciał iść… ! …chciał iść! zaczęły ludźmi gadania różne. gadań dowiedzieli , ukarali, zrobiło . powiedzieliśmy : „dobry litościwy , pyszny , nędzarzami, , pomagał, zakonu świętego strzeże, stanie , powiedział zejde , wielki bogacz, ukaranym !”.



persname koniec zdyszany długim szybkim mówieniem , patrząc twarz pałającym, przenikliwym wejrzeniem zapytał:



— bogacze uczeni ukamienować kazali, powiedzieli: „stanie”?



przeraził zrazu strasznym przypuszczeniem , kroków odskoczył.



— gwałt! — zawołał. — brzydkie rzeczy przypuszczać głowy!



dodał :



— ! morejne! świętego zakonu strzegł…



dokończył, przerwał persname pełnym uniesienia głosem:



— szmulu, wiecie, święty orgname? persname rozkazanie, ludzkie wymyślenie?



— szaa! — syknął cicha . — ludzie słuchają! chcę, morejne, chacie spotkała nieprzyjemność!



rzucił spojrzenie okno zobaczył, istocie dojrzałych mężczyzn obsiadło długą, wąską ławę stojącą ściany domostwa szmula. ludzie podsłuchiwali , , rozmawiali , ostatnich wykrzyków usłyszeli znać, nachylili twarze otwartemu okienku patrzyli wnętrze izby oczami zdziwionymi niechętnymi. persname rzucił ramionami żegnając persname zmierzał wyjściu. progu, rzucił schyliwszy giętką postać, rękę pocałował.



— morejne! — szepnął. — żałuję! upamiętaj ! serce dobre, głowa zła! ogień pali ! ! mełamedem zrobił! morejne! upamiętaj rób zgorszenia placename!



trzymając rękę persname twardej dłoni podniósł twarz drgającą dodał :



— morejne! strasznym oskarżeniem, serce otworzył. chajet persname wielkie kłopoty! , zrobić! zostać biednym całe życie, , zrobić bogatym! szczęśliwym nieszczęśliwym, przychodzi wielkie szczęście ręce lezie, lęka brać, wygląda , nieszczęście!



persname zdumieniem patrzał nędzarza czyniącego zagadkowe półzwierzenia. chwili czarnego pieca ozwał gruby, chrypiący głos :



— persname! milczał? !



persname drgającą , nieprzytomną twarzą odskoczył persname, zamyślony pałającym okiem wyszedł ulicę.



widok schmurzyły twarze siedzących ściany ludzi. pozdrowiło , , bywało , wstał postąpił , towarzyszyć porozmawiać całą długość ulicy.



ściany domu podniosło dziecię szarej, długiej surducinie persname kroków oddalił progu domostwa, postąpiło . ręce miało wsunięte rękawy odzieży oczy zmęczone, przymykające senności. szło , młody człowiek postępował krokiem wzburzonym szybkim, przyśpieszało kroku.



drugim idąc, persname przebyli długą uliczkę znaleźli pustych gruntach rozdzielających ostatnie domostwa miasteczka placename wzgórzem.



panował zupełny, chacie persname paliło żółte światełko małej świeczki. spano , zbliżył otwartego okna, zarysowała wysmukła postać gołdy.



pozdrowili milczącym skinieniem głowy.



— ! — rzekł persname cicha, . — nieprzyjemność spotkała? zrobił?



dziewczyna milczała chwilę, odpowiedziała wzajemnym pytaniem:



— , , zapytujesz ?



— lękam , krzywda stała . ludzie zaczęli gadać!



persname wzruszyła ramionami



— krzywdy dbam — rzekła — krzywdą razem wyrosłam siostrą .



persname chwilę. persname wydawał niespokojny.



— chacie? — zapytał.



— wełny przędzenia, zejde modli ciemności.



istocie, kącie izby szemrał drżący głos modlącego persname.



— wełny masz przędzenia? — zapytał .



— odniosłam persname persname, żonie persname, , uprzędłam, roboty dały.



— złego powiedziały? — zapytał persname.



milczała chwilę.



— ludzkie oczy mówią gorsze rzeczy usta — wymówiła .



skarżyć chciała obwiniać . , obchodziło , tyczyło samej, umysł innym zajęty.



— ! — rzekła. — dniach wielką nieprzyjemność miałeś…



usiadł małej, wąskiej ławce stojącej otwartym oknem, oparł głowę dłoni westchnął .



— największą zgryzotę miałem — odpowiedział. — lud odwrócił twarz wroga ogłosił… persname przechodzę, widzę miejscu przyjaźni , , serca otwierali, podejrzeniu…



persname pochyliła głowę, persname mówił chwili :



— wiem , robić … wielkie wątpienie duszę objęło. mówił robił serca , lud znienawidzi różne nieszczęścia spadną… mówił robił sercu , znienawidzę szczęście miłym … -persname siedząc, myślałem: „zgodę trzymać, głupie złe rzeczy oczy zamykać żyć…”, -wyszedłszy, mogłem wytrzymać jedne biedne dziecko obraziłem mełameda, persname starszych lud… , zrobiłem! myślę : „przyda ? mełamed biednym dzieciom rozumu głowy wyjmować zdrowie ciałom odbierać?”… mogę? … młody… żony dzieci interesów wielkich prowadzę… , … przyjaciół prześladują , przyjaźń trzymają… zlękną porzucą… zaczęli prześladować , serce połączyłaś sercem głos dałaś towarzysza głosowi… zgubię… oczy usta zamknąć… smutkowi tęsknocie kazać, serca szły … żyć , żyją?



mówił ; głosie czuć , pierś targały srogie bóle niepewności zwątpienia.



długie zapanowało milczenie, chwili wzgórzem, stóp stała chatka, ożywać poczęły szczególne szmery. zrazu rozróżnić szmerów turkoty kół sunących piaszczystym gruncie, przyciszone rozmowy tłumne stąpania ludzkie.



chwili wyraźniejszymi bliższymi stawały odgłosy , ciszy głębokiej, miejscu panowała, posiadały tajemniczego.



— ? — prostując , wyrzekł persname.



— ? — powtórzyła persname.



— zdaje — zaczął młody człowiek — strony góry wozów jechało stanęło…



— zdaje, górze huczało stukało…



, zdawać mogło, stąpania ludzkie odzywały samym wnętrzu wzgórza, słychać stuk rzucanych ustawianych ciężkich przedmiotów. persname odmalowała twarzy persname. spojrzał twarz gołdy.



— zamknij okno zarygluj drzwi! — rzekł . — pójdę, zobaczę, .



lękał . dziewczyna wzruszyła ramionami odpowiedziała:



— okno drzwi zamykać! słabe zamknęła, , dotknie silną ręką, otworzy .



okrążał wzgórze znalazł drugiej stronie. widok, ujrzał, napełnił zdziwieniem.



piaszczystych zagonach stały, półkręgiem wzgórze otaczając, wozy jedno- dwukonne, naładowane drewnianymi beczkami najrozmaitszych rozmiarów. wozów ruszało mnóstwo ludzi: wieśniaków-chrześcijan placename. wieśniacy zdejmowali beczki wozów wtaczali głęboką jamę wytworzoną wnętrzu wzgórza, placename krążyli wozami, przypatrywali beczkom, uderzali palcami, skupiali człowieka, stał przyciśnięty ściany wzgórza, toczyli przyciszone, żywe rozmowy.



placename poznał znanych wiedzenia sąsiednich szynkarzy, człowiekiem , przyciskał wzgórza wiódł tajemnicze, targi umowy, .



wieśniacy dokonywujący pracy przemieszczania beczek stojący wozów milczeli . silna, odurzająca woń alkoholu rozchodziła równinie przejmowała wskroś powietrze letniego wieczoru.



zdziwienie persname trwało. zaczął znać domyślać znaczenia sceny, patrzał, widać , powziął postanowienie , zamiarze zbliżenia postąpił kroków . ściany wzgórza oderwała drogę zagrodziła wysoka, barczysta postać człowieka bosymi nogami rozczochranymi włosy.



— idziesz, persname? — stłumionym szeptem wyrzekł człowiek .



— , , iść pozwalasz? — odpowiedział persname chciał ominąć stojącą drodze przeszkodę, przytrzymał rękaw surduta.



— świecie żyć chcesz? — szeptał. — żal, dobry , mówię: idź !



— ciekawy wiedzieć, reb persname szynkarzami beczkami robi?



— ? — zaszeptał . — oczy widzą uszy słyszą , robi! wielkie interesy robi przeszkodzisz… przeszkadzać? korzyści ? możesz?



stał chwilę oniemiały. odwrócił poszedł wolna inną stronę.



— mogę? — wymówił drgającymi wargami.



przechodząc chaty zobaczył gołdę, stała oknie. skinął głową wymówił:



— śpij pokoju!



zawołała :



— persname! dziecko siedzi ziemi śpi.



zbliżył spostrzegł istocie końca ławki, siedział chwilą, skurczoną ziemi szarą postać dziecięcą.



— lejbele! — rzekł zdziwieniem.



widział chłopca, przyszedł usiadł. spał , łokcie wspierając podniesionych kolanach, głowę trzymając dłoniach.



— lejbele! — powtórzył persname położył dłoń głowie śpiącego.



dziecię obudziło , otworzyło senne oczy wznosząc twarzy pochylającego młodzieńca, uśmiechnęło .



— przyszedłeś, ? — uśmiechając zapytał .



dziecko namyślało chwilę, odpowiedziało:



— …



— persname mame wiedzą, podziałeś …



— persname śpi śpi… — zaczął , przechylając głowę strony uśmiechając .



— kozy śpią… — dodał chwili wspomnienie najlepszych towarzyszek zaśmiał .



ust zniknął przelotny uśmiech wywołany uśmiechem dziecka. wyprostował , westchnął pochylając głowę, wymówił :



— robić?



persname dłońmi objęła głowę, podniosła twarz smutnymi oczami patrzała gwiaździste niebo. chwili szepnęła cicha :



— zejdy spytam ! zejde uczony … całą biblię pamięć umie.



— spytaj ! — odpowiedział .



dziewczyna zwróciła ciemnemu wnętrzu chaty zawołała:



— zejde! persname czynić każe człowiekowi, lud odwraca twarz , sercu robić mówić ?



zapytanie przerwał modlitwę odmawianą półgłosem. persname znać częstych zapytań wnuczki udzielania odpowiedzi, milczał rozważaniu słów przypominaniu słów świętych zatopiony. ciemności napełniającej wnętrze chaty ozwał stary, trzęsący , podniesiony głos :



— persname rzekł: „uczyniłem , proroku, stróżem placename! słuchaj mowy powtarzaj ludowi twemu. czynić , nazwę wiernym sługą , milczeć , głowę spadnie nieszczęście placename!”.



stary głos wymawiający słowa umilkł, słuchał podniesioną, pobladłą twarzą żarzącym okiem. chwili wskazał palcem punktowi ciemnej izby, szemrać poczynała modlitwa starca, drżącym głosem rzekł:



— prawda! usta przemówił orgname! prawdziwy święty zakon!



oczach persname świeciły wielkie łzy, widział persname. zatopiony myśli , objęła rozpłomieniła całą istotę, wolna skinął głową młodej dziewczynie znak pożegnania odszedł.



pozostała otwartego okna patrzała odchodzącym. postawa twarz spokojne, ciemnej, chudej twarzy łzy perliste płynęły drugą.



— persname głowę ścięli… persname placename wygnali… — szeptała.



, kroków małej chatki znajdując , podniesioną niebu, bladą twarzą wymówił:



— persname prawdę wielkich męczarniach umarł!



oczy persname otwierały , móc dojrzeć wieczornych ciemności oddalającą wolna postać młodzieńca. splotły ręce, usta zwilżone łzami szepnęły:



— persname powiedziała , , powiem , światłości duszy : „persname persname , lud ludem, smutek dam towarzysza twemu smutkowi duszę rozwiodę ciałem razem duszą !”…



dzieci , przejęte tchnieniem starych dziejów podań placename, całą mądrość świata zastępować musiały, czerpały naukę, pociechy, męstwo łzy.











świecie dniało , domostwie persname, dzieci najmniejszych, spał. wschodzący dzień ważnym właściciela zajezdnego domu, głównych dni targowych, sprowadzających miasteczka tłumy okolicznej ludności wszech stanów stopni społecznych. córki persname, dorosłe, silne, brzydkie rozczochrane dziewczyny, pomocą czternastoletniego brata, mendela, gapiowata złośliwa twarz nosiła ślady długoletnich studiów chederze odbywanych, uprzątały lekka paradne pokoje, przeznaczone najdostojniejszych gości, przybrane żółte, odwieczne, kulawe sprzęty, popielate brudu firanki gliniane wazony, wyrastały ciemne karykatury roślin.



paradnych apartamentów znajdowała ogromna izba szynkowna, dnie podobnych zjazdów zgromadzały , piły tańczyły tłumy wieśniaków. izbie dziewka służąca próbowała czyścić niewyczyszczające długie, wąskie stoły ustawione ław otaczających ściany rozniecała skąpy ogień głębokim czarnym otchłań piecowisku, ranek chłodny , wielką, niską szynkownię napełniało powietrze stęchłe wilgotne.



mieszkaniu jankla, pierwszej wejścia izbie, okien wychodzących plac targowy, pusty mgłą poranną okryty, stały osoby: persname żona , twarzami zwróceni oknom, odmawiali długie modlitwy poranne.



, ubraniu, dnie całe przepędzał, długim, wyszarzałym chałacie grubej, czarnej chustce szyi okręconej, modlił :



— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył poganinem! błogosławionym , stworzył niewolnikiem! błogosławionym , stworzył kobietą!



wymawiając śpieszącymi drżącymi żarliwości ustami, kołysał postać tył namiętnymi ruchy. chwili persname, szafirowym kaftanie rękawów krótkiej spódnicy, ukazywały stopy ciemnych płytkim obuwiu, składała oknem krótkie, szybkie pokłony męża wymawiała:



— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył , wola !



zarzucił piersi plecy lekką płachtę płócienną, końców wisiały białe sznurki, mówił:



— błogosławionym , persname, panie świata, oświecił przykazaniami dał zakon cycelach!



persname krótkim pokłonem zaszeptała :



— błogosławionym , panie świata, oswobadzasz więźniów prostujesz , zgięci !



przebierał palcami nici wiszące rozpostartego stołku tałesu, mówiąc:



— wielkim persname, panie świata! wielkim! oblokłeś wielkością światłością płaszczem!



persname kłaniając , wzdychać zaczęła:



— błogosławionym , persname, panie świata — szeptała — dajesz siłę zmęczonemu, sen oczu powiek spędzasz.



wziął koniec persname stołka tałes , owijając płaszczem białej, miękkiej materii żałobnych szlakach, podniósł twarz zawołał:



— błogosławionym , panie świata, , oświecił przykazaniami rozkazał oblekać !



, kołysząc poruszając ustami, włożył głowę sporym guzem, przylegającym czoła, podobny okręcając palca , wymówił:



— zaręczę orgname wieki! zaręczę orgname prawdzie, miłości łasce! zaręczę orgname wierze, poznasz !



zatopieni , usłyszeli rozlegających kroków męskich śpiesznych. persname przeszedł izbę, modlili persname żona , minąwszy izdebkę napełnioną łóżkami, skrzyniami kołyskami, spało małych dzieci, uchylił cicha niskie drzwiczki prowadzące izdebki kantora.



persname porannego świtania. błękitnawym zmroku , napełniał izdebkę, twarzą zwrócony oknu stał modlił . usłyszał wejście przyjaciela, zrazu głowę zwrócił, modlitwy przerwał. , wzniósł górę białe ręce wezwać chciał przybyłego wspólnych modłów, wymówił:



— persname placename! zgaś płomienny gniew zdejm niedolę głowy ludu !



stanął kroków modlącym przyjacielem odpowiedział słowami, lud odpowiada kantorowi intonującemu modlitwy:



— spójrz ujrzyj, jakośmy stali wzgardą narodami; jagnię wiedziono męki, hańbę zniszczenie!



— zapomnieliśmy imienia ; zapomnijże ! — intonował persname.



odpowiadając młodzi ludzie odmawiali jedną najpiękniejszych modlitw, rozbolałych serc ludzkich podnosiły nieba. modlitwie słowo łzą, strofa akordem opiewającym tragiczne dzieje wielkiego ludu.



— ! pomsty litość okaż wybranemu twemu! — mówił kantor.



odpowiadał:



— obroń , panie, oddawaj ręce okrutnych! mówić ludzie: „kędyż ”!



— usłysz jęk oddaj ręce wrogów pragnących zgładzić imię ! wspomnij, zaprzysiągł przodkom naszym: „rozmnożę potomstwo gwiazdy”, wielkiego mnóstwa pozostało !



— zapomnieliśmy imienia twego; zapomnijże !



— , straży izraelowa, chroń ostatki placename, zginął jedyny lud wierzący jedyne imię mówiący: „, persname jedyny”!



postawy przyjaciół modlitwy różne, różnymi charaktery. persname wznosił górę drżące ręce, błękitne oczy zachodziły wilgocią miękkiego wzruszenia, wiotka postać chwiała woli, zdjęta rozmarzeniem zachwytem. persname stał , ramionami skrzyżowanymi piersi, ognistą źrenicą utkwioną błękitnawe obłoki głęboką zmarszczką czole, całej twarzy nadawała wyraz tłumionego gniewu bólu. modlili całym sercem, wiarą głęboką , straż izraelowa, persname jedyny, słyszy głosy. końca modlitwy rozdwoiły duchy. persname intonował prośbę placename uczonych mędrców.



— , ojcze niebieski, mędrców placename żonami, dziećmi uczniami , przebywają ! wołajcie: !



wymówił: „”. milczał chwilę, kantor milczał , odpowiedzi czekając, persname podniesionym głosem drżącymi usty mówić zaczął:



— braci domu persname poddanych ubóstwu grzechom, przebywają , wywiedź oków swobodę, ciemności światłość ! wołajcie: !



— ! — zawołał persname zwrócił twarzą przyjacielowi.



wyciągnęli ręce uścisnęli .



— ! — rzekł . — wyglądasz, tydzień !



— , meirze, wyglądasz! — odpowiedział kantor.



— głowami tydzień przepłynął, tydzień lat…



— tydzień przeniosłem — szepnął kantor.



skarżył .



— persname — rzekł — daj . książkę przyszedłem . książki potrzeba!



stał pochyloną głową.



— książki ! — wyrzekł cicha.



— ? — zapytał .



— książki , meirze, razy czytaliśmy, głowy piły światłość, serca nadzieję, całym świecie ! ogień pożarł, prochy śmietnisko wyrzucono…



— persname! zląkłeś oddałeś pożarcie ogniowi! — zawołał .



— ręce mogłyby popełnić morderstwa; usta rozkazywały uczynić , ust posłuchały. tydzień przyszedł ojciec wielkim gniewem rozkazał , oddał „przeklętą” książkę, sabat czytaliśmy łące. milczałem. krzyczał: „książka?”, powiedziałem: „”, zapytał : „?”, milczałem. persname , wspominając urząd synagodze wielką miłość, lud głosu , lękał dotykać ciała . zaczął rozrzucać izbie, pościel rozrzucił, książkę znalazł. chciał nieść rabina, nóg upadłem prosiłem, robił, pozwolono śpiewać panem odebrano miłość, lud śpiewanie . ojciec zląkł , dumny , syn młody wielki zaszczyt synagodze, myśli, , syn panu śpiewa ludowi słowa modlitwy podaje, powodzenie interesach dawać grzechy przebaczać. poniósł książki rabina, płomienie rzucił, paliła , śmiał skakał radości…



— , , patrzałeś robiłeś?… — drżącym głosem zapytał .



— miałem zrobić? — odszepnął kantor.



— książkę piersi położył… ramionami mymi przycisnął… powiedział ojcu: „ognia rzucać chcesz, rzućże razem !”…



słowa mówił iskrzącym wzrokiem płomieniem rumieńca czole; stał smutny, zawstydzony, pochyloną twarzą spuszczonym wzrokiem.



— mogłem — szepnął — persname , ołtarza odepchnięto ludem bezbożnego ogłoszono… popatrz , , zobacz, pisania mistrza kochałem , duszy … izdebce , twarz pobladła, powieki zaczerwieniły łez…



— , łzy, łzy, łzy ! — zawołał persname, siadając stołku czoło ujmując dłonie. — ! łzy, łzy, łzy , ! — powtarzał szczególnym głosem, , łzawym. — wiekuistość płynąć , dobrego uczynią , , placename ludowi! persname! kocham brata! źrenica oku ! łez lubię powieki zaczerwienione patrzeć mogę! eliezer! pokazuj łez , pokaż ogień oczach siłę głosie , lud miłość czuje, posłuszny dziecko matce…



złorzecząc łzom przyjaciela, persname oczy pełne łez. chciał ukazać , zakrył twarz dłońmi. zakołysał postać mówił :



— , , ! persname! zrobiłeś, książkę ojcu swemu spalenie dając! drugie źródło mądrości dostaniemy! głos jedynego mistrza usłyszymy! płomienie pożarły duszę dusz , prochy śmietnisko wyrzucono… rozniosą wiatry strony, dusza mistrza zobaczy lecące zginienie, zasmuci rozgniewa , powie: „drugi wyklęli ludzie!”.



mówiąc , mógł utaić namiętnego płaczu, porywał. łzy bujne gęste, przenikając palce, spadały chropowatą powierzchnię stołu. przestał wyrzekać płakać. persname zmieniając postawy, pogrążył cichym żalu rozmyślaniu.



otworzył okno.



piaszczystym gruncie rynku snuły różowe złotawe ścieżki. pierwsze promienie słońca, wschodzić zaczynało. jedną świetlistych ścieżek postępował, domostwu persname zmierzając, wysoki, barczysty, bosonogi człowiek. ciężkie stąpania ozwały bliskości okna, siedzieli młodzi ludzie. persname podniósł twarz, głowa idącego człowieka rozczochranych włosach nabrzmiałych ustach mignęła oczami, poznał, .



minut otwartym oknem przeszli ludzie ubrani. wysoki , poważny uśmiechniony, drugi niski, żwawy zmarszczonym czołem gęstwiną popielatych siwizny włosów. morejne persname persname.



dążyli znać plac, widać , drogą uboczną, ukrytą ścianami podwórzami domostw, ukazali , węgła niskiego zajezdnego domu. szli , rozmawiając , , . chodu , milczenia samej twarzy persname, schmurzonej niespokojnej, znać , życzyli , przybywających widział. przebywszy elastyczny nagromadzonego śmiecia grunt, rozdzielał okna domostwa podjazdowych słupów, zniknęli, chwilą persname, sieni głębokiej, mrocznej będącej stajnią.



oderwał chwili wzrok nabożnej książki, czytać zaczął, spojrzawszy persname, zawołał:



— ! twarz zrobiła srogą? srogiej twarzy widziałem !



mogło zdawać, persname usłyszał placename przyjaciela. wzrokiem utkwionym ziemię szepnął :



— persname ! persname persname! biada domowi naszemu! hańba domowi ezofowiczów!



izbie przyległej, cienkimi, niskimi drzwiami rozdzielonej izdebką , ozwały głośne tłumne szmery. krzyknął żonę, wyniosła wyprowadziła dzieci, załopotało podłodze przydeptane, płytkie obuwie jenty: dzieci rozbudzone zapłakały, przeraźliwszy wrzask oddalał głąb domu, ścianą ozwały stąpania ludzi, spieszne głośne posuwanie drewnianych stołków koniec stłumiony, głośny, gwałtowny, szept rozpoczynającej rozmowy.



wstał stołka.



— ! — rzekł . — idźmy !



— iść? — zapytał kantor, odrywając czytania .



— ściana cienka … — zaczął .



dokończył umilkł , ścianą dał słyszeć gwałtowny placename stryja , :



— wiedziałem! , , powiedziałeś.



zabrzmiał żółciowy, przykry śmiech persname.



— rozum głowie ! — zawołał. — wiedziałem, , , zgoda interes trudna ! interes załatwię…



— sza! — syknął persname, głosy, poniosły chwilą, zaczęły szeptać.



— persname! idź ! — zawołał .



rozumiał .



— persname! chcesz czcić ojca , przykazanym górze ?



syn westchnął.



— płacząc proszę jehowę, mógł czcić ojca …



persname rękę pochwycił.



— , idź ! idź ! zostaniesz , … … czcić ojca …



młody człowiek mówił uniesieniem, zbladł zmieszał .



— pójdę ? — szepnął. — wielkim sekrecie rozmawiają…



zabrzmiał ścianą głośniejszy wykrzyk persname:



— persname, nędzarz, , złodziej… grube pieniądze wezmą…



— chłopi, wódkę wieźli? — zwołał persname.



zaśmiał .



— szynkarzy ciałami, duszami dobytkami kieszeniach siedzą…



— szaa! — syknął flegmatyczniejszy ostrożniejszy towarzyszy persname.



persname drżeć począł. przebłysk domysłu umyśle zaświtał.



— persname persname! — zaszeptał niezwykłą gwałtownością. — chcę iść, tamtędy, koło , lękam … domyślą , sekretu dowiedziałem …



persname blady chusta.



— eliezerze! bracie — zwołał — chcę, serce pękło żałości.



mówiąc , jedną ręką odsunął stół oknie stojący, drugą popchnął przyjaciela otwartemu oknu.



— okno niskie — szepnął. — idź! idź szkoły! padnij twarzą panem, módl płacz!



mgnieniu oka zniknął izdebki. persname wyprostował rzekł :



— ! pokażę ! wiedzą, uszy, słyszeć mogły!



mówiąc , otworzył niskie drzwiczki wszedł sąsiedniej izby.



ścianą przysuniętych stołkach siedzieli ludzie. rozdzielał mały stół prostego białego drzewa. persname wspierali łokciami pochylali głowy. persname siedział wyprostowany, wspaniały, błyszczący okrywających sajet atłasów . persname twarz płonącą ceglastych, gorączkowych rumieńców, persname blady. oczy pierwszego połyskiwały , , , wzrok drugiego spuszczał ziemi, trosce srogiej niepewności. plastycznego spokoju zachwiać mogło. policzki rumieniły zwykłą czerstwością, pulchnych wargach spoczywał wiekuisty miodowy uśmiech doskonałego zadowolenia.



otwierał drzwiczki, uszu doszły słowa stryja , :



— dwór spali podwałem?



— , , ! — odszepnął kamionker. — wielka bieda! żebrakiem zrobi !



mówiący umilkł zatrząsł trwogi gniewu. zobaczył otwierające drzwiczki wchodzącego persname. zobaczyli towarzysze . uśmiechnięte usta persname otworzyły , czoło persname zmarszczyło .



widział wrażenie, sprawiło wejście . przestąpiwszy próg, zatrzymał chwilę wzrok utkwił twarzy stryja . wzrok przenikliwy, śmiały, pokorny, smutny błagalny, spotkawszy , oczy persname zamigotały spuściły ziemi. głowa , szarą siwizną okryta, pochyliła , ręce opadły kolana drżeć zaczęły.



wolna przeszedł izbę znalazł innej, stojącego ścianą piecem stał wyczekującej postawie, plecami wycierał nędzną pobiałę ściany, bezmyślnymi oczami spoglądał bose stopy.



odchodzącym ozwał placename persname:



— ferszołtener (przeklęty).



persname milczeli .



— , , złe miejsce przyprowadził? — zapytał persname.



— ostrzegłeś, drzwiami słyszeć? — zaszeptał persname.



tłumaczył , drzwiami izdebka syna , kantora, interesów obojętny , rozumie, czytając modląc , słyszy.



— mogłem wiedzieć, przeklęty dzieciak ? wszedł? okno, złodziej?



— ! — rzekł chwili, namyślając ośmielając. — szkodzi, słyszał? izraelitą, ! ! pary ust wypuścić śmiał!



— śmieć — zauważył . — oko mieć usta słowo wypuszczą, zegniemy …



wstał.



— róbcie, chcecie — rzekł . — interesu należeć chcę…



rzucił zjadliwe spojrzenie.



— — rzekł — . persname zarobek większy… ryzyko, korzyść …



usiadł. ciężka walka malowała twarzy , wrażliwej, nerwowej, zbrużdżonej namiętnościami różne kierunki.



, trzymał ręce kawałek kredy, zaczął pisać małej czarnej tabliczce.



— tysięcy wiader — mówił — ruble wiadro, tysiące rubli. … tysięcy sześćset rubli kopiejek trzecia… rubli wezmą persname persname, ! tysięcy rubli kopiejek trzecia.



wstał . mówił. patrzał ziemię rękach miął chustkę. chwili podnosząc oczu zapytał:



— nastąpi?



— nastąpi! — odpowiedział .



mówiąc żegnając towarzyszy, szybkim krokiem wyszedł izby.



obszernego placu zaczynał ruch, gwar turkot przybywających wielki targ wozów ludzi. ludność całego miasteczka stała nogach, gotując sprawiania dniu licznych najróżnorodniejszych interesów. domu spał; wstano .



stronie domu, zamieszkiwali rodzinami persname persname, słychać głosów męskich, rozmawiających , . wymieniano różne przedmioty handlu stawiano liczne szeregi cyfr. rozmowę mieszało czasu czasu opowiadanie , śpiewnym głosem wypowiadane, następowały wykrzyki zdziwienia, tłumne zapytania wesołe śmiechy. czuć pokój zadowolenie ludzi pracujących dobrobytu rodzin , troskę sprawy życiowe osładzających wzajemną otwartością, ufnością przyjaźnią.



dużej, widnej bawialnej izbie pachnącej jedliną, gałązkami usypano dnia podłogę, wymiecioną, starej, żółtej kanapie stołem zasłanym barwistą serwetą siedział odświętnym ubraniu błyszczącej sajety, aksamitnej czapeczce srebrzystych włosach wolna szczerosrebrną łyżeczką popijał woniejącą, wyborną herbatę. ogromny, błyszczący złoto samowar stał poranku , , szafie, szyby przeglądały dostatnie naczynia kuchenne stołowe, żarzył węglami buchał parą sąsiedniej izbie wielkiej, czystej, ławami stołami ostawionej, oświetlonej szerokim płomieniem ogniska, roznieconym wielkim kuchennym piecu. nastawienie ogromnego samowaru , szerokość kuchennego ogniska, żwawe krzątanie licznej służby domowej, odświętne ubranie persname białość firanek ozdabiających okna bawialnej izby objawiały, domostwie bogatej rodziny kupieckiej spodziewano dnia licznych gości przyjęcie czyniono wesołe uprzejme przygotowania.



ranek wczesny stary persname siedział , lubując atmosferą ładu dostatku, otaczała, odgłosami rozmów krzątań napełniających szczytu podstaw dom obszerny ludny. chwil częstych , poważnemu patriarsze starożytnego rodu całej pełni uczuć dawały łaski dostojeństwa zlane błogosławioną starość .



otworzyły drzwi sieni, wszedł izby , pierzchnęła błogość napełniająca przygasłe źrenice rozjaśniająca zbrużdżone czoło . widok wnuka przywiódł znać pamięć bolący cierń , wdzięcznego rozpamiętywania kwiatów żywota zapomniał chwilę. pierwsze spojrzenie młodego człowieka sprawiało wrażenie fałszywej, smutnej burzliwej nuty, wmieszanej akord harmonijny wesoły. troska niepokój malowały pobladłej twarzy , oczach płonął ogień wzburzonych uczuć myśli. wszedł izby , spotkał wzrokiem spojrzeniem dziada, pochylił twarz zwolnił kroku. zbliżał dobroczyńcy ojca ojca ufnością pieszczotą ulubionego dziecka. czuł, starcem , wypiastował dzieciństwo młodość , wznosiła wyższa twardsza zapora. wiedział , zaporę wzniósł słowami postępkami swymi; dawną czułością przygasłych oczu , patrzały ; zbliżył dziada spuszczoną powieką, stanął nieśmiałej postawie proszącym, pokornym głosem rzekł:



— zejde! chciał jednej ważnej rzeczy pomówić!



widok nieśmiałości , ulubione dziecko zbliżało , przyciszony proszący dźwięk głosu persname surowym stał , smutnym.



— mów! — odpowiedział , .



— zejde! pozwolisz zamknąć drzwi okno, rozmowy posłyszeć mógł?



— zamknij! — odpowiedział persname niepokojem oczekiwał dalszej rozmowy wnukiem.



zamknął drzwi okno, dziada stanąwszy, zaczął:



— zejde! wiem, słowami przyniosę zmartwienie kłopot. kogóż udać ? ojcem dobroczyńcą… ciągnie serce zgryzocie …



głos zadrżał. widać twarzy, głęboka czułość serca ciągnęła kolan ramiona starca , zmiękczony , rozbłysłym okiem, odpowiedział:



— mów ! przyczyny gniewać , , pragnie widzieć dusza , zapomnę , synem syna , oczu zniknął… kłopot masz, głowy zdejmę, krzywdę wyrządził, stanę …



persname słowa wywarły wpływ ośmielający pocieszający.



— zejde! — rzekł śmielszym głosem — głowie , , kłopotu krzywdy wyrządził. strasznym sekrecie dowiedziałem wiem , zrobić. zataić mogę, zataję, świecie stanie wielki grzech, lud placename wielki wstyd spadnie. pomyślałem, sekrecie , zejde, powiem, siwymi włosami powagą , duszami ludzkimi masz, grzechowi wstydowi przeszkodzie stanął…



wpatrywał twarz wnuka ciekawością, niezadowoleniem.



— ! — rzekł. — ludziom , sekretów strasznych przenikają otwierają. boję , otworzysz serca , otworzysz innymi ludźmi nieprzyjemności wypadną… mów! straszny sekret?



odpowiedział:



— sekret : trzyma posesji persname dziedzica wielką gorzelnię … gorzelni wypędził tysięcy wiader wódki, sprzedawał całe lato. sprzedawał , cena niska . cena podskoczyła górę sprzedać , podatku, rząd bierze, zapłacić …



— mów ! — przerwał , twarz zdradzała wzrastający niepokój.



persname głos zniżył szeptu :



— podatku zapłacić, persname wódkę wykradł dworu przeszłej nocy przewiózł wzgórze, szynkarze różnych stron targowali rozkupywali… pomyślał : „, urzędnik przyjedzie rewidować podwał wódki znajdzie?… wielka odpowiedzialność wielki sąd”… pomyślał, ludzi najął… zejde!! nędzarzy pieniędzmi skusił…



— sza! — zawołał przyciszonym głosem persname. — milcz słowo ust wyjdzie! końca mowy domyśliłem !



ręce starca drżały, siwe brwi zsunęły zjeżyły. persname umilkł pełnymi niespokojnego oczekiwania oczami patrzał dziada.



milczał , podnosząc spuszczonych powiek, niepewnym głosem wymówił:



— usta kłamstwo wyrzekły. !



— zejde! — zaszeptał . — prawda , słońce, niebie świeci! ! , zejde, słyszałeś, wypadki przytrafiały zaprzeszłego przeszłego różnych stronach… wypadki, zejde, przytrafiają , prawemu persname serce ściska boleści, czoło pali wstydu!…



— możesz wiedzieć? możesz rozumieć? wierzę!



— mogę wiedzieć rozumieć? zejde! domu chowałem . domu ludzi przychodziło przyjeżdżało: placename chrześcijan, kupców panów, bogatych biednych… interesach rozmawiali, słuchałem rozumiałem. rozumieć?…



milczał . najsprzeczniejsze uczucia malowały twarzy , zaniepokojonej. gniew wnuka wezbrał piersi.



— rozumiesz! — zawołał. — ciekawy ! dusza , pełna niespokojności, niespokojność roznosi! spokój starości trujesz! szczęśliwy byłem, oczy zobaczyły! wszedłeś, weszła !



pochylił głowę.



— zejde! — rzekł . — łajesz? interesem przyszedłem…



— cudzych interesów mieszać ? — dziwnym wahaniem głosie zawołał starzec.



— cudzy interes! — odparł . — persname … … brzydkimi postępkami duszę placename psuje sławę światem plami?… zejde! interes cudzym ! syn , , interesu należy!



podniósł kanapy opadł.



— syn , persname! — zawołał.



bystrym, przenikliwym spojrzeniem przeszył twarz persname.



— kłamiesz?



— widziałem słyszałem… — szepnął .



namyślał długą chwilę.



— ! — rzekł wolna. — masz prawo skarżyć stryja ! brat ojca postępku spaść wielkie nieszczęście wielka hańba ród . rodzie persname paskudnych rzeczy bywało synowi memu zabronię interesu należeć…



— zejde! powiedz kalmanowi, robili!



— głupi ! — rzekł . — persname persname synami mymi mężami córek? posłuchają!



— posłuchają — zawołał — , zejde, oskarż dziedzicem kamiońskim… oskarż sądem!



podniósł wnuka wzrok roziskrzony.



— rady głupie ! — zawołał wybuchem. — serce napojone żółcią piołunem narodowi własnemu! ! dziada donosiciela chcesz zrobić! chcesz, dziad głowy braci , izraelitów, niebezpieczeństwu poddawał!



chciał mówić, chwili otworzyły drzwi izby weszło placename przybyłych sąsiedztwa targ szybowski. poważni zamożni kupcy dzierżawcy sąsiednich dóbr wiejskich. przypodniósł powitanie, podeszli, ręce ściskali uprzejmymi pozdrowieniami oświadczali, celem przybycia persname interesa, dnia sprawić mieli, chęć odwiedzenia mądrego szanowanego reba persname. persname grzeczności gości wzajemnymi grzecznościami odpowiadał, poważnym gestem wskazał krzesła stołu stojące, opuszczając miejsca żółtej kanapie, ręce chude pomarszczone klasnął. hasło wywołało sąsiedniej izby hożą dziewkę, służącą, srebrnej szklanek herbaty wniosła gośćmi ustawiła. gościnność przyjęcia sędziwemu gospodarzowi uśmiechami ukłonami dziękowali, herbaty, mocna woń rozeszła izbie, wyraźną przyjemnością zakosztowali interesach handlowych sprawach familijnych żywe opowiadania rozmowy wieść zaczęli.



persname ujrzawszy, oczekiwałby możność dalszego rozmawiania dziadem, usunął wielkiej kuchennej izby, wrzało garnku. znajdowali goście, niepodobni , bawialni ugaszczał naczelnik domu.



ławach ścian stojących siedziało mężczyzn ubogich, znoszonych ubraniach, córka , , synową , żoną , rozmawiając, częstowały czarkami miodu, wielkimi, białymi chałami dymiącym misach krupnikiem. siedzący ławach ludzie odpowiadali uprzejmym gospodyniom domu , , ofiarowane pożywienie dziękowali. pochodzili ubogiej klasy okolicznych pachciarzy, szynkarzy, faktorów, przekupniów trudniących drobnym handlem. ciemne twarze , chude ciała zgrubiałe ręce objawiały życie ubóstwa, trosk ciężkiej walki byt. najdrobniejszy pieniądz wydany domem konieczne pożywienie wydatkiem uszczerbkiem znacznym; przybywając targi , dążyli domostwu ezofowiczów, drzwi otwierały , chętne zwyczajem trwającym setek lat.



kobiety , jedwabnych spódnicach podniesionych, złotych kolcach kwiecistych czepcach, uśmiechami rumianych ustach, krzątały piecem kuchennym, buchał jaskrawy blask ognia, otwartymi oknami, obsiadali ławy pokorni wdzięczni goście. oknami ukazywały nagromadzone twarze wyciągające ręce. zbiór braci najuboższych, targ przybyłych celu handlów zarobków, obudzenia miłosierdzia szczęśliwszych współwyznawców. łachmanów, okrywały, poznać żebraków, różnymi kolejami losu ostateczne ubóstwo wtrąconych, miłosierdzie publiczne, placename rozwinięte, ogarnąć zdołało. ludziom dziewki służące rozdawały okna chleb, zsiadłe mleko drobną miedzianą monetę. gwar dziękczynień błogosławieństw wnikał izby znać rozlegał sercach gospodarujących kobiet, uśmiechały głębokich kieszeni wyjmowały nowe garście miedzianych monet.



innej stronie izby kuchennej wesołe gwarne odbywały sceny. gromadka dziatwy domowej, chłopców dziewcząt najróżniejszego wieku złożona, skupiła ścianą, odświętnych ubiorach odświętnymi łakociami ustach. starsi chłopcy milcząc przypatrywali przybyłym przybywającym obcym ludziom rozmów słuchali; dziewczynki zdawały , , widzieć , zajęte barwnymi spódniczkami, przybrano, sznurami pociorek, otaczały szyje, długimi wstęgami, związano płowe czarne warkocze. dziatwa najmłodsza pełzała ziemi, śmiejąc płacząc, zajadało złociste obwarzanki wielkie kawały chleba, błyszczące grubą warstwą miodu. gromadki - praprawnuków siedziała ławie prababka . dnie dzisiejszemu podobne gwarem tłumem napływających domu obcych twarzy wstrząsały drzemiącym umysłem budziły wspomnienia dawnej przeszłości. dniach pamięcią prastarej kobiety migotały obrazy własnej przeszłości , obrazy dni, , szczęśliwą małżonką ukochanego będąc, tradycje zwyczaje domu przyjęła utrzymania całej świetności przykładała całą siłą serca , głowy rąk. złotawe źrenice spoglądały , wargach widzialnych rozkwitał uśmiech doskonałego zadowolenia. wnuczki obudziły , podniosły łoża, przyoblekły najkosztowniejszą najkwiecistszą szatę, wprowadzeniem bawialni, zwykłe miejsce okna najparadniejszym domu fotelu zająć miała, strój uzupełniały. persname spinała zawój prababki diamentową gwiazdą, młodszych sióstr wkładała uszy olbrzymie kolce brylantów, druga owijała pomarszczoną szyję sznurami pereł ciężki złoty łańcuch układała piersi, najpiękniejsze układał wzory śnieżnej bieli fartucha. czyniąc , uśmiechały młode dziewczyny, odchylały głowy lepszego przyjrzenia własnemu dziełu, spoglądały złotawe źrenice prababki głośne całusy składały pomarszczonym czole. pachciarze, , ubodzy spoglądali grupę złożoną stuletniej rodzicielki rodu strojących hożych dziewcząt, kołysali głowami wielką starością , bogactwem klejnotów otaczającą miłością; wychodziły cmokania wykrzyki zachwytu, oczy pełne rozrzewnienia czci.



druga strona domu, , kwadransem rozlegały żywe wesołe rozmowy dojrzałych członków rodziny, pustą cichą .



przeszedł wąski korytarz otworzywszy drzwi mieszkania stryja , , spotkał progu wybiegającym młodym swym bratem stryjecznym przyjacielem, chaimem. dziecinna twarz persname, ocieniona kędzierzawymi, złotawymi włosy, ożywioną rozpromienioną .



— stryj ? — zapytał persname.



— ? — nadzwyczajnym pośpiechem odpowiedział młody chłopak. — poszedł persname woły rynku kupować!



— , , idziesz?



chłopak zapytania usłyszał . usunął drogi brata wkładając głowę czepeczkę, wesołym nuceniem wybiegł domu. rozweselił gwar ruch dnia nęciły tłumne widowiska różnorodne targi miejskiego rynku.



wyszedł ganek rozejrzał obszernym placu. rozpoczynał , wozów, zebrały samym środku, zobaczył persname rozprawiającego gromadką wieśniaków, targował rosłych, wozów stojących wołów. persname dostrzegł . stał ganku jednego domów otaczających rynek poważnymi kupcami przybyłymi sąsiedztwa toczył ożywioną rozmowę, treść poznać gestach żywych, poruszały ręce , liczące palcach przewidywane wydatki zyski.



zbliżać ludzi, najpoważniejszych placename rodzinie, chcieć rozpoczynać rozmowę nietyczącą spraw dnia dzisiejszego daremnym . persname wiedział daremnych prób czynił. świat , ruchliwie otaczający dnia , widział mgłę sen. dziwnym wydawało , ludzi myślał , mógł przestać myśleć, chciał.



„?” — mówił duchu. „mogę?” — dodawał smętnym wzrokiem spoglądał , patrzał , rzec mógł, znudzonym zmęczonym. głębi piersi wrzało kipiało. zdawał sprawy uczuć , czuł, czekać milczeniu pory, miasteczku uspokoi ucichnie, miasteczkiem błyśnie niebie ognista łuna pożaru — niepodobna .



— człowiek zawinił ? — mówił .



myślał dziedzicu kamiońskim.



wzrok , niepewny, zwątpiały, błądząc rynku, padł ganek przyozdabiający dom kupca witebskiego. ganku stał właściciel domu rozwartym przodu, półkrótkim surducie, błyszczącym łańcuchem atłasowej kamizelce. palił cygaro spoglądał rozpoczynający rynku ruch targowy spokojną miną człowieka, ruchu udziału brać zamierza. istocie, handlując drzewem, ogromnych ilościach skupował właścicieli wiejskich powiatów, persname spraw targu szybowskim mieć mógł. wytwornym przekonanym ważności prowadzonych interesów, pstry motłoch , zajęty detaliczną sprzedażą zboża bydła, mieszać chciał.



zbiegł wschodów ganku zmierzał witebskiemu, ujrzawszy uśmiechnął wyciągnął roztwartą rękę.



— , ! — zawołał. — rzadki gość! miły gość! ! wiem, czasu przyjść mogłeś, rodzicom narzeczonej pokłon oddać! srogi zejde bet--persname siedzieć kazał czytać! ! znaczy! zejde dobry , kochany staruszek! złego serca ukarał złego serca zgrzeszył! , młody… poswawolił … ! chodź salonu, żonie powiem, przyszła przyjmowała kochanego zięcia!



przemawiając, światowy kupiec uśmiechał , poglądał przyszłego zięcia rękę trzymając wiódł salonu. zieloną rypsową kanapą zatrzymując , spojrzał oczy dodał:



— , , skromny narzeczonej wstydzisz , ! lubię! młodzieńcy ! córka edukowana wielkim świecie żyła, zwyczaje . dziwi płacze, narzeczonego zna, ślub wesele miesiąc nastąpić . ! pójdę, przyprowadzę ! okna pozamykam, widział, jesteście. pogadajcie … poznajcie …



mówiąc , chciał odejść, persname przytrzymał rękaw surduta.



— ! — rzekł. — narzeczona wesele głowie siedzą! innym interesem przyszedłem…



spojrzał poważną pobladłą twarz młodego człowieka spochmurniał .



— interesem , rebe, przyszedłem… — mówił persname, persname mowę przebił:



— interes, mówić!



— bywają świecie interesy — odparł młody człowiek — należą mówić myśleć .



mówiąc , myśli , cywilizowanym języku nosi imię spraw publicznych. nazwy znał, czuł rzecz, wyraża.



— strasznym sekrecie dowiedziałem …



podskoczył fotela, usiadł chwilą.



— strasznym sekrecie wiedzieć chcę! — zawołał. — masz mówić? ciekawy!



— , rebe, przeszkodzie stanął…



— stawać? ? gadaniem przyszedł?



— , rebe, bogaty mówić umiesz, całym światem zgodę trzymasz, samym wielkim rabinem, uśmiecha , zobaczy. słowo chciał…



— chcę! — przerwał stanowczością głosie chmurą czole. — bogaty zgodę trzymam, prawda, powiem, .



zniżył głos dodał:



— sekrety ludzkie wdawał interesom przeszkodzie stawał, bogaty , zgody znalazł świecie, …



— ! — chwili namysłu rzekł . — słyszeć, świecie , chciał, krzywdę ludzką…



— ! mówi krzywdzie? — uśmiechając , rzekł . — krzywdzę … handluję , handluję, kontenci przyjaźń … , dziękować persname, ludziom oczy patrzeć mogę majątku, dzieci zbieram, łzy szkody cudzej…



persname uszanowaniem głowę mówiącym pochylił.



— wiem, rebe, , powiedziałeś. interesy prowadzisz, uczciwością rozumem, przedwieczny dał, honor domowi placename przynosisz. zdaje, człowiek uczciwym , cudzą nikczemność patrzeć , przeszkodzić krzywdzie ludzkiej, przeszkodzi, , krzywdę sprawił. dowiedziałem , człowiekowi niewinnemu jednego braci placename wielka krzywda stać … mogę, szukam ludzi , niewinnego nieszczęścia ratować…



najniespodzianiej świecie przerwał mówiącemu głośny wesoły śmiech witebskiego, wstał fotelu gościa ramieniu poklepał.



— , ! — rzekł. — widzę, , , gorąca głowa! chcesz kłopot wyjąć głowę włożyć! ! prezent dziękuję, wezmę! daj pokój! życie truć, dzisiejszy dzień wesoły? , siadaj fotelu, pójdę narzeczoną przyprowadzę. słyszałeś muzyki!… , ! gra! sabat mogła pograć , posłuchasz…



mówiąc ożywieniem figlarnością głosie wzroku, odejść chciał, przytrzymał rękaw odzienia.



— ! — zawołał. — wysłuchaj …



oczy błysnęły. śmiejąc odpowiedział:



— , ! persname! swawolnikiem ! chcesz starszych ludzi gwałtem przymuszać , robić chcą. ! przebaczam idę, narzeczoną zawołać…



mówiąc , posunął drzwiom, zastąpił drogę.



— ! — zawołał. — puszczę, wysłuchasz! kogóż udam ? zajęci gośćmi interesami swymi… , rebe, robisz czas masz…



umilkł, przestał uśmiechać chmurą niezadowolenia pogodnym czole poważnym gestem dłoń ramieniu położył.



— słuchaj, — rzekł — powiem. niedobrą drogę wszedłeś. ludzie gadają , gniewają , pobłażam. pobłażam , myślę, , wiem, rzeczy , placename, powinny, ! ! myślę, mówię okazuję! mówić okazywać? pomogę? persname rzeczy zrobił, sprzeciwiając obróciłbym , ludzkie wymyślenia omyłki , przyjdą ludzie , przerobią. rzecz , familii interesów patrzeć. sędzia? rabin! milczę, panu persname ludziom dogadzam, drogę włażę żyję. , robię chciałbym, , meirze, robił. rad dawał pozwalałbym żyć chęci, mężem córki masz zostać, oko muszę mieć…



— ! — przerwał , rozognionych źrenicach migotać zaczynały łzy rozdrażnienia. — gniewaj zuchwałe słowo, powiem. córki żonę pojmę mężem !…



osłupiał zdumienia.



— ! — zawołał chwili. — nowość słyszę? dziad umówił merę, przysłał zaręczynowych prezentów?



— persname umówił — drżącym głosem odpowiedział persname — zrobił woli.



— ! — najwyższym zdumieniem zawołał . — ? masz córce ?



— , rebe, , serce ciągnie. , rebe, … , przechodząc okien, słyszałem , płakała skarżyła , chcą prostego, ciemnego placename wydać. ! ! prosty, nieedukowany placename… edukacja guście… łańcuchy nakładać?… dzieci wiemy, żąda dusza , żąda…



persname osłupiałym okiem mówiącego patrzał. ręce podniósł głowie zawołał:



— uszy słyszały? rozum słowa zrozumiał? chcesz córki? chcesz pięknej edukowanej mery?



rumieniec wytrysnął czoło. łagodny dyplomatyczny światowiec zmienił obrażonego rozgniewanego ojca. chwili stukiem rozmawiających drzwi prowadzące dalszych pokojów mieszkania progu, twarzą ogniu płomiennymi oczami, zjawiła . kończyła znać chwilą toaletę , skończyła , miała zwykłej jedwabnej sukni, krótką, czerwoną spódniczkę luźny szary kaftan. przednia część peruki ufryzowaną uczesaną, tyłu wisiał niespleciony sznurkiem głowy związany warkocz. progu zjawiła krzyknęła:



— słyszałam!



mogła mówić , wzburzoną. pierś dyszała , oczów sypały iskry. poskoczyła koniec meirowi, ramiona roztworzyła krzyknęła:



— ? córki chcesz? , prosty, ciemny placename szybowa! chcesz żonę wziąć pięknej panny, wielką edukacją! pfuj! głupiec, ! rozpustnik!



próbował miarkować uniesienie żony, przytrzymując łokieć sycząc same ucho:



— ! !



dystynkcja układu, dbałość estetyczne wyglądanie osoby własnej opuściły chwili panią miotała meirem, ściśnioną pięścią wygrażała samą twarzą krzyczała:



— persname chcesz? córki chcesz? , ! bieda! zgryzoty poumieramy! męża znajdzie oczy wypłacze! , ! biedy, głupi, ciemny placename persname żonę wziąć ! placename powiozę , grafa, samego księcia wydam! pfuj! myślisz? dziad , , bogaty kupiec ojcu wielki majątek masz, wielki puryc ! pokażę twemu dziadowi całej familii, dbamy, stary pantofel!



persname okna drzwi zamykał, persname komodzie jesionowej pobliżu fortepianu stojącej poskoczyła, szufladę odsunęła pudełka różne kosztownościami wyjmować zaczęła.



— ! — krzyknęła, rzucając pudełka ziemię. — ! masz nazad prezenty! zanieś placename dziewczynie, romans prowadzisz! żoną !



— sza! — syknął żonie persname pudełka kosztownościami ziemi podnosić zaczął. wyrwała rąk .



— dziadowi odniosę zaręczyny zerwę — mówiła.



— ! — perswadował mąż. — głupstw narobisz… pójdę rozmówię .



słyszała słów męża.



— ! — krzyczała. — głupiec, wariat, rozpustnik córki ! karaimska dziewczyna córki lepsza! ! chwała persname, pozbędziem ! persname placename powiozę wielkiego barona wydam!











południa, persname domostwo persname opuścił, ścigany łajaniem złorzeczeniami , cichymi wymówkami pojednawczymi słowami elego.



rynku wrzał całej pełni ruch targowy. obszerna przestrzeń okrytą wozami, ludźmi, końmi bydłem , najmniejszy przedmiot pomieściłby tłumie gęstym, pstrym, krzyczącym tysiącami głosów mrowiącym tysiącami głów ludzkich zwierzęcych. znajdował jednej stronie rynku kątek . wznosiła wysoka ściana pobielonej budowy , białawą ścianą siedział ziemi starzec przygarbiony, szarym, podartym, długim ubraniu, grubą czerwonawą chustką okręconą szyi. nogi okryte obuwiem znoszonym opylonym przykrywały zgromadzone znacznej ilości kosze półkoszyki łozy uplecione, słomiane kobiałki podobne okazy koszykarskiej roboty.



persname



dzień letni słoneczny, głowę okrywała wielka czapka obłożona lisim futrem, żółtym puszystym, spływały plecy ramiona gęste pasma białych włosów, długa, żółtawa broda szerokim wachlarzem rozkładała piersiach. promienie słońca padały twarz , okrągłą, małą ogromnego zarostu widzialną; sierść lisiego futra opuszczała pomarszczone czoło, rażących blasków dnia chroniła oczu, nabrzmiałe czerwone powieki mrużyły , zakrywając źrenice.



starego persname stała , wysmukła, prosta, poważna , koralowym naszyjnikiem spuszczonym szarą koszulę opływającym plecy warkoczem.



kroków dwojgiem ludzi stały rzędy wozów obciążonych zbożem, drzewem najrozmaitszymi przerobami drobnych produkcji wieśniaczych; wozów ryczały woły krowy, beczały cielęta, rżały konie, uwijali drobni faktorzy przekupnie, krzykiem wielkim targowali ceny towarów barczyści łokciami tłum rozpychający wieśniacy. tłumie słychać krzykliwe wymienianie cyfr różnych, zacięte targi, grube śmiechy, wszczynające kłótnie, wrzaskliwe płacze dzieci piskliwe krzyki kobiet, całą wrzawą mieszał stary, chrypiący głos persname, prawiącego prastare placename powieści. kipiąca wrzawa zastraszała znać, , podniecała, głośniejszą stawała , głos wysilał podnosił, słowa kipiątek wzburzonych gwarów przepływały wyraźne, drżące.



— persname zstąpił góry geogname — mówił, wyśpiewywał stary, drżący głos persname — oblicza biła światłość , lud upadł twarze zawołał człowiek: „mojżeszu! powtórz słowa przedwiecznego!”. stała niebie ziemi wielka cisza; grzmoty umilkły, błyskawice pogasły wichry ziemię, zawołał siedemdziesięciu placename starców otoczyli , gwiazdy otaczają księżyc, powtarzać zaczął ludowi słowa przedwiecznego.



chwili wyłonili wrzaskliwego tłumu ludzie , wyglądający przechodzili koło opowiadającego persname. szli , wymówione imię persname dosłyszawszy, stanęli spojrzeli .



— opowiada! — rzekł .



— opowiada! — dodał drugi.



uśmiechnęli , poszli, , kobieta wyrostków stanęło. kobieta stanęła nasłuchującej postawie zapytała:



— opowiada?



— historię orgname ludu — odpowiedziała .



wyrostki pootwierali usta, kobieta pochyliła głowę, dojrzali mężczyźni uśmiechali , stali słuchali. persname mówił :



— lud usłyszał rozkazania , głosem krzyknął: „pełnić !”. persname oparł górę geogname kamieni, wypisał rozkazania , ludu powiedział: „placename pokolenia, , starzy, młodzieńcy, kobiety dzieci, człowiek persname domu, cudzoziemiec, znajduje, , ścina drzewo, , czerpie wodę, przychodźcie zawierać przymierze persname, zaprzysięgli pełnić rozkazania , przysiągł dotrzymać obietnic !”.



— ! — odezwał otaczającymi głos . — piękne rzeczy opowiada.



— , ścina drzewa, , czerpie wodę… — powtórzył człowiek nędznym ubraniu, westchnął rzucił okiem roziskrzonym obłokom.



kobieta, pochyloną persname głową przysłuchująca słowom , wydobyła kieszeni bezbarwnej spódnicy brudną chustkę rozwiązawszy węzełek znajdujący jednego końców rzuciła kolana persname wielką miedzianą monetę.



osobami stanęło . kroków nieruchomej gromadki kupczyli, kłócili , krzyczeli ludzie żądni zarobku zysku: placename , niewiasty, mężowie podrastające dzieci, , białawą ścianą wysokiego płotu, jednostek szumiącego tłumu oderwanych, milczeniu skupieniu myśli, uśmiechami twarzach westchnieniami piersiach, woli przerzucało duchem świat , duchowy, migotały obrazy rozlegały głosy prastarej, wspaniałej, świętej przeszłości.



zdawać mogło, czuł zwróconą uwagę otaczającej gromadki oczy twarz wlepione rozpalały serce zapładniały pamięć. czerwonych, mrużących powiek źrenice błysnęły , zmiętego czoła zsunęła tył puszysta czapka lisia, podniósł głowę, żółtawe pasma długiej brody rozłożyły podniosły ramiona. wyglądał stary, ślepy lirnik, radujący doskonalący pieśniami duszę narodu. śpiewnym , przewlekłym donośniejszym głosem mówić zaczął :



— placename przeszli persname, persname położył miejscu wielkie kamienie wypisał rozkazań jehowy. połowa ludu oparła górę geryzim, druga górę , usłyszeli mocne głosy, wołały , człowiek placename domu uchem słyszeć mógł: „zerwie przymierze panem , pokłon odda fałszywym bogom czcić ojca matki ! zerwie przymierze panem , zażąda majątku cudzego ślepego wprowadzi drogę fałszywą! zerwie przymierze panem , skrzywdzi cudzoziemca, sierotę wdowę, kłamstwo włoży ucha bliźniego, niewinnym powie: «umrze!»”. mocne głosy uszu placename słowa włożyły, lud odpowiedział , usta jednymi ustami głosy głosem : „stanie!”.



— stanie! — zaszeptało persname ust, kwadransem porwane wirem powszednich potrzeb trosk walczyły szeląg straty zysku.



skupioną gromadkę przebiła chrześcijańska wieśniaczka. podjęła ziemi koszów nagromadzonych persname cenę zapytała. persname udzieliła odpowiedź zwykłym , spokojnym głosem. wieśniaczka targować zaczęła, persname odpowiedziała drugi. , odpowiadać chciała, , słów , wymawianych, słyszała . wzrok utkwił punkcie rynku, czoło twarz całą wybuchnął płomienny rumieniec, ustach poważnych rozkwitał uśmiech dziecięcy namiętny. kroków miejsca, znajdowali persname wnuczka , wynurzył tłumu persname swobodniejszym przejściem postępując, zmierzał . widział ; patrzał oczami, malowały pośpiech niepokój; minął persname , spostrzegłszy wszedł bramę synagogalnego dziedzińca.



synagogalny dziedziniec przejść dnia plac targowy.



dążył czarnej chatce rabina , parł tłum ludzi różnego wieku wyglądania. chatki , większy panował ścisk natłok, natłoku rozmawiano , stąpano. , targowym rynku, krzyków, kłótni, śmiechów, roztrącań wzajemnych, twarzy rozognionych oczu połyskujących gorączką zysku, gestów porywczych grubiańskich. gęsty tłum płynął niskiej lepiance uroczystym milczeniu, przerywanym nieśmiałymi szeptami.



wiedział, dążył tłum jakich żywiołów złożonym. stałych mieszkańców placename ; posiadając bezpośredniej bliskości wielkiego rabina, potrzebowali oczekiwać dni szczególnych, móc cieszyć radami, naukami samym widokiem . lud zalegający synagogalne podwórze składał mieszkańców bliskich, dalszych oddalonych okolic zamożnych kupców, ludzi ubraniach znamionujących dostatek wyższy stopień światowej ogłady znajdowała ilość pewna, nieznaczna. ogromną większość stanowiły ciała mizerne, obleczone suknie zszarzałe ubogie, twarze blade, ciężką walką byt napiętnowane, cierpiące cierpliwe. prawdziwa mozaika twarzy starych, młodych, półdziecięcych, niewieścich męskich.



bliskości chaty znajdując , zatrzymał chwilę.



— pójdę? — rzekł . — słuchać zechce!



— — dodał — kogóż pójdę?



chwilowym zmieszał tłumem znalazł roztwartych drzwi czarnej lepianki.



roztwartymi drzwiami ciasnej, ciemnawej sionce stał istny mur pleców ludzkich złożony panowało najgłębsze milczenie, przerywane trudnym oddechem piersi. persname muru torował drogę, przychodziło , większą część ludzi tłoczących placename składali ubodzy pokorni goście, parą godzinami częstowani zamożnej kuchni . spostrzgłszy członka rodziny, dachem znajdowali częstą chętną gościnność, rozstępowali , mogli, przejście umożebnić. pośpiechem czynili roztargnieniem wielkim, wzroki skierowane wnętrzu izby sąsiadującej sionką. dojrzeć dosłyszeć, wnętrzu izby działo, wspinali palce, wyciągali szyje roztwierali oczy rozpromienione, zdumione, ciekawe, pożądliwe trwożne. razy uszu dosięgnął ułamek rozmów wiedzionych, ustach uwiędłych bladych biedy, choroby pracy rozkwitały uśmiechy błogości niewymownej, słowa same dźwięki głosu uwielbianego mędrca wonną oliwą gojącą rany życia.



izba, drzwiach roztwartych stanął persname, wyglądała . głębi , ławie umieszczonej ścianą ciemnym starości stołem, siedział persname, ubraniu postawie znać świąteczności . samą długą suknię, zszarzaną podartą, głowę przykrywała zrudziała czapka, tył głowy zsunięta , zmięty daszek sterczał czołem żółtym, ocienionym ogromną gęstwiną włosów kruczych, lekka przyprószonych siwizną. przygarbiony , górną połową ciała podany, siedział nieruchomości zupełnej czarnymi oczami wodził twarzach postaciach istot ludzkich, stłoczone przeciwległej ściany podnosiły wzroki nabożne, zlęknione, błagalne.



szczupłym, zgarbionym, nieruchomym mędrcem siedzącym ławie istotami , dopuszczonymi zostały obliczność , znajdowała przestrzeń kroków, wyraźnego wezwania przekroczyć śmiał, krzyżowały odmienne rodzaje świateł. świateł , błękitne pogodnych obłoków złociste słońca, wnikało otwarte okna, drugie, jaskrawe, rażące, dymne, buchało komina, paliło rozniecone płomię.



komina, podłodze okrytej grubą warstwą brudu, siedział uczeń sługa rabina — persname mełamedami, pobożny mądry reb . grubej koszuli , opasany powrozem, siedział nagich piętach przykładając drewek ognia, sypał garście ziół suchych wody gotującej garnkach. zajęty czynnością , zdawało, aptekarską, pełnił urząd woźnego. wywoływał ludu znajdującego izbie sionkach , , mniemania woli , przypadała kolej zbliżenia mistrzowi.



wyciągnął gruby, ciemny palec cisnącym ściany ludzkim postaciom ochrypłym głosem zawołał:



— szymszel, arendarz!



wezwany, noszący przeinaczone zepsute biegiem czasu imię persname, najmniejszej mierze przypominał powierzchownością imiennika , poetycznego bohatera potężnego atlety biblii. mały, suchy, ogniście rudy, wysunął tłumu stanąwszy środku izby, pochylił białą, piegowatą twarz samej ziemi.



— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość ! — zawołał jękliwym, drżącym głosem.



głos drżał, drżały ręce ramiona, podniósł twarz , błękitne źrenice obiegać poczęły izbę niepokojem zmieszaniem bliskim obłędu.



siedział skamieniały. oczy utkwiły przerażoną twarz stojącego ryżego człowieczka chwili , człowieczek, przerażeniu słowa przyjść mogąc, milczał , mędrzec wydobył dźwięk gardłowo-nosowy zawołał:



— !



podniósł ramiona wsuniętą głową mówić zaczął:



— ! światłość oświeci ciemności ! rabbi! wielki grzech popełniłem serce drży strachu, usta grzech opowiedzieć ! ! nieszczęśliwy człowiek… żona , , zgubiła duszę wieki , rabbi, nauczysz , wielkiego grzechu oczyścić !



zająknął pokorny pokutnik chwili zebrał odwagę siły nowe.



— ! żona , , dzieci siedliśmy przeszłego piątku sabatowej uczty. stole stała misa mięsem, drugim stole stał garnek mlekiem, żona , , najmniejszych dzieci zgotowała. żona, , czerpała mleko garnka łyżką nalewała najmniejszym dzieciom miski. robiła, ręka zatrzęsła kropla mleka łyżki upadła mięso, misie… , ! głupia kobieta! zrobiła! mięso strefiła zrobiła nieczystym…



utknął mowie persname, mędrzec najlżejszego poruszenia postawie mrugnięcia okiem zapytał:



— , mięsem zrobiłeś?



zapytany głowę pochylił zmieniając postawy , wyjąkał:



— rabbi! jadłem, żona , dzieci jadły!



płomiennych oczu persname posypały iskry.



— nieczystości śmietnisko wyrzucił? — krzyknął. — obrzydliwością usta dzieci zanieczyścił?



chwili milczenia głos pokorny, drżący, ziemi czołgający odpowiedział:



— ! biedny , lichą karczmę arendzie trzymam zarobku ! domu dzieci ojciec stary, mieszka, wnuków sierot, ojciec matka odumarli! rabbi! wyżywić familię tydzień , święty wieczór sabatu, mięso jemy! koszerne mięso drogie… piątku funty kupuję, funtów siły wzmacnia! rabbi! wiedziałem , tydzień włożym chleba, cebuli ogórków… mięsa pożałowałem kropla mleka, jadłem jeść pozwoliłem familii …



żalił obwiniał mizerny persname, mistrz słuchał nachmurzonym groźnym obliczem.



mówić zaczął. mówił gniewem oburzeniem zrazu, nieruchomy sztywny pozostał. szyję wylękłemu upokorzonemu persname wyciągając, wpijał ognistsze groźniejsze wejrzenie. , tłumaczył, pochodzi zakaz mieszania potraw mięsnych mlecznymi, zakazie pisali różni tanaici rabini wielcy pisanie tłumaczyli, objaśniali komentowali późniejsi niezliczeni następcy ; wielkim przestępcą człowiek , zakazem rozmijając , ust wkładać śmie kęs mięsa, upadła kropla mleka.



— grzech ogromnym obliczu ! — zagrzmiał koniec stojącemu kornej postawie . — łakomstwa zerwałeś przymierze, persname zawarł wybranym ludem , przekroczyłeś przykazań, spełniać prawy persname, zasłużyłeś , spadło przekleństwo, persname przeklął prześladujące chłopięta przeklinał miasto ! , ciało zgrzeszyło, dusza pozostała wierzącą świętość zakazu jedzenia mięsa mlekiem, , wielkim żalem przyszedłeś upokorzyłeś , ogromny grzech przebaczam rozkazuję, , żona , dzieci , tygodnie mięsem, mlekiem ciał karmili, pieniądze, wydajecie mięso mleko, ubogim rozdali. tygodnie przejdą, dusze oczyszczone wielkiego plugastwa, osiadło, żyć pokoju pobożności braćmi izraelitami. wołajcie: „stanie!”.



— stanie! — zabrzmiały chórem głosy , znajdowali izdebce, , napełniali sionkę, , tłocząc lepianki chciwymi oczami zaglądali wnętrza otwarte okno.



mały, rudy , oswobodzony ciężaru tłoczącego sumienie straszliwy, innej strony obarczony pokutą czterotygodniowego postu, mającego ostateczności obostrzyć wieczny post dni , łzami rozrzewnienia oczach, dziękczynnym szeptem ustach cofnął sionce zniknął napełniającym tłumie.



reb wyciągnął stojącym ścianą ludziom wskazujący palec zawołał:



— persname, mełamed!



wołanie tłumu wypłynął człowiek krępy zgarbiony, czarnym włosem rozrzuconym nieładzie wielkiej, schylonej głowie, twarzą chmurną zadumaną. kolega , umysłowy przewodnik placename dziatwy, miasteczku placename położonym żyjący nauczający. stanął środku izby grubą księgą rozwartą rękach zwyczaju pozdrowiwszy mistrza, zaczął słowa:



— rabbi! dusza znalazła dni wielkim kłopocie. bachory czytały świętej księdze, wieczorne szemy odmawiać rozkazanym końca pierwszej straży. „! — zapytały bachory — pierwsza straż? straż trzyma?”. zapytali , usta oniemiały. oniemiały? , wiedziałem, odpowiedzieć . , rabbi, przyszedłem, ciemny rozum spłynął promień mądrości. powiedz , rabbi, straże , placename mierzyć długość modlenia , straż trzymają powiedzieć bachorom ?



, zgarbiony człowiek mówić przestał, zgromadzenie całe ciekawością nadzwyczajną wlepiało oczy zapytywanego mędrca odpowiedzi czekało. odpowiedź dała słyszeć . zmieniając postawy , sztywnie podanej, czyniąc poruszenia, persname mówić zaczął:



— straże , zapytujesz? anielskie straże. aniołowie straże trzymają? niebie trzymają. trzymają? trzymają tronem przedwiecznego! dzień kończy mrok zapada, aniołowie dzielą wielkie chóry. pierwszy chór staje tronu persname straż trzyma północy, pora odmawiania modlitw wieczornych. drugi chór przychodzi północy trzyma straż świtu, świcie, kolor biały koloru bladobłękitnego odróżnić , przychodzi chór trzeci straż tronem przedwiecznego trzymać zaczyna. pora modlitw porannych…



persname mędrzec. tłumie ozwały ciche cmokania sykania objawiające podziw zachwyt. mełamed ruszał miejsca . wzrokiem wlepionym ciężką, rozwartą księgę ozwał :



— rabbi! spuść ciemny rozum promień mądrości rozprosz wątpienie, ogarnęło duszę … miasteczka, żyję, dwór bogatego jednego . dworu chodzą bachory różne rzeczy słyszą. bachor wróciwszy dworu opowiadał miasteczku, słyszał, dworze mówiono, pochodzi grzmot. mówiono , grzmot wylatuje nieba , chmury spotkają wypuszczą siłę , nazywa elektryczność. sile słyszałem wiem, prawda, świecie wielkie grzmoty powstają…



czasie mowy gerszona nieruchomy mędrzec uczynił niecierpliwych poruszeń, wargach , wąskich surowych, przesunęły szyderskie uśmiechy.



— nieprawda! — zawołał. — siły świecie powstają grzmoty. placename mieszkali placename, świątynia placename wznosiła górze błyszcząca diamentów złota, grzmotów świecie . cesarz świątynię zburzył lud placename rozproszył całej ziemi, świecie ryknął pierwszy grzmot. pochodził? pochodził piersi samego persname, gruzami świątyni niedolą ludu zapłakał. persname wspaniałości świątyni minionym szczęściu ludu płacze, zapłacze, łkanie rozchodzi całym świecie wielkim grzmotem, łzy padają morza ogromne, morze wzbiera podnosi ziemię, trzęsie ognie wypuszcza. powiedziałem , powstają grzmoty wielkie trzęsienia, ziemia znosi. idź pokoju nauczaj bachorów słów, usłyszałeś!



kornym pokłonem dziękczynnymi wyrazami oddalił tłum wpłynął ponury mełamed wielką księgą rękach, samej chwili kędyś samą ścianą zapłakało dziecię.



zawołał:



— persname, pachciarz , żona , persname…



tłumu wyszli mężczyzna niewiasta. mieli twarze zbolałe zlęknione, niewiasta ręku swym niosła blade, wynędzniałe dziecię. rzucili kolan mędrca wyciągając owinięte bezbarwne szmaty, cicha płaczące dziecko błagali , udzielił leków trapiącą dawna chorobę syna. todros pochylił drobną, bladą twarzyczką wpił bystre, uważne spojrzenie. , komina siedząc, wlepił wzrok mistrza mieszając łyżką gotujące garnkach zioła, oczekiwał rozkazów.



kolei zbliżali uwielbionego mędrca, nauczyciela, lekarza proroka ludzie najróżniejsi, zadający znoszący najróżniejsze pytania prośby. innymi strapiony małżonek , wiodąc żonę młodą hożą, prosił wielkiego rabina, uczynił rodzaj próby persnamepośrednictwem zwanej *wody zazdrości, wypiciu niewiasta podejrzana niewierność małżeńską umrzeć , winną, zdwojoną pięknością zdrowiem rozkwitnie, podejrzewano . zapytywał, czynić , pora modlenia zaskoczy człowieka podróży, wschodowi twarzy obrócić , przykazanym , strony wiatr wielki wielką chmurę kurzawy oczy niesie. znaczna ilość , , skarżąc , płacząc biadając nędzną dolą , błagali mędrca, proroczym okiem rzucił przyszłość oznajmił: rychłoli nadejdzie radosny dzień mesjaszowy, dzień wyzwolenia, spoczynku obfitości?



większość ludzi zgromadzonych chatce żądała, zanosiła próśb zadawała pytań, przybyła , stała dusiła ciasnocie niezmiernej , móc odetchnąć samym powietrzem, oddychała pierś uwielbionego mędrca, napoić uszy słowami wychodzącymi ust , oczy światłością bijącą oblicza.



widać , persname czuł rozumiał wysokość stanowiska . sprawował czynności powagą niezachwianą, niezmordowaną gorliwością cierpliwością niezmąconą. odtrącał , odmawiał. gromił, objaśniał, tłumaczył, opowiadał, pokuty zadawał, leków udzielał, postawy nieruchomej chwilę zmieniając wpijał twarze zbliżających ludzi oczy surowe zadumane. razy, izdebce rozległy najżałośniejsze skargi prośby prorocze dnia mesjaszowego, czarne noc płomienne namiętność oczy zaświeciły wilgotną powłoką. kochał znać lud , żałośliwe zwierzenia jęki łzą oblewały surową źrenicę. chwilami bujne krople potu spływały żółtym czole , pierś strudzona długim mówieniem trudnością oddychać zaczynała. podartym rękawem odzieży ocierał pot czoła, wzmagał siły nowe wiódł dzieło nauczania, karcenia pocieszania ludu. pracował myślą, pamięcią, wyobraźnią piersią, głębokim poczuciem obowiązku, żarliwą wiarą zbawienność świętość trudu , najwyższą bezinteresownością człowieka, potrzebował czarnej lepianki odziedziczonej przodkach, szczupłej strawy codziennej, dostarczanej rękami wiernych, lichej, brudnej, podartej odzieży, dziesiątka lat osłaniała chude ciało .



synagogalny dziedziniec przechodził człowiek śpieszący tłumie szukający. persname, zięć . przejrzał mnogie twarze ludzi otaczających lepiankę rabina, wparł natłoczonej sionki dostrzegłszy koniec stojącego progu izby , pociągnął rękaw surduta.



młody człowiek obudzony ołowianej zadumy, pogrążała nieruchomość kamienną, obejrzał zamyślonym wzrokiem spojrzał stojącego krewnego.



— chodź ! — szepnął ucha.



— mogę iść — odpowiedział persname. — ważny interes rabina czekać , ludzie rozejdą , pomówić…



— chodź! — powtórzył persname ujął ramię opornego młodzieńca.



targnął , powtórzył :



— chodź! zechcesz, przyjdziesz , ludzie rozejdą … wiem, zechcesz…



wyszli natłoczonej chaty. persname idąc milcząc wiódł towarzysza oddaloną stronę obszernego podwórza, panowała samotność zupełna. ścianą bet--midraszu zakryci tłumem kupczącym rynku znacznym oddaleniu drugiego tłumu, oblegał chatę rabina, mogli, rozmowy podsłucha.



oparł plecami ścianę budowy, stanął milcząc , wpatrywał chwilę.



powierzchowność persname jedną , miliony ludzi obojętnych przejść mogły, zauważywszy , oko bacznego myślącego człowieka odkrywało cechy zaciekawiające ciekawości godne. czterdziestoletni, szczupły, staranną czystością, ścisłą wiernością starym przepisom zwyczajom ubrany, rzadkim, jasnopłowym zarostem jasnymi, miękkimi włosy, nosił twarzy bladawej zarysowanej wyraz szczególnego zobojętnienia jakiegoś, lenistwa senności, znikały ustępowały ruchliwym, nerwowym ożywieniem , rzecz szła kombinacje działania interesowe. zobojętnieniem sennością baczne oko odkryć mogło utajone, spodnie , warstwy uczuć charakteru. persname cierpiącego oczach , wielkich, rozwartych, błękitnej źrenicy obleczonej szklistą powłoką. tęsknoty zaznane stłumione przemocą, pragnienia niezaspokojone głębiny piersi zepchnięte malowały zarysie warg cienkich, pojętnych noszących piętno kamiennej rezygnacji. czole białym gładkim powstawały poprzeczne bruzdy. wywoływały wspomnienia odległe, bolące, chwili, zjawiały , persname dotykał dłonią piersi krótkie, urywane westchnienie podnosiło ramiona. widać , przeszłości człowieka odegrał dramat cichy, całej pełni nieznany, rozwiązanie, pogrążając senność wolę myśl , piersi pozostawiło zamierające odradzające echa…



stał młodzieńca, przemocą wyprowadził tłumu, wpatrywał twarz szklistym , cierpiącym okiem.



— ! — rzekł koniec. — persname , , godzinę długą rozmowę synem , abramem. gości porzucił, rozmawiać, rozmowy słuchać kazał, chciał, słowa ust wychodzące słuchające sumienie syna świadka miały. spokojny, persname persname wielkiego grzechu wstydu, staną , należeć …



— staną ! — uniesieniem przerwał persname. — staną ! zrobię, staną !



uśmiech, niewesoły , przeleciał ustach persname.



— zrobisz? — zaśmiał cicha. — zrobisz? domyśliłem , rabinowi mówić chcesz, szukałem , ostrzec nieszczęście głowy odwrócić. myślałeś , rabinowi interes rozpowiesz, zerwie krzyknie, brzydkiej rzeczy robić śmiał. zrobił, posłuszni, prawda, zrobi…



— zrobi? — zawołał .



— , interesach zna — odparł .



uśmiechnął mówił :



— spytał , jedzenie czyste , nieczyste, sabat świecę objaśniać chustką nosa biodra opasywać, siadając jedzenia błogosławić pierwej wino chleb, zapytał , dusze ludzkie przechodzą ciała ciała wypuścił sefirotów, sefiroty nazywają , układać litery imion boskich, słowa wielkich tajemnic ułożyły , nadejdzie dzień mesjaszowy, dniu dziać , zapytania znalazłby odpowiedzi długie uczone. opowiadać zaczniesz gorzelniach, podatkach, dworach pańskich zamiarach, źli ludzie , wytrzeszczy oczy słuchał, słucha człowiek głuchy, rozumie księgami tymi, mądrość czerpie, świat pustynia okryta ciemną nocą!…



persname pochylił głowę.



— czuję, prawdę mówisz — rzekł — , zapytał : „własnej korzyści krzywdzić niewinnego człowieka?”.



odpowiedział:



— zapytał : „niewinny człowiek — placename ?”.



— ! — echowym głosem powtórzył .



spojrzał górę, namyślał , wzruszył ramionami, dziwił , zatopił wzrok twarzy persname.



— ! — wyrzekł. — edomitów nienawidzisz?



zapytany wstrząsnął głową.



— nienawiść przykra sercu — odpowiedział. — … młody byłem… chciałem pójść zawołać: „ratujcie!”. kontent , zrobiłem zostałem, nienawiści sercu …



— — potwierdził . — myślisz — zapytał — persname nienawidzi?



— — zaprzeczył persname — doi krowy wzgardę , interesów pilnują pozwalają, oszukiwał.



— persname nienawidzi? — zapytał .



— — potwierdził . — todros nienawidzi. nienawidzi? żyje samym czasie, … żyje czasie, placename cesarz świątynię jerozolimską zburzył lud placename placename wygnał placename palili stosach całej ziemi gnali. oddycha, chodzi , myśli czuje , żył tysiące tysiąc lat . , śmierci przodka , todrosa, placename przybył, mnóstwo lat upłynęło , wielka bystra rzeka, rzece przypływali mądrzy dobrzy ludzie przynoszący światu mądre dobre rzeczy, dalekiego czasu świat zmienił , ludzie, nienawidzili prześladowali drugiego, rękę zgody podali… , świecie dzieje … ! wiedzieć? urodzenia persname wyjeżdżał, oczy widziały innej książki, , dziadach, pradziadach zostały, człowieka innego narodu, jednego narodu placename…



słuchał głową lekka , myśli potwierdzał słowa towarzysza.



— iść… — rzekł chwili namysłu.



— szukałem , powiedzieć — odparł . — zabroni krzywdzić persname dziedzica, zdawać , persname dziedzic pochodzi narodu idumejczyków, wojował jozuem, narodu placename, bałwanom kłaniał świątynię jerozolimską zburzył, narodu placename, lat placename udręczał… rozmawiać zechce, oczach kofrimem, niedowiarkiem , czasu głowie rozgniewanej ręki opiera uważanie wielkiej familii miłości, lud dziada , , . persname oskarżył, persname popchnąłby zemsty , popycha persname. ! ostrożny! zguba ! uciekaj !



persname przestrogę odpowiedział.



— ! — wymówił. — dziwuję , zdaje, człowieku , głupim, złym mściwym, mieszka wielka dusza… cierpliwy, dni noce siedzi księgami swymi… litościwy! oczy łzami zachodzą, ludzie biedni skarżą płaczą… przystęp daje, naucza pociesza … … persname! wierzy…



słuchając słów, persname uśmiechał szklistym wzrokiem spoglądał obłokom.



— , , mówisz — odparł wolna — powiesz biednym narodzie, ciało wyschło głodu, głowy kłopotów bolące pogardy, tysiące lat pada, pochylone, , spragniony zdroju, biegnie rzeki mądrości, pić? pytaj , mądrość prawdziwa fałszywa, patrz , brudzie, nędzy, małych, lichych interesach żyjąc, mądrości pragnie… mędrców czci, , święte przykazanie , trzyma . zdaje , naród , głupi chciwy, brudny, wielką duszę?



podniósł głowę. rumieniec opłynął czoło, , bywał wzruszonym.



— placename wielką duszę kocham spokojność , szczęście życie … !…



zatrzymał chwilę, porywczym gestem pochwycił ramię zawołał:



— wiem, persname brakuje, wielką duszą wielkim człowiekiem , ludowi placename brakuje, wielkość światem pokazał… , myśli pamięci wyszły dawnych czasów, mieszkają, zamieszkały nowych czasach, świat przypłynęły, , głowy uderzył skrzydłami swymi geogname-olam, anioł poznania, książęciem świata!



młody człowiek, czołem wzrokiem ogniu, słowa mówił, persname wpatrywał głębokim, radosnym smutnym spojrzeniem.



chwili odezwał :



— patrzę, , słucham, zdaje, widzę samego… , lat , … , , gniewałem smuciłem … chciałem…



dotknął dłonią piersi, czole powstały głębokie zmarszczki, źrenice szklistej powłoki spojrzały kędyś … świat przeszłość…



rozmawiali ludzie, ścianę bet-wsparty, drugi stojący. rozmawiali ożywieniem, gwałtownymi gestami. persname oczy płomienne , twarz bladą, persname czoło fałdowało zmarszczkami, wargi drżały . ludzi obcych światu , żyli, czuli myśleli , patrzał , treść rozmowy odgadywać chciał, rzekłby: „kupują, sprzedają, targują , handlu mówią! alboż ludzie , , innym myśleć, mówić, innym cierpieć ?”.



. myślą, mówią, cierpią, mowy wsłuchuje , myśli rozumie, cierpień odgadnąć pragnie. morze ogromne tajemnicze, niebadane , toną!



— chodź domu! — rzekł towarzysza . — persname , , gośćmi stołu zasiądzie , zobaczy. wielka burza głową wisi. persname odniosła prezenty zaręczynowe, dziad córce posłał, nagadała gościach nieprzyjemności zaręczyny zerwała.



uczynił niedbały ruch ręką.



— chciałem — rzekł — dziada przeproszę… głowa zajęta, iść…



persname rodzajem zdziwienia spojrzał mówiącego.



— uparty ! — zauważył.



zmierzali bramie podwórza. persname stanął .



— ! — rzekł. — urzędników idź!



powiódł dłonią czole.



— poszedłbym — rzekł — strach zdejmuje! prawdę wykryją, persname karać , nieszczęśliwych ludzi, skusił… biedni ludzie! głupi ludzie! żałuję…



persname wpatrzył punkt . rynkiem, opustoszałym, przejeżdżała zgrabna najtyczanka dzielnymi końmi ciągnięta, siedział mężczyzna młody, przystojny, wykwintnym ubraniu.



wskazał palcem najtyczankę, zatrzymała domostwem kamionkera, oczami rozwartymi myśli , głowie zawrzała, drżącym głosem zawołał:



— persname! widzisz? dziedzic !











zbliżało zachodowi, ganku domostwa ukazała gromadka ludzi , rozmawiających. dzisiejsi goście , uczęstowani gościnnym stole uściśnieniami rąk żegnali stojącego starca, łaskę, okazał , dziękowali kolei oczekujące wozy siadając, zwracali twarzami stojącym ganku gospodarzom opuszczanego domu.



bawialnej izbie niewiasty domowe pomocą dziewek służebnych sprzątały długiego stołu liczne naczynia stołowe, chowały szaf resztki pozostałych jadeł napojów zwijały grubą, dostatnią czystą bieliznę.



rynku targ końcowi; przerzedzona znaczna ilość wozów ludzi zajmowała część przestrzeni, zmniejszała chwilą. zamian domostwa zajezdne znajdujące placu wrzały gwarem hałasem. ciemne, przepaściste sienie domostw natłoczone wozami końmi wieśniaków, pili, tańczyli, kłócili bawili wielkich szynkowniach.



persname najtłumniej . dziw. obrotny handlarz trzymał dzierżawie okolicznych gorzelni karczem, kierował czynnościami rozporządzał losami całej armii dzierżawców szynkarzy. ludzi podobnych persname owemu, tydzień kupował funty mięsa, osób familię składających jadło siły wzmacniało (samsonowe musiały siły !), biedaków zostawało zupełnej persname zależności. wspaniałomyślnym władcą , wspaniałomyślnymi tłumów wieśniaczych, topiły rozum dobrobyt rodzin rozlewanym rękami morzu alkoholu. persname trzymał ręku swym losy setek, tysięcy rodzin wieśniaczych, [rąk] nicie obmotywały rozdwojone końców kredki dzierżawców szynkarzy, kolei oczekujących przedsiębiorcy głównego polepszenia ostatecznego zniweczenia nędznych , brudnych, mozolnych istnień.



dziwnego, domostwa cisnął tłum największy wozów koni, piła hałasowała największa ilość wieśniaków. kamionker ukazywał tłumowi ugaszczał. gospodarowała żona , , rozstawiając stołach dzbany, butelki czarki, dopomagały brzydkie, barczyste córki , sprzedające końca jednego stołów obwarzanki, chały śledzie. patrzał postać jenty, chudą, podaną , obleczoną luźną, spłowiałą suknię, twarz uwiędłą, zgorzkniałą, żółto odbijającą sterczącej rudego czepka czerwonej róży, widział postać twarz, przesuwające atmosferze dusznej tłumnych oddechów ludzkich odurzającej wyziewami alkoholicznych napojów, przypuścić mógłby, żona handlarza przedsiębiercy wielką skalę, właściciela jednej największych prowincji fortun pieniężnych.



odgadnąć przedsiębiorcę wielką skalę posiadacza kapitałów znacznych rudym, małym człowieczku, wyszarzanym, długim ziemi surducie, szyją ukrytą zwojach czerwonawej chusty, stał gościnnych pokojów domu , kroków progu.



pokój , świetniały żółte, odwieczne sprzęty podartym brudnym obiciem, stojące oknach glinianych wazonach czarne karłowate monstra roślinne.



stał kroków progu, gość , dziedzic , siedział żółtym fotelu, paląc cygaro żartobliwym, zamyślonym wzrokiem spoglądając .



młody wysoki, słusznej silnej postaci; ciemne włosy otwartym czołem, całej twarzy, delikatnej, pozłoconej lekka skwarów letnich, wyraz łagodny, dobroduszny myślący.



wesoła żartobliwość, chwili chwili świeciła szafirowych oczach szlachcica, obudzaną znać widokiem niepozornej postaci, piegowatej twarzy długich, ognistych pejsów reba jankla. zamyślał chwilami , niepozorny rebe długimi pejsami rozmawiał ważnym dlań interesie.



młody , otwartym, myślącym czołem łagodnymi usty, wiedział , rozmawia. stał placename, dzierżawca gorzelni, koniec . mógłby placename dzierżawcą gorzelni?



mógł czynnym wpływowym członkiem zorganizowanego społeczeństwa, doskonałym pobożnym zostającym prawowiernej części społeczeństwa czci wysokiej, mistykiem oczekującym nadejścia dnia persname wiarą , oczekiwali ludzie plemienia wiekami; uczonym bogaczem, powstawali głębokim szacunkiem prostacy narodu , koniec niekształtnych, piegowatych, umytych rąk obmotywały nicie licznych losów ludzkich: placename chrześcijańskich — dziedzic persname, myślącym czołem łagodnymi usty, najlżejszego wyobrażenia.



myśl przyszło zachęcić piegowatego, rudego placename, zbliżył kroków usiadł obecności . persname zbliżaniu siadaniu obecności szlachcica myślał. myślał , okolicznościach podobnych stanie pokorne zwyczajem ojcach dziadach odziedziczonym, bladobłękitne oczy połyskiwały , razy młody zwrócił wzrok inną stronę wyrazu widzieć mógł. , , myśląc sprawy uczucia zdając, czuł , stojących pokorze nóg sercu, codziennym życiu wielkiej nurzało dumie, płynął gryzący jad otrzymywanej oddawanej wzgardy, wzgardy, , grunt złego serca upadnie, zasiewa nienawiść zbrodnię.



— nudzisz , , wiecznymi targami kontraktami swymi! — paląc cygaro mówił dziedzic . — wstąpiłem chwilę , konie odpoczęły , dobre złapałeś…



ukłonił giętko.



— śmiałość wielmożnego przepraszam — rzekł uśmiechem — gorzelnia pańska otworzy miesiąc, chciałbym pierwszeństwo mieć…



— , ! — odparł . — miałbym dać pierwszeństwa, lat dzierżawisz gorzelnię … śpieszyć… miesiąc czasu …



— szkodzi zawczasu interesie pomyśleć? woły skupuję, gorzelni wielmożnego wołów postawić . wołów! żart! dużych pieniędzy wydawać mogę, mając wielmożnego pewności. wielmożny pozwoli, dworu przyjadę kontrakt napiszem…



młody wstał fotela.



— — rzekł — przyjedź… południu, rana domu znajdziesz.



— wielmożny nocować sąsiedztwie? — zapytał powieki drgnęły .



— bliskim sąsiedztwie — odpowiedział chciał mówić, plecami reba persname wolna nieśmiałą ręką poruszone drzwi otworzyły , pokoju wszedł młody placename, wysmukły, kształtny, ubrany, twarzą bladą zmieszaną, okiem gorejącym śmiałym.



widok wchodzącego reb instynktownym ruchem odskoczył tył kroków. białej piegowatej twarzy przebiegły drgnienia przestrachu.



— przyszedł… — zaczął, głos uwiązł gardle.



młody obojętnym przybyłego spojrzeniem zapytał:



— chcesz, kochany? interes ?



— wielmożnego — odpowiedział młody człowiek głosem zniżonym szeptu.



uczynił wolna kroków , zagrodził drogę.



— wielmożny pozwoli rozmawiać ! — krzyknął. — wielmożny otwierać pozwoli! zły człowiek … wtrąca …



persname wyciągnął rękę usunął gestykulującego człowieczka.



— pozwól mówić — rzekł. — interes , czemużbym porozmawiać .



mówiąc , patrzał przybyłego, twarz pięknych, wyrazistych rysach, bladością wzruszenia powleczona, zaciekawiła . obrażała rozśmieszała powstała gwałtowność gestów mowy persname.



— wielmożny zna, wielmożnego znam… — zaczął przybyły cichym , ciężkim głosem.



— wielmożny znać łajdaka … — spróbował wpaść mowę , uczynił gest nakazujący milczenie.



— widziałem razy dziada , , syn, persname, wielmożnego zboże kupuje…



— wnukiem starego ?



— , wnukiem.



— persname ojciec?…



— ; synem , najmłodszego synów persname, umarł.



wyrażał polszczyzną łamaną , znośną. domu dziada słyszał rozmowy prowadzone języku przybywających interesami dziedziców dóbr sąsiednich, stary , uczył czytania pisania innego hebrajskie, samym językiem mówił.



— persname przysłał ? — zapytał .



— ; przyszedłem…



milczał chwilę, wzmagał siły odwagę. wzmógł , podniósł głowę śmielszym głosem zaczął:



— przyszedłem, wielmożnego ostrzec wielkim nieszczęściem, źli ludzie przygotowują…



persname poskoczył rozpościerając ramiona zasłonił kamiońskim.



— milczał? — krzyknął. — masz wielmożnemu panu głowę turbować głupim gadaniem…



zwracając szlachcica, mówił:



— wariat , , łajdak…



persname usunął , uczynił . zdwojoną gorączką oczach, przyśpieszonym oddechem odepchnął mówić zaczął:



— człowiek mówić pozwala, wielmożnemu panu powiem. wielmożny ufa, złym człowiekiem nieprzyjacielem … panu wielkie nieszczęście zrobi… strzeże domu strzeże oka głowie… donosicielem przyszedłem , wielmożnemu panu powiedzieć … mścił , mści … musiałem zrobić , prawy placename zrobić … napisane : „cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków izraelowych”, drugim miejscu napisanym : „milczeć , głowę spadną nieszczęścia placename!”.



przestał mówić, piersi głosu stało. widać , drżał kipiący zapał walczył tajemną, dojmującą trwogą.



spoglądał mówiącego zajęciem, zdziwieniem — uśmiechem. przywykł uśmiechać , patrząc placename, drżąca postawa persname, zagadkowe słowa , uczynione biblijne cytaty, piękne same , brzmiące niewprawnej łamanej mowie placename, śmieszyły , zadziwiały zaciekawiały.



— widzę — zaczął — stary persname wnuka uczonego piśmie świętym obdarzonego darem proroczym. powiedzże , młody proroku, , nieszczęście grozi poczciwy persname, lat dobrym znajomym, powziął ?



stał fotelu, siedział dziedzic, schylony , słodkim uśmiechem ustach szeptał:



— wariat! zdaje , prorokiem ludziom różne rzeczy przepowiada, zły , śmieję drwię…



— , śmiać żartować , zły — odparł szlachcic, zwracając persname pewną ciekawością zapytał:



— nieszczęście spotkać ? powiedz , powiesz prawdę, zrobisz dobry uczynek, wdzięcznym …



odpowiedział:



— wielmożny żąda rzeczy trudnej… myślałem, wielmożny zrozumie słów… mówić…



powiódł dłonią czole, wystąpiło kropel potu.



— wielmożny przyrzecze , powiem straszne słowo, wpadnie ucho , kamień wpada wodę, powtórzy słowa sądem, użytek zrobi? wielmożny da słowo?



bladość mówiącego zwiększała głos drżał.



młody walczył ciekawością wesołym śmiechem, napastował.



— daję słowo honoru — rzekł uśmiechając — słowa wpadną ucha kamień wody.



gorejące oczy persname zwróciły . otworzył usta, powiedzieć, drżały dźwięku wydać mogły. , korzystając gwałtownego wzruszenia, , zda , odebrało chwilę młodemu człowiekowi siłę przytomność, nagłym sprężystym ruchem rzucił , pochwycił przednie klapy surduta całej siły popychać drzwiom zaczął. krzyczał:



— domu przychodzisz, gościowi głupim gadaniem głowę turbować? wielmożny gość … wielki , lata handluję przyjaźń trzymam… idź ! idź ! idź!



usiłował wyzwolić rąk targających popychających, silniejszym posiadał większą giętkość sprężystość ciała, dokonywał wysileń rozpaczliwych. posuwali drzwiom, młody spoglądał zapasy uśmiechem. głową ramionami miotającego podnosiła bledsza twarz persname. oblał płomienny rumieniec.



— wielmożny śmieje — zawołał przerywanym głosem — wielmożny , mówić… wielmożny domu ognia strzeże…



ostatnim wyrazie zniknął progu, persname zdyszany, zmęczony, drgającą twarzą drzwi zatrzasnął.



uśmiechał . . zapasy małego, rudego persname wysokim silnym, wzruszonym, bronić mógł, młodym persname rozśmieszający miały pozór. zapasów długa odzież zapaśników rozwiewała ; uniesienia wysilenia wielkiego podskakiwał . persname drżał , lękał, niezgrabnymi ruchy odpychał napastnika. tworzyło obraz śmieszny, śmieszniejszy, składali ludzie, śmiać ogólnym odwiecznym zwyczajem.



persname sposobem młody szlachcic zrozumieć mógł tajemny, komiczny sens odgrywającej sceny? rozmawiał , wiedział, stał ? młody persname , łamanym zabawnym językiem mówiący, wnuk kupca przyszły kupiec . kimże innym mógł młodym, zabawnym przyszłym kupcem? duchem szlachetnym, zbuntowanym głupotom nieprawościom wszelkim, duchem rozpaczy stęsknionym swobodą wiedzą, przychodząc dokonywał aktu wielkiej odwagi krokiem gubił całą przyszłość , młody najlżejszego wyobrażenia. alboż istnieją duchy szlachetne, zbuntowane złemu, wysoką tęsknotą rozebrane, odważne?



chwili dziedzic przestał uśmiechać patrząc zapytał:



— , człowiek?



— ! człowiek? — powtórzył persname, mgnieniu oka pozór spokojności odzyskać zdołał. — głupstwo, wielmożnego przepraszam, wielmożnego domu spotkało, człowiek wariat… zły złości zwariował…



— — rzekł persname — wygląda wariata. ładną twarz roztropną…



— niezupełny wariat… — zaczął persname, przerwał :



— persname persname?… — zapytał zamyśleniem.



— wnuk persname, dziadek lubi…



— lubi lubi, rodzonego dziada pytać …



— , wielmożny zapyta … — wykrzyknął kamionker, oczy świeciły triumfem. — stryjów zapyta … , pobiegnę stryja , , przyprowadzę…



— — rzekł szlachcic.



wstał zamyślił . spojrzał persname . persname spotkał spojrzenie śmiałym okiem. milczeli chwilę.



— słuchaj, — rzekł persname — człowiekiem niemłodym, zamożnym kupcem, ojcem rodziny, powinienem ufać młokosowi, pierwszy życiu widziałem wariatem … … młodego człowieka rozpytać muszę…



— wielmożny rozpytuje — wzgardliwym wzruszeniem ramion rzekł .



persname długiej chwili namysłu zapytał:



— sławny rabin miasteczku?



— ? urodzenia miasteczka wyjeżdżał.



— stateczny człowiek — uśmiechnął wziął stołu zgrabną czapeczkę.



— , persname — rzekł — prowadź rabina… dowiem ciekawego, zyskam , życiu rabina zobaczę…



persname pośpiechem drzwi wychodzącym gościem otworzył plac pusty wyszedł.



plac przechodził chwili persname spostrzegłszy persname uśmiechem pełnym uprzejmości pośpieszył. persname powitał . zewnętrznym wyglądaniem światowy kupiec mieszkańców miejsca zbliżonym odmiany rodu ludzkiego, nosi nazwę ucywilizowanej.



— wielmożny miasteczka zawitał! interesem ?



— , przejazdem .



— wielmożny dąży?



— rabina , panie .



zdziwił .



— rabina? wielmożny ?



— śmieszna historia, witebski! ! powiedz , znasz wnuka ?



— ? persname wnuków!



— imię? — ramię persname rzucił .



— persname ! niegodziwiec! — zakrzyczał kamionker.



skinął głową znak zrozumienia.



— ! — zaczął łagodnym ugodliwym uśmiechem — niegodziwcem . młody , poprawić … niespokojną głowę … prawda…



— ? persname ? — zaśmiał , żartobliwym gestem palec czoła przykładając.



— ! — odpowiedział . — wariatem … młody, porozumnieje … wielkie głupstwa wyrabia… ! nieprzyjemności wielkich narobił… , ! zmartwienia kłopotu miałem !…



— — rzekł persname — rodzaj półgłówka złośnika, , , przykrości sprawia?



— zgadł! — odpowiedział dodał: — młody , porządny człowiek …



— znaczy, porządnym człowiekiem…



— proszę wielmożnego , tędy — rzekł chwili persname, wskazując dziedzicowi bramę synagogalnego dziedzińca.



— mieszkanie rabina?



wyciągnął palec przytulonej ściany świątyni ciemnej lepiance.



— ! — zawołał szlachcic — chacie?



zmierzał chacie, , persname spostrzegłszy, zanosi sprawę ważną przykrą, ukłonami uśmiechami synagogalny dziedziniec opuścił.



drzwi chaty rabina zamkniętymi , otwartego okna stało ludzi , cicha rozmawiających czasu czasu wnętrze chaty rzucających nieśmiałe spojrzenia. wnętrzu chaty panowało milczenie głębokie widział , niezmordowanie pracował długi szereg godzin, przypuściłby , używał spoczynku śnie bezczynności zupełnej. przypuszczenie grubą omyłką. wyjątkiem krótkich godzin nocnych, sypiał snem przerywanym trudnym, bywa sen ludzi wytężającym umyśle rozdrażnionych nerwach, spoczywał . żyjące wcielenie pracy niezmordowanej, namiętnej, nieznającej, zniechęcenie płynące zwątpienia trwożliwej własne zdrowie życie dbałości. całodziennym przenoszeniu upalnej dusznej atmosfery sprawionej ciasnej chacie ogromnym natłokiem ludzi, długim wysilaniu myśli, pamięci piersi, persname rabin legł twarde łoże wyszedł miasteczko, świeżość cisza owiać mogły czoło oblane zmięte bruzdami mozołu, pozostał samej ławie, siedział wczesnego ranka, księgę wielką rozwarłszy, wczytał , , bezpamiętnie. księgę , , posiadał, przeczytał razy, umiał pamięć początku końca. czytał , wyrazów błyskały nowe sensy tajemnice, ostatecznemu pojęciu sensów odkryciu tajemnic dążył siłami ducha , palącego ogniu mistycznych wiar, marzeń pragnień.



spoczywał, . siedział kątku izby ziemi, łokcie opierał podniesionych kolanach, brodę chował dłonie, wzrok zatapiał twarzy mistrza schylonej księgą. kontemplacja , mnich chrześcijański wpatruje obraz świętego patrona zakonu , wpółdziki placename przygląda fetyszowi wystruganemu drzewa, miłośnik badacz natury spogląda przestrzeń usianą miriadem świecących ciał niebieskich. oczach persname wlepionych twarz wielkiego rabina malowały : uwielbienie, podziw miłość.



otworzyły drzwi izdebki progiem ukazał dziedzic . zatrzymał chwilę rzekł idącego 



— , panie , panem rabinem.



rzekłszy , pochylił głowę, przestąpić próg drzwiczek niskich wysokiej okazałej postaci.



przestąpił próg pytającym okiem powiódł .



, czarnej pyłu brudu ściany, siedział ławie człowiek nędznym odzieniu, czarnymi noc włosami brodą, twarzą pomarańczowego koloru, podniósł wejściu księgi zżółkłych, odwiecznych kartach. czołem człowieka , niskim przerżniętym grubymi poprzecznymi zmarszczkami sterczał półkole zmięty daszek czapki tył głowy zsuniętej, oczy , czarne gorejące, osłupieniem zdumienia utkwiły twarzy przybysza.



kącie izby, ziemi, szarzała druga postać ludzka, młody przelotne rzucił spojrzenie. myśl przyszło, człowiek siedzący ławie, dziurami rękawach odzieży osłupiałym wyrazem oczach, rabinem szybowskim, sława, rozchodząc świecie placename mil , oderwanymi, niewyraźnymi echami wnikała świat chrześcijański.



zbliżył człowieka zapytał, widzieć rabinem.



odpowiedzi .



siedzący ławie człowiek wyciągnął długą, żółtą szyję otworzył oczy usta. osłupienie, doznane uczucie rzuciło całą powierzchowność wyraz ogłupiałości, idiotyzmu posuniętej. , persname piorunującego doświadczył wrażenia widok stojącego szlachcica. pierwszy , progi przestąpił, progach żył, pierwszy, bliska ujrzały oczy przemówił dźwiękami rozlegającymi uszach , . anioł metatron, niebieski patron obrońca , wódz naczelnik szatanów zjawili , zdumionym przerażonym; nadprzyrodzonymi jestestwami wiązały ścisłe, niebezpośrednie stosunki. badał znał pochodzenie , naturę, właściwości czynności wszelkie. okazały, wysoki człowiek, obrzydliwym ubraniu, sięgało , białym niewiasty czołem niezrozumiałą mową, stron przybywał? przychodził? chciał? idumejczykiemże ? filistynem? srogim rzymianinem, zwyciężył mężnego barkobeka? hiszpanem, mordował słynną rodzinę , przodka , todrosa, bezecnie kraju wygnał?



oczekiwał chwilę odpowiedzi pytanie , doczekawszy , zapytał :



— mogę widzieć rabinem?



dźwięk podniesionego głosu postać ludzka szarzejąca kącie izby poruszyła powstała wolna. persname otwartymi zdziwienia usty osłupiałym, twarz przybysza utkwionym wzrokiem wysunął światło , wymówił:



— ?



widok człowieka , odzianego pierwotną niesłychaną prostotą, całej twarzy persname dziedzica drgnęły rozbiegły , powstrzymane, uśmiechy.



— panie! — zwrócił persname — człowiek głuchy niemy? razy pytałem szybowskiego rabina, odpowiedzi otrzymałem.



mówiąc , wskazywał todrosa, wolna zwrócił mełamedowi wyciągając szyję, zapytał:



— sagt ? wos ? (mówi? ?)



persname odpowiedzi otworzył usta, chwili otwartym okienkiem ozwały szmery szepty. spojrzał okienku zobaczył, całe napełnione twarzami spoglądającymi głąb izby . twarze ciekawe przelęknione. persname zwrócił zapytaniem:



— mieszka rabin szybowski?



— ! — odpowiedziało głosów kilkanaście.



— ?



palców wskazało człowieka siedzącego ławie.



— ! — zawołał . — człowiek sławnym mądrym rabinem?



twarze zapełniające okno szczególną błogością oczami dawały znaki twierdzenia.



widać , ogarniała wielka chęć śmiechu, powstrzymywał .



— ? — zapytał wskazując 



— — odpowiedziało okna głosów — mełamed, mądry pobożny człowiek.



zwrócił .



— szanowny panie rabinie — rzekł — chciałbym chwil pomówić panem świadków.



milczał . oddech stawał śpieszniejszym, oczy płomienniejszymi.



— panie mełamedzie! — rzekł szlachcic bosonogiego człowieka grubej koszuli. — dzień , rabinowi waszemu mówić ?



— ? — zapytał .



persname śmiejąc , gniewem zawołał stojącym oknem ludziom:



— odpowiadają?



długie nastąpiło milczenie. twarze napełniające okno spoglądały widocznym zakłopotaniem.



— ! — ozwał śmielszy. — rozumieją języka, gada!



— język, licha, rozumieć ? — zawołał .



— — odpowiedział głos. — umieją placename!



persname roztworzył oczy. chciał wierzyć uszom własnym. śmiech ogarniał, nieokreślony gniew .



— ! — zawołał. — rozumieją języka kraju, żyją?



milczenie.



— — rzekł koniec okna — rozumieją!



głosie, krótki wyraz wymówił, dźwięczała głucha niechęć.



chwili porwał siedzenia , stanął, wyprostował , podniósł ręce głową mówić zaczął:



— przyjdzie dzień, persname ptasim gnieździe, raju zawieszonym , obudzi ziemię zejdzie. całym świecie rozpostrze wojna ogromna, placename stanie , persname persname, zwyciężone, nóg położą ścięte cedry.



wymawiając wyrazy: persname persname, mówiący wyciągnął wskazujący palec stojącemu środku izby . gest groźny uroczysty; płonęły oczy, piersią pochwycił powietrze wybuchem głosu powtórzył :



— persname położą nóg złamane cedry, grom pomsty pańskiej spadnie zetrze proch.



kolej niezrozumienia przyszła stojącego izby . podobnym smukłego silnego cedru, , ulec katastrofie rozsypania proch. , bliższym katastrofie persname śmiania , , niemałym wysileniem, unikał .



— mówi? — zapytał ludzi tłoczących oknie.



odpowiedzi . stali oczami wlepionymi mówiącego mędrca, ciemnej, okrągłej twarzy rozlewał wyraz niewysłowionego zachwytu.



— kochani! — zawołał . — powiedzcie , mówił?



głos okna, gruby chropowaty, dziwnym szyderstwem, dziwną żądzą odwetu nabrzmiały, odpowiedział pytaniem:



— jasny zrozumiał?



pytanie naiwne, dziwaczne, niesłychane, położyło kres silnej woli młodego . szafirowe oczy zaświeciły nieposkromioną wesołością, piersi wybuchnęła długa, głośna gama śmiechu.



śmiechem zwrócił wyjściu.



— dzicy ludzie! — zawołał drzwiach.



idąc synagogalnym dziedzińcem, śmiał , ludzie, cisnęli oknu rabina, poodwracali głowy ścigali wejrzeniami pełnymi zdumienia dotkliwej, głębokiej obrazy.



dziw. młody śmiał , śmiechu głębi piersi czuł głuchy gniew urazę, mędrcy placename, widział chwilą, wydali ludźmi dzikimi komicznymi, rozumieli języka ziemi , powietrzem oddychali, płodami żywili wieków. ludzie cisnący chaty rabina ścigali wzrokiem niechętnym, nienawiści , śmiechem zbluźnił , miłowali czcili .



biedni mędrcy placename czciciele , ścigali edomitę nienawistnymi spojrzeniami! biedny śmiejący placename mędrców czcicieli! , ! ziemia, synowie wspólnej wiekowej podróży rozumieją mowy ust, serc ! bramie synagogalnego dziedzińca persname znalazł młodego dziedzica.



— , panie — zawołał dziedzic — mądrego uczonego macie rabina!



odpowiedział zaczął mówić przyszłorocznej dzierżawie placename gorzelni. zdawałoby , lekceważył , zaszło, zapomniał . persname zapomniał, jedynym wrażeniem, pozostawiło , słyszał widział, zdziwienie połączone wesołością. młody prorok, rozgniewany proroka długimi pejsami, rabin nieznający innego języka placename towarzysz ubrany pierwotną prostotą — wydawali przemian niezrozumiałymi, oburzającymi, śmiesznymi. doświadczonej placename miasteczku awanturze opowiedzieć krewnym przyjaciołom, jechał. śmiać opowiadania rumiany dobroduszny persname! wdzięcznym uśmiechem różanych ustach wysłucha córka , prześliczna persname, wdzięcznych uśmiechach tygodni miesięcy dziedzic marzył wierny raju!



myśląc uśmiechu prześlicznej persname, młody wskoczył najtyczankę , spojrzawszy zachodniej stronie nieba, zawołał:



— ! persname zatrzymali!



skinął głową krzyknął furmana:



— ruszaj!



dzielna czwórka siwców porwała zgrabny kawalerski , błyskawica przemknął plac miasteczka zniknął złotych kłębach kurzawy.











zachodniej stronie nieba gasły wolna jaskrawe obłoki, przezroczysty zmrok sierpniowego wieczoru spuszczał miasteczko szarawym cieniem napełniać zaczynał bawialną izbę domostwa izbie rozlegały chwilą zgiełkliwe krzyki kłótnie, wzbijał najgłośniejszy mówiący głos reba jankla. rozmaity: , odpowiadali liczni członkowie rodziny, rudy osypywał skargami, wyrzutami groźbami. grożący człowiek, drżąc gniewu, trwogi, wypadł domostwa pędem wielkim pobiegł mieszkaniu rabina, ludzi izbie pozostałych siedziało stało milczeniu nieruchomości zupełnej, gniewne kłopotliwe myśli głowach powstałe przykuły miejsca.



siedział żółtej kanapie głową schyloną rękami złożonymi kolanach, oddychał wzdychał. otrząsłszy koniec zadumy wzruszenia zasiedli stołkach: persname, persname persname. przysunęły mężami swymi usiadły żony persname persname, niewiasty lubione poważane rodzinie. kącie izby szarzała postać ludzka. młodziutki persname, syn serdeczny przyjaciel persname, obecności spostrzegł.



persname pierwszy przerwał milczenie.



— poszedł? — zapytał.



— rabina skargę — odpowiedział .



— persname sąd duchowny powoła… — zauważył .



zakołysał jęknął:



— , ! biedna głowa ! doczekałem starość , wnuk sądem stawiony rozbójnik oszust!



— donosiciel sądem stanie! — uniesieniem zawołał persname , mówił :



— persname, persname zrobić . myśl rozkazuj, zrobić. . synów zgubi, całej familii wstydu szkód wielkich narobi. tate! ludzie gadają, ród persname wydaje ludzi , orgname placename rękami swymi podkopywać chcą domu izraelowego wprowadzać fałszywe bogi!



chwili milczenia persname głos zabrał:



— prawda. słyszałem ludzi, mówili, ród persname ród persname rzeki, płynie tył, druga . spotykają walczą, ziemię zepchnąć . gadanie ucichło zapomnieli ludzie. zaczęło rozchodzić świecie. winien . . zrobić. , tate, myśl rozkazuj, rozkazania skutku przyprowadzimy.



niepewnych świateł szarej godziny widać , pomarszczone policzki persname wybijały ceglaste rumieńce.



— zrobić? — zapytał długiej chwili milczenia, głos podobnym stłumionego łkania.



— ukarać! — zawołał .



wyrzekł:



— ożenić!



, milczał , ozwał :



— wysłać.



namyślał , odpowiedział:



— rady niedobre . karać mogę. powiedziała dusza ojca , , drogami chodzić, sądzić ? ożenić mogę, dziecko . harde zuchwałe kajdany okuć da. splamiony srogimi naganami okryty, bogaty uczony placename córki żonę da…



głos persname zadrżał upokorzeniem wielkim. doczekał , wnuka , najulubieńszego , dostojniejszych rodzin placename syna przyjąć zechce!



— wysłać ! — mówił — …mogę… strach, szerokim świecie rozproszył reszty serca głowy wiary ojców… , wielki uczony rabin, pisanie , syna bezbożnego , sekretem (wieprzowinę) jadł. ludzie radzili , syna świat wysłał biedzie tułaczce srogiej ręce oddał. powiedział: „syn zmartwioną postępowaniem twarz patrzy , widok serce miękkim posłusznym zrobić , sroga bieda przemieni twardy kamień”…



milczeli. milczenie przerywały czasu czasu westchnienia niewiast siedzących mężami . izbie ciemniało .



chwili przyciszonym nieśmiałym głosem persname mówić zaczął:



— pozwólcie, otworzył serce . mówię, razy mówić chciałem, spadały dawne przypomnienia młodości, głos odzywał ziemi najcichszym głosów familii . przestałem mówić doradzać, patrzałem żony , dzieci interesów . mówić muszę. myśleć, persname zrobić? dajcie swobodę. pozwólcie iść świat, gniewem wtrącaniem biedę srogą ! zrobił? przykazania synajowe pełnił nauki świętej uczył , bracia siostry całej familii ubogi, prosty lud, nędzy ciemnocie żyje, kochają duszę własną. chcecie? karać macie? złego zrobił?



przemówienie persname, wypowiedziane leniwym, nieśmiałym głosem, wywarło obecnych silne wrażenie. żona , , przelękniona , ciągnęła rękaw szeptała ucho:



— szaa! szaa! ! gniewać zuchwałe słowa !



persname razy podniósł głowę razy pochylił . rzec, wdzięczność walczyła obrazą gniewem. porywczy zawołał:



— persname! własne grzechy usta przemówiły! ujmujesz meirem, byłeś , !



wyrzekł zwykłą powagą:



— , , mówiłeś przykazaniach synajowych powiedziałeś, persname zgrzeszył. prawda. zapomniałeś, orgname placename przykazaniach stoi, persname górze usłyszał, , wielcy tanaici, amoraici, gaonowie rabini placename zapisali. posłuszni powinniśmy , przykazaniom, persname talmudowych przykazań naruszył…



— grzechów popełnił! — zawołał . — największy grzech , dopuścił . brata , izraelitę, cudzym człowiekiem oskarżył, głowę wielkim niebezpieczeństwom poddał naruszył jedność przymierze placename ludu! stanie , drugiego cudzymi ludźmi skarżyć ? kogoż kochać bronić , braci , kością kości krwią krwi? pożałował cudzego człowieka brata , izraelitę, …



namiętny zapalczywy człowiek mowę urwał, umilkł otwartymi usty nieruchomym posąg pozostał. siedział okna okno wpatrzył sztywnym wzrokiem.



— ? — zawołał koniec drżącym głosem.



— ? — powtórzyli obecni wyjątkiem powstali miejsc .



izbie, ciemnej chwilą, zrobiło , placu miejskim zapłonęło tysiąc pochodni światło wnętrza domostwa obfitymi strugami wlewało. istocie, placu miejskim, kędyś wiorst płonące, wnętrze domostwa persname , całą firmamentu połowę oblewające morzem jaskrawych światłości.



rozbłysłego oświetlenia mężczyźni stali izby nieruchomi, oniemiali, wpatrzeni słupy ogniste rozpływające niebie … …



— zamiaru dokonał! — wyrzekł persname.



odpowiedział. miasteczku, cichym chwilą, ozywać zaczęły gwary hałasy. świecie ludność , placename, daje porywać wrażeniom rodzaju. wrażenie silnym musiało. budził żywioł potężny, roznoszący ziemi zniszczenie, niebie prześwietne blaski. słychać , ulic uliczek miasteczka, stóp biegnących, szumami wzburzonych strumieni, tysiączna ludność płynęła placename polom. oknami geogname plac czerniał płynącego tłumu wrzał gwarem najrozmaitszych zapytań przypuszczeń. gwarem rozległo donośniejszych głosów:



— placename! placename! — zawołali ludzie miejscowością oznajomieni.



— herste, herste! persname dwór! — pochwycił chór głosów.



— , ! wielki dwór! piękny dwór!



ostatnie wykrzyki, tłumem szumiącym oknami wzbijając , wniknęły wnętrza .



tłum przepłynął plac, oddalił krańcowi miasteczka, odgłosy stąpań rozmów ozywały .



stary persname powstał kanapy twarzą zwróconą oknu nieruchomy milczący.



wolna podniósł ręce, drżały , drżącym głosem wymówił:



— czasów ojca , , czasów działy rzeczy świecie grzechów placename … rąk płynęły kraj srebro złoto, ogień łzy…



chwili milczenia, głębokiej zadumie pogrążony, wzrokiem wpatrzonym ogniste niebo, rzekł :



— ojciec , , dziadem wielkiej przyjaźni żył… rozmawiali ważnych interesach, , opasywał pasem złocistym długą szablę pasa nosił, ojca , , mówił: „ezofowicz! wielkie serce masz strona górę weźmie, orgname szlachcicem zrobim!”… syn ojciec, rozmawiał; majątku zboże lat zakupywałem potrzebie kieszeń otwierałem, ziemi , własnością , zysków płynęło… persname … żyje… lubiła matkę , frejdę, powiedziała: „persname domu brylantów, ”… brylantem syna nazywała, oku źrenica… samego syna , dom płomieniu stoi…



wskazujący palec wyciągnął ognistej grozą żalem, zdumieniem zdjęty umilkł, stojący kolei przemówił:



— ostatni placename dworze , stara siedziała synem ganku interesie mówić zacząłem, powiedziała: „pamiętaj, persname, zboża sprzedawał, ezofowiczom, placename najuczciwsi sprzyjają”. zapytała : „stara persname żyje , syn , , zdrów wnuków doczekał ?”. patrzała syna powiedziała : „panie ! wnuka !”. pokłoniłem powiedziałem: „wielmożna lat żyje prawnuków doczeka !”. kłamstwa ucho wkładałem. życzyłem. życzyć?



przestał mówić persname, chwili persname, odwracając twarzy, zapytał :



— persname! lat młodym persname handlujesz?



— handluję czasu, wyrósł gospodarzem zrobił … innego kupca jedynego znać …



— persname! krzywdę miałeś?



persname namyśle chwilowym odpowiedział:



— ; krzywdy miałem. pyszny , prawda, interesów pilnować umie… pohulać lubi, placename kłania , głową wysoka kiwa przyjaciela mieć … serce dobre , słowo rzetelne interesach skrzywdzić da, skrzywdzi…



stojąca mężem splotła ręce wzdychając głową kołysząc, jęknęła:



— , ! młody , nieszczęście głowę zwaliło !



— piękny piękną panną żenić ! — zawtórowała żona .



— ożeni , dom płomienie pożrą! — rzekł persname dodał :



— duszę placename spadł wielki grzech!



odpowiadając słowom ojca, persname wymówił cicha:



— głowę placename spadła wielka hańba!



kąta izby, dochodziły płynące jaskrawe światła, wyszedł, wysunął persname. przygarbiony, głową schyloną, zbliżył ojca, drżąc całym ciele, rękę pochwycił ust przycisnął.



— ! — rzekł. — dziękuję , należeć pozwoliłeś!



podniósł głowę. rumieniec opłynął pomarszczone czoło, energia błysnęła przygasłych oczach.



— ! — rzekł głosem, brzmiał . — moment konie wozu zaprzęgą. siadaj wóz jedź państwa, persname gości… pożaru widać… jedź powiedz , jechał matkę dom ratować…



zwrócił :



— persname! idź karczmy persname… placename chłopi bawią piją… popędź , jechali dom dziedzica ratowali…



posłuszni małe dzieci, synowie persname opuścili izbę, kobiety wybiegły ganek domu, zapytał :



— ! myślisz meirze? zrobił, ostrzegał?



pochylił głowę, odpowiedział.



— ! — mówił . — ratuj . idź rabina dajonów (sędziów), kahalnych proś, sądu czynili…



persname odpowiadał.



— iść — odrzekł koniec — siwą głowę persname pochylać… — dodał chwili — pójdę … dziecka bronić … zuchwałe , wiarę obyczaj ojców szanuje lubi…











działo domu geogname, małą łąkę zamiejską pokrywał stłoczony, czarny, falujący szemrzący tłum. miejsca oglądać widowisko straszne świetne. zgromadziła , ciekawością żądzą wrażeń wiedziona, ludność miasteczka.



łuna pożaru podnosiła sosnowego boru. oświetlony , stał różowy , przezroczysty, , zda , policzyć gałęzie wieńczące wierzchołki gładkich drzew . półokrąg rozlana łuna , szkarłatna dołu, przechodziła odcienie złocistości, szczytu samego rąbkiem bladożółtym przerzynała połowę sklepienie niebios zlewała bladym błękitem. gorejących, przeraźliwych blasków gwiazdy świeciły mdło, pozłacane blaszki, odpowiadał drugiej stronie widnokręgu wysuwający gaju ogromny, czerwony księżyc.



ludu zalegającego łąkę toczyły liczne zmieszane rozmowy. opowiadano , pierwszym błysku pożaru wielkim pędem poleciał gorejącego dworu, biadając rozpaczając prawdopodobną stratą wódki , ilość wielką posiadał. znaczna ilość ludzi opowiadania słuchających uśmiechała , inni wstrząsali głową pożałowaniem przypuszczalnymi ogromnymi stratami jankla. większość zachowywała wódce zagrożonej zniszczeniem milczenie zupełne. domyślano znać prawdy; wiedziano , wtrącać sprawę brzemienną wszechstronnymi niebezpieczeństwami słowem nieostrożnym śmiał chciał.



dobrą godzinę pierwszym błyśnięciu niebie ognistej łuny zaturkotały uliczce przytykającej łąki szybkością nadzwyczajną toczące koła łąkę wpadła najtyczanka końmi pełnym galopie unoszona. zwyczajna droga placename, drogi, jadąc tędy dziedzic gorejącego dworu skracał przestrzeń, przebycia. siedział zgrabnym powoziku , stał; ręką trzymał poręczy kozła pochylony oczy wlepiał różowy świateł , matka przebywała ogarniętym płomieńmi domu ojców. konie wpadły łąkę, spostrzegł tłoczącą ludność krzyknął :



— ! ludzi rozjedź!



— dobry człowiek! — rzekł tłumie. — nieszczęściu myślał , ludziom nieszczęścia zrobić!



westchnął .



głów nachyliło zaszeptało. szepcie ozwało imię jankla, wmówione … …



miejsce łące, przytykającej uliczki, rozmawiano . chaty krawca persname stojącej oknami ławie stał . patrzał łąkę czarną ludu gorejącą łąką łunę. otaczało młodych ludzi, zwykłych towarzyszy . twarzy odgadnąć , wzburzonymi głębi. persname, syn , całą przedgodzinną rozmowę persname synów usłyszał kątka, ukryty, opowiadał przyjaciołom. uniesieniu hamował głosu . powtarzał słowo, zamieniali starsi członkowie rodziny, , towarzysze przytwierdzali. młode nieśmiałe serca oburzenie uczyniły śmielszymi … chórze słychać jednego głosu, odzywał pełnymi słodyczy mądrości słowami. persname stał towarzyszy skupionych persname, siedział ziemi, plecami oparty czarną ścianę chaty. łokcie wspierał kolanach pochyloną głową twarz ukrywał dłoniach. zdawać mogło, skamieniał postawie , pełnej żalu wstydu. zakołysał strony… widać , miękki, marzący, trwożliwy duch tonął morzu gorzkich, rozpaczliwych, wzmacniających rozmyślań.



brzegiem uliczki cieniem chat parkanów przesunął szybkością nadzwyczajną wysoki cienki cień ludzki; gromadki skupionej drzwi dał słyszeć oddech zmęczonej piersi , głośny połączony powstrzymywanymi jękami.



— ! — wymówili młodzi ludzie.



— ! — stłumionym głosem zawołał persname ławki ziemię zeskoczył. — usta wymawiają imienia nędzarza , głowy niebezpieczeństwu poddać… stałem, powrotu czekając… rozejdźcie pamiętajcie , oczy persname wracającego ognistej strony widziały…



— prawdę mówisz — szepnął persname — biedny brat!



— biedny! biedny! biedny! — powtórzono .



rozeszli . chacie nędzarza , progu stanął, , skamieniałości, popadł, obudzić mogło.



persname izby, najmniejszych dzieci ślepej matki powychodzili , brudną podłogę upadł, czołem uderzył wzdychając, łkając, jęcząc przerywanymi wyrazami mówił:



— winien! winien! winien! podpalał naczynia oliwą ręku trzymał! … … zrobił… stał polu pilnował… oczami mymi ogień błysnął… ! ! poznał, należał…



— ! — ozwał biadającym człowieku głos przyciszony smutkiem nabrzmiały. — zamknij usta , szmulu, okno chaty zamknę…



podniósł twarz ziemi przyłożył.



— morejne! — zajęczał. — morejne! córki lat , mąż wydać! podatków rok miałem zapłacić!…



— wstań ucisz ! — rzekł .



usłuchał. ustami zmiatając pył brudnej podłogi, zajęczał :



— morejne! ratuj ! ciało duszę zgubiłem!



— duszy zgubisz przedwieczny szali grzechów położy nędzę , pieniędzy , skusili źli ludzie, weźmiesz…



persname twarz oderwał ziemi. twarz , wychudła, blada , nerwowymi drganiami targana, objawiała wszechstronną, ostatnich granic posuniętą nędzę człowieka.



spojrzał persname oczami, malowały przemian rozdzierający ból śmiertelny przestrach, trzęsącą dłonią wskazując izbę , wyjęknął:



— morejne! pieniędzy żyć ?



dobre godziny upłynęło, persname opuścił izbę, obwiniał , wyrzekał rozpaczał . wnikający ulicy szeroki pas jaskrawego światła oświetlał pełni kątów ciasnej . kącie czarną, chylącą ścianą bielały kozy, stała, druga leżała. kozami, więzi zmiętej słomy, rękami wsuniętymi podarte rękawy szarej , głową ozłoconą światłem pożaru wspartą deskę wystającą ściany, spał . krzyk wrzawa, rażące światłości , jęki wyrzekania ojca przerwały snu niewinności, kóz, przyjaciółek , usypiało dziecię nędzy, ciemnoty występku…











miasteczku całym panował ruch niezwykły. mówiono , pożarze, szczętu zniszczył dwór kamioński, chorobie starej , przewieziono dworu sąsiadów krewnych, ogromnych stratach persname , zabudowań dworskich spłonęła stodoła napełniona zdjętym pól zbożem.



rozmawiać wypadku , ludzie schodzili gromadki placu, uliczek, progów domostw, podsłuchiwał rozmowy ciche, żwawe, toczące gromadek owych, dosłyszałby formułowane pytanie:



— stanie ?



pytanie tyczyło persname, persname persname żałowano ówdzie, naganiano persname — człowiek ludności szybowskiej obcy, nieznający twarzy znany; persname zżył ludnością pierwszych dni istnienia, posiadał szeroką sieć stosunków interesowych przyjaznych, dodatku niższej warstwy obleczony aureolą bogactwa prawowiernej, żarliwej pobożności. dziw , przyganiający lękali .



— podejrzewać? — zapytywano .



odpowiadał:



— padłoby podejrzenie, persname purycowi złych myśli głowę włożył…



— zerwał jedność przymierze placename ludu…



— głowę brata niebezpieczeństwu poddał…



— dziwnego? kofrim … …



— persname rękę śmiał podnieść…



— karaimską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma…



, mówili, niechętne, groźne spojrzenia rzucali okna domostwa 



domostwo stało dnia milczące martwe . okien plac wychodzących otworzono, wiosnę lato całe otwieranymi , chciał , mógłby rana wieczora patrzeć życie licznej rodziny, ukrywania miała.



dnia domu pomyślał otworzeniu okien uprzątnieniu wielkiej izby bawialnej, uprzątanej. kobiety chodziły kąta kąt , czepcach zmiętych częstego chwytania rękami głowę, ogniskiem kuchennym twarzami opartymi dłoniach zamyśleniu wzdychały. persname miała oczy zapłakane. : mąż , , ranek nosił grube zmarszczki, odgadywała nieznane niepojęte cierpienie, słowa przemówił siedział izbie bawialnej, głową opartą dłoni, milcząc szklistym wzrokiem spoglądając kolei braci , persname persname. persname pochylał twarz rachunkową księgą, widać , rachował, ważnym myślał. chwili chwili podnosił oczy książki spoglądał persname persname. persname, żółtej kanapie siedząc, zdawał zatopionym czytaniu grubej nabożnej księgi. rzeczywistości czytaną rzecz rozumiał, twarzy poznać , dolegało .



okna, zwykłym miejscu, poręczowym, głębokim fotelu, siedziała prababka . rodziny całej jednej znać zmiany . senny uśmiech warg znikał. przymrużała powieki podnosiła , budząc , usypiając .



południu kobiety zasłały stół białym obrusem poczęły ustawiać stołowe naczynia.



izby wszedł persname. wchodząc otwierał drzwi , stanął ściany spojrzeniem powiódł twarzach. spojrzenie niespokojne, trwożne pełne głębokiego żalu… obecne izbie osoby podniosły oczy spuściły, mgnienie oka młodego człowieka stojącego ściany spadł tłoczący ciężar wyrzutów. wyrzutach uraza gorzka doświadczane troski, trwoga istnień spokojnych, spokojowi zagroził, głęboka litość , daleka, niewypowiedziana groźba odrzucenia… prababka widok wchodzącego podniosła mrużące powieki, uśmiechnęła szerokim uśmiechem szepnęła:



— kleiniskind!



twarzy przylgnęły oczy persname, błysnęła myśl paląca niecierpliwa.



chwili rozległ izbie brzęk stuk. gromadek ludzi czerniejących placu domowi persname spoglądających okno domu rzucił spory kamyk, rozbił szybę drobne kawałki przeleciawszy czołem frejdy, upadł izby.



twarz oblał ceglasty rumieniec, kobiety nakrywające stołu krzyknęły, , persname powstawali miejsc poruszeni sprężyną. utkwili wzroki rozbitej szybie, przenieśli prababkę frejdę, wyprostowała patrząc kamyk leżący izby bezdźwięcznym, głośnym szeptem zawołała:



— ! kamień! rzucali okno domu , persname rebem nochimem kłócił cudzymi ludźmi przyjaźń chciał trzymać… kamień… rzucili?…



mówiła , zmarszczki twarzy drżały, oczy pierwszy lat rozwarły .



— kamień rzucili? — zapytała zatoczyła źrenicą, pociemniała błysnęła.



— , ! — odpowiedział przeciwległej ściany głos drżący niewysłowionym żalem.



— ! — krzyknęła persname bezdźwięcznym szeptem , donośnym, przeraźliwym głosem.



przeszedł izbę, stanął małe, pomarszczone ręce ujął dłonie. spuszczał twarzy wejrzenie pełne czułości pytań, próśb niewymawianych ustami, podnosiła złotawe źrenice, migotać zaczęły.



wstał kanapy.



— ! — rzekł. — podaj płaszcz kapelusz.



— pójdziesz, ? — zapytali synowie.



stary, rumieńcami twarzy, drżącym głosem odpowiedział:



— pójdę, głowę pochylić… zuchwałym dzieckiem sądu czyni, zgaśnie ogień gniewu, zapalił duszy ludu…



chwili siwy patriarcha najdostojniejszej gminie rodziny, długim, czarnym płaszczem okryty wysokim, świecącym kapeluszu głowie, kroczył plac wolna . stojące placu czarne gromadki rozstępowały , składający ludzie kłaniali . wyrzekł :



— biedny , rebe saulu, masz wnuka…



persname zaczepkę odpowiedział, wąskie wargi zacisnęły .



dobra godzina upłynęła, persname odwiedzin powrócił. znalazł starszych członków rodziny zgromadzonych izbie bawialnej. persname ; siedział fotelu prababki, mała, sucha dłoń ściskała połę odzieży .



zdjęła płaszcz ramion ojca.



— , tate, przyniosłeś ? — zapytał .



oddychał patrzał ziemię.



— przyniosłem? — odpowiedział chwili milczenia. — wstyd gniew wielki przyniosłem. serce raduje nieszczęściem, przytrafiło domowi ezofowiczów… uśmiechy węże pełzają żółtej twarzy .



— powiedział? — zapytało głosów.



— powiedzal, bezbożnemu zuchwałemu wnukowi memu pobłażał… persname kamionker, lud proszą , meirem sąd uczynił… prośby sąd jutrzejszego wieczora odłożył powiedział, persname upokorzy , lud przebaczenie grzechów prosić … głowę lżejszy wyrok spadnie…



oczy obecnych zwróciły 



— , , powiesz ? — zapytano chórem.



myślał chwilę.



— dajcie czasu — odpowiedział — jutrzejszego wieczora ratunek znajdę.



— ratunek mieć możesz? — zawołano.



— pozwólcie, jutrzejszego ranka odpowiadał — powtórzył .



wstrząsając głowami, umilkli . oznaczało milczące przyzwolenie.



sercach obecnych uczucia obawy gniewu walczyły uczuciem dumy. gniewali persname, lękali spokój pomyślność całego domu , przykrą myśl, członków rodziny upokorzyć rabinem ludem.



— wiedzieć? — rzekł persname brata. — radę znajdzie…



— matka pokaże nocy nauczy , czynić… — westchnęła .



spóźniony obiad zszedł głuchym milczeniu przerywanym westchnieniami kobiet płaczem dzieci, matki zabraniały szczebiotać śmiać . stroskani wyglądający członkowie rodziny zadziwieniem spoglądali chwili chwili starą frejdę, objawiającą szczególną niespokojność. mówiła , zadrzemała ciągu obiadu razu, , poruszała krześle , spoglądając stłuczoną szybę, , miejsce izby, godzinami upadł kamyk rzucony ulicy.



— ? — zapytywali obecni cicha niepokojem.



— przypomina — odpowiadano.



— lęka !



— powiedzieć, …



powstano stołu, prawnuczki chciały, zwyczaju, wyprowadzić sąsiedniej izby spoczynku ułożyć, stopami podłogę wsparła palcem wskazała fotel oknie stojący.



chwili osoby napełniające obszerną izbę wysuwać zaczęły drugą. persname wyjechali resztę dnia sąsiedniego dworu , mieli załatwienia ważny pilny interes. persname zamknął izbie , oddać rachunkom nabożnemu czytaniu. persname rozkazał córkom, domu , wzdychając legł łożu . kobiety zgasiły ogień kuchni, zamknęły cicha drzwi bawialnej izby wyszły dziedziniec, naglądały bawiące dzieci, szyły wiodły ciche rozmowy.



prababka pozostała izbie bawialnej — dziwna rzecz! — zapanowała cisza głęboka, usnęła, zadrzemała chwilę. siedząc głębokim fotelu swym, patrzała szybę rozbitą poruszała ustami, samej mówiła. zakołysała głową obciążoną barwistym zawojem, diamentowe spięcie zawoju zdawało osypywać zżółkłe czoło potokiem iskier, długie kolce dzwoniły ogniwach złotego łańcucha. poruszała ustami, rękami poruszać zaczęła. mogło zdawać, niewidzialnym, widmami wyłaniającymi własnej pamięci , toczyła żywą trudną rozmowę. wstrząsnęła głową wymówiła:



— samo , persname pisanie seniora znalazł… źli ludzie kamieniami rzucali…



umilkła, wielkie perły złote ogniwa łańcucha zadzwoniły piersi , podniosła westchnieniem zajęczała płaczliwym jękiem, łzy duże, szkliste opłynęły złotawe źrenice nieruchome stanęły zmarszczoną, drgającą powieką.



ławy umieszczonej przeciwległą ścianą wstał przeszedłszy izbę usiadł niskim stołku, stara kobieta nogi wspierała, składając kolanach splecione ręce, zapytał:



— bobe! pisanie seniora?



dźwięk głosu , , twarz persname, przypominał człowieka umiłowanego dniach młodości szczęścia, uśmiechnęła . spuściła spojrzenia siedzącemu kolan wnukowi, łez oczach stojących patrzała przestrzeń szeptać poczęła:



— pierwszy pokłócił nochimem całym ludem, przyszedł domu , usiadł ławie smutny zawołał żony , frejdy. persname młoda piękna; głowie nosiła zawój biały śnieg, ogniu stojąc, kuchni palił , dzieci sług naglądała. usłyszała wołanie męża, poszła , stanęła przemówienia czekała. zapytał : „! pisanie seniora?”…



szept starej kobiety umilkł. młody mężczyzna siedzący, zaciskając splecione ręce, zapytał :



— bobe! pisanie seniora?



głowa kobiety obciążona barwistym zawojem zakołysała lekka, wąskie, żółte wargi szeptać zaczęły:



— pytał : „pisanie ? senior ziemię schował?” „; ziemię schował, zgniło zjadłyby robaki”. „ściany domu schował?” „! wiedział, ściany ogień pożreć ”. „schował?”… pytał , żona , , myślała słowami , palcem pokazała szafę, stare, stare książki seniora, powiedziała: „persname! persname! pisanie !”… persname powiedziała, persname uradował , usta wymówiły: „, frejdo, rozum głowie masz, dusza piękna, oczy!”…



ostatnich wyrazach łzy, nieruchome , zsunęły źrenic zmarszczkach twarzy spłynęły usta, uśmiechając sennych wspomnień młodości szczęścia szepnęły :



— powiedział : „dobra mądra żona droższą złoto perły, serce męża spokojne!”.



młody mężczyzna siedzący twarz patrzący wzrokiem pełnym próśb pragnienia zapytał :



— bobe! persname pisaniem zrobił?



stara kobieta odpowiadała, chwilę poruszając ustami, rozmawiała niewidzialnym, opowiadać zaczęła:



— persname wrócił dalekiej podróży, usiadł ławie smutny persname powiedział: „przepadło! pisanie seniora schować, przyda ”. persname zapytała : „persname! pisanie schowasz?”. odpowiedział: „schowam , , sekrecie wiedzieć ”…



persname oczy zaiskrzyły .



— bobe! pisanie !



wskazywał szafę starymi, pamiątkowymi rodzinie księgami. odpowiedziała , szeptała :



— powiedział: „sekrecie wiedzieć , dusza rozwodzić ciałem , powiedz synowi twemu, męża , , najpodobniejszym ”… synów wnuków persname męża , persname? najpodobniejszy persname, syn … podobny, podobne ziarnka piasku… kleiniskind! najulubieńsze! persname sekrecie powie!



trzymał dłoniach ręce prababki okrywał pocałunkami.



— bobe! — szeptał, wskazując szafę księgami. — pisanie seniora?



stara kobieta odpowiedziała , zaszeptała :



— persname powiedział : „syna wnuka twego najulubieńszego starsi familii ręce podnosić zaczną lud kamienie rzucać , , frejdo, sekrecie powiedz! pisanie seniora weźmie, sercu położy, familię majątek rzuci, świat idzie, pisanie droższe złoto perły: przymierzem placename , głową wielką rzeką płynie, ludami, piętrzą wielkie góry”…



— bobe! starsi familii ręce podnosić zaczęli… odwrócił lud rozgniewaną twarz … wnuk najulubieńszy, mąż , , mówił… powiedz : , księgami , pisanie seniora?



szeroki, rzec, tryumfujący, uśmiech roztworzył żółte wargi frejdy. wstrząsnęła głową uczuciem tajemnej radości szeptała:



— persname skarbu męża strzegła… duszy broniła… wdową , przychodził domu persname starą szafę starymi książkami chciał ogniu pożarcie dać… przychodził syn reba , , chciał starą szafę starymi książkami ogniu pożarcie dać… razy przyszli, persname starą szafę ciałem zasłaniała mówiła: „dom , , ”. persname starą szafą stawała, stawali synowie synowie synów mówili: „matka , krzywdy uczynić damy!”. persname gniewał poszedł … gniewał poszedł … reb przychodził, wiedział ojców , persname żyje… starej szafy poruszy … persname skarbu męża strzegła leży czasu … śpi …



ostatnich wyrazach stara kobieta wyciągnęła szafie oszklonej, kroków stojącej, pomarszczony palec , śmiech cichy, śmiech wewnętrznej radości , dziecinnego tryumfu piersią zatrząsł.



persname skokiem znalazł szafie silniejszą , zgorączkowaną dłonią targnął zamek skruszony starością rdzą. drzwi szafy roztwarły , głębin buchnęła chmura pyłu biały zawój persname złote włosy okryła szarą powłoką odzież głowę prawnuka …



zważał ręce zatopił księgi , czerpali mądrość przodkowie , krył dlań upragniony drogowskaz życia…



widok rozwartej szafy wylatującej chmury pyłu pochyliła , ręce wyciągnęła zawołała:



— persname! persname! persname!



zwykły szept bezdźwięczny, okrzyk głośny, wyrywający piersi, wskroś przeszytej radością bólem wspomnienia.



zapomniała prawnuku… zdawało , urodziwy młodzieniec złotymi włosami osypanymi cudownym, nieznanych światów przybyłym zjawiskiem męża…



zwrócił bladą twarz gorejące oczy.



— bobe! — pytał dyszącym głosem. — ? góry? dole? książce? ? ?



— ! — zawołała kobieta palcem wskazując księgę, kolei persname dłoń położył.



chwili zżółkłe starości, bujnym wyraźnym pismem okryte arkusze zaszeleściły grubą pergaminową okładką księgi. trzymając dłoni, upadł nóg prababki, całował stopy , kolana ręce, chwilę chwytał głowę, niewyraźne jęki śmiechy drżały piersiach.



uśmiechała drżącymi rękami dotykała głowy prawnuka, powieki wolna przymykać zaczęły, twarz całą wracał zwykły lat wyraz cichej senności. zmęczoną mówieniem wspominaniem długim, wpatrzoną jasne widmo młodości, stało srebrzystych blaskach [łzy??] — stuletnią niewiastę ogarniało ciche, słodkie — pierwsza łagodna fala wiekuistego snu.



namiętne dziękczynienia pieszczoty prawnuka budzić przestały. persname schował piersi zżółkłe arkusze słychać szybki bieg wschodach prowadzących izby szczytu domu umieszczonej, zamieszkiwanej persname młodych braci.



wieczór noc całą sporym oknie znajdującym samym wysokim spiczastym dachem domostwa błyszczało mdławe światełko świecy widać przesuwające szybami, wchodzące izby wychodzące ludzkie postacie. rana, , bocznymi drzwiami domu wyszło dziedziniec młodych ludzi, rozproszyli różne strony miasteczka.



miasteczku samego wschodu słońca obiegać poczęły wieści niewyraźne, niepewne, opowiadane tłumaczone, zaciekawiające wzruszające warstwy miejscowej ludności. zajęcia zdawały iść zwykłym trybem, uboższych uliczkach słychać nieustanny szmer ludzkich rozmów, łącząc stukiem, zgrzytaniem szelestem rzemieślniczych narzędzi wydawał głuchym szemrzącym dnie mrowiska.



wiadomo , strony jakich ust, wypływały podwórzach, zakątkach, izbach izdebkach rozpływały wiadomości, domysły przypuszczenia…



— , słońce zajdzie, zmrok wieczoru spadnie ziemię, zgromadzi bet-kahole wielki sąd dajonów kahalnych rabinem sądzić młodego persname.



— sądzić ? wyrok spadnie głowę ? stanie ?



— , wielki sąd zasiądzie bet-kahole, słońce zajdzie zmrok wieczoru spadnie ziemię, zuchwały wnuk bogatego przyjdzie bet-midraszu, obecności ludu całego upokorzyć wielkim rabinem, grzechy wyznać , obraził, rozgniewał zgorszył, przebaczenie prosić.



— , upokarzać rabinem grzechów wyznawać pokorze ludem całym .



— ?



— , ! wielki sekret, wiedzą. wielki sekret, słysząc oczy pałają ciekawością gorączkową, piersi drżą, wchłonąć .



— młody persname skarb znalazł.



— skarb? skarb , , , tysiąca lat, ! czasu , placename kraju przyszli, familii ukrywa ! skarb pisanie przodka , śmiercią zrobił dalekiemu potomstwu dziedzictwie zostawił.



— pisaniu ?



— pewnością .



mieszkańcy ubogich uliczek pisaniu słyszeli ojców, babek , słyszał . żyli starzy ludzie , pisaniu wiedzieli, wiedział innego. jedni mówili, pisanie pochodziło mądrego świętego izraelity, żył , całe życie myślał, naród bogatym, mądrym szczęśliwym zrobić. inni utrzymywali, żyjący przodek bezbożnikiem , odszczepieńcem placename przekupionym, imię placename orgname powierzchni ziemi zetrzeć.



— pisaniu stoi nauka: piasek złoto zamieniać biedni ludzie robić , razu wielkimi bogaczami stać .



— , pisaniu powiedziane , sposobem człowiek odpędzać diabłów, dotykali , liter imienia boskiego ułożyć wyraz, wymówi, mógł spojrzenie oczu zapuścić wskroś nieba wskroś ziemi…



— , pisaniu powiedziane , placename czynić , nieprzyjaciół przyjaciół zamienić ludami , wrogie , przymierze zgody zawrzeć.



słyszał , pisaniu stoi nauka, wskrzesić persname wezwać , przyszedł lud niedoli, ciemności upokorzenia wywiódł, krainy płynącej złotem, mądrością chwałą zaprowadził.



— czasu szukali ogłaszali ludowi pisania ?



— bali , pisania dotknie , ręce zapalą wielkim ogniem rozsypią proch.



— , pisania dotknie , serca okręcają jadowite węże…



— czoło poczernieje sadzy…



— szczęście spokój odbiegną…



— posypie grad kamieni…



— czole nosić krwawą kresę…



— … starzy ludzie żyjący pamiętają… ojciec bogatego persname, wielki kupiec , pisania dotknął .



— stało?



— starzy ludzie mówią, pisania dotknął , jadowite węże okręciły serca środku kąsały, młodo umarł…



— pisanie znalazł młody persname?



— , znalazł czytać bet--ludem całym, słońce zajdzie, zmrok wieczoru ziemię okryje…



ludźmi rozmawiającymi uwijał , mełamed; zjawiał , znikał ukazywał innej uliczce , innego podwórka, otwartym oknem innej chaty. nadstawiał ucha, przysłuchiwał , uśmiechy przelatywały wypukłych ustach, ostre błyski strzelały burych, okrągłych oczu. mówił . , zapytywany ludzi, zbliżał, milczał odpowiadał niewyraźnym mruczeniem posępnym głową. mógł mówić, wypadkach wieściach, wstrząsały umysłem publicznym, rozmawiał dnia mistrzem swoim, , cześć najwyższą, wiarę fanatyczną, miłość namiętną mistyczną, ciało duszę niewolnictwo oddał. wyraźnego rozkazu uwielbionego ukochanego mistrza mógł sądów wydawać, haseł wykrzykiwać, własnej myśli rozstrzygać. słowo czyn rozminęłyby wolą mistrza? popełniłby błąd tysiącznych przepisów, pamięć umiał, wyraz , litera innym tłumaczeniom zastosowaniom ulegać mogła! wiedział reb , uczonym , znaczyła uczoność uczoności wielkiego rabina, jasność oświecała świat ziemski wnikała samego nieba, persname lubował , patrząc , podziwiał , mógł stworzyć dzieło doskonałe, rabbi .



południa , głową uszami napełnionymi , słyszał, wsunął czarnej chaty rabina. mógł rozpocząć rozmowę. todros rozmawiał starcem , opylona odzież objawiała, przybywał daleka, wspierając kiju stał twarzą pokorną radosną. starzec prosił rabina udzielenie szczypty ziemi placename przywiezionej.



— chcę — mówił drżącym starości wzruszenia głosem — pojechać placename, umrzeć ziemi ojców pogrzebionym zostać. biedny pieniędzy drogę . daj , rabbi, garstkę piasku , przywożą, wnuki mogły piersi posypać, dusza rozwiedzie ciałem. garścią ziemi spać grobie, prawdąż , , , zbliżają robaki ciał jedzą?



— prawdą — odpowiedział rabin wyjąwszy garstkę białego piasku worka, drogocenny przedmiot staranie owiniętym obwiązanym, owinął szmatkę papieru podał starcowi.



starzec przyjął dar trzęsącą radości dłonią, złożył długi, pobożny pocałunek schował piersi, połą łachmaniastej, cuchnącej odzieży.



— rabbi! — rzekł. — zapłacić …



wyciągnął żółtą szyję przerwał :



— daleka widać przybywasz, zapłacie persname myśleć mówić możesz… zapłaty biorę, wiem, dobrego braciom czynię, jedną zapłatę błagam przedwiecznego: dolał jedną kropelkę mądrości, posiadam, niesyta dusza .



starzec chwiejnym krokiem kiju przybliżył męża , mądrego, łaknącego mądrości.



— persname — westchnął — pozwól pocałować dobroczynną rękę …



— pocałuj — odpowiedział mistrz, proszący schylał , wziął dłonie głowę , białymi mleko okrytą włosami, głośny pocałunek wycisnął sfałdowanej zeschłej skórze czoła.



— persname — zawołał starzec wybuchem szczęścia głosie — dobry … ojciec , mistrz … brat!



— — odrzekł persname — błogosławionym , późnej starości dochowałeś wierności orgname miłość ojczystej ziemi , garść piasku wydawała droższą srebro złoto…



mieli łzy oczach widać , , widząc pierwszy życiu, przejęci tkliwą, braterską smętną miłością.



, oczekując skończenie rozmowy, usiadł ziemi czarnym otworze komina, łzy oczach chwili , pozostał , przemówił zniżonym głosem:



— …



— haa? — zapytał mistrz, pogrążony zwykłej zadumie.



— mieście wielkie nowiny !



— nowiny?



— persname pisanie przodka , seniora, znalazł całym ludem czytać …



zaduma todrosa pierzchnęła śladu. wyciągnął mówiącemu szyję zawołał:



— wiesz?



— ! świat gada. przyjaciele persname samego rana mieście chodzą wiadomość lud puszczają.



odpowiedział. oczy błyskały , . namyślał .



— ! zrobić pozwolisz?



milczał chwilę, odpowiedział stanowczym głosem:



— pozwolę!



drgnął .



— rabbi! — zawołał. — najmędrszym ludzi, świecie żyli, żyją żyć… mądrość pomyślała , pisanie odwrócić duszę ludu świętego zakonu ?…



todros mówiącego spojrzał.



— znasz duszy ludu , myśleć mówić możesz. pradziad dziad, ojciec, duszą całych sił pracowaliśmy, odwrócić…



— pisanie przeczyta — dodał chwili — obrzydliwość wyjdzie ziemi, ukrywała , ogniem gniewu spalić, prochy kamieniem pogardy przycisnąć… niechaj pisanie czyta… dopełni miary grzechów mściwa ręka !



chwilę panowało milczenie. mistrz myślał, wielbiciel patrzał twarz tęczę.



— persname!…



— , ?



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.



— ! odebrać?



persname mrukliwie powtórzył:



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.



człowiek skurczony komina zapytał :



— ! pisanie rąk wyrwać ?



wlepił pytającego rozognione oczy trzeci wymówił:



— pisanie rąk wyrwać ręce oddać!



pochylił głowę.



— persname — szepnął — zrozumiałem wolę . spokojny. obrzydliwość ludem całym przeczyta, głową zaszumi burza, złamie proch upadnie.



persname długą chwilę. persname ozwał pierwszy:



— persname!



— , ?



— obrzydliwość czytać ?



— czytać bet--midraszu, słońce zajdzie, zmrok ziemię okryje…



— persname, idź persname (posłańca synagogi) powiedz , rozkazanie , szedł dajonów kahalnych ogłosił , słońce zajdzie zmrok ziemię okryje, zebrać bet-kahole wielki sąd…



powstał zmierzał drzwiom, rabin wstrząsnął razy głową podnosząc rękę zawołał:



— biada zuchwałemu, silnemu nieposłusznemu! biada , naruszył trąd, , roznosi zarazę! biada !



mówił, całej twarzy rozlało morze ciemnej, zawziętej, nieubłaganej nienawiści. kwadransem twarz pełna tkliwej, braterskiej miłości, usta wymawiały słowa łagodne pocieszające, oczach stały łzy rozrzewnienia!



sercu mieścić mogły łagodność gniew, dobroć mściwość, bezbrzeżna miłość nieubłagana nienawiść; jednego źródła płynąć mogły wzniosłe cnoty posępne zbrodnie…



tajemnic podobnych, zagadek podobnych spotka , wpatrzy dzieje ludzkości. łonie wyraz miłosierdzie plącze wyrazem zemsta, wyraz bliźni — wyrazem wróg. dały światu widok mężów jedną ręką gojących rany ludzkie, drugą rozpalających ogniste stosy obracających koła tortur… pochodzą tajemnice zagadki szerokich serc ognistych umysłów , srodze rozdwojonych zbłąkanych? , czytelniku! istniały ziemi żywioły , wwodzące placename straszliwe serca umysły ludzkie, rabin wielkim człowiekiem…



bądźmy sprawiedliwi! persname wielkim człowiekiem, istnieli , , posługując ogniem, torturą sroższą — pogardą, zbudowali plemienia , dalekich, dalekich przyszłości pokoleń, ciasne, ciemne, trwóg niechęci pełne — moralne umysłowe getto!











zaszło ziemię spływał mrok wieczora. wielkie synagogalne podwórze mrowiło ludnością czarną, gęstą, szemrzącą. łonie ludności wrzało kipiało…



wnętrze bet--midraszu czerniało całe takąż masą stłoczonej ludności. widać siwe głowy starców płowe kędziory dzieci, długie brody, czarne krucze pióra, jasne len ogniste wypolerowana miedź. głowy poruszały falowały, szyje wyciągały podnosiły brody, oczy pałały ciekawością żądzą wrażeń. ukazywało półzmroku. ogromna sala bet-oświeconą jedną lampką zawieszoną drzwi wchodowych jedną łojową świeczką palącą mosiężnym lichtarzu stole białego drzewa, , wysoką, nagą ścianą, stał drewniany stołek. miejsce, przemawiali ludu , przemawiać chcieli. placename człowiek , najdostojniejszego najstarszego najniższego najmłodszego, prawo głosu posiada, bet-midrasz niestartym śladem demokratycznego ducha przenikającego starożytne ustawy . , pochodzi domu izraelowego, posiada prawo wchodzić progi , modlić , czytać, przemawiać nauczać.



ludzie, budowy, ścian stali, oglądali stojącemu bet-kahołowi. miejscu posiedzeń administracyjnych sądowych władz gminy połyskiwać zaczęły mdłe nieliczne światła. wchodowymi drzwiami zapalono lampkę, długim stole szarzejącym dużymi szybami okien ustawiono świec żółtych dymiących. chwili ganek bet-kahołu wstępować zaczęli ludzie całej ludności szybowskiej znani budzący szacunek głęboki. parami przybywali sędziowie gminy, siwi siwiejący, poważni ojcowie rodzin licznych, zamożni kupcy właściciele posiadłości miejskich. liczba dosięgać , naliczono. dwunastym dajonem placename persname. ludem szeptano, stryj obwinionego należeć składu sądu mógł; mówili: „chciał”. dajonach przybywali kahalni, znajdowali morejne , rękami kieszeniach sajetowego chałatu wiekuistym uśmiechem miodowej błogości ustach, kamionker, twarz zżółkła skurczyła dniach ostatnich, wejrzenie posiadało trwożliwe ostre błyski człowieka zagrożonego niebezpieczeństwem. ostatni ukazał persname wysunął niskich drzwiczek chatki szczupły, przygarbiony przemknął cieniu ścian okrążających podwórze , tłumu dostrzegł.



samej chwili głębi bet--midraszu głuchym szmerem falującego ludu rozległ czysty silny głos męski:



— imię persname abrahamów, persname persname, słuchaj, placename!



persname ludu wzmógł przeszedł gwar, wrzawę. czuć niechęci , obawy walczącej ciekawością. długą chwilę głos człowieka mówiącego wnętrzu napełnionej ludźmi budowy mocował pochłaniającym gwarem, słów nieliczne wzbijały nadeń brzmiały .



tłumu zawołał :



— słuchajcie! powiedzianym : „słuchajcie mowy wszelkiej czynionej imię jehowy!”.



— prawda! — zaszemrano. — mówić zaczął imię persname abrahamów, persname placename!



stała cisza wielka, przerywana poruszeniami , drzwi oknami stojąc, wspinali palce, zobaczyć , przemawiał.



widok niezwykły oczu uderzył. białym stołem, samym miejscu, przemawiano ludu, stał postawie spokojnej spokojną twarzą.



persname oczach blask gorącego wzruszenia, widać , wzruszenie brało źródło trwodze wątpliwości najlżejszej, — uczuciu potężnej wiary wielkiej, uszczęśliwiającej nadziei. rękach trzymał zżółkłych starych arkuszy papieru, czytał podnosił , chciał ukazać oczom , brał słowa .



— „placename! — zawołał chwili, gwar ustąpił powszechną głęboką ciszą — wielkim narodem! pierwszy narodów zobaczyłeś niebie persname jedynego, ziemi usłyszałeś, huku gromów blasku błyskawic, ogromnych słów, , opokach, ludy pokolenia budują wschody słońca doskonałości! placename! ślepe urodzenia pieprzem złości oślepione oko , patrząc oblicze zobaczy starej dostojności! suchą urodzenia wichrem piekieł wiejącym wysuszoną źrenica , wielkie cierpienia, przeniosłeś, wypuści łzy! nieszczęsny , ustami : «nikczemny!». ulituje przebaczy , szali sprawiedliwości, ważą zasługi winy narodów, światła mądrości, pokazuje, bólu nędzy rodzą grzechy! placename! urodził persname sercem gorejącym miłością krzak ognisty, persname złotą harfą, piękna persname płacząca biedą ludu , persname potężnymi mieczami powstali, prorocy idący śmierć ochotą prawdy serc . , ziemi ojców szczęśliwy, brzydziłeś niewolą brata, polu dziesiąty snop zostawiałeś łaknącym, głos dawałeś , przemawiać ludu chciał, persname mówiłeś: «równi obliczu ojca !». , nieszczęsny zwyciężony, oblany krwią synów , ziemi przodków bronili, łzach prochu obcymi narodami stanąłeś, boleści pogardy przeniosłeś, jedynemu persname swemu wiernym pozostałeś, pamięci przodkach straciłeś ludy, gnębione łzach topione , uczyłeś, broni obronić ! rozumnym, czystym miłosiernym stworzył , ludu , drugi tysiąc lat przemija, stało jednej rzeczy ważnej — ojczyzny!”…



głos mówiącego zadrżał umilkł chwilę, drżenie przebiegło zgromadzeniu całym, rozległ szept głosów stłumionych:



— słuchajmy! słuchajmy! pisanie mądrego dobrego izraelity, opowiada chwałę ludu .



słuchali, persname czytał :



— „biada ludowi , zabraknie ojczyzny! «zejdą okrętów robiący wiosłem pływający morzu — przylgną ziemi». dusza narodu łączy ziemią , dziecko piersią matki, bierze pokarm zdrowie , lekarstwa choroby. chciał uczynił . ludzie poszli woli . duszę , placename! oderwali ziemi, przylgnęła. żebrak pukałeś wrót cudzych domostw , plwali , zmiłowanie prosić musiałeś, głowa chyliła rozkazami praw, krzyczała wstrętu natura , język łamał , naśladować mowy cudze, podniebienie gorzkniało goryczy, piłeś, oblicze twe czerniało gniewu upokorzań , piersiach serce kurczyło strachu, zniknęło powierzchni ziemi imię placename jedynego persname , jehowy. udręczeniach nędzach srogich opadła stara wspaniałość rozmnożyły gwiazdy grzechy nieprawości twe, , , patrząc zapytuje gniewem: «persname lud wybrany, zaręczyłem orgname prawdzie łasce? orgname strzec umie, słowami ust, sprzeciwiają uczynkom rąk ? zakon widzi ofiarach, śpiewach, modłach kadzidłach, wstępowaniu wielką drabinę, objawiłem śnie słudze , , czasy wiedzieli ludzie , wstępować , poznaniem doskonałością?»”.



miejscu głos czytającego pochłoniętym głuchym gwarem słuchaczów.



— czyta? — zapytywano . — pisanie złego persname , lud brzydkie słowa rzuca! grzechy nieprawości, rozmnożyły gwiazdy niebie? świata chwalić , śpiewy modlitwy oczach znaczą?



bladość zwiększyła , uczuł , głos ginąć zaczyna wzdymającej fali głosów mrukliwych strwożonych. umilknąć mocy . czytał , ludzie szemrzącym ciekawość przemogła uczucia; uciszono słuchano.



słuchano opowieści persname, rozkazu królewskiego miłości , lud zrazu , stanął czele spraw chciał wprowadzać drogę nową, końca widział świtające słońce nowego dnia; przeszkodzono dziele , odwrócono odeń duszę narodu, okryto sadzą potwarzy, obrócono proch mizerny, deptały stopy nieprzyjaciół .



— „szumiały głowie myśli, język wypowiadać , opuścili dawni przyjaciele uczniowie ! piersi palił płomień, grzać chciał, włożono uszy ludu , roznieciły ręce szatana! zmieniła twarz , oczy smutne gwiazdy, świat patrzą grubej chmury! członki rozpadły niemocy, sen śmierci ogarniać zaczął, ust wychodziły krzyki: «panie świata! opuszczaj posłańca ! daj głos silny, przemówić mógł , urodzili ; , żyją, słuchać chcą!»”



otworzyłem księgę świętą przeczytałem : «ramię opadnie niemocy, walczyć prawdę świętą głosem , miłością łzami !».



! pisma szukać znajdziesz , ogłoś ludowi mojemu, żądałem.



pierwszą rzeczą, żądałem, : zapomnienie. żądałem , zapomniał persname , , , orgname — ludem, duszę przeszłości wielkich mężów rodził wielkie myśli wydawał? , mogłem żądać, placename zapomniał , samemu wspominania miód kładną podniebienie, serce rozdymają . żądałem, placename zapomniał krzywd boleści, doznał cudzych narodów. «persname pamiętaj» «mów: odpłacę złym złe». persname idąc spać mówił dzień: «przebaczam , zasmucili». persname wielkim człowiekiem.



«zapomnisz , placename, zbliżysz płomieni , cudzymi nazywasz, ludzi należą. cudze płomienie, , uciekasz zawziętym pamiętaniu , roznieca ręką sar--olam, anioł poznania, aniołem aniołami książęciem świata. święta nauka religii, nauki stworzył, , mieszka doskonałość poznania? smacznym owocem rajskie jabłko, czyliż innymi płodami ziemi żywić potrzeba? przyjdzie czas, świat pełen wiedzy, pełną wody otchłań morza!». słowa powiedział mędrzec , wyklęli fałszywi mędrcy . nazywał mędrzec ? nazywał persname, prawdziwym prorokiem, «oczy tyłu głowy, przodu», patrzył , , , , lud cudzych płomieni pędził, wiedział, przyjdzie czas, , płomieni weźmie, proch błoto upadnie, imię pośmiewiskiem wzgardą stanie narodów… drugim mojżeszem… mistrzem , przyszły radości boleści …”.



czytający opuścił stół ręce trzymające zżółkłe arkusze, podnosząc twarz okrytą wyrazem niewysłowionego zachwytu, powtórzył:



— mistrzem , przyszły boleści radości …



dziwna rzecz! mistrz przodka zmarłego trzystu laty mistrzem żyjącego młodego potomka! jednego źródła spłynęły boleści radości. sercach rozniecił heroiczną męczeńską miłość — najwyższą miłości ziemskich — miłość idei. potomek, czytając słowa przodka, słowa, rozpraszały oświecały dotychczasowe wątpliwości niepewności , czuł samą radość. smutku bólu chwili śladu sercu wezbranym potężną, młodzieńczą, wiarą nadzieją.



tłumie chrapliwy zanoszący głos zawołał:



— herste! herste! cudze płomienie wychwala! wyklętego kacerza drugim nazywa!



głowy zwróciły drzwiom, zobaczyć, słowa wymówił. , drzwi wchodowych ławie stojąc, całą postacią wyniesiony tłum falujący bosych stóp , trząsł głową, śmiał , wzrok rozpłomieniony wpijał placename. ciekawość ludu nasycona; łachmaniastą odzieżą serc biło przyśpieszonym tętnem nieokreślonego, niepojętego samym wzruszenia.



— ustami prawnuka grobu przemawia! słuchajmy , dusza mieszka ! — ozwało głosów .



starzec , zgarbiony wspierający kiju, podniósł siwą głowę, mrużące oczy zwrócił persname jękliwym głosem mówić zaczął:



— placename grzać słońcu poznania, odpędzali odeń nieprzyjaciele ? mieliśmy, rebe, sławnych doktorów mędrców , ministrami potężnych królach … odepchnięto bram mądrości, odeszli powiedzieli: „placename rozwód czyni narodami cudzymi stać , starszy brat, młodsi bracia obrazili”…



patrzał przemawiającego starca łagodnym, tryumfującym uśmiechem ustach.



— ! — odpowiedział. — pisaniu przodka znajduje odpowiedź mowę :



„«znikną grzechy powierzchni ziemi». «grzeszników ». znikną grzechy, otworzą bramy mądrości, wchodźcie prędkim krokiem wesołym sercem, nauka największym orężem , rządzi światem wiecznych praw rozumu. «dzieła persname patrzeć chcą». powiedzianym piśmie: «głupcy nienawidzą poznania!».



drugą rzeczą, ludu żądałem, : pamiętanie. persname zapytał , syna : «wzięło ludzi przysłowie: studnię, pijesz, rzucaj błota?». odpowiedział: «, piśmie powiedzianym : odpychaj placename, gościem ziemi ». persname, syn , mówił: «placename przyjęli własnej korzyści, przetoż przedwieczny dał nagrodę». kraj , studzien pijesz wodę roli spożywasz chleb, przyjął robocze, ziemię orało, brata zmęczonego, piersi odpoczął, jakąż nagrodę dasz, placename?



powiedzianym : «odzierać cudzoziemca dobra », : «dzielić cudzoziemcem dobrem ». powiedzianym : «cudzoziemiec żyje szarańczą, zboże objada niw », : «cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków izraelowych»!



urząd , samego króla dany, mocnym ręku trzymałem, znalazło niecnych placename, , nieprzyjacielskiego obozu uciekłszy, sekrety królewskiego wojska ponieśli wydali, wielkie szkody trudności zrządzili królowi wojnie. niecnymi podwładnymi mymi uczyniłem? rozkazałem kraju całym dźwiękach trąb ogłaszać, zdrajcami względem orgname odpycha wieki wieków łono izraelowe! zrobiłem, gniew wezbrał sercu , zobaczyłem śnie drugiego persname, powiedział : «odepchnij łona izraelowego, odepchnęli , ziemi gośćmi przybylcami !».



świętości dusz waszych żądałem , pełnili rozkazania wdzięczności, szczęśliwości żywotów ziemi.



zasiadałem wielkim synodzie placename, pozwolenia króla możnych panów kraju zebrał pięknym bogatym mieście placename, namówiłem mądrych uczciwych ludzi, zasiadali , placename puścili odezwę, rozumami sercami zatrząść mogła , trzęsie ogrodnik drzewem, dojrzałe owoce spadały.



powiedzieliśmy odezwie braci : «bądźcie pożytecznymi ziemi , mieszkacie, szanować». pierwszy krok szczęśliwości, wzgarda gorzką, szacunek słodkim sercu ludzkiemu.



rzeczy, myśli . «sługą ziemi , naje chleba syta»! syta nakarmi ziemia , obchodzić wierne pracowite sługi, przechodnie, dzisiejszy dzień dbający?



przybył granicę placename ujrzał, ludzie usiewali ziemię zasadzali drzewa, zawołał : «! daną cząstka ziemi!». rzekł: «potomstwu twemu ziemię oddam!». ziemię oddał synom człowieczym.



powiedział: «prowadź handlu, uprawiaj ziemię, druga robota dobrą , pierwszą błogosławią ludzie!». «przyjdziecie ziemię , zasadźcie drzewo owoc rodzące!».



przyjdzie pora , znikną grzechy, ludy świata zawołają synów placename: «bierzcie ręce pługi idźcie uprawiać rolę, żyli chleb spożywali syta synami wnukami waszymi!». fałszywi mędrcy powiedzą : «ręce prowadzić pługów ziemi wygnania». prawnuku ! czytać , powiedz ludowi twemu, zamknął uszy głosem fałszywych mędrców! napełnij pierś wielkim głosem krzyknij: «fałszywi mędrcy gubią , placename!»”.



widać , czytający spełniał przekazane rozkazy przodka wiarą, zapałem radością niewysłowioną. czyliż dawna głębi duszy uczuwał wstrętu żalu mędrców fałszywych? fałszywymi mędrcami ? — powiedzieć umiał. język skrępowany niewiedzą, oko gorejące żądzą poznania tłukło ściany ciemnicy, zamknięto. wiedział — widział — rozumiał. głębi piersi głosem donośnym zawołał:



— fałszywym mędrcom wierz, placename!



tłum zawrzał:



— mówi?



— placename fałszywi prorocy mędrcy?



— wielkich rabinach uczonych mówi, usta wypuszczają obrzydliwe bluźnierstwa.



— same nagany rzuca oczy placename ludu!



— żąda, uprawiali rękami ziemię wygnania!



— persname, dziad rabbi , mówił dziadom : „prowadźcie pługów ziemi wygnania!”



— rabbi mędrcem mędrcami, światłość mądrości oświecała ziemię całą!



— kłócił nochimem!



— persname wielkim grzesznikiem!



— przeczytał , czynić , bogaczami stać ?



— napisał , sługami ziemi , mieszkamy! przyjdzie zabierze ziemi ojców , kraj porzucim! sługami?



— gadali ludzie, pisaniu napisane stoi, piasek złoto zamieniać…



— diabłów odpędzać…



— persname wskrzesić…



— ludzie gadali! pisaniu rzeczy mądrych miłych persname!



pytania , sarkania mnóstwo podobnych krzyżowały tłumie placename uśmiechami ludzi zawiedzionych ciekawości nadziejach. mełamed ławy, stał, górując zgromadzeniem całym, rzucał słowa obelżywe wybuchy grubego śmiechu, czuć jad nienawiści. drugą ścianą, mełameda, widać stojącego podwyższeniu persname. ludzie stojący górujący ruchliwym tłumem przedstawiali krańcowe sprzeczności. persname trząsł głową, rozmachiwał rękami, przysiadał, podskakiwał, śmiał krzyczał. persname stał nieruchomy; głowę odchylił tył oparł ścianę, oczu szklistych daleką dał zapatrzonych, twarzy okrytej wyrazem cierpienia zmieszanego zachwytem spływały, drugą, ciche, grube łzy. oddaleniu tłumu, stała zwarta grupa młodych ludzi, wpatrywali twarz czytającego tęczę. oddychali , uśmiechali błogimi uśmiechy, wzdychali ręce wznosili górę dotykali głów , czół, oczu. zdawać mogło, widzieli słyszeli falującego persname tłumu, duchy , tęskniące prawdą omackiem szukające ciemności, rzucały całe ognisty krąg głoszonych idei… głębi tłumu, samym środku sali, stary trzęsący głos mówił:



— gadali ludzie… , … dniach młodości !…



persname westchnieniu, towarzyszyło słowom zgrzybiałego starca, będącego — ? — dawnych przyjaciół persname, odpowiedziały stłumione chichoty. chłopcy podrostki, wspinając ławy, odrzwia gzymsy wychylali ramion starszych kędzierzawe głowy przekrzywionych jarmułkach, zsuwali wysokości znikali stłumionymi śmiechami.



ręku persname zżółkłe, stare arkusze drżeć zaczęły. bladą twarz wybiły ogniste rumieńce. przymrużonej powieki cisnął tłum spojrzenie, gniew prośba, litość niecierpliwość.



— uciszcie ! — zawołał. — pozwólcie, wielki mąż, leży grobie, powiedział usta słowa … końca. wybrał posłańca … wierny muszę rozkazaniom …



głos brzmiał , . siła odwagi przekonania malowała postawie geście, wyciągnął rękę burzącemu żywiołowi.



krzyknął:



— sztyl! czyta! obrzydliwość wychodzi ziemi, ukrywała czasu, spalić ogniem gniewu przycisnąć kamieniem pogardy.



— „placename! — zaczął przycichającego gwaru głos młodzieńczy silny. — placename! trzecią rzeczą, żądałem , : rozpoznanie.



mędrcy wielcy, nazwanie orgname, uzbrojeni. uzbroili ? uzbroili wielkim poznaniem orgname. uzbroili ? zgubie imienia izraelowego. powiedzieli: «zniknie powierzchni ziemi geogname, damy mocny opłot wielkiego mnóstwa praw, orgname wywiedziemy, odgrodzą narodów , stanie przepadnie , przepada rzeka, wpływa wielkiego morza».



powiedzieli tanaici , sanhedryn, zasiadali, szkoły, nauczali , podobnymi stały wojennego pola, leją kule ostrzą oręże. gamaliel, , , , persname świecą słońca gwiazdami; następowali jedni drugich całe lat całe lat układali, tłumaczyli pisali ogromną księgę, dali imię talmud, długie wieki synów izraelowych opłotem morzu, pochłonąć chciało. synowie placename długie wieki brali wszystką pociechę wszystką światłość , ciężkim rozproszeniu rozłączeni, myśli westchnienia zbiegały , zbiegają matki myśli westchnienia rozproszonych świecie dzieci.



księga, całe lat układali pisali ludzie, kochali uczyli , narodowi całemu długie wieki dawała pociechę, nadzieję jedność, księgą głupią złą. , mówić , powiedzcie: «oczyść serce złości, otwórz przeczytaj!».



, dobre, doskonałym ? niebie samym chodzą ciemne chmury, sercu, najczystszym, wszechwiedzące oko odkrywa skazy. persname pisał księgę praw ? pisali aniołowie? ludzie pisali. persname człowiek ziemi całej wiekach , znał, błąd? jestże dzieło ludzkie, czasów pokoleń uczynionym ? zwalił tron faraonowy, położyła gruzy placename, padł placename, świata połową władał, placename mądrość ustąpiła inną mądrością. pustynie leżą , ludne miasta kwitły, miasta wznoszą dawnych pustyniach. kruszą dzieła ludzkie, największe, miejsce wyrastają . idzie świat. placename! pokarmie, żywił duszę długie wieki, ziarna plewa, bogactwie brylanty piasek. księga wiary jabłko granatu, człowiek głupi jadł łupiną, wielki niesmak podniebieniu srogie wnętrznościach bóle. rabbi persname głupiego człowieka zobaczył, zerwał drzewa jabłko granatu, twardą gorzką łupinę odrzucił, soczyste słodkie jądro zjadł. pragnąłem uczyć , uczył rabbi persname człowieka, jadł łupiną jabłko granatu. chciałem, osiągnęli dar rozpoznawania księgi wiary zrobili rozumu sito , wyrzuciłoby plewy piasek, zostawiło ziarna brylanty. odtrąciłeś żądanie, ludu , znienawidziło serce , strach nienawiść wielka zamieszkały rzeczom nowym. powiedzianym : «patrz naczynie, , zawiera. bywają dzbany nowe napełnione winem mocnym stare, kropli»”.



lud, uciszył chwilę słuchać zaczął rozbudzoną ciekawością, zawrzał . persname zeskoczył ławy, stał, przesunął geogname młodzi ludzie stojący zwartej gromadce przybliżyli .



— ! — szepnął . — rzuć okiem lud!



dodał.



— idź ! idź !



powiódł wzrokiem falującej wrzącej czarnej masie ludu. uśmiech smutny , gniewny przewinął ustach.



— spodziewałem ! spodziewałem innego — rzekł cicha pochylił głowę.



podniósł zawołał:



— posłańcem przodka ! wybrał czytelnika ostatnich myśli ! woli posłusznym muszę !…



odetchnął dodał :



— przeniknął pytania , szumieć miały głowie prawnuka , odpowiedzi dał! przeniknął skrytości dusz, łakną prawdy, przysłał ręce pociechę naukę. kocham , wyhodował kolanach ! pokłon składam wielkiej duszy , zarobiła nieśmiertelność mieszka światłości jehowy! myślę, myślał! żądam, żądał! , syn duszy !



głos dźwięczny donośny drżał westchnieniami dziwniejszymi zachwyconymi uśmiechami , oczach płomiennych głębokich stanęły wielkie łzy, usta drżały czoło bladło , ręce woli wznosiły górę.



— pisaniu przodka — wołał — napisanym , stoim miejscu, narody idą poznaniu szczęśliwości; głowy napełnione mnóstwem małych rzeczy, wielkie pomieścić ; nauka , nazywa kabałą, świętą macie, nauką przeklętą, topią synów odprowadza prawdziwego poznania… napisane …



głos mówiącego zmieszał krzykami, śmiechami jękami ludu, pojedyncze wyrazy dochodzić mogły uszu , słuchać chcieli. przestawał mówić; , mówił , , piersią dyszącą, oczami, przymrużały , otwierały . zdawałoby , widząc bezskuteczność wysileń , pragnął spełniać , posłannictwo uważał; zawiedziony oczekiwaniach zachował jedną iskrę nadziei…



— biada! biada! — wołali ludzie różnymi głosy — odszczepieństwo zgorszenie nawiedziły dom izraelowy! usta dzieci plują bluźnierstwa rzeczy święte!



— słuchajcie! słuchajcie! słowa przodka dalekimi końca…



— zamknijmy usta odpędźmy miejsca, przemawiają ludu mędrcy placename!



— słuchajcie! pisaniu napisanym , placename przestał spodziewać mesjasza ciała krwi…



— biada! biada! odbierać sercu persname pociechę nadzieję !



— przyjdzie świat postacią człowieczą, spłynie czas, niosący ludom poznanie, nasycenie, miłość pokój…



— persname ! robisz? gubisz ! patrz lud! uciekaj! — rozlegały pobliżu mówiącego stłumione szepty.



stał boku; persname, , persname otoczyli ścisłym kołem, widział słyszał. krople potu wypływały czoło blade chusta, wzniesione, oczach błyskały przemian łzy rozpaczy płomienie gniewu.



bliskości drzwi wchodowych rozległ głuchy stuk. persname zeskoczył ławy, stał, bosymi stopami swymi kilkakroć podłogę uderzył. poskokach przesadził salę tłumu, rozstąpił , gwałtownym gestem ramienia okrytego płóciennym rękawem zrzucił stołu mosiężny lichtarz żółtą świecą, płomień zadeptali inni. wspiął ławę zdmuchnął lampkę palącą drzwi. gruby zmrok, rozwidniony bladymi smugami księżyca wnikającymi okna, ogarnął wielką salę, zagotowało zakipiało , napełniały rozszalałe żywioły.



najbystrzejsze ucho rozróżniłoby wyrazów, sypały grad mieszały chaos nierozwikłany. brzmień pojedynczych wykrzyków wzbijających szum ogromny rozpoznać : groźby, wyrzekania, przekleństwa prośby. koniec drzwi betmidraszu, rozwartych, wypłynęła synagogalny dziedziniec gęsta, czarna fala ludzi spotkała falą drugą, stała budowy, spokojniejszą , wzruszoną szemrzącą. rozlewała przestrzeni szerokiej powódź jasnych księżycowych świateł, wznosił bet--kahoł zamkniętymi drzwiami okiennicami. wschodach gankowych siedział szamosz łokciami kolanach brodą dłoni, nieruchomy posąg, oczekujący rozkazów mających wyjść wnętrza budowy , wrzawy wzburzonego ludu stała niema zamknięta grób.



tłum rozproszył grup , przekroczyła wrota synagogalnego dziedzińca gwarem niezmiernym, olbrzymi szamoczący ptak czarny, sunęła białym księżyca placu. liczną grupa . składali ludzie nędznych ubiorach, długimi brodami oczami rozpalonymi złością, dzieci różnego wieku nachylające podnoszenia kamieni garści piasku błota, samym środku cisnęła człowieka znajdującego osłaniała gromadka dorosłych dorastających młodzieńców. rozpychani potrącani, walczyli chwilę całą siłą piersi ramion , obezsileni zlęknięci, pierzchnęli zmieszali tłumem. plecy człowieka, osłaniali , posypał grad kamieni, dziesiątki rąk chwytały odzież darły szmaty, odkrytą głowę padały żwiru zlepki błota zaczerpniętego kałuży. uszach brzmiały chóralne, namiętne okrzyki, oczami migały twarze rozognione, podnoszące opadające ramiona, , mgłą ognistą, milczący zamknięty ukazywał dom rodzinny. domowi , portowi zbawienia, biegł , pozwalały ręce szarpiące odzież plączące stopami ruchliwe gromady dzieci. zaciśniętych ust wydzierał jęk najlżejszy wychodziło słowo prośby skargi; rzec, czuł bólu spadających nań razów trwogi gwiżdżącymi powietrzu kamieniami, chwilę ugodzić weń mógł . piersią ramionami odpychał rozpaczną siłą tłoczący tłum, zdawało , bronił, skarbu, unosił , chwilę dotykał dłonią piersi, chciał przekonać , posiada .



drogę zastąpił człowiek długiej, grubej koszuli wywijając grubym kijem, trzymał ręku, iskrzącymi oczami zawołał ludu:



— głupcy! robicie! obrzydliwego pisania odbieracie? persname przykazał, pisanie wydarli ręce oddali! piersi schował!



oka młody człowiek, otaczano tyłu boków, ujrzał zaskoczonym przodu. rąk ciemnych, grubych sięgnęło piersi, rozgięło ramiona , zwarł siły całej, targać poczęło przednią część odzieży.



podniósł niebu wyiskrzonemu księżycowym światłem twarz bladą głębi piersi krzyknął:



— jehowa!



chwili uczuł nóg prześlizgujące szczupłe, zwinne ciało , gorące usta przylgnęły jednej opuszczonych rąk długim pocałunkiem. odbić musiał sercu pocałunek wmieszany zadawane ciosy — objaw miłości wrzących przekleństw gróźb…



ostatkiem sił odepchnął napastników pochylił ziemi, zdołali przyskoczyć podnieść ręce, wyprostował ramionach podniósł dziecię, zasłonił puklerzem, przylgnęło piersią piersi , ramiona zarzuciło szyję ludziom podnoszącym ręce zwróciło twarz zalaną rzęsistymi łzami. łez czarne, ogromne oczy dziecka patrzały szczególnym, przejmującym wyrazem gniewu połączonego błaganiem strachem.



— dziecko! lejbele! czyńcie złego! — ozwał tłumu jękliwy trwogi pełen głos krawca .



— ! — zawołało grubych głosów persname uwijającego tłumem kijem ręku. — persname! zasłonił dzieckiem! dziecko kocha!



— odbierzcie dziecko ! zabijcie ! wydrzyjcie przeklęte pisanie! — krzyczał .



usłuchał ! szarpano persname tyłu boków, kamień drugi ugodził ramię głową przeleciał, ujrzał przejście wolne poskokami znalazł ganku rodzinnego domu, drzwi otworzył niewidzialny zamknął.



postawił dziecię ziemi ciemnym korytarzu, wbiegł bawialnej izby, świetle lampy palącej żółtą kanapą zgromadzoną znalazł całą rodzinę. wbiegł stanął ściany. oddychał , wodził mętnym wzrokiem milczał. milczeli chwilę obecni. , ród istniał świecie, członek rodu wyglądał , wyglądał blady zdyszany młodzieniec , odzieży opadającej łachmanami, głową osypaną prochem ulicy. czoło zroszone śmiertelnego zmęczenia przerzynała czerwona kresa — ślad chropowatego kamienia , prześliznął, , ? — ostrego narzędzia jakiegoś, podniosła ręka czyjaś ciemnej sali bet-! pozór ściganego przestępcy, miałby pozór żebrzącego nędzarza, duma , patrzała zranionego czoła , gorący blask oczach, niewysłowionego bólu malował upór niepokonanej woli.



zakrył twarz dłońmi. kobiet zaszlochało , , persname inni dojrzali członkowie rodziny podnieśli miejsc rozpłomienieni, groźni głosem zawołali:



— nieszczęsny!



chcieli otoczyć mówić , mieli czasu, rozwarły trzaskiem wielkim okiennice zamknięte, zadzwoniły drobne odłamy posypały szyby okien, kamieni wpadło izby, uderzając stukiem ściany sprzęty, oknami zakipiała wrzawa namiętna, groźna, najgroźniejszy najnamiętniejszy brzmiał gruby głos mełameda. dopominano persname pisanie seniora, łajano ród , domostwo zamieszkujący, odgrażano pomstą persname ludzką, krzyczano znieważenie orgname rzeczom placename świętym.



ezofowiczowie stali przykuci miejsc , strachem, żalem wstydem zdjęci.



odkrył twarz, wyprostował krokiem szybkim zmierzać zaczął drzwiom…



— tate! idziesz? — przestrachem krzyknęli mężczyźni kobiety.



wyciągnął oknom wskazujący palec drżącymi ustami rzekł:



— stanę ganku domu powiem głupiej zgrai , milczała szła !



zastąpiono drogę. kobiety oplotły ramionami kolana .



— zabiją! — jęczano.



jednej chwili wrzawa umilkła oknami rozległ szept mnóstwem ust powtarzany.



— szamosz! szamosz! szamosz!



istocie, bramy synagogalnego dziedzińca wyszedł plac domowi persname posuwał człowiek, minutami stróżował drzwi niemego grób bet-kaholu. grób otworzył znać wypowiedział słowa zapadłego wyroku, sługa synagogalny śpieszył, ogłosić obwinionemu rodzinie. lud brzmienia wyroku ciekawym . uciszył stał mur czarny, przyparty okien, szyby . , pozostali synagogalnym dziedzińcu rozsypani placu przypatrywali burzliwej scenie, złączyli jedną ogromną masę zalegli znaczną przestrzeń domem drzwi domu otworzono zamknięto. wszedł bawialnej izby.



wszedł, niespokojne nieufne spojrzenie rzucił , pokłonił saulowi.



— alejchem! (pokój ) — rzekł cicha, czuł , zwykłe pozdrowienie mieściło srogą ironię.



odpowiedział.



— ! — zaczął pewniejszym głosem. — miej złe słudze , przynosi dom nieszczęście . spełniam rozkazy wielkiego rabina dajonów kahalnych , wnuka , , sąd składali, wyrok zapadły ogłosić kazali .



persname odpowiedziało głębokie milczenie. chwili persname, stał wsparty ramię syna , , rzekł przyciszonym głosem:



— czytaj!



rozwinął papier, trzymał ręku, donośnym głosem czytać, wyśpiewywać zaczął:



— „persname, syn persname, rabin szybowski, dajonami kahalnymi, trzymającymi sąd rządy gminą placename miasta placename, przyjąwszy wiadomości mając stwierdzonym mnogich świadków dowody niepodlegające żadnemu wątpieniu, silny, zuchwały nieposłuszny persname, syn , dopuścił srogich przestępstw niesłychanych placename zbrodni następujących:



) pomieniony persname, syn , zaniedbywał strzec sabatu praw ustanowień placename orgname , oddawać dniu , prawemu persname przystoi, pobożnym czytaniom rozpamiętywaniu niezliczonych przepisów talmudu niezgłębionych tajemnic kabały, ośmielał strzec bronić mieszkania odszczepieńcy , dzieci placename ręce podnosić, miejscach ustronnych przeklęte księgi czytać świeckie pieśni śpiewać;



) persname, syn , księgę przeklętą: more persname, fałszywego mędrca, wyklętego mnogich świętych rabinów uczonych , czytał, czytania rozważania zawartych kacerstw obrzydliwości towarzyszów przyjaciół zachęcał;



) persname, syn persname, towarzyszami przyjaciółmi buntownicze mowy orgname mędrcom placename ust wypuszczał, dusze młodzieńców psuł trądem niewiary zarażał;



) pozorem litości nędzą utrapieniami ludu dawał rady zbrodnicze mówiąc, baczyli , kahalni czynią odbieranymi pieniędzmi, rozróżniali orgname rzeczy boskie rzeczy ludzkich, rozsypali szerokich polach prowadzili pługi, czynią ciemni niscy chłopi chrześcijańscy;



) mając twarzy brodzie wyrosłe dawna włosy, chciał pojąć żony, sprzeciwiał woli rozkazaniu starszych, przyrzeczoną dziewczynę placename, placename, córkę , odrzucił, objawił wszetecznie postanowienie unikania prawych związków małżeńskich;



) nieczystą przyjaźń trzymał gołdą, , wnuczką odszczepieńca, rabin persname kahalni wielkiego miłosierdzia domu ojców żyć pozwalają, karaimi, odpadli łona izraelowego, świętości talmudu uznać chcący, niegodni , ziemia powierzchni nosiła — persname, syn , obcował , persname karaimką ustronnych miejscach schodził , kwiaty ręki przyjmować śmiał głos dawał towarzysza głosowi, świeckie pieśni sabat śpiewając;



) oddawał czci przynależnej uczonym placename, otwierał usta zuchwałych sprzeczek , ulubieńcem uczniem rabina , persname zbrodniczą rękę podnieść śmiał, ręką popchnięty reb przewrócił podłogę chederu, przewrócił stół powstały wielkie szamotania stukania, reb persname strach ból, całego placename żałość zgorszenie;



8) niepojętej złości oskarżył cudzym człowiekiem rebe persname zły cudzego człowieka zamiar, zerwał jedność przymierze placename ludu głowę brata srogiemu niebezpieczeństwu poddał, odepchnąć , reb persname nieprzyjemności doświadczyć, trudów dokonać pieniędzy utracić;



) znając granic zuchwałości bezbożności wydobył pismo przodka , , ukrycia, zgniło rozsypało proch! — nabrawszy serca zbrodniczej śmiałości przyszedł bet-midraszu, pismo obliczu ludu całego czytać, trząść wiarą stare prawa obyczaje placename; , mówią świadkowie, przyzwaliśmy, pismo napełnionym najzłośliwszymi radami najsroższymi bluźnierstwami, ucho placename słyszało , czytanie , , syna , dokonane, uważamy największą zbrodnię wielkich zbrodni, dopuścił, podstawie praw świętych księgach zawartych władzy, , praw, wszelkim synem domu persname udzieloną , stanowimy:



wieczór rzuconym silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna , ustami rabina , syna , herem, wielka przeraźliwa klątwa, wysłuchania zwołanym szamoszów naród miasta placename okolic, głowę spadnie, odtrąconym łona persname domu placename wypchniętym. , trzymacie orgname , żyjcie pokoju szczęśliwości braćmi izraelitami!”.



skończył czytać szamosz, papier, czytał, pierś włożył, schylił niskim ukłonem izbę opuścił.



nastąpiło minut grobowego milczenia, nieprzerwanego najlżejszym szmerem ludu, oknami czarnym murem stojąc, milczał.



persname, stał nieruchomy, wzrokiem wlepionym miejsce, chwilą persname odczytywał wyrok, podniósł górę ręce, objął głowę krzyknął:



— odtrącony łona izraelowego! domu placename wypchnięty!



głos skonał łkaniu ogromnym, pierś rozdarło. gwałtownym ruchem odwrócił obecnych, twarz ukrył dłoniach, czoło oparł ścianę płakał głośnym, namiętnym, rozdzierającym płaczem. usłyszeć łkań , poznać, ugodzonym samo serce, rozwód , uczynić lud , targał rwał najmocniejsze, najgłębsze struny uczucia.



zbliżyli stryjowie , żony córki różnymi głosy: gniewu litości, groźby prośby, wołać zaczęli, upamiętał , upokorzył, pismo seniora publiczne spalenie oddał, przebłaganym gniew starszyzny wyrok wydany odwołanym. cisnęli mężczyźni, kobiety obejmowały ramionami łajań wyrzekań mieszały łzy pocałunki.



przestawał płakać, odwracał twarzy odrywał czoła ściany, rozlegające krzyki prośby odpowiadał przeczącym wstrząsaniem głową krótkim wyrazem:



— ! ! !



wyraz , wyrzucany ust dławionych , wymowniejszym długie mowy, przechodził intonacje ludzkiego głosu: rozpaczy, żałości, woli, gniewu, błagania miłości.



— ! — zawołał persname, zwracając persname, odosobniony nieruchomy siedział stołku. — tate! powiesz , rozkażesz , upokorzył upamiętał, nieszczęsne pisanie ręce oddał, rabinowi zaniesiemy prosić będziem!…



mówił, persname odkrył twarz zwrócił .



podniósł głowę, wyciągnął ręce, szukał punktu oparcia jakiegoś, powstał stołka. szklisty wzrok stał ruchliwym niespokojnym, spotkał utkwionym twarz spojrzeniem wnuka. otworzył usta, powiedział.



— mów, , mów! rozkazuj ! — wołało głosów .



starzec zachwiał nogach. okropna walka , srogie wahanie ducha pociąganego przeciwne kierunki odbiły drgającej twarzy. razy próbował przemówić… mógł… koniec ciężkim szeptem zawołał:



— wyklęty… … imię persname , persname persname błogosławię , synu syna !…



drżący , brwiami zjeżonymi oczami pełnymi łez, osunął stołek.



obecni zamienili spojrzeniami pełnymi zdumienia wzruszenia; persname poskoczył, upadł ziemię dziadem , stopy kolana całował , , szeptał miłości , pisaniu seniora, , pójdzie wróci … podniósł wybiegł izby.



chwili oknami domostwa . czarna masa ludu odpłynęła środek placu stała nieruchoma cicha , cicha szemrząca. dziwna rzecz! odczytał słowa srogiego wyroku, fala gniewu wściekłego, wzdymająca pierś tłumu, opadła . stało. natura , wrażliwa gotowa , kształt harfy mnogostrunnej, odpowiedzieć dźwiękiem dotknienie , drgnęła spadłym nowym uczuciem. byłoż uszanowanie nieszczęścia wstydu, nawiedziły rodzinę starożytną, możną dobroczynną? spokojność następująca nasyceniu pomstą, groza litość, ?



tłum, chwilą kipiał , przeklinał, groził gotów burzyć , gniewowi drodze stawało, umilkł , usunął posmutniał. dawały słyszeć śmiechy mściwej radości słowa obelgi potępienia, grupach rozsianych placu wpływających boczne uliczki płynęły ciche, oderwane szepty:



— … dobry miłosierny…



— dumny …



— głupie dziecko karmił całował…



— starego ojca woza, przewrócił , rękami wydobył…



— prosty robotnik drzewo piłować pomagał…



— twarz świeciła pięknością rozumem…



— cieszyły oczy, młodość patrzały…



— herem! herem! herem! — powtarzało mnóstwo. głowy kołysały , twarze bladły grozy, piersi wychodziły westchnienia…











pustych gruntach rozdzielających miasteczko placename wzgórzem, srebrnym tle księżycowego światła sunęły cienie ludzkich postaci. pierwszy należał wysokiego, kształtnego młodzieńca, drugi — dziecka trzymającego ręce rękawach odzieży; cienie znajdowały , łączyły , cień trzeci, rysujący kształty człowieka niskiego krępego, sunął pierwszych, przystawał, garbił , chwilami znikał płotem , krzakiem drzewem. przystawanie ukrywania objawiało ostrożność człowieka, spostrzeżonym zostać chciał. podpatrywanie , podsłuchiwanie, …



otwartego okna placename chaty rozległo ciche wołanie:



— persname! persname!



okna wychyliła twarz ubielona księżycem opłynięta strugą czarnych włosów. cichym powietrzu popłynął szept namiętny:



— persname ! wielką wrzawę okropne krzyki słyszałam! serce drżało strachu. ! przyszedłeś!



ramion okrytych rękawami grubej koszuli wyciągało nadchodzącemu gestem trwogi radości; korale dzwoniły piersi, łkanie mieszało śmiechem.



ust dziewczyny wyrwał krzyk przeciągły. persname stanął . zobaczyła odzież podartą krwawą kresę przerzynającą czoło.



— ! — jęknęła głębi piersi ręce podniosła czołu, opuściła schylona człowiekowi, usiadł oknem ławie, powstrzymanym oddechem urywanym, śpiesznym szeptem wodzić poczęła dłońmi opylonych włosach zranionym czole. namiętnej pieszczocie uczucia macierzyńskiego, pragnącego uspakajać, goić pocieszać.



siedział chwilę postawie człowieka, spoczywa śmiertelnym znużeniu. oparł głowę ramę okna, wpółotwartymi usty trudnością wciągał pierś powietrze chłodnej nocy, światło księżyca odbijało suchych źrenicach , wyrazem posępnych pytań osrebrzonych obłokach.



chwili wyprostował , półgłosem mówić zaczął:



— persname! ludzie szukać , znajdą, skarb odbiorą. skarb , gołdo, dam schowania, całą noc pójdę pola lasy, jehowy krzyczeć .



dziewczyna, wyprostowana , poważna uważna, odpowiedziała:



— daj!



ręku persname zaszeleściły arkusze papieru. podawał dziewczynie mówiąc:



— schowaj pierś strzeż skarbu źrenicy . przedśmiertne pisanie przodka , zdjęło reszty ślepotę oczu . paszport , pójdę świat drzwi serca mądrych ludzi otworzy. … widzi domyśli … świat iść , pisanie wezmę…



wzięła podawany przedmiot.



— spokojny skarb ! — rzekła. — rozstanę życiem, ręce oddam. bezpieczny… domyśli …



wstał ławy.



— śpij ! — rzekł. — pójdę… szumi burza płaczu… muszę iść… iść… iść… pójdę … drzewami leśnymi twarzą ziemię padnę wiatrami, szumią, posyłać jehowie głośne krzyki … muszę skarżyć … muszę błagać… muszę rzeczy zapytywać … pełną pierś krzyków duszy… muszę wydać… gardło chwytają duszą…



chciał odejść, pochwyciła rękaw odzieży.



— ! — zaszeptała. — powiedz … stało ?… ludzie bili kaleczyli? świat musisz iść?



persname posępnym błyskiem oczów odpowiedział:



— persname kaleczyli ludzie , prawdzie iść chciałem , lud mówi: „zgoda!”, mówiłem: „zgoda!”. świat iść muszę , rzuconą wielka przeraźliwa klątwa wypchniętym zostanę domu izraelowego!



— herem! — krzyknęła dziewczyna splecione ręce gestem grozy głowę zarzuciła. stała chwilę, zamyślony, łagodny uśmiech rozlał twarzy.



— ! — szepnęła — zejde wyklęty … wyklęta… miłosierdzie większe największa góra, sprawiedliwość głębsza najgłębszego morza. stoi piśmie. zejde czyta, przestaje smucić mówi: „przeklęty szczęśliwszym przeklinającego… przyjdzie czas, sprawiedliwość pańska wejdzie serca ludzi błogosławić imiona przeklętych”…



patrzał dziewczynę mówiącą słowa ogniem zapału zapadłych oczach, twarzą jaśniejącą blaskiem natchnienia.



— ! — rzekł cicha. — połową duszy , idź świat… żonę pojmę trzymając ręce znosić przekleństwo ludzkie starać , imiona spłynęło błogosławieństwo…



stanęła ogniu płomieniach uszczęśliwienia niewysłowionego.



— ! persname persname! — krzyknęła.



chciała powiedzieć — mogła. radości bezprzytomnej, piersią drżącą płaczem, śmiechem, westchnieniami niewymawianymi dziękczynieniami, pochyliła całą wysmukłą, giętką kibicią zawisła ramieniu. szyję objął, głowę przycisnął piersi usta zatopił jedwabistej gęszczy włosów…



chwila… mgnienie oka. dziewczyna wyprostowała oblana szkarłatem, ustami drżącymi piersią dyszącą wymówiła cicha:



— zejde?



patrzał człowiek zbudzony snu. szeptała :



— nogi słabe, mógł pójść , grobów ojców odejść zechce! porzucę? mógł żyć ? mię rękach kołysał, prząść czytać biblii uczył, duszę oświecał serce radował pięknymi historiami, opowiadał … … odejdę, usta karmić poić ?… ciemne zimowe noce położy nóg , ciałem zziębłe stopy ogrzewać? dusza rozwód brać ciałem, rękach siwą głowę zakołysze snu wiecznego? persname persname! masz dziada, włosy białe śnieg szaty żalu . zejde synów córki, synowe zięciów, wnuków prawnuków, domostwo bogate wielkie znaczenie ludzi… zejde świecie całym biedną chatę , starą biblię wnuczkę , gołdę…



westchnął.



— prawdę mówisz, — rzekł — uczynisz? stanie , oczy dziada zamkną snu wiecznego, zostaniesz wzgardy ludzkiej ubóstwa ?



usiadła, nogi drżały . dłońmi powiodła rozpalonej twarzy, chwili wzniesionymi górę oczami wolna odpowiedziała:



— drzwiami chaty usiądę, prząść wełnę kozy paść patrzeć drogę , powrócisz…



ustęp historii persname pięknej persname.



persname rozmarzonej zadumie zapytał :



— zrobisz, ludzie przyjdą, śmiać powiedzą: „persname pije źródła mądrości, ciało pożera nędza oczy gasną łez”?…



przytłumiony namiętnym wzruszeniem, poważny głos odpowiedział:



— odpowiem: „ciało pożera nędza, oczy wypływają łzami, wiary mężowi memu strzec … stanął rzekł: «wróciłem, chciałem, płakała , źródła mądrości piłem», powiedziałabym : «idź pij !»”.



wstał. rozpacz , siła odwaga malowały twarzy postawie .



— wrócę, rachelo! — zawołał. — persname ujmie podadzą rękę pomocy ludzie, pokażę serce spragnione poznania pisanie przodka , zaręcza lud placename innymi ludami przymierzem zgody… , , pić źródła mądrości, powrócę, biedny lud nauczać , głowę wszystką nędzę wzgardę, przeniesiesz, złotą koronę włożę…



wstrząsnęła głową. twarzy poznać, czuła ogarnięta snem cudownym. śniło , piękną persname witającą długiej podróży męża , . marzącym uśmiechem ustach ogniem namiętnym oczach szepnęła:



— kolana obejmę oczami, pięknymi staną , laty, światłość spojrzę powiem: „mistrzu! chwała koroną!”.



patrzali łzy. miłość gorejąca dnie źrenic wyglądała srebrzystej powłoki czystą bohaterską, czystymi bohaterskimi serca.



uszy obił przyciszony, dźwięczny śmiech dziecięcy. zdziwieni, spojrzeli stronę, zabrzmiał. progu otwartych drzwi chaty siedział persname trzymał objęciu małe, białe śnieg . kupione targu pieniądze zebrane persname sprzedaży koszów. ujrzało dziecię głębi sionki oświetlonej księżycem, wzięło ramiona, wyniosło próg chaty, tuląc twarz miękkiej sierści, .



— dziecko przychodzi — rzekła .



— całowało , bili, rąk silnych skarb zasłoniłem — odpowiedział .



zniknęła okna zjawiła progu chaty. pochyliła dzieckiem , rozplecione włosy opłynęły głowę ramiona. ustami przylgnęła czoła . przeląkł . czuł znać bezpiecznym. widział kobietę, ogniste oczy wpatrywały twarz wyrazem niewysłowionej słodyczy. podniósł spojrzenie jasne, wdzięczne, pojętne .



— pozwól pobawić koźlęciem — szepnął.



— chcesz mleka? — zapytała.



— chcę — odpowiedział — daj.



wyniosła gliniany kubek napełniony mlekiem poiła dziecię. usiadła progu zapytała:



— porzucasz ojca matkę, idziesz meirem?



dziecię zakołysało głową odpowiedziało:



— lepszy tatele lepszy mamele. karmił głowie gładził, rąk reb persname wyrwał…



— syn? — zapytała .



milczał chwilę, podnosił górę oczy kołysał głową. widocznym , bił nieposłuszną, zgnębioną myślą. wyciągnął palec , odszedł persname, zawołał:



— !…



zaśmiał , śmiech idioty. objaw radości, uczuła biedna, biedna dusza dziecięcia, wysileniem wielkim udało ująć wyraz miłość gorące , nieokreślone żądanie.



spojrzała stronę, poszedł persname, westchnęła . wstała , owinęła starą chustą wstąpiwszy połowie wzgórza usiadła karłowato rosnącą sośniną. chciała wysokości obejmować okiem szerszą przestrzeń ujrzeć , wracać dalekich pól lasów. oparła łokcie kolanach, twarz zakryła dłońmi siedziała nieruchoma posąg zadumy smutku, kruczych włosach , ogromnym płaszczem zakryły całą spłynęły wilgotną trawę, księżyc rozsypywał miliony ruchliwych iskier.



drzwiach chaty usnął , śnie trzymając piersi białe , spało .











samej chwili otwierały cicha niskie drzwi chaty rabina wchodził , przygarbiony, zawstydzony, znękany. przysiadł ziemi komina patrzał todrosa, siedząc otwartego okna opierał twarz dłoniach, wzrok wlepiał księżyc.



— rabbi! — szepnął .



— rabbi! — powtórzył — sługa winien oczach … obrzydliwego pisania przynosi , rabbi! burza sroga, bronili przyjaciele , bronił , obroniło małe dziecko… głupi lud szarpał , bił, łajał kamienował, pisania obrzydliwego rąk wydarł. ! sługa pełen wstydu bojaźni, zlituj karz piorunem wzroku …



todros, spuszczając wzroku podniesionego księżycowi, wyrzekł:



— pisanie rąk wydrzeć ręce oddać!



— ! pisanie rękach !…



— ? — odwracając twarzy, podniesionym głosem zawołał todros.



— rabbi! obliczem śmiałbym stanąć, wiedział, stało … szedłem … dusza weszła oczy uszy … widziałem, pisanie placename dziewczynie schowania dawał, słyszałem, skarbem nazywał… mówił, paszport , świat pójdzie serca ludzkie otwierać …



drgnął.



— prawda! ! — zaszeptał . — pisanie tarczą orężem, stępią narzędzia pomsty … persname!… — dodał podniesionym głosem. — obrzydliwość rąk dziewczyny wydrzeć…



mełamed przypełzł samych mistrza podnosząc twarz wyrzekł cicha:



— rabbi! dziewczyna powiedziała, pozwoli wydrzeć życie pisanie…



milczał chwilę, wymówił:



— pisanie rąk wydrzeć…



persname milczał myślał.



— rabbi! — ozwał cichym szeptem. — złego stanie ?



odpowiadał chwilę, rzekł:



— błogosławiona ręka, domu persname wymiata śmiecie…



persname pochwycił krótkie wyrazy wyrozumiewał tajemny sens . uśmiechnął .



— rabbi! — rzekł. — rozumiem wolę … spuść sługę … znajdzie ludzi, ręce uzbrojone siłę, serca nieubłagalność… rabbi! — dodał . — spuść głowę łagodny promień oka… widzę, gniew sługę twego dalekim … dusza łaski miłości studnia wody ciemnica, świeci słońce…



odpowiedział:



— łagodny promień powstanie oczach gniew smutek serca wyjdą, obrzydliwe pisanie ręku przeklętych…



jęknął.



— rabbi! pisanie nocy rękach !



oświecał twarze ludzi , patrzał niebo, drugi oblicze mistrza . mistrz gorejącym wzrokiem szukał niebie smug świetlistych, oznaczają drogi aniołów wiodących gwiazdy wiecznej przestrzeniach podróży, uczeń odbicia nadprzyrodzonych świateł szukał źrenicach mistrza.



głowach szumiało imię anioła śmierci, pomoc wzywali, piersi pełnymi miłości uwielbienia granic.











wzruszenie nadzwyczajne panowało ludności miasteczka. stron gromadami sznurem ciągnęli ludzie wielkiej, brunatnej świątyni, trzypiętrowym, omszonym dachem oknach, podobnych starożytnych strzelnic, błyskać poczynały długie wąskie smugi światła. niebo występowały gwiazdy, bladły świetnym blaskiem wschodzącego pełni księżyca.



wnętrze świątyni salą ogromną, pomieścić mogącą kilkutysięczną ludność, wysokością dorównywającą budowie wielkich piętrach. ściany , zakreślające prawidłowy czworogran, gładkie białe śnieg, przerzynała góry ciężka galeria, głębokich, sklepionych niszach, tworzących rodzaj lóż, osłonionych przeźroczystą, wysoką barierą. dole ławy drewniane stały drugą, drzwi wchodowych miejscu wyniesionemu poziom stopni otoczonemu drewnianą, ozdobną barierą. wyniesieniu stół przeznaczony rozwijania olbrzymiego arkusza tory (pięcioksięgu) dniach, ustępy obrządek nakazywał czytać ludowi; służyło kazalnicę, dnie uroczyste rozlegały religijne mowy nauki; stawały chóry złożone dorastających dzieci dorosłych młodzieńców, łączące głosy głosem kantora intonującego modlitwy. wyniesienie krokami rozdzielonym głównym punktem świątyni, punktem, uderzał powagą kształtów świetnością barw, ołtarzem — nazwę użyć miejsca wszelkiego, przechowują świętości świętościami ściąga najnabożniejsze spojrzenia westchnienia wiernych. szczyt ołtarza sięgał sufitu, złożony ogromnych tablic, tło najczystszego lazuru zakreślonym zgłoskami białymi, krętymi, podobnymi sznurów arabesek wschodnich bogatym fantastycznym rysunku, oko umiejętne wyczytywało przykazań synajskich. lazurowe tablice, okryte białym, krętym pismem, dźwigane lwy pozłacanego brązu, ogromnych rozmiarach wspaniałych postawach siedziały grubych, ciężkich słupach jaśniejących najjaskrawszym szafirem, owiniętych śnieżnymi rzeźbionymi wieńcami liści gron winnych, wspierających kamienną podstawę, szeroka powierzchnia zakreśloną samej ziemi mnogimi ustępami pisma. słupy owe kształt potężnych silnych strażników stały stron głębokiej niszy osłoniętej góry dołu oponą szkarłatnego jedwabiu, ozdobionego złotymi haftowaniami bogactwem olśniewającym oko. oponą , spuszczoną , podnoszącą odpowiednich okolicznościach, chroniła świętość świętościami, persname — olbrzymi zwój pergaminu owinięty cenną materią, związany wstęgą, ciężką sztywną haftów srebrnych złotych.



szarego mizernego pozoru miasteczka wnosząc, mógłby domyślać wspaniałości obrazu, przedstawiało wnętrze starożytnej, wieki przyozdabianej świątyni , chwili późnej wieczornej godzinie zapłonęła oświetleniem rzęsistym brzegi napełniła ludem.



świeczników stupłomiennych, spuszczając sufitu szczerosrebrnych sznurach, rzucało powódź światła sklepiste głębie galerii, przezroczystych krat wyglądała prawdziwa mozaika twarzy szat niewieścich, gęste rzędy ustawionych ław, obsiadywali mężowie dojrzali, brodaci, okryci miękką, wełnistą draperią białych płaszczów (tałesów), skraje wieczny rozrzewniający znak żałoby utraconej otoczone czarnymi szlakami; szyi dostojników gminy połyskiwały szerokie taśmy srebrne wydatnych liściastych deseniach. największy świeczników pałał bogatymi wisiorami chwili chwili dzwonił niszą zamkniętą potężnymi słupami. iskrzyły złote hafty frędzle szkarłatnej opony, stóp wspaniałych lwów sypać zdawały delikatne liście ciężkie grona winne, , samej góry, lazurowego tła odstawały białe szlaki krętych zgłosek, dole, cisową podstawą pełną napisów ciągnących nierównymi liniami, stał kantor głową okrytą białym kapturem śpiewał stare psalmy, bezbrzeżna, zda , melodia płynie pełną gamą ludzkich zachwytów, uwielbień, pragnień, błagań mąk.



prześliczny głos wyrażał uczuć siłą wyraźnością wieczoru , wybuchów potężnych, uroczystego brzmienia głębokich, łkających, , opadając cichnąc , zdawały tonąć konać morzu bezbrzeżnej boleści prośby. zdawać mogło, wieczoru pierś weszła nadludzka siła skargi błagania, ramion wyrastały skrzydła, usiłował wznieść samych stóp pany, ciało duszę złożyć ofierze zbawienie . olbrzymia sala brzegu brzegu szczytu podstaw pełną brzmień płynących piersi nieprzerwanym strumieniem; chóry stojące wyniesieniu rzucały chwili chwili potężne akordy, zgromadzenie całe, porwane rozkoszą zachwytu, milczało oczami wlepionymi wyiskrzoną złotem, szkarłatną oponę.



, wskazując głową zachwyconego zachwycającego piewcę szeptał:



— anioł sandalfon, podaje panu wieńce splecione modlitw ludzkich.



głową wzdychał:



— modli przyjaciela , głowę wykląć !…



cudowny śpiew kantora uroczyste milczenie ludu wmieszał stuk głuchy, silny powtarzający razy. głos zerwał złota struna persname ręką; oczy ludu przeniosły ołtarza miejscu, rozlegały gwałtowne stukania.



wyniesienia otoczonego drewnianą barierą zniknął chór młodych śpiewaków, miejscu stał człowiek, szczupły, przygarbiony, długą szyją żółtą, podaną , ciemną twarzą obrosłą czarnym noc włosem rozświeconą gorejącymi oczami. trzymał rękach ogromną księgę całej siły uderzał stół, dając rozkaz powszechnego milczenia. milczenie zupełne zapanowało sali całej, przedsionku słychać szmery stłumione wykrzyki. gromadka ludzi różnego wieku stanu otaczała człowieka, bladą twarzą, zaciśniętymi usty suchym, palącym okiem stał ramieniem wsparty odrzwia świątyni. persname. uszach rozlegały szepty:



— pora! czas! zlituj ; upokorz ! biegnij , , padnij nóg rabina! , herem! herem! herem!



zdawał słyszeć. zwarł piersi ramiona. ściągnięte nadawały czołu przerżniętemu czerwoną kresą wyraz ponurej boleści niezłomnej woli.



— imię persname ojców ! — zabrzmiał basowy silny głos persname.



zgromadzeniu całym przebiegł szmer przytłumiony, dreszcz przebiegający całe zbiorowe ciało — skonał ciszy głębokiej.



persname wolna, , oddzielając wyraz wyrazu, mówić zaczął:



— siłą potęgą świata, imię świętego zakonu sześciuset praw orgname zawartych, heremem, persname przeklął miasto , przekleństwem, persname przeklął prześladujące chłopięta, szamtą, używaną wielkie sanhedryny sobory , heremami, przekleństwami, wypędzeniami unicestwieniami, używanymi czasów persname dzisiejszy dzień — imię persname przedwiecznego, świata twórcy wspaniałości , imię matatrona, aniołem stróżem obrońcą placename, imię anioła sandalfona, modlitw ludzkich splata wieńce tronu pańskiego — imię archanioła persname, potężnego wodza niebieskich wojsk — imię aniołów ognia, wichru błyskawic, siłą imion aniołów prowadzących gwiazdy jeżdżących niebieskich rydwanach archaniołów rozwijających skrzydła tronem — imieniem , ukazało persname krzaku ognistym, , rozdzielił wody połowy — imieniem ręki, nakreśliła tablice świętego prawa… niszczymy, wypędzamy, hańbimy, unicestwiamy przeklinamy silnego, zuchwałego nieposłusznego persname, syna beniaminowego…



zatrzymał chwilę gwałtownym ruchem podniósł ręce głową. ciszy , szelest przelatującej muchy, śpiewnym zanoszącym głosem mówić, wołać zaczął:



— przeklętym persname ! przeklętym silnego strasznego persname, imię trwogą wygłaszają ludzie dniu sądnym! przeklętym niebo ziemię! przeklętym orgname, , archaniołów, aniołów mieszkańców nieba! przeklętym czystych świętych służących ! przeklętym siłę wyższą ziemi niebie! persname stwórco, wytęp zniszcz wieki! persname podnosicielu, upokorz ! gniew , , rozpiorunuje głową ! szatani idą spotkanie! złorzeczenia jęki otaczają , obróci! własnym mieczem pierś strzały , anioły persname gnają miejsca miejsce, spoczynek stanęła stopa ! drogi niebezpieczne okryte grubą ciemnością, towarzyszką rozpacz nadzwyczajna! smutki nieszczęścia trapią , własnymi oczami patrzy uderzające weń ciosy nasyca ogniem persname gniewu! przebaczy ! ! gniew pomsta persname spłyną człowieka , wpiją przenikną szpiku kości! przekleństwem szatą owinie , zniknął oblicza światłości, imię startym przestrzeni.



umilkł chwilę, zaczerpnął powietrza pierś zmęczoną krzykami, stawały urywane, głuche ciężkie. twarz ogniu całą, ręce gwałtownymi ruchy miotały głową.



— momentu — krzyknął — przekleństwo głowę spadło, waży przystąpić placename świątyni całym świecie łokcie odległości! karą klątwy odrzucenia łona izraelowego, placename przybliża łokcie odległości waży otworzyć drzwi domu chleba, wody ognia podać, widział , upadającego zgiętego łęk tułactwa, głodu, choroby nędzy! ! , spotka , pluje twarz śliną ust stopy rzuca kamienie, potykał upadał. majątku używa. , prawem dziedzictwa spada ojca matki , , własnymi rękami zebrał, oddanym rozporządzenie kahału, mienia nieprawego uczynił pociechę podporę prawych! pomście klątwie, spadła, dowie placename . , własnymi uszami słyszeli, głoście słowa przykazania miejscu, zaniosą stopy , wiadomość roześlemy miast gmin, mieszkają bracia , końca końca świata. stanie! , wierni zostaliście panu waszemu orgname , żyjcie szczęśliwi! żyjcie!



skończył, chwili działaniem mechaniki stosowanej przyćmiły rzęsiste światła gorejące olbrzymich świecznikach rogach sali rozgłośnie dźwięknęły zawyły trąby. urywanym przeciągłym ponurym wyciem mosiężnych instrumentów złączył olbrzymi chór ludzkich szlochów, jęków krzyków. najgłośniejszy krzyk dał słyszeć przedsionku, przeraźliwszy, wychodził piersi męskiej silnej. ruch zrobił wielki; słychać szamotanie , wypędzanie , przywoływanie. persname zniknął progu świątyni. ołtarza, ławkami, dojrzałych ludzi chrzęstem rozdzieranych sukien upadło twarzami ziemię.



— prochu leżą możni ! — wskazując wołano .



górze galeria rozlegała szlochaniem płaczliwym zawodzeniem niewiast, głębi sali gromada ludzi ubranych, srebrnych tałesów tasiem, wznosiła górę twarde, czarne, spracowane ręce załamywała głowami.



todros podartym rękawem odzieży ocierał opływający czoło pot kroplisty, rękami wsparł drewnianą barierę pochylony , piersią dyszącą drgającymi wargami patrzał kantora. zstępował wyniesienia kantora patrzał , obrządku wyrazach strasznej klątwy rzuconych jednego człowieka nastąpić powinny słowa błogosławieństwa zlewanego lud . słowa , błogosławiące lud, wygłosić kantor. todros oczekiwał dokończenie spełniającego aktu. kantor milczał powinności spełnił? podchwycił ostatnich słów : „żyjcie szczęśliwi! żyjcie!” wysnuł modlitwy błogosławiącej?



stał twarzą zwrócony ołtarzowi. rabin wykrzykiwał słowa klątwy, widać , ramiona drżały okrywającym tałesem. drżeć przestał, znieruchomiał podniesioną głową patrzał . koniec wyciągnął górę ręce. znak , wzywa lud milczenia modlitwy. trąby, dzwoniły wyły, umilkły; ustały krzyki jęczenia ludzkie. przyćmione światła zagorzały , pełnego blasku ciszy, przerywanej odzywającym szlochaniem, głos dźwięczny srebro czysty kryształ wolna, powagą wielką, wewnętrznymi łzami, nadawały niezmierną moc błagania, mówić zaczął:



— , błogosławił praojców : persname, , , , , , proroków sprawiedliwych świata… spuści łaskę błogosławieństwo człowieka , niesprawiedliwy herem naruszył! persname miłosierdzie uratuje osłoni złego nieszczęścia, przedłuży czasy lata , pobłogosławi dziełu rąk utrapień ciemności oswobodzi braćmi izraelitami! wola !… wołajcie: !



umilkł; sali panowała sekund cisza osłupienia, rozległ wielki, piersi wydobyty okrzyk: !



— ! — zawołali persname, powstając ziemi, runęli chwilą, rozdartych sukien pył otrząsając.



— ! — krzyknęła gromada ludzi odzianych spracowane dłonie załamujących głowami.



— ! — rozległo galerii pełnej płaczących niewiast.



— ! — powtórzył koniec bliskości ołtarza chór głosów młodzieńczych.



oderwał ręce poręczy bariery, wyprostował , zdumionymi oczami powiódł krzyknął:



— ? znaczy?



zwrócił twarzą zgromadzeniu całemu. kaptur opadł głowy ramiona. białą twarz okrywały rumieńce zapału, błękitne oczy świeciły gniewem odwagą. podniósł rękę zawołał :



— rabbi! znaczy , uszy serca przekleństw słyszeć chcą!



słowa hasłem bojowym. wymówił , stronach stanęło tłumnym szeregiem ludzi młodych dorastających. najbliżsi towarzysze przyjaciele wyklętego, , rzadka widywali, , dniami uporowi zuchwałości dziwili , rozumiejąc.



— rabbi! — rozległy wołania. — przekleństw słuchać chcemy!



— rabbi! klątwa zrodziła duszach miłość wyklętego!



— rabbi! heremem obciążyłeś człowieka, miłym oczom ludzi persname!



todros gwałtownym wysiłkiem wyrwał stanu skamieniałości, rzuciło zrazu zdumienie.



— chcecie? — krzyknął. — gadacie? szatan opętał duchy ? wiecie, prawa nakazują pomstę klątwę zuchwałych, buntują orgname?



młodzieńców , środka sali wyszedł głos poważny, wymówił:



— rabbi! wiesz, starożytnym wiódł spór srogi , placename przyjąć naukę persname naukę , ozwał zgromadzonymi orgname, głos tajemniczy, głos samego persname posłany, powiedział: „słuchajcie praw persname, łagodność miłosierdzie!”.



podnoszono głowy wspinano palce nóg, ujrzeć, słowa wymówił. wymówił , stryj wyklętego. chwili tłum przecisnął persname stając młodzieży zawołał:



— rabbi! liczyłeś rozumy , zgniotła srogość ojców twoich, todrosów… dusze , napełnione wielkimi pragnieniami, twardą ręką strąciliście ciemności potajemne cierpienia?



— rabbi! — zawołał głos młodzieńczy, dziecięcy . — , stoją, odpychać cudzych płomieni, światłości schną smutku serca , podłym prochem czernią ręce…



— , rabbi, nauczysz ludu, rozumu czynił sito , oddzielać mogło ziarno plewy perły piasku?



— rabbi! , stoją, zjadacie jeść każecie jabłko granatu twardą gorzką łupiną. przyszedł czas, uczuliśmy gorycz podniebieniu , wnętrznościach powstał srogi ból…



— nieszczęśni! głupi! opętani! potępieni! — całej piersi krzyczeć zaczął todros. — widzieliście oczami własnymi, lud nienawidził człowieka , gonił drogach , kładł plecy silne ręce, kamienował krwawą kresą naznaczył czoło!



śmiechy dumne, oburzone, wzgardliwe rozległy ówdzie.



— mów: „zgoda!” , lud mówi: „zgoda!” — zawołało głosów mnóstwo, ciągnął :



— przekleństwo, wyrzekłeś, rabbi, zmiękczyło serce ślepotę zdjęło ócz ! usta złośliwe rozdmuchały sercach gniew niewinnemu, oczów płyną łzy, , rabbi, klątwą zadałeś śmierć młodości!…



— gorszą, rabbi, śmierci klątwa , rzuciłeś, żyjących umarły!



— persname napisanym ustawach wielkich sanhedrynów : „sąd, lat wyda wyrok śmierci, nazywany sądem morderców!”.



— zasiadali ludzie bezdzietni twardego serca!



— sieje nienawiść, zbiera żal.



wołania mnóstwo podobnych wychodziły gromadki stłoczonej ołtarza. mieszały głosy, podnosiły twarze, błyskały oczy rozognione, rozgorączkowane ramiona rzucały rabina zgromadzenie całe wyzywające, zuchwałe gesta.



odpowiadał . znieruchomiał , skamieniał. otwartymi usty podniesioną powieką pozór człowieka, przestał rozumieć , dzieje. tłumu wyskoczył barierą, oko oko zbuntowaną gromadką, stanął mełamed. trzęsący , rozsrożony, rozpostarł grube ramiona , stojącego wyniesieniu mistrza osłaniać pragnął, krzyknął:



— biada! biada! biada zuchwalcom oddającym czci , zajęty oddawaniem posług panu świata!



odpowiedział:



— żadem mur wznosi panem ! ustanowiliśmy ludzi , uczyć orgname tłumaczyć nieumiejętnym. powiedzieliśmy : „oddajemy niewolę dusze ”, synowi placename szukać sercu słowa tłumaczyć rozumu własnego!



inni zawołali:



— placename wyższego niższego! bracia równi panem, stwórcą , danym prawo okuwania kajdany rozumów woli . fałszywi mędrcy zgubili , uczynili rozwód placename ludami innymi, więźniowie ciemnicy, nawiedza…



— przychodzi czas, wstrząśnie placename kajdanami swymi pospadają wysokości duchy pyszne ślepe, duchy więzione wyjdą wolność…



persname powolnym ruchem wzniósł górę ręce powiódł twarzy człowiek, usiłuje obudzić snu. oparł barierę oczami utkwionymi górze wydobył piersi ogromne westchnienie:



— en-sof! — wymówił ciężkim, sennym szeptem.



kabalistyczna nazwa persname, zawirowała chwili mózgu przenikanym głuchą rozpaczą. , kształt głośnego protestu naleciałościom czas przyniesionym, kształt tęsknego wracania najpierwotniejszego źródła placename wiary, rozległ usty wydany okrzyk:



— jehowa!



persname trząsł febrze. gwałtownym ruchem zwrócił zgromadzeniu wielkim głosem, śpiesznymi wyrazy nawoływać począł obrony znieważonego mistrza, ukarania zuchwalców. persname przemawiał, większe widoczniejsze ogarniało zdumienie. poruszał . persname dostojnicy gminy siedzieli ławach czołami dłoniach spuszczonymi wzrokami, pochłaniającej zadumie pogrążeni, lud ubogi stał nieruchomy mur grób milczał. widać ludzi prześlizgujących tłumu usiłujących zniknąć. dumali , milczeli , umykali kryli inni — odgadnie? przeliczy wewnętrzne drgania chwiania tłumu, żywiołu , zastosować , zmienionej formie, słowa poety: „persname wierna, — niewierna”!



zrozumiał koniec , wołania próżnymi . umilkł, zdumieniu najwyższym oczy roztwierał, słuchano ? — zrozumieć mógł. zmąconą myśl przemknął promień światłości, ujrzał przelotny obraz strasznej prawdy. szepnęło ucha, młodych piersiach , zuchwałością dlań niepojętą stanęły , przebudziły krzyknęły uśpione żądze opory, człowiek wyklęty przedstawicielem ofiarą! placename, istniało , podobnych , śmielszym , walki pochopniejszym, porywczym dumnym! słyszał głos szepczący ucha, młodymi głowami tymi, zuchwalstwo wprawiało odrętwienie, przeleciały otarły skrzydła anioła wieku — wieku, — , wiadomym — buntem burzą tchnął obalał , stawać usiłowało ludźmi najwyższą prawdą! słyszał szept mówiący ucha, lud milczał ujmował , druzgotał , powstali, anioł wieku burzą walką roznosił światem litość przebaczenie, klątwy nienawiść zmiatał skrzydłem ognistym miękkim…



, , , słyszał widział todros, , serce pełne kamiennej wiary niezmiernej pychy zdrętwiało piersi.



„batkohl!” — pomyślał.



szepty własnej myśli, splątanej przerażonej, wziął szepcący ucha głos nadprzyrodzony, głos tajemniczy samego persname przysłany, , uroczystych krytycznych momentach życia, słyszeć dawał starożytnym kapłanom prawodawcom placename.



— ! — powtórzył drżącymi wargami zbladłą twarz powolnym ruchem zwracać począł strony.



sala synagogi pustą. lud odpływał, odpływał wolna, milczał , ogarnęła bezdenna nieprzezwyciężona zaduma, milczeniem dawał znak smutku ogromnego wahania ducha, stronę przechylić chciał mógł…



odeszli ubodzy bogaci, wierni wielbiciele rabina , odeń trzymali, galeria tętniła chwili chwili szybkim stąpaniem spóźnionej niewiasty ołtarza …











persname, jasną noc miesięczną wracając długiej podróży, drżeniem szedł niskiej chacie pasterskiej, rodzinnemu domowi drżący blady przybliżał .



przychodził rodzinnego domu , myśli wracania. wiedział, iść , iść świecie, tułaczki, odrzucenia nędzy, ścigać cel , tęsknił dawna, dalekim, dalekim osiągnięcia trudnym.



chciał spojrzeniem pożegnać ścianami domu, kolebką młodości… przestępować progu myślał.



rzędu okien ciemnych cichych zobaczył , połyskiwały migotliwe . stanął patrzał chwilę. szybami rysowała ciężka nieruchoma postać prababki persname śpiącej głębokim fotelu. spływała szeroka smuga księżycowego światła tysiące iskier rozpalała okrywających klejnotach.



wstąpił wolna wysoki ganek położył dłoń klamce drzwi. zwyczajowi wszelkiemu drzwi otwarte. przeszedł wąski, długi korytarz stanął roztwartych drzwiach bawialnej izby.



dom zalegała cisza grobowa. spano ? niepodobnym. najlżejszy przeszkodzić ostatniemu żegnaniu prawnuka prababką odegnać kolan.



ukląkł uśpioną uśmiechającą sen postacią niewieścią kolanach złożył głowę. ostatni spoczywał dachem .



— bobe! — rzekł cicha. — bobe!



spała dziecię. pomarszczonym czole , ulotne sny dziecięcia, igrały srebrne ogniki księżyca.



— zobaczę … …



przycisnął ust drobne, suche ręce, razy kołysały pieściły, ciosów osłaniały skarb oddały, zbawieniem zgubą, życiem śmiercią . poruszyła głowa frejdy, diamentowe kolce zadzwoniły perły roznieciły księżycowym świetle ognisko iskier.



— kleiniskind! — szepnęła, otwierając oczu, uśmiechnęła zasnęła.



utonął myślach. czołem opartym kolana prababki żegnał duchem … powstał koniec opuścił bawialną izbę… korytarzu ciemnym objął silnymi ramionami, uczuł, ręka wkładała odzież ciężki przedmiot.



— , persname! , persname dziad szukał familii człowieka odważnego, garść pieniędzy drogę dał, znalazł . domu żałują … kobiety płaczą łóżkach leżąc. stryjowie gniewają rabina kahalnych… dziad umiera żałości… widzieć … !… rozum ciągnie jedną stronę, stara wiara drugą… strach! , , martw ! szczęśliwy! zazdroszczę! zląkłeś , zląkłem , wyjdziesz światłość! przyjaciele ujęli , lud milczał rabinem ujął ! początek, koniec ! pokazał tutejszym ludziom, złości serc nabrali! idź ! idź świat! młodość masz, wielką śmiałość masz! życie ! powrócisz koniec położysz grzechom ! brylantów , piasku oczyścić, ziarna urodzajnego, wysiać plewy! zrobisz, , świecie, uczonym silnym staniesz ! idź wielką wojnę przeszkodami, mnóstwo stanie ! walcz ! bâal-trêssim, uzbrojonym, dawni wielcy mężowie , dniu błogosławieństwa ludzi, , , chcieli, mogli, pragnęli, otrzymali, szli, doszli…



uścisnęli . zniknął drzwiami , cicha otwartymi zamkniętymi. domu ozwało poruszyło. milczące ściany rodzinnego domu wołać zdawały wyklętemu: „wychodź, wychodź!”.



wyszedł. świecie dniało. place uliczki miasteczka spały owinięte szarą mgłą jesiennego poranku. mgły opuszczały puste grunta, szedł persname śpiesznym krokiem.



iść , iść, iść, chciał pożegnać , przyrzekła wierną rachelą, odebrać skarb.



drzwi okno placename chaty stały otworem.



— gołdo! — zawołał cicha — gołdo!



odpowiedziało.



powtórzył wołanie. wnętrzu chaty panowała cisza nieskazitelna. zbliżył , spojrzał miejscu, siadywał stary persname. .



zdjęła trwoga , przyczyny zdawał sprawy.



spojrzał , wzgórzu, pustych gruntach, pełnym głosem zawołał:



— persname!



głośny dał słyszeć pobliżu. pochodził wielkiego głogowego krzaku, rósł kroków chaty, zwikłanych gałęzi podniósł , wilgotną mgłą zroszony , mrużącą snu powieką, mały lejbele.



persname przybliżył . dziecię wydobyło reszty uplotów głogu surducik ręką sięgnęło.



— ? — zapytał .



odpowiedział, podał wydobyty odzieży żółty zwój papierów.



pochylił dziecku.



— dał? — zapytał .



— ! — wskazując chatę odparł .



— dała? oddała?



dziecko odpowiedziało:



— ludzie szli, chaty wybiegła… obudziła … surducik wsunęła powiedziała: „oddaj , przyjdzie”.



persname drżeć zaczął.



— ? — pytał. — ?



— , morejne, krzak schowała, chaty pobiegła…



— ludzi ?



— , morejne… … … wiem!



— ludzie zrobili? zrobili?



— ludzie przyszli, morejne, krzyczeli , pisanie dała… krzyczeli… krzyczała, da! da! da!… koza sieni biegała… biegała meczała…



drżał, dłoń opierał głowie dziecka pytał :



— ? ?



— morejne! prząśnicę rąk wzięła zejdem stanęła… krzaku widziałem… biała, prząśnica biała, ludzie czarni… koza biała biegała, krzyczała…



— … …



łzy oczu dziecka.



— , morejne, patrzałem krzak schowałem , trząsłem strachu, chacie szum… szum jęczenie… ludzi poszli… ponieśli… dziada ponieśli, koza pobiegła górę mecząc, wiem, podziała …



wyprostował spojrzał niebo zmartwiałym okiem. wiedział .



— ponieśli? — zapytał głuchym głosem.



— !



wyciągnięte ramię dziecka wskazywało stronę, oddali widać łączkę zieloną liliową sadzawkę… sadzawką błota, moczary, giętkie, ruchome grunta, pogrążyć utonąć martwe, sztywne ciało.



, sadzawką, wiosnę wydobywała wodną lilię, podając gęstwiny trzcin… , łączką, pierwszy wyznała miłość świeżą płomienną kwiat wzrosły bogatym gruncie… … głębiach gaju , gęszczach chórem zaśpiewają ptaki swobodne, szczęśliwe gniazdach miłości pełnych… … kędyś… ukryta okiem ludzkim — leżała nóg dziada , owinięta płaszczem czarnych włosów…



chatą rozległ głos wołający jehowę, otwartych drzwi stał persname podniesionej ręce trzymał zwój papierów.



wbiegł wnętrza chaty.



opowiedziały źdźbła słomy wyrzucone nędznego posłania persname usypujące podłogę rozsypane słomy czerwieniejące krwi krople korale gołdy? opowiadała leżąca ziemi złamana prząśnica dziewczyny stara, stara biblia starca szmaty podarta? długa, bolesna, krwawa opowieść, młodzieniec słuchał czołem przyciśniętym zimnej, dziurawej ściany rękami załamanymi głową — opowieść długa, godziny płynęły, słuchał wtórował słowom rozpaczliwymi tętnami serca głuchymi jękami, chwili chwili wyrywały zaciśniętych zsiniałych ust … stanął otwartych drzwiach chaty, słońce ozłacało część widnokręgu. zmienionym ukazał świetle dnia! czoło , przerznięte czerwoną kresą, zmięte sfałdowane, noc poranek przesunęły zorały długie, ciężkie, cierniste lata. gorzały oczy spuszczonych powiek, ramiona zwisły zniechęceniu obezsileniu śmiertelnym… stał chwilę znać , wyobraźnią pamięcią słuchał dźwięków głosu , przemówić , uczuł, słaba ręka ciągnęła odzież usłyszał cichy głos mówiący:



— morejne!



stał , oczy ogromne, czarne, smutne twarzy podnosił wyciągał rękę trzymającą żółty zwój papierów.



zdawać mogło, widok podawanego przedmiotu obudził snu, przypomniał ważnego, przywoływał , dlań świętym koniecznym . powiódł czole dłońmi, wziął ręki dziecka przedśmiertne pisanie seniora uczuł dłoni , podniósł głowę, oko błysnęło odwagą wolą.



patrzał miasteczko budzące snu mówił , myślą słowami. mówił domu placename, starej wielkości wielkich grzechach, , opuści przekleństwa przekleństwo odda, poniesie cudzych narodów przymierze zgody, zdroju mądrości pić wróci …



— … — powtarzał , myśląc dalekiej, dalekiej przyszłości, wzrokiem ogarniał ściany niskiej chaty, żegnał duchu przelotny, gorący czysty, przerwany sen miłości.



zaczął wstępować wzgórze.



dziecię pozostałe drzwi chaty stało chwilę nieruchome, patrząc odchodzącym. chwili oczy dziecka, rozwarte, zachodzić poczęły łzami, persname znalazł połowy wzgórza, załkało , , iść zaczęło. szło zrazu , znalazłszy kroków odchodzącego zwolniło chodu rękami wsuniętymi rękawy odzieży postępowało wolna .



drugim idąc: wyklęty młodzieniec dziecię nędzarza, zniknęli wzgórzem, rozesłał szlak drogi piaszczystej, wiodącej świat szeroki nieznany.











znieważony, wyklęty odarty człowiek doścignął celu, pożądał? szerokim, nieznanym świecie znalazł ludzi , drzwi serce otworzyli , drogę utorowali zdrojowi mądrości? wrócił wróci rodzinnego miejsca , przynieść przebaczeniem światło , mocą „cedr ” powstanie , ściele „niska tarnina”? wiem. niedawna historia, koniec mieć mogła. , historia liczne, liczne historie podobne dalekimi końców — czytelniku! — plemienia krew płynie żyłach miejscu ziemi cześć oddajesz persname — drogi spotkasz persname, podaj szczerą, prędką, braterską dłoń przyjaźni pomocy!









-----

