persname



moment



isbn 978----









persname jundziłłowi

słowami szacunku przyjaźni

przesyła

autorka.



zachodziło; pole, powietrze, niebo, ciche. zorzy wieczornej odrywały placename sklepieniu płynęły obłoki złotawe różane; wzgórzystem polu kwitły, brunatnych owsów, łubiny ogniste gryki białe; ciszę powietrza haftowały grubszymi cieńszymi tonami brzęczenia owadów świegot ptactwa dzikich gruszach, miedzach. najdalszego gwizdania lokomotywy, turkotu szumu, , burzę grzmot oddalony, oddalenia oznajmia wielkie zbiorowisko ludzi; polu pługów oraczy, dzień świąteczny.



.



przyrody świeżej, wonnej, ukojonej spokojem pięknego wieczoru, .



szmat ziemi pełen wdzięku, bezludny drzemiący; zakąt świata głuchy, miejsc hałaśliwych świetnych odległy.



, polu, biała zbóż brunatnych żółtych, wiła wzgórzami droga, prowadząca… ? zgadnąć, mogło zdawać, skrajowi świata, kończy życie ludzkie. życie ludzkie buduje mrowiska widzialne podobne śmietnisk, zblizka zobaczyć , spostrzedz, napełniają istoty żyjące.



mrowiska wiodła biała droga, wijąca wzgórzy zbóż. szklanym kloszem czystym przejrzystym, ciszą pola, powietrza nieba otoczone, stało małe miasteczko, szare, nizkie, podobne śmietniska.



uliczki ciasne, nizkimi, poczerniałymi domkami, rzędami okienek, wyglądających mętne oczy oprawie zestarzałej, wrota otwarte podwórka, wybuchające zaduchem, głosami zwierzęcymi wrzawą dziecięcą. środkiem uliczek pasy czarnej grudy; błoto, ścięte upały letnie, stron ścieżki, podobne drożyn, chadza twarda bieda szara ciemnota. , szarzyzny, płot nowy, świecący jaskrawą żółtością, brzoza obwisłemi gałęźmi, wierzba ramionami powykręcanemi, grusza rozłożysta. płotów gnijących lasy dzikiego zielska. rudery, belkami powietrzu kominami nagimi przypominając kości, ogołocone ciała.



ludzi ; przechodzień, twardą ścieżką przesuwający płotami znikający cuchnącem podwórku. psów smutnych, leżą podwalin domów, wałęsają podwórka podwórka, zaglądają , szukając żeru. głosy dzieci zwierząt, ptaków: kur, wróbli, rozmowy słychać . możnaby myśleć, rozmawia. okienka domów zamknięte; , dzień upalny, wieczór świeży, zamknięte. możnaby myśleć, okna świat otwiera.



, .



szlakami czarnej zdają przeciągać powietrzem sterczących ruderach zawieszać chude widma snów leniwych niezdrowych. omszałymi dachami wzbijają niebu wstęgi dymów przezroczystych, , płynące niebie obłoki, różanych . lotne wstęgi wziąć westchnienia, posyłane dusze ludzkie wysokościom, nędznych legowisk, tarzają ciała. skraju uliczek, polu, domków małych, nowszych, świeższych, weselszych . szyb drobnych uśmiechają barwami kwitnących pelargonii, płotów jaskrawemi twarzami .



rosną drzewa, podwórkach gwarzą głosy ludzkie, psy żwawsze wychudłe, jednem miejscu dzieje ponurego. okna jednego domków, niezgasłem świetle dziennem, błyskają płomykami palących świec wychodzą odgłosy pieśni basowych głębokich. palące świece — gromnice, pieśni — modlitwy, wyśpiewywane umarłymi. słychać płacze kobiece ogródku widać człowieka barczystego, siedzi ławce wielką twarzą zmartwiałą, pozór rzeźby, wykutej szarym kamieniu. ściśnięte pięści, kamienie, leżą kolanach.



, malwy , wonnych oddechach poblizkiego pola, zleciała śmierć.



uliczki, ciemne strumienie mętnego stawu, zbiegały przestrzeni okrągłej rozległej, otoczonej domami większymi, nowszymi, , usiłującymi naśladować dworki wiejskie: posiadały małe ganki słupkach, drzewa ganków kwiaty okien. drzewa kwiaty miały pozór zwiędły, gankach leżały słomy zmięte, szmaty papierów płócien podartych, drzazgi, niedopałki, różne odpadki kształtu nazwy, izb, wozów podróżnych, pudeł kupieckich, rąk przechodniów wyrzucane. , zaścielały chropowatą powierzchnię rynku , drodze stawały kałuże. upalny date, przechodząc świat, wysuszał wody: ustąpiły słoneczną pochodnią stały ruchu, połysku, podobne zamkniętych mętnych okien domostw, otaczały rynek. ganki domostw pełne rozmów, targów, sprzeczek, postaci ludzkich, ubranych, grubych, szarych, końcem dnia usiłowały kończyć grube szare sprawy codzienne.



znać , miejscu puls miasteczka uderzał , , roznosił organizmie krew zgęstniałą niezdrową. uliczkach powietrzem wlokły ruderach zawieszały sny leniwe, ludźmi, rynku, czuć skrzętnych, wykrzywionych, gadatliwych widm biedy, zarobku, chciwości zysku.



rynku miejsce , otaczało, niepodobne, jedyne: kościół niewielki, stary, starości poczerniały, wązkiemi oknami, zorza wieczorna zapalała płomyki rubinowe, szmaragdową zielenią trawnika czystą białością ścieżek, ogrodzeniem, odwieczne lipy rozwieszały gałęzie szerokie silne. panowała czystość , rozlewał spokój , przestronnych polach, szemrały liście lip, ziemi biły wonie ziół, kwitnących trawach. , rozstępowały stare lipy, stał wyosobniony, całą przestrzenią trawnika kościołem rozdzielony, wysoki krzyż. wysoki cienki, linią delikatną przebijał powietrze, pełne kurzawy wrzawy, ramiona rozpościerając tle różanych świateł, zachodu płynęły błękicie. wzrok, dążący szczytowi , wznosić musiał .



jedyny powszechnego pełzania wysoki wzlot. jedyny dom ścianami świeżymi kwiatami ogrodzie, kościoła krzyża, rozlegał otwartych okien głosami dzieci, mówiły czemś, uczyły zaczęły mówić chórem. powietrzu rozległy szczytu wieży kościelnej rozlały miasteczku dźwięki dzwonu łagodne, czyste, wołające. oknami plebanii, razem muzyką dzwonu, głosy dziecinne chórem mówiły:



— anioł pański zwiastował…



chwili jedyne miejsce, usta ludzkie wspominały persname zwiastowaniach…



dzwon kościelny umilkł, , oddaleniu, dało słyszeć dzwonienie. przybywało pól szerokich wpadało wrzawę rynku, zrazu niewyraźne, wziąć jęk przestrzeni , przestrzeni nadlatywało jęcząc. stawało bliższem, wyraźniejszem; osób rynku słuchać zaczęło. dzwonek pocztowy! miasteczka przybywa pocztą! , , rynku ukazała lekka karetka, konie zaprzężona. , pocztyliona blachą piersi, siedział lokaj .



wielkie wrażenie rynku! ? ? zatrzyma? zatrzyma?



persname persname, właściciele jedynych domów zajezdnych, mętne szyby ścigali karetkę oczyma niespokojnymi. persname przytem — kareta, zjawisko rzadkie! uśmiechnął , zobaczył koźle znajomego. gościa przywiezie.



omylił ; karetka domostwem stanęła. lokaj zeskoczył kozła otworzył drzwiczki, ukazała kobieta powierzchownością wytworną.



piękną? odrazu rozpoznać, wydawała zmęczoną cierpiącą. twarzy , cerą delikatną, wielkie oczy różową powiek obwódką zdawały patrzeć widząc, brwiami ponure przygasłe. wstępowała schodów ganku, zlekka szeleszcząc miękką suknią, przykrym zaczęły ciągnąć uschłe słomy zmięte szmaty papieru. ruchem machinalnym podniosła suknię obejrzała , przyczem wielki brylant kolczyku rzucił snop tęczowych promieni.



zwinny persname, twarzą nerwową, cicha zapytywał :



— ?



kozła odpowiedź brzmiała:



— wiem. zdaleka jedzie!



— zajechaliście pocztę?



— nocować.



właściciel zajazdu zwrócił stojącej ganku żony:



— ruchla! nocować!



persname kolei, oglądając będącego sieni, zawołała:



— gitla! pokój gościnny zamiataj!



rozkaz spełniono, spotkała sieni chmura , wznosząca wielkiej miotły, poruszanej dziewczynę niedorosłą, chudą, śniadą, nędznej odzieży, ogromną kosą czarną pochylonych plecach. miotła, przeraźliwym szelestem skrobiąc grubą podłogę, podnosiła kurzawę gęstszą, krztuszącą, ludzie wyglądali , niewyraźne widma. widm, słodkim uśmiechem głosie, przemówiło:



— jasna posiedzi ganku, pokój wymiotą. pogoda piękna!



drugie odpowiedziało:



— proszę pozwolić wejść. pokój zostanie, . . samego brzmienia głosu odgadnąć, . szła chmurę kurzawy, krztusząc , widząc.



zawołała:



— gitla! przestań zamiatać!



wielka miotła upadła podłogę; stanęła drzwi gościnnego pokoju, plecami ściany przyklejona. biedna, , śniada, nędznej odzieży, miała pyszne ozdoby: wspaniałe włosy krucze oczy piękne, czarnemi noc źrenicami błękitnych białkach. , oczy, lękliwe głębi smutne. wpatrywała niemi nieznajomą, żółtej mgle opadłej ściągała ręki rękawiczkę. ściągnęła, zaszeptała:



— , !



ruchla, stojąca drzwiach otwartych, powtórzyła:



— !



biała, szczupła, zgrabna ręka nieznajomej, podnosząc włosom, zielonym płomykiem błysnęła szmaragdem pierścionka.



— potrzebuje ? — najsłodszym świecie uśmiechem zapytała 



— dziękuję. potrzebuję .



persname eleganckim ukłonem rzekła :



— zaśnie . zdaje , zmęczona.



— potrzebuję — powtórzyła .



wysunęła pokoju, persname pozostała . czarne noc ciężka służba zahukane oczy tkwiły nieznajomej. oczarowało miejsca przykuło zjawisko. różne, różnych glebach zrodzone, istoty miały podobieństwo: gardła ściśnięte srogich rękach losu. różne sposoby, smutne. chwili koralowych ust wyszedł chrapliwy, szorstki dźwięk:



— samowar przynieść?



odpowiedziała:



— dziękuję. potrzebuję .



zdjęła przytem kapelusz, rozsypał czole plecach deszcz bladozłotych włosów.



drzwi zamknęły cicha gitlą, opuszczającą pokój. sieni zatrzymywał przechodzącego lokaja zapytaniem:



— ?



wymówił nazwisko, dźwięk stolic świata odpowiedziałoby oklaskami śpiesznem zrywaniem laurów wieńce. persname słyszał pierwszy życiu zapytywał :



mieście, wsi mieszka? robi?



— śpiewa! — drwiącem spojrzeniem odpowiedział człowiek .



zdziwił .



— śpiewa? śpiewa? śpiewa? śpiewa?



lokaj pudełkami ramionach chciał iść , zatrzymał .



— jedzie?



— majątku.



— majątek?



— mil .



— wielki majątek?



— wielki.



skoczył drzwi, prowadzących sieni, wsunął głowę zawołał:



— ruchla! sza! domu. wielka ! śpi!



spała. jasne włosy, falą rozlały plecach, zgrabnemi rękoma zgarnęła zwinęła tyłu czaszki , , ! ! stanęła okna, rozwarła wciągając pierś powietrze, wtargnęło dusznej izby, splotła suknię opuściła ręce. patrzyła przestrzeń, znać , oczy bezsenne, powiekami zarumienionemi, nieba, widziały. wzrok zwrócony , wpatrzony wielką biedę, , posąg kamienny sarkofagu, leżała sercu.



pokój gościnny zajezdnym domu , całe miasteczko, biedny, okurzony, brudny. progu śmieci miotłę wypadającą rąk persname pozostawione, ścianach obrazków, okrytych skorupą nazwy, komodzie bukiet papierowych kwiatów barwy lampy kloszem pękniętym. sprzęty żółtego drzewa; plamy, szczerby, pajęczyny — .



kobieta brylantami uszach, białemi rękoma, spostrzegała śmiecia, plam, żółtych sprzętów, kwiatów papierowych pajęczyn. . odwróciła okna szła stojącej ścianie kanapie. persname uczucia, zapanowało znużenie ciężkie, , bywa wielkich chorobach ciała czasie wielkich chorób duszy. wypadkach pierwszych oczy chłoną rozkoszą widoki świata, drugich pragną zamknąć usnąć, ! oczach nieznajomej długa bezsenność złożyła omglone różowe piętno.



materaca kanapy, dziury obicia, wyłaziły kłaki brudnej pilści leżała poduszka, wyszytą kanwie różą monstrualnej wielkości barwy. sprzęcie leżała postać pełna wdzięku, poduszkę ukrywała twarz cerą delikatną, brzydkiej poręczy opierały ramiona gibkie zarzucone znużoną głowę.



malowniczych zwojach miękkiej sukni leżała nieruchoma, przyzywając żądając . potrzebowała.



rynku gwar przycichał, niebo zaczynał wschodzić księżyc; otwarte okno wlatywał zapach rezedy, zakwitło cudem wyschłej oknem.



słyszała, widziała, czuła . . wschodzącego niebo księżyca zajezdnym domu . zwinny, nerwowy persname sekundy czasu czynienie poetycznych astronomicznych spostrzeżeń, zobaczył przejeżdżającą rynek bryczkę znajomego szlachcica, interes ważny, siły pogonił, wołając całe gardło: „stój! stój!”



konie bryczki biegły , , podnosząc poły długiej odzieży, biegł wołał , czapka przekrzywiła głowie twarz całą drganiach nerwowych oblał kroplisty pot. wjazdu jednej uliczek bryczka zatrzymała nakoniec zziajany persname, stanąwszy , rozpoczął szlachcicem rozmowę długą, interesie ważnym. spostrzegać, niebie świeci świeci księżyc? ruchla , cnót domowych, posiadała wadę, swarliwą krzykliwą. wada powstała cnoty gospodarskiej, zdarza, cnoty ludzkie wyradzają przywary, sprawiła, , bywało , izby, kuchnia sień domu rozlegały nieustannego wzmagającego krzyku. garnek stłukł . ruchla, wchodząc kuchni, ujrzała ziemi czerepy stłuczonego garnka. sprawcą nieszczęścia: dzieci, gitla? dzieci wypierały , gitla, niezgrabna, głupia dziewka, domu szkodę zrządzić. przestrogi persname, domu , persname łajała dzieci, osobna, gitlę, nieobecnego męża, lata, los nieszczęsny, dotknął stratą najpiękniejszego garnka. krzycząc, chodziła, otyłą ciężką.



musiała ładną, tłustej wzburzonej twarzy przeglądały linie regularne, oczu wyglądał szafir źrenic, przygasły , rzecz dziwna! irytacyi miała oczy przygasłe blasku poznać , szafirowe. oczy, chwilach, stłucze domu garnek najpiękniejszy, sposobem wznosić księżycowi. gitli, , sfukana pięścią plecy uderzona, porwała wiadro studni pobiegła chwili wracała naczyniem pełnem wody, ciężaru niedorosłe ciało nizko przeginało prawą stronę, lewe ramię, ciała powietrzu wyciągnięte, szmatami podartego rękawa powiewało, chorągwią nędzy.



persname żony persname , domostwie persname ruchli, myślał patrzeniu górę. , izbie pełnej większych, mniejszych małych łóżeczek dziecięcych, spostrzedz izdebce przyległej kołyski bliźniętami, świetle lampki sterczącym kominkiem, persname nizko pochylali twarze wielką księgą rachunkową. zgodnem widać małżeństwem, ustami poruszali, wymawiając cyfry rozmaite: zehn, , persname persname . duet szeptów świszczących, razu słowa: ! dochodził. zajezdnego domu sklepiku kolonialnymi towarami, persname bogatsi łóżeczka kołyski dziecinne, pieniądze. pochodziły ostre świsty szepcie, niespokojne migotania oczu gniewny ruch, persname rękę księdze rachunkowej oparł, mówiąc:



— czekać ! , , pobłażać ! tydzień pieniędzy odda…



— tydzień? tydzień? ! zrana! — uniesieniem zagadała persname.



— tydzień — powtórzył mąż.



żona zgodziła . — , powiedziałeś. tydzień…



— sądu podam, dom wezmę…



— dom! chata!



— chata! zyskiem odprzedam. zrobił, oglądał biedę…



persname zapalczywością rzekła:



— biedna, herbatę pije kaszę pięknych krup gotuje, zapłacić !



— masz racyę, — zgodził mąż. — tydzień podam sądu, miesięcy odbiorę dom!



— odbieraj! odbieraj! — dokończyła rozmowy , pochylili twarze wielką księgą rachunkową, karty, drobnemi cyframi okryte, padał , najdrobniejszy promyk księżyca.



księżyc podnosił światło , dotykając ziemi, wydawało mgłą srebrzystą , światłem. powietrzu srebrnie , ciemnawo. srebrzystej, ciemnawej mgle stały wysokie malwy ogródka, siedział ławce człowiek nieruchomy, rzeźba szarego kamienia. czynił ruch dziwny: wielką pięść, ściśniętą, kolana odrywał czynił powietrzu znak groźby, poczem ciężkością kamienia opadała kolana. cerę mgle srebrzystej szarą, kamienie przydrożne, pospolite rysy zaostrzone, śpiczasty ociosało dłuto gwałtowne misterne. dłuto śmierci, weszła małego domu zabiła syna. tłumik szepczących kobiet stał płocie ogródka.



— rana siedzi, pień, słówka wymówić chcąc!



— chodziłam, prosiłam, perswadowałam, wolę przypominałam, ! oniemiał! ziemię patrzy dyszy , śmierć obity pies!



— syna stracić, pomocnikiem przyjacielem , żarty! zawszeż, pomodlił , ludźmi pogadał…



— mowę odjęło!



— rozum?



— patrzcie , kochane, pięścią wygraża powietrzu! waryat!



— ksiądz proboszcz, odchodził, powiedział: „bieda człowiekiem! zapłacze, zwaryować!” mówił różnych świętych rzeczach, modlitwy czytał, przybiegli wołać , jechał chorego, poszedł samej powiedział: „bieda ! zapłacze pomodli , zwaryować!”



, kobiety szeptały, siedział , kamień, pięścią ściśniętą powietrzu grożąc. patrzał księżyc, krzyż, ramiona, wyciągnięte dachami domostw, widać jaśniejszej mgle księżycowej.



patrzała krzyż, malutkie okno widzieć mogła, kobieta izdebce ciasnej, ubogiej pościeli leżąca. promień księżyca padał głowę, gęstwinie czarnych włosów zagłębiała poduszkę twarzą obróconą grubym belkom sufitu, żyły mnogie ludy pajęcze . wychudłych rysach paralityczki, ustach zaciętych, oczach ciemnym ogniem gorejących, malowała ponura złość rozpacz. lat leży izdebce , litość ludzką , potrzebująca, mająca. srogie bóle ciała udręczenia sprawiają, szyderska gorycz, pełne usta serce. podobna, zapomnieli opuścili , kochała służyła? , dobra strzegła, żądania spełniała, choroby pielęgnowała, straty opłakiwała, własne? bezwładne nogi bolą , samotne zawiedzione serce. całych dniach nocach leży , głodna, wspominając tęskniąc, myśląc:



— ludzi dobrych niema świecie? persname niema niebie?



noc , straszniejsza , odpowiedziała:



— niema!



nocy złość nieznana żądłem żmii kąsa serce, przekleństwa, śladu, gady ogniste przepełzają głowę. żebyż ciszę spokój miała! ! jakąż piekielną wrzawę samych drzwi podnosi właścicielka chaty nędzną lokatorką! nędzarkami. persname chatę , dach zanurzoną długach, druga dzieci , karmić czem . szczęście wyrzucają.



— miała chatę własną, czegobym chciała! — mówi .



— miała dzieci, czegobym chciała! — odpowiada .



— dzieci wyżywi przyodzieje!



— zapłać długi!



słowa słowa wszczyna hałas , chwili. persname! krzyczą jakiemi słowami , gradem brudnym, sypią! słuchać , uciec !



głowie, zagłębiała poduszkę, przewinęło przekleństwo, cicha powtórzyły spieczone wargi. powstały zapytania:



— ludzi dobrych świecie niema? persname niema niebie?



mętna, ponura, cielska chmury ciężkiej podobna, przypłynęła myśl:



— niema!



oczyma paralityczki zasłoniło przerzynającą mgłę księżycową wysoką linię krzyża.



ukazał czarnej ściany kościoła zwolna płynąć zaczął szczytowi wysmukłej wieży. ogrodzeniem kościelnem, znikając cieniu drzew, wynurzając światło, przesuwała postać drobna szczególna. byłże karzeł, tułowiem rozrosłym, garbusek, drobne nogi trudnością dźwigają plecy wydęte?



dziecko, niosące plecach ogromny wór kartofli. trudnością niezmierną brzemię dźwigając, pełzło , szło, twarzą zwieszoną ziemi oczyma utkwionemi ziemię. postękiwało cicha głowę pochylało rękawowi koszuli, ocierało twarzy pot, łzy. owad mizerny, ciągnący gniazdu ciężar samego większy, malutki persname, persname ciężar zwalił — symbol ludzkości, dźwigającej barkach brzemię doli!



większą trudnością dźwigając chyląc ziemi, dziecko worem kartofli plecach wypełzło ogrodzenia kościelnego, przepełzło otwartą przestrzeń rynku — człowiek brzemieniem swem czeluści grobu — zniknęło placename ciemnej uliczce.



księżyc ominął szczyt wieży kościelnej pośrodka nieba lał ziemię powódź światłości jasnej, czystej, srebrnej, słodkiej.



rozciągnął kobierzec srebrny grubej podłodze kroplami srebra napełnił ciemne kąty gościnnego pokoju zajezdnym domu , kobiety, twarzą zanurzoną poduszce leżała żółtej kanapie, najmniejszym promykiem dotknął. cieniu nieruchoma wydawała pogrążona śnie, otchłani zamyślenia, widać słychać świata.



świata, zdala, uszu doleciał dźwięk pocztowego dzwonka, słaby, wyraźniejszy. jedzie drogą pola biegnącą, przybyła, świecie obchodzić ? , ostrzem sztyletu serca dotknęła najniespodziewańsza myśli:



— …



ostatnie słowo myśli utonęło krótkim śmiechu ironicznym, wzięła róża monstrualna, wyszyta starej poduszce. ironia śmiechem parsknęła oczy sercu, zdobyć mogło , szaloną nadzieję. ? ? pogoni ? trzebaby cudu!



odgłos dzwonka stawał silniejszym, zbliżał . kobieta podniosła głowę; wyprostował słaby, nieodparty szept najnierozsądniejszej nadziei.



— …



ironia twarz nadziei parsknęła śmiechem.



— ananasy! rajskie ptaki! drzewa śpiewające wody leczące! bajki! miałby , … cudu !



dzwonek stał głośnym umilkł — gankiem zajezdnego domu persname. kobieta ruchem nagłym podniosła kanapy.



— !…



okrzyk nadziei, ironia zdławiła pytaniem:



— ? alboż raj wybranych? upamiętaj ! dom zajezdny!



! ! kroki … głos! ? persname! głos! imię wymawia! zapytuje! cud stał .



krawędź stołu ściskając delikatnej dłoni, cieniu, stała, głowę wychyliła światło księżyca.



— … ?



powiedziała , człowiek, widzi, oczom dowierza. prawdą. srebrnej płachcie zaścielającej podłogę szedł podał rękę.



— ? sposobem? ?



— sposobem? ? — powtórzył głosem, myślała, usłyszy, zaśmiał śmiechem, perłowe dźwięki oddałaby huczne oklaski, bywało , bywała.



siadając, , radością głosie, mówił:



— panią dziwi, przyjechałem? panią dziwi? rzecz prosta! znalazłem , zostawiłem, puściłem pogoń zbiegiem. , dowiadując , zapytując, jechał granicę świata, koniec , zdaje , przybyłem. bagaż, przywożę , pełen gniewu, kłótni, wyrzutów…



kłótni mówiąc, ruchem wytwornym wziął rękę ust przycisnął. nizkiem pochyleniu pięknej głowy cześć, długim pocałunku ust gorących — miłość. jedną drugą uczuła , zwiędła przebytej męce, rozkwitła rumieńcem uśmiechem; nagiego załamania linii losu drżąca rzekła:



— gniew! wyrzuty! ?



— niepokój ogromny, zawód, tęsknotę, żal…



— ?



— odgaduje? domyśla ? ?



— persname odgadywanie napełniały dni miesięcy minuty dni…



— … — przerwał.



— wiedział? — zapytała.



— wiedziałem , wątpiłem wieczorem. minuta przynosiła zapytanie: podobna? druga odpowiadała : „”, razy „!”



— minuty rozmawiały…



— sławna!… , roju owadów podobnych…



— wysoka… stada ptaków, śpiewu słuchają , parze lecieć , , lot górny…



— milczałem, myśląc: godny! pokorze duma.



— myślałam: kochaną! milczałam. czekałam słowa…



— , , długich, drogich niezapomnianych rozmowach zaplątało ustach , …



— długich, cudnych, najdroższych godzinach, spędzili, minuty, którejby „serce serca mówiło!”



— wyjechałaś… zniknęłaś?…



— , ! wyraz: zniknął! obudzenia zaśnięcia, dni mówię : „zniknął!” pojechał rodzinnych stron powracał… dziwnego? najdroższy brylant wysokiego gniazda!… wieść przyleciała, pierścień życia oprawioną perła…



— uwierzyła ?



— uwierzyłam. -prawdą?



— prawdą , przyszła chwila zwątpienia męki serdecznej, powiedziałem : ! targnę całej siły nicią, wrzynającą serce, zerwę … puszczę poszukiwanie persname zapomnę!… czasu upłynęło… zerwałem, zapomniałem, wróciłem miejsce, pozostało , ukochane, pożądane, znalazłem puste! odjechała! uciekła! skrzydła, leciałbym; — człowiek biedny! oślepły przestrachu, pośpiechu ludzi roztrącając, wpadłem wagonu leciałem skrzydle pary…



— perła? — zapytała .



— zostawiłem oprawienia pierścień życia brylantem innym, drogocenniejszym nademnie.



— ! — wymówiła. — ! myślałam…



zanurzyła cieniu dokończyła:



— nić, zawiesiłam życie, — pajęczyną!



— , porzucając , wyjechałaś podróż dziwną! ! niedobra! nieufna! wierząca potędze własnego czaru, łatwowierna latających świecie wieści lekkomyślnych! odjechać! ? pustynię! koniec świata! zakąta pustego, brzydkiego… ? czynić powinny istoty miłe światu, śliczne, słynne, dobre… dobre!…



ręce pocałunkami osypywał, , rozglądając , zawołał:



— zakąt brzydkim! ! miejsce zaczarowane! przyozdabianiem trudnią dobre wieszczki!



dobrą wieszczką księżyc, napełniał pokój światłością przejrzystą słodką, brudy plamy przerabiając czarnoksięskie ozdoby. podłogę zaściełał blado-złotych sieci upleciony, ścianach, gnomki lotne figlarne, migotały błyskotliwe promyki kółka, progu, źdźbła słomy jaśniały wyrzucone bajecznego skarbca sztabki metalów drogocennych, rozbitym kloszu starej lampy żarzyło ognisko iskier, drżących blasków płatki papierowych kwiatów ożyły żółtością gorącą, bielą śnieżystą, powiewie wonnego wiatru, zdawały drżeć… wonnego wiatru, okno, świeższym oddechem wieczoru, wlatywał silniejszy zapach rezedy. dobrą , chwili strojącą pokój, radość wielka, bijąca pięknej twarzy, rysy, wrzątkiem młodego życia przepojone, śmiać lubiły, cierpieć chciały. znalazł , przepadło, nawiązał , wydawało zerwanem, radość spółkę księżycem otoczyła czarami zdobytego raju.



. ścięta lodem życia, tajała wschodzącego słońca; cierpienie silniejsze wrosło pierwsza minuta szczęścia wyrwać mogła. uśmiechu głosie, cienia, okrywał, mówić zaczęła:



— mówi: „dziwną podróż!” jedyną, przedsięwziąć mogłam. : drogi stoją przedemną otworem. ptaka, lecąc śpiewa, bramy drogi — żeru — stoją otworem. chciałam , , wolności ust, bolały uśmiechów koniecznych, wzroku, patrząc życie nudniał szarzał, życie stało nudne szare, zniknął…



— ! — przerwał wyrzutem.



— wyraz stał , odrazu — mogę… jechałam , mogłam milczeć widzieć życia, , czasu panem przebywając wrzątku, przywykłam mówić wszystkiem ujrzanem: pokażę! wszystkiem usłyszanem: powtórzę! wszystkiem trudnem: wykonam! wszystkiem miłem: podzielę! myśli: powierzę! pieśni: zaśpiewam! … zabrakło, wiedziałam, czynić ziemią niebem, samą , sercem, myślą pieśnią… , niedobry! powiedziałeś , próba rozstania ? mówiła : »! « czyniłam myśli wyrzuty: wejść życie, niem zająć miejsca — zniknąć! zabrać czyjś wzrok, słuch, pamięć, nadzieję — zniknąć! uczynić, świecie podobać , miłym — zniknąć!… , persname! mówić powinnam, milczeniu wezbrało przyjechałeś … … wróciłeś, powiem! światłem oczu, czarem serca, uśmiechem ust powabem życia, rozumieć przestałam. celem, płynęły myśli godziny , siłą pieśni, śpiewałam, wschodem radości, otwierałam oczy dzień wschodzący, ostatnim obrazem, tkwił powiekami, zamykałam snu, pełnego snów ! : niema! zniknął! snem, , strofą, przebrzmiała, mirażem, zaszedł drogę, gorzkim prochem wspomnień opaść piaski pustyni! czynić? umrzeć? wiesz! wierzę , dał życie, ? spierać ? matkę… siostry… matkę… żyć? ; , wolno milczeć , uśmiechać życia widzieć . jechałam rodzinnego domu, pustego, niewiadomego, szczęśliwa , posiadam port wolności serca myśli, innego czuć mówić chciały, krótkich słów: niema! zniknął!



cieniu niewidzialna, zaniosła ciężkim płaczem, radością granic mówić zaczął:



— ! ! ucisz serce, przestać płakać. podobna? podobna, … … rojeniach śniłem, … , szalony! wątpiłem… zwątpił … dumie , czystości utonęło szczęście! błogosławioną chwila, puściłem pogoń !



— błogosławioną , przybliżała!



zaczął prosić:



— wstań wyjdź światło. pogrążona cieniu widzę . światło księżyca pokazuje mizerną zmienioną? , zniknę, kwiat wiądł. widziałem słyszałem twego śpiewu. śpiew, skrzydła, wzbijałem samego , zdrój czysty, serce stawało lepszem dusza zdrowszą. zaśpiewasz? , lubię, pamiętasz? zaśpiewaj!



— — odpowiedziała; — czuję morze tonów, chcę dziękować persname, oddał, , — zniknął!



morzem tonów dziękczynnych piersi powstała ręką ręku, idylli świateł księżycowych, woni rezedowej szczęśliwej miłości, szła oknu, otwartemu przeczyste promieniste sklepienie nieba.



, , usłyszała głośne, szorstkie, chrapliwe dźwięki.



— samowar przynieść?



przerażonym ruchem podniosła głowę zobaczyła stojącą żółtą kanapą gitlę, krótkiej spódnicy podartym kaftanie, ciemnych rękach trzymając koniec olbrzymiej kosy czarnej, powtórzyła:



— samowar przynieść?



przerażeniem, obłąkaniem zawołała:



— chcę! dziękuję! potrzebuję !



dziewczyna odeszła, pokój pozostał pusty. światła księżycowe, woń rezedy, źdźbła słomy, błyszczące progu, sztabki srebra złota, rozbitym kloszu ognisko iskier wskrzeszane migotliwe błyski kwiaty papierowe, — człowieka .



spała śniła…



rzeczywistością pozostało , zniknął.



piękny, świetny, wymowny, wesoły, żył kędyś, . śmierć cielesną ludzie ludziom umierają, różne sposoby . żył , szczęśliwy, odumarł świata przyszedł śnie poprosić: zaśpiewaj! śpiew lubił przyczyną złudzenia, padało oczy, roiła, samą świecie polubił. śpiew skarbem nieprzebranym, gwiazdą odznaczenia, persname czołem zapalił, puklerzem, osłonił słabe serce.



odszedł, mniemała, tony wzloty, uniesienia natchnienia, odleciały . wielką biedą, postać kamienna legła sercu, stało niem , pustym . echa pieśni, chęci wywołania próżni duszy, pustki świata. , przyszedł śnie poprosił: zaśpiewaj! prośba wyśniona, wskrzesiła , czem myślała, umarło. wstała opuszczonemi suknię rękoma, lunatyczka szła jaśniejącej oknem tarczy księżycowej. , życiu odbierając , śnie zwraca chwilę , najmilsze? , miecz wyostrzony złudę, bódł śpiewaków śpiewu.



stanęła oknem, oczyma powiodła niebie ziemi, opuszczone ręce splotła piersi wybuchnęła ogromna fala tonów. śpiew, krew, czerwony wrzący, wytrysnął rany serdecznej, wargi otwierały zamykały ruchem nieukojonym, spływała kropla balsamu. krzyk, ujęty formę wielkiego piękna kaskadami tonów wypowiadający światu najprawdziwszą prawdę światu, cierpienie. ułudą, rzeczywistością, ominąć, zawodzi, przemija, trwa, zjawia , . śpiewaczka opiewała , opiewając samą ; głos przeczysty potężny roznosił placename powietrzu powszechny tragizm istnienia. biły groza męka; srebrnych przestworzy, wołał, szalał, rozpaczał, głębokimi tonami konania opadł ziemię wił , łożu tortur.



ziemi, placename padole, ruchla, , biegając izbie, prowadziła mężem zawziętą kłótnię, stanęła zaszeptała:



— ?



, czapce przekrzywionej głowie gotował przeskoczenia progu izby, stanął powtórzył:



— ?



chwilę słuchali; persname przemówiła:



— pójdźmy ganek, ; słychać!



dziwy! ruchla przemówiła! wyszli ganek. przechodzili sień ciemną, zamkniętych drzwi śpiewaczki zaszeleściało ziemi przypadło; , spostrzegli. wyszli ganek stojąc słuchali.



zakołysał głową.



— śpiewa!



— śpiewa! — zaszeptała , dodała:



— szczęśliwa! brylanty śpiewanie mieć!



grube ramiona brzydkim kaftanem zadrgały, tłustej twarzy zadrgało; oczy podniosła górę zaszeptała:



— widzisz, , piękny księżyc?



zobaczył , ruchliwy, stał skamieniały, słuchając śpiewu patrząc górę.



, domostwie innem, poważny persname żona , , podnieśli głowy wielkiej księgi rachunkowej, małżeństwem zgodnem, wymówili:



— śpiewa!



chcieli rachować , przeszkadzało, cyfry myśl mąciło. wstali ganek domu wyszli.



chwili persname rzekła:



— wiem, , rozpytałam . wielka śpiewaczka, ludzie śpiewanie wielkie pieniądze płacą. śpiewać wielkie pieniądze brać! , szczęśliwa!



— śpiewa, szczęśliwa? — zapytał persname persname westchnęła.



— śpiewanie samego serca idzie!



zdaje, dostaje samego nieba. widzisz, , księżyc świeci?



śpiew umilkł; wiedział, , miecz nitkę, głos przecięło. łkanie — płacz serdeczny, twarz śpiewaczki nizko dłonie pochylił. minut upłynęło, podniosła , całą oblaną strumieniem łez rzęsistych.



łzach tonach tajało serce, ścinane ciężkim bólem, śpiew rozległ , głosu śpiewaczki zniknął tragizm ponury, zastąpiła szeroka pieśń liry, bogatej giętkie struny smutnej. twarzą oblaną łzami, posrebrzał księżyc, artystka sławna kobieta nieszczęśliwa śpiewała śnie najmilszym, fali podstępnej odpłynął, zamku zaczarowanym, runął gruzy, , drodze życia zaszedł pierzchnął, sercu, kołysało nitce pajęczej, spadło pieśnią smutną skarżyło , pajęczą. pieśń szeroka tęskna, popędliwych kaskad tonów, rozpaczliwych krzyków, , długich frazesów muzycznych, nieskończonych trelów słowiczych, zapytań bijących niebo westchnień przestworza słanych złożona, płynęła rzeką, odbijały blaski raju płomienie stróżujących wrót skrzydeł archanielskich. persname wrót zamkniętych oddalał serce ludzkie, biedne słabe, geniusz sztuki dobywał niezmierną siłę pieśni. rzeką tęsknoty żalu pieśń płynęła rynkiem miasteczka.



rynek otoczył wieńcem światełek mglistych, czerwonawych, palących oknami domostw. srebrzystej jasności księżyca wyglądały , wieniec oczu mrugających, spłakanych, uważnych. zdawały słuchać pieśni łez, pełną. słuchały postacie tłumniej napełniające ganki domów, ciemne nieruchome placename świetle. poruszyło mrowisku zamkniętych okien wypychało żyjące niem istoty jasną świeżą przestrzeń. , końca ustronnej uliczki, twarzami obróconemi księżyc, proste nieruchome zdawały słuchać pieśni malwy ogródka, siedział człowiek, podobny rzeźby szarego kamienia. usłyszał, , usłyszał, słuchać zaczął minutach twarz rysami zaostrzonymi dłuto nieszczęścia rękawem odzieży zakrywszy, prostaczy, głośnym płaczem ryknął. pierwszy zapłakał bladą głową syna, leżała wezgłowiu trumny, domku cichym oczy , wznosząc górze, spotkały dachami rozpostarte srebrnej jasności ramiona krzyża. patrzał krzyż słuchał pieśni; stojące pobliżu, cieniem drzew okryte kobiety zaszeptały:



— persname! zapłakał! zwarjuje!



zauważyła:



— śpiewanie! śpiewanie, królowanie; , , dokazuje ludźmi. szczęśliwa , niem władnie!



ciasnej izdebce, barłogu, goryczą zalane wargi paralityczki szeptały :



— szczęśliwa!



znając świat szeroki, wiedziała, istoty władnące pieśnią, przechodzące drogę życia łukami tryumfalnymi, burzach oklasków ulewach kwiatów. młoda, głosie świeżość siłę, bogata, sławna… szczęśliwa! śpiewa? śpiew kołysze duszę zranioną, matka dziecię chore, tonach, ramionach, podnosi .



oczy oddawna palące rozpaczy podnosiła , oddawna pierwszy spotkała niemi przerzynającą srebrzyste powietrze linią krzyża.



śpiew umilkł, urwał połowie tonu. srebrne powietrze zaległa wielka cisza. gankach domostw stały ciemne postaci ludzkie czerwonawe światełka, otaczające rynek, mruganiem zdawały wołać:



— śpiewaj ! śpiewaj!



milczała. połowie tonu podniosła wzrok górze spostrzegła krzyż. milczała, myślała; wzrok wzbijał , , szczyt krzyża, wieżę kościelną, najwyższemu punktowi przestworza, , wzrokiem ludzkim zapada granica widzenia.



, nieznanemu świata niepojętej przyczynie mąk dążeń, najwyższej tablicy praw, długie szeregi wieków pokoleń krwawemi zgłoskami prastarą mową ryły słowa niemoc pokorne: fiat , posłała promieniach oczu zapłakanych całą biedną, bogatą duszę.



zaczęła śpiewać , powietrzu srebrnem rozległa prośba wspaniała szeroka, zdawała ogarniać ziemię całą powszechnością cierpienia niebo całym majestatem bezdennej głębi.



uczuła, sukni dotykają ręce tuli głowa. spojrzała dół zobaczyła niedużą postać, stóp klęczącą. gitla, wsunęła pokoju , lękliwe kocię przesunąwszy ścianą, przypadła. śpiewaczka chwili patrzenia rękę opuściła głowę; szmaragd pierścionka, zielony ognik błysnął biała ręka zajaśniała kruczych włosach, rozległo przestrzeni potężniejsze , , wołanie ziemi nieba ukojenie ran, przebaczenie win, światłość ciemności, nadzieję rozpaczy, ratunek ginących, obronę tratowanych, moc życia śpiewania , usta słów, bolą uśmiechów.



ganku domu persname mówiła:



— , mendlu, chcę pogodzić . kłócić, świat piękny piękne śpiewanie !



mendel, twarzą całą drganiach nerwowych żonę patrząc, zdziwił ; oczy, patrzała, szafirowe, miała lat .



poważny persname rzekł żony:



— persname! możeby persname tydzień, miesiąc dług poczekać?



— , chaimie, miesiące poczekaj — odpowiedziała ; małżeństwem zgodnem, spojrzeli górę szepnęli:



— persname wielki!



wydało , dłonią, opartą włosach klęczącej dziewczyny, czuje bicie serca. spojrzała dół. ? metamorfoza? gitla, klęcząc , wyprostowała , twarz światło księżyca obróciła czarną kosą splecionych piersi rękach, rajską słodyczą ogromnych oczach, uśmiechem zachwycenia, rozwierającym koralowe wargi, wyglądała zaczarowany słodką postać dziewczęcia duch modlitwy ekstazy. słuchaczki śpiewaczka wzrok oderwała potoczyła . księżycowem świetle ciemne, nieme, zasłuchane, stały gankach domostw garstki postaci ludzkich, plamami, rzucały srebrzystą przestrzeń, światełka okien zdawały mrugać prosić:



— śpiewaj! śpiewaj!



śpiewała. wstąpiło uczucie panowania duszami, mistrzów słowa dźwięku dolin nieszczęścia wzbija szczyty niedostępne. kobiecie nieszczęśliwej obudziła artystka uderzyła nutę odwagi wytrwania. geniusz sztuki porwał serce zranione przypiął skrzydła niezłomne, roztoczywszy wzbiła łzy bóle, placename przestworzu, persname lecąc rozlewając wysoka pieśń pociechy, odwagi siły.



uliczce, podobnej czarnej czeluści, pociecha — gość rzadki — uśmiechem wykwitła drobnej twarzy dziecka, ciężki wór kartofli zrzuciło pleców plecami , zziajane, bose, siedziało spróchniałym płotem kromką czarnego chleba wybladłych ustach. minut jadło chleba, głodne. dziwiło , wiedząc samo, dziwi. świecie, śpiewa, dachami sąsiadów widać krzyż, błyszczący srebro. malutki symbol ludzkości, chwilę zrzucił bark wielkie brzemię, przestał chwilę czuć, plecy bolały, chudem ramieniem wsparty płot gnijący, podniesioną twarzą, skórze błądził promyk księżyca, uśmiechał , patrząc górę — słuchając pieśni.



artystka śpiewała…









-----

