persname



geogname---2573-











tom 











placename, olchowym gajem, folwark wziął nazwanie, łagodnej wyniosłości gruntu dom niewielki, drewniany, nieotynkowany, kosza zieleni wychylał starych, rozrosłych bzów gęstego rzędu fasoli, , ścianie posadzona, gęste kwitnące sploty zarzucała tyki sięgające niskiego dachu. tyłu domu znajdował spory sad owocowy, prostym częstokołem ogrodzony, dróg upiększeń ; przodu, małym, trawą chwastami porosłym dziedzińcem, łagodnej spadzistości spływały olchowemu gajowi duże urodzajne ogrody warzywne. gaj świeży, czysty, grubymi cienkimi drzewami rozstawionymi wilgotnej gładkiej murawie. rozstawionymi gładkimi pniami przebłyskiwał płaskich brzegach płynący ukazywało przeciwległe wybrzeże, okryte, okiem sięgnąć, gładkim, wilgotnym pastwiskiem. , drobne obrazki zielonych ramach, widać drzew pasące zarzecznej płaszczyźnie trzody pastuszków skupionych roznieconego ognia, nędzne, wiedzieć , przestrzeni stojące chaty. domem sadem leżały gładkie pola; stron warzywnych ogrodów zieleniały niskie łąki, rosły grupy wierzb, mokrych zagłębieniach gruntu rozrastał jasnozielony ajer stały wysokie łozy długimi, obwisłymi liśćmi wierzchołkami podobnymi aksamitnych kołpaków. miejsce ciche, skromne odludne. domu całego otoczenia razu wnieść , średniej własności ziemskiej placename posiadłością najmniejszą. wniosek potwierdzała wieś chłopska łąkami grupy wierzb przyparta. składało chat kilkanaście, wyglądających. bliskości, znajdowała dworku, zgadnąć, należała. persname kilkunastochatowy, znajdujący granicy, najdrobniejszych ułamków ziemi spływała własność mała.



ostry chłód zapanował spadłym gradzie; silny wiatr kołysał wierzchołkami rosnących dziedzińcu topoli placename; deszczowe chmury biegły drugą, zasłaniając, odkrywając błękit nieba. placename okna domu, otoczone kwitnącą fasolą, otwarte. stały mirtami rozmarynami kwitnące fuksje róże miesięczne. ganku ławek zastawiona hładyszami pełnymi zsiadłego mleka, drugiej stał znać umieszczony kosz sałatą jarzynami. długa sień, przedpokojem będąca, rozdzielała dom połowy, jednej znajdowały pokoje mieszkalne, drugiej kuchnia izba czeladna. głębi sieni wielki zamek wiszący drzwi niskich wąskich oznajmiał spiżarnię. starą szafą widać drabiniaste schodki strych wiodące; ścianami stały proste, drewniane skrzynie stołki, kosze uplecione, miejscu najwidoczniejszym — niecki pełne upranej bielizny. miano strych wynosić, pozostawiono. zapach mydlin kuchennymi woniami złączony napełniał sień drzwi ganek otwartych; kuchni trzeszczał ogień rozlegały głosy kobiece dziecinne; pokojach mieszkalnych dolatywało monotonne mruczenie, odgadnąć uczące dziecko.



sieni, kuchni izbie czeladnej krzątała kirłowa. chłodu panujących domu ciągów miała rodzaj sukiennego tołubka, widać brzeg perkalowej spódnicy. gospodarskie, grube ubranie uczynić mogło grubą niezgrabną. kibicią prostą, wysmukłą, wdzięcznej linii biustu ramion, nadawała daleka pozór pierwszej młodości, ogorzałą cerą twarzy, odbijającą zawiązanej szyi białej chustki, ślicznym warkoczem jasnych włosów, tyłu głowy skręconym — zaglądała dzieży, dziewczyna miesiła ciasto, przechodząc izby czeladnej naglądała prania bielizny, płonącego wielkim piecu ognia odstawiała hładysze, mleko zsiadłe zamieniło twaróg, zastępowała innymi, ganku przynosiła. miała dnia zajęcia razem odbywających robót: prania bielizny, pieczenia chleba robienia serów. niezadowolona samej, zbieganie dzień robót kapitalnych uważała błąd złe rozporządzenie gospodarskie. należało , czas zajęcie rozłożyć; sposobem robiąc, zrobi. chodząc, krzątając , naglądając , owo własnymi rękami dokonując, żale wypowiadała pomocnicom , dużym silnym dziewkom, chleb miesiła, druga bieliznę prała. znaczyło , dziewczęta obwiniać miała. . ; zaleniła , pomieszało głowie. plecia ogrodów warzywnych doglądać , pomocną ! ostatni wykrzyknik oburzył trzynastoletnią dziewczynkę, kosz jarzynami ganku przyniósłszy zawinąwszy łokcie rękawy starej perkalowej sukienki zabierała mycia sałaty skrobania marchwi.



— , mamo? — zawołała — ! persname córką?



przechodząc ręką gorącą hładyszy, chwili ognia odstawiała, pogładziła jasne, ucięte włosy córki. miały len jasne włosy: , szesnastoletnia persname, trzynastoletnia , chłopcy. wiedziała , głowę zachodziła, najmłodszy dzieciak, czteroletnia , cień człowiekiem krok krok chodziła, wzięła cygańską cerę swymi czarnymi atrament włosami oczami. rodzinie wyjątkowe stworzenie. dzieci, małe, trzymało spódnicy, mały czarny rozczochraniec, włosy czarne, rozczochrane; kręciły wióry wiedzieć razy dzień czesać, góry powstawały czoło opadały, żużle gorejące czarne oczy patrzały matkę, matkę. tołubku kuchni sieni, sieni ganek, ganku izby czeladnej drepce drepce starych zrudziałych trzewikach, tasiemki, razy dzień związać, rozwiążą wloką ziemi malutkimi nóżkami. samym matka, tołubku, najmłodszą , drepce gada, gada, drepce, słuchać myśli, persname kuchennego stołu, sałatę myje, odzywa , żartobliwą przekorą rozpoczynając sprzeczki napomnienia, dba. potknęła długa upadła. zerwała ziemi, wystraszonymi oczami patrząc, czas padania matka uciekła. kirłowa ziemi przysiadła spełniać zaczęła robotę persname, trzewików tasiemek, przyczyną upadku.



— , , moment przysiadła…



dziecko zaśmiało całą kuchnię, , zadziwiającą logiką czteroletniej, rozczochranej główki odpowiedziało:



— , mamo, jeść chcę!



— masz ! — wstając stęknęła — godzinę obiad jadłaś…



dziewczynka ramiona grubych rękawach rozłożyła usprawiedliwiła :



— kiedyż jeść chcę!



szafy wyjęła bochen razowego chleba, odkroiła kawał spory, miodem posmarowała małej podała. placename perełki drobne białe zatopiły czarnym osłodzonym chlebie macierzyńskim, właścicielka , przeżuwając różowe policzki miodem osmarowując, tołubku, matczynym tołubku dreptała, tasiemki trzewików rozwiązane wijące różne esy ciągnęły ziemi. , córkami, robią chłopcy, młodszy boleś, bawialnym pokoju dzień godzin klucz zamykała, książki odejść mógł. starszy, , chłopskimi dziećmi łące drodze hasa powróci czołem pełnym guzów. , promocją czwartej klasy wakacje przyjechał. boleś lata drugiej klasie przesiedział promocji dostał. zlękła . date samej klasie pozostać . pójdzie szkoły zrobi? pojechała miasta wyprosiła, wychodziła, wyjęczała pozwolenie zdania powtórnych egzaminów wakacjach. przygotowywać, . swawolny leniwy. ojca wrodził. robić ? napędzać dziecko , szkół — zginie. chłopiec bezsennych nocy kosztował! ciekawość, zamknięty pokoju klucz uczy pustuje? wyszła sieni, drzwi posłuchać, bawialnym pokoju dzieje, chwili dał słyszeć stuk, brzęk dziedzińcu tętent biegnących nóg. kirłowa, malutka persname większa persname ganek wybiegły. okazało , więzień, długim zamknięciem zniecierpliwiony, okno wyskoczył, wazon kwitnącą fuksją stłukł bramę uciekał. rozległy wołania matki sióstr, głuchy, rozrzuconymi włosami, przeszłorocznej podartej bluzce szkolnej sił uciekając ucieczce ukazując podarte podeszwy butów. persname bunt zrezygnowała , macierzyńska powaga ucierpiałaby . pierwszy placename świadkiem podobnych skandalów. dziewka dzieży zbiega dogoniła, pogardą eskortę łokciami odpychając, nadąsany, zawstydzony, domu wrócił. kirłowa rozpaczą oczach gestach skrzyni stojącej sieni będącej składem przeróżnych rupieci gruby sznur dostała.



— chodź! — wielką powagą syna rzekła rękę wziąwszy bawialnego pokoju wprowadziła, drzwi zamykając. słychać , mówiła gniewem krzykiem, tonem upominania przekonywania; wyszła chwili twarzą ogniu, drżącymi rękami ustami. widać , srogie mentorstwo, zmuszona dzieci okazywać, kosztowało. drzwi klucz zamykała, wystraszone pytające spojrzenie odpowiedziała:



— przywiązałam kanapy kazałam uczyć … przywiązałam…



uderzyła troska nowa.



— persname zaziębił zimny dzień latając… rana gardło bolało. widziałaś, róziu, persname ogrodu poszła?



— poszła tołubku, poleciał jednej płóciennej bluzce mówił persname, gardło boli.



— masz ! — głowę schwyciła kirłowa. — poszłabym szukać, czasu …



, miała chwili czasu, drzwiach kuchni zjawił młody oficjalista, namiestnikiem tytułowany, jedyny gospodarstwie pomocnik, oznajmił, kupcy, tydzień zajeżdżali, przybyli życzą zobaczyć wełnę. ucieszyła wiadomością . miała owiec, merynosów, sprzedawała pudów wełny. jedyny grosz, wpływał kieszeni miesiącach letnich licząc nabiału warzyw, sprzedażą najbliższym miasteczku opędzała potrzeby domowe. zbliżających żniwach, znacznego wydatku robotnika potrzebują, kupcy wełnę pożądanymi. zapomniała chwilę chlebie, serach, praniu, przywiązanym kanapy persname chorym gardło persname, wielkim kluczem wyszła domu skierowała spichrzowi, drzwiach oczekiwali przybyli kupcy.



jednokonny wózek stał bramie; bramą dziedzińcem widać ogród warzywny, zagonach siedziało kobiet wiejskich. pobliżu kobiet, zagonie , siedziała młodziutka dziewczyna sukiennym tołubku, spadał gruby warkocz jasnych włosów. siedziała podnosiła głowę siedzącemu płocie młodemu człowiekowi myśliwskim ubraniu. młody człowiek plecach fuzję wielkim ożywieniem rozprawiał. dwojgiem młodych ludzi leżał wielki, czarny wyżeł pąsowymi czapkami świeciło drobnych chłopskich dzieci. kirłowa patrząc daleki, widzialny punkt przestrzeni uśmiechnęła . dziecięcym drobiazgiem otoczonej parze rozpoznała najstarszą córkę młodego persname. miała czasu przypatrywać ; ciężkością wielkim kluczem spichrz otworzyła wnętrzu kupcami zniknęła. zabawiła dobry kwadrans, ukazała dziedzińcu. wiatr zadął silniejszy giął szczyty topoli. olchowy gaj szumiał, przebłyskiwały burzące fale ; ciemna gruba chmura otoczeniu mniejszych lżejszych sunęła samym środkiem nieba; ostry zimny deszcz padać zaczął. kirłowa obejrzała ogród warzywny zobaczyła młodą parę gromadką dzieci czarnym wyżłem dążącą małemu budynkowi, końca ogrodów warzywnych płotu dziedzińca przyparty, służył skład ogrodowych nasion. kobiety pielące zagonów wstając podniosły głowy patrząc dziecinny drobiazg, należał, dach uprowadzony, śmiały uradowaniem. kobieta kupcami spichrza domowi idąca uśmiechnęła , towarzyszy zagadała. burzliwej fali wichru deszczu, mokrymi włosami, zziębłe ręce rękawy tołubka chowając, szła , zgrabna młodo wyglądająca, mówiła głosem podniesionym, większą energią zaciętością; słychać całym dziedzińcu kuchni. targowała kupcami, dawali rubli pud wełny, żądała . dowodziła przymiotów towaru, zsyłała persname sąsiadów, cenę wełnę sprzedawali, przysięgała dzieci, odda. doszła ganku, , stanęła twarzą dziedzińcowi zwrócona, umilkła, wykrzyknęła:



— ?



drogą gajem olchowym warzywnymi ogrodami jechała otwartej bramie dziedzińca zawracała zgrabna, błyszcząca szkieł posrebrzeń, pięknymi końmi ciągnięta kareta. konie placename szorach, siedział brodaty persname młody lokaj zielonej, pozłacanymi taśmami szamerowanej kurcie. poznała karetę konie różyca. kupcy widok przybywającego oświadczyli, odjazdu gościa zakończenie interesu czekać . persname słyszała , mówili. zmieszała , przywiędłe policzki drobnymi zmarszczkami porysowane czoło okrył brzegi jasnych włosów świeży młodej dziewczyny rumieniec. wielki persname! hładyszki mlekiem zsiadłym ławce ganku, sieni niecki mokrą bielizną zapach mydlin, starym tołubku białej muślinowej chustce szyi! sieni wpadła energicznymi gestami przywoływała dziewkę kuchenną, półgłosem rozkazując wnieść izby czeladnej niecki bielizną. dziewka bosa, grubej koszuli krótkiej spódnicy, czerwonymi, łokcie obnażonymi twarogiem poplamionymi rękami, wypadła kuchni, porwała niecki biegła sień chwili, persname wysiadłszy karetki progu domu stanął. , ganku, widać zieloną, złotym galonem oszytą czapkę , drwiącą twarz młodego lokaja. dziewczyna nieckami stanęła, oczy usta otwierając, mrugania gesty gospodyni domu zruszyć miejsca mogły. persname zdawał spostrzegać kłopotu, przyczyną, twarzą wieszadłom zwrócony, , pomocą lokaja zdejmował. zwrócił gospodyni, milcząc zmieszania rękę powitanie podawała. zrazu mniemać , niejaką przykrością przyjdzie wykwintnemu panu ścisnąć opaloną, widoczne ślady bliskich stosunków kuchnią praczkarnią noszącą rękę kobiecą. chwilą dotykania worów wełną przylgnęło białawego pyłu, zakręcaniu wielkiego klucza zamku spichrza gwóźdź zadrasnął pozostawił długą, czerwoną kresę. , pochylony, złożył ręce pocałunek ceremonialny, długi przyjacielski. ładne różowe usta persname zarysowały zwiędłej twarzy uśmiech serdeczny. otworzyła drzwi bawialnego pokoju.



— proszę wejść, , proszę; cieszę , widzę… byłeś!



widać , cieszyła , przestąpiła próg pokoju, rumieniec zalał twarz czoło. kanapce rozłożoną książką siedział nadąsany, piwonia czerwony boleś nogą nogi kanapy przywiązaną. okropny chłopiec wyskakując okno rozlał atrament miejscach pomalowaną podłogę; dodatku tołubku znalazła , czarna, rozczochrana persname utrapionymi tasiemkami trzewików, ciągnęły ziemi. mniejsza tasiemki, chłopca odwiązać , , siedzi jedynym miejscu, gościem zasiąść !



pobiegła kanapie, przysiadła ziemi drżącymi rękami rozwiązywała sznurek, przebiegłością więziennego dozorcy węzłów splątała. persname kłopotu zdawał spostrzegać. nachylił persname pytając, zdrowa czarnych oczu umyła, wziął dziecko ręce miodem usmarowane policzki ucałowawszy, wolna ziemi postawił. podniesienie małego ciężaru sprawiło znać zmęczenie, ręką powiódł drgającym czole odetchnął. persname opadły piersi. uśmiechał dziecka, wyraz oczu smutny. koniec, uwolniony więzów chłopiec, czerwony zawstydzony, kształcie ukłonu szasnął gościem nogami, pokoju wypadł drzwi stukiem zatrzasnął. persname trzymając ciemną rączkę dziewczynki zwrócił kirłowej:



— faworytka wyrośnie piękną kobietę; zobaczysz , kuzynko. znam!



— łaskaw małego rozczochrańca , kuzynie — swym ponętnym uśmiechem odpowiedziała kirłowa, oczy miały wyraz roztargniony postawa wahająca zmieszana. małej bawialni spostrzegła nieporządki, zawstydzały. kwieciste perkalowe pokrycie skromnych sprzętów swawolni synowie poplamili piaskiem atramentem, pył okrywał stojącą oknami mahoniową komodę, wina persname, sprzątanie mieszkania należało. pośpiechem zamykała drzwi, widać sypialny pokój usłanymi łóżkami toaletą mahoniową, wielkim lustrem rzeźbami przyozdobioną. łóżka czyste usłane, staroświecka wyprawna toaleta stanowiła sprzęt osobliwy kosztowny. persname pamiętała , sypialnia, , ukazywać oczom gości. , domku stronie mieszkalnej pokoje: bawialny, sypialny, dziecinny mała jadalnia, sypiali chłopcy kur siedziało jajach. ciasnocie zachować przepisy przyzwoitego urządzenia domu. chwili drzwiami otwierającymi jednej strony widok sypialnego pokoju gościem zasłaniała, persname pieszczotliwym ruchem rękę zdjął starej, żelaznej klamki zatrzymując chudych, atłas białych gładkich rękach, uśmiechem zaczął:



— widzę, kuzynko, przyjazdem sprawiam kłopot, martwi… wypadku, ! wypadku, lepszy , otwarty, poproszę, szczerzej uważała krewnego , czuje potrzeby ukrywać , wstydzić… , kuzyneczko? proszę powiedzieć, . ?…



rękę dłoniach trzymając mówił serdecznym połączeniem żartu czułości, kirłowa, uradowana ujęta, brzegi włosów zarumieniona, ręce ściskała.



— dziękuję , — zaczęła — dobry … , widzisz, dawne przyzwyczajenia , pozbyć mogę…



— przyzwyczajenia brużdżą stosunkach innymi, — zawołał . — — dodał — powinnaś wiedzieć, widziałem zaznałem rodzaju zbytków, największe bogactwa zadziwić . , bywają kobiety bogate, czuł pociągniętym…



ośmielona, figlarnym błyskiem oczu, zdradzał, , pierwszej młodości, zalotność obca , zauważyła:



— lubisz rozmaitość, , widać względy zawdzięczam!



siadając kanapie, uśmiechem odpowiedział:



— , droga kuzynko, wielkim nicdobrego, choruje objedzenia marcepanami uszanowaniem spogląda chleb razowy…



— ! — śmiejąc zawołała — trafne nazwanie wymyśliłeś! wielkim nicdobrego, urządzić …



— — potwierdził — obchodź ! jedyną świecie osobą, oczy gorzkie prawdy mówi. początku zdziwiłaś, zachwyciłaś. chciałbym, łajała. kształt uczucia owych dawnych pokutników, zdawało, każdym uderzeniem dyscypliny grzech spadał pleców…



— grzechy pleców zrzucić ręki silniejszej — zaśmiała .



śmiech , początku swobodny rubaszny, topniał żalu, napełnił oczy. wzięła rękę krewnego patrząc twarz zapytała:



— ? ? chorowałeś czasach? obejrzałeś majątki? okropnym przyzwyczajeniem… wiesz! słychać? starasz przezwyciężać?…



uśmiechał , przyjaźnie.



— pytań zadałaś, droga spowiedniczko — rzekł — wiem, odpowiadać. chorowałem , jedyną chorobą nieopisana apatia, , znalazłem , ostatnich czasach podniecać zaczęło. majątków obejrzałem, myśl oględzinach rozpacz wprawia. wiesz . lenistwo nieprzezwyciężone, zupełne podobnych rzeczy ludzi , koniec wieczne nieodparte pytanie: ?



— koniec — żywością przerwała — dziwne, okropne, paskudnego świata, żyłeś, przywiezione przyzwyczajenie…



zaśmiał .



kirłowa brwi zmarszczyła, ściśniętą ręką dłoń drugiej uderzając zawołała:



— śmiej , chcesz, powiem, niesłychana niewidziana okropność… chłopi lepsi, prostu wódką upijają…



— persname niewidziana rzecz , kuzynko, odludnych kątach żyjących, szerokim świecie rozpowszechnia , staje epidemicznym…



zmęczonymi oczami popatrzała:



— mogłeś uniknąć epidemii? wziąłeś? mówił.



— — odpowiedział. — pojedynkowałem raniony , cierpiałem … początku zadawano znaczne dozy narkotyku zmniejszenia bólów, przywykłem… jedyne wyjście, uciekam ciężkiej nudy, upadku sił … podobnego rozpaczy!



przykrył binoklami oczy, przebiegły gorączkowe błyski. słuchała zdziwieniem wymówiła:



— pojedynkowałeś ! persname, ! prawda, pojedynkowałeś ! ? ?



ostrym, nerwowym śmiechem odrzucił plecy tylną poręcz kanapy. drgającym czole śmiejących ust przebiegła błyskawica cynizmu, odpowiedział:



— ? mniejsza ! ? wiesz? ścierkę!



kirłowa dłonie głowy podniosła.



— diabli wezmą wielki świat, rosną szkaradztwa trucizny! wolę głupią parafianką, gęsią, owcą, wielkiego świata znać!



— masz słuszność — rzekł .



słowa prostotą wymówione ułagodziły mgnieniu oka. powagą mówić zaczęła:



— , kuzynie, zwierzyłeś , uważałabym podłą, pobłażała przytakiwała…



urwała zmieszała , uczuła , mowę wplątywać zaczęły wyrażenia grube niewłaściwe uważała. wyrażeń szorstkich dźwięków głosu nabrała ciągłej styczności służbą, parobkami, robotnikami, żywa, uniknąć mogła , chciała .



— domu, mowie nieeleganckiego spostrzegłaś, prawda? — zapytał przybyły.



zarumieniła , myśl odwracając, zamyśleniem wymówiła:



— dziwna rzecz! dobry, rozumny… wygląda, człowieku ludzi…



persname rękę pocałował.



— powiedziałaś filozof. widzisz, dwoistość kluczem odgadywania świecie zagadek…



splotła ręce kolanach kołysała głową strony.



— wiesz , kuzynie? — zaczęła — zdaje , szczęśliwszy, bogatym urodził.



— — przerwał — urodził… głupi.



— ? — zapytała.



— zgadnij! — zażartował ciekawością patrzał.



chwilę myślała.



— trudnego odgadnięcia! głupcem, dbałbyś końca hulałbyś , , , rozumu przyszedłeś, zrozumiałeś, zmarnotrawił stracił!



śmiał .



— masz pojęcia, kuzynko, lubię rozmawiać. rozumne rzeczy wypowiadasz …



zamyślili . kobieta roztargniona stawać zaczęła. długa rozmowa przedmiotach obcych codziennym zajęciom zmęczyła . przypomniała dzisiejsze roboty interesy, myślała: chleb posadzono pieca kupcy wełnę zniecierpliwili odjechali? wstała kanapy, podniosła ziemi siedząca mała persname.



— każę podać herbatę…



persname żywym poruszeniem upewnił, herbaty pija. popatrzyła , zmieszaniem. chwili rzekła:



— mówisz nieprawdę. herbatę lubisz pijasz … wiem męża. spróbowałeś wiesz, wyborna, , przywykłeś…



różyca prawdomówność bawiła ujmowała.



— wina! — zawołał. — złapałaś kłamstwie. rzeczy niesmacznej lękam ognia…



— powiedzieć razu. kłamać? nakłamałeś życiu ostatni faryzeusz. przyniosę konfitur, konfiturach mógł powiedzieć, niesmaczne. nauczyłam przyrządzać … smażę, lepszych placename jadłeś!



wyszła pokoju, , tołubku, podreptała , ręce klaszcząc wołając:



— persname ! ! , mamo, chcę konfiturzek!



całej, osobliwej rozmowy dwojga krewnych małej, rozczochranej, czarnookiej istotki wyraz posiadał sens zrozumiały.



gruncie rzeczy szczerej chęci uczęstowania krewnego pałała żądzą zajrzenia drugą stronę domu. musiało nieobecności zepsuć udać, bawialnego pokoju doszedł chwili podniesiony głos, przemawiała służących. zamieniła sieni słów kupcami koniec bawialnego pokoju weszła niosąc pełnych konfitur spodków. , potykając chwilę rozwiązane tasiemki trzewików, przydreptała persname. persname wniosła talerz pięknych malin miałki cukier staroświeckim, wyrobionym kubku. kosztowne piękne przedmioty, mahoniowa komoda ścianą, olejne portrety ścianie, toaleta wielkim lustrem rzeźbami, srebrny, osobliwego kształtu kubek, odbijały skromnym ubóstwa tle domu, przypominając , gospodyni pochodziła starego bogatego domu.



postawiwszy stole maliny cukier persname, prostując matki zgrabną wysmukłą kibić jasnymi, uciętymi włosami, kroku górę podlatywały, wyszła pokoju. matka szepnęła bieliźnie, kupcach persname.



persname gwałtownością ruchu ręki podnoszącej łyżeczkę, jedząc konfitury mówić zaczął:



— wyborne, wyborne! przepadam słodyczami godzin obejść mogę! nauczyłaś smażyć konfitury panny persname… oryginalnej starej panny… szanowna osoba, umiejętności posiada… , , widziałaś pannę ?



kirłowa, spodek, położyła konfitur, wkładając ciemną rączkę broni, odpowiedziała:



— zdaje , , , , widzieć mógł. przyjechałeś placename.



— wiesz?…



— słyszałam, kuchni mówił lokaj, przyznam , zła ciągłe podjeżdżanie placename…



— ciągłe, razy, , zła ?



— wiesz — sarknęła.



— — odpowiedział — pozwalam proszę. winien , panna podoba?



— ! — zawołała. — podobnych ważna rzecz świecie: podoba podoba. .



— masz słuszność — odrzekł.



— koniec — większą irytacją wolała — , nieszczęście , podobała? przystojna , prawda, tysiąc piękniejszych widziałeś świecie. kokietką …



— — potwierdził .



— edukowali krewni, edukacja świetna…



— — powtórzył.



— historii zrobiła poważna, stroi , zaleca mężczyzn, szczebiocze…



— — wymówił.



— ? świecie kobiet przywykliście głowy tracicie!



przestał jeść konfitury, zjadł , poręcz kanapy plecy opierając, żartobliwą, szczerą powagą mówić zaczął:



— masz wiedzieć, kryształowe, , osoby rzeczach znają. , wiesz? , wiemy , kobiety pociąg czujemy… rozumiesz? pociąg, instynkt, daje wiedzieć, kobietą wychylić możemy pełni słowa znaczeniu kielich rozkoszy… rumienisz pensjonarka… ! ! boska rzecz rumieniec twarzy matki dzieci!



rumieniła , swojemu, płomiennym świeżym rumieńcem, przezwyciężając zawstydzenie, rzekła:



— szkodzi. mów . chcę wiedzieć, myślisz persname…



— — mówił — pierwszym miejscu stoi pociąg, wyrażając , sympatia. panny uczułem razu sympatię… wyznaję , , żywą… masz słuszność, , piękniejszych kobiet znałem świecie … zdrowie majątek całopalenie składałem… kontraście czarnych włosów szarych oczu, znajduje panny , kibici, ruchach , . … , słowem… passons, zrozumiesz… dziewczyna temperament, upewniam , temperamentu…



— ! — powtórzyła kirłowa. — ?



— , chwilą wyliczyłaś. , szczebiotek, histeryczek, prawdziwych fałszywych księżniczek miałem , ; toujours des perdrix dewizą . zmiany, widać, zacząłem przepadać zdrowiem ciała duszy, najlepszym dowodem admiracja rzetelne przywiązanie, , kuzynko, powziąłem.



razy zdjął binokle oczy zasłonił. zaczął jeść konfitury. , przerywając jedzenie, zaczął:



— , przykład, siedziałem obiedzie. dawałem zrozumienia, okazywała chmurna odporna, odzywała , patrzała . zmieniłem taktykę zacząłem tonu obiektywnego… ożywiła rozmawiała . opowiadała naturze otaczającej placename, parowie nadniemeńskim pięknym przywiązanym podaniu ludowym… , byłem… zajęty. , rozsądna mówi rzeczach, zajmują, ogniki oczach układzie … … szturmem wziąć … dyplomacji cnota potrzebuje… jedyną przywarą, najsilniejszą ponętą…



kirłowa zamyślona, ostatnich słów krewnego zdawała słyszeć. podniosła głowę tonem takim, znakomitego odkrycia dokonywała, rzekła:



— kuzynie! podoba, ożeń …



persname rękę łyżeczką stół opuścił, binokle zwykłym prędkim ruchem dół pociągnął, wpółzdumionym wpółprzerażonym wzrokiem krewną popatrzył śmiechem wybuchnął.



— wyborny pomysł, kuzynko, wyborny, nieoceniony! — wołał. — niespodziankę urządził światu samemu ! papa ? placename figurkę kominku postawił? francuszczyzna panny , entre nous, ? oko oko spotkała księżną ciocią, chybaby biedna ciotka śmiertelnego ataku spazmów dostała…



śmiejąc dodał:



— pomysł , kuzynko, świadczy doskonałej dobroci serca zupełnej nieznajomości świata… amfibiach, panna , kochać , żenić — impossible…



— amfibie! — zawołała kirłowa. — kobietę żaby przyrównywać!…



— — przerwał . — pomyśl: urodzona urodzona, wychowana wychowana, biedna biedna… słowem, wiedzieć …



błyszczącymi gniewu oczami zapytała:



— jeździsz placename?



— niespodziewana samego sympatia ożywia , podnieca, , zjawiła porę, kiedym zwątpił urokach życia…



— koniec? — zapytywała kobieta.



— kuzynko — odpowiedział — filozofem, myślał końcu rzeczy… persname pourra… chwila przyjemności pogardzenia …



kirłowa wielką powagą stanowczością rzekła:



— , drogi. persname da zbałamucić! przeszła smutne doświadczenie, znam charakter myślenia…



słuchał zajęciem; czoło brwi drgały.



— znasz ? pewna , mówisz?



— najpewniejsza.



zamyślił , ręką powiódł czole, źrenice zaszły wyrazem dalekiego marzenia. kirłowej zdawało , westchnął.



— , kuzynie, zajęty persname! — zawołała.



— mogę kimkolwiek zajęty. wyznam , dziwię… niepodobne przewidzenia kaprysy serca wyobraźni…



— ! — dbając , chwilą mówił, zaczęła .



przerwało otworzenie drzwi sieni głos persname, zawołał:



— mamo, wrócił okropną chrypkę…



kirłowa, sprężyną podjęta, skoczyła pokoju wybiegła. , , podobna myszki wysunęła . persname pozostawszy, czołem dłonie opuszczonym, słyszał głębi domu dochodzące napomnienia przelęknionej matki odpowiedzi malca wypowiadane głosem ochrypnięcia cienkim, podobne najpiskliwszych tonów zepsutego flecika. trzask ognia, stuk siekiery, pluskanie wody, głosy kuchennych dziewek dochodziły wąską sień drugiej połowy domu. dworze pogoda stawała cichsza jaśniejsza. wiatr ustawał, chmury rozbiegały strony nieba; gęste, wysokie przedarł promień zachodzącego słońca pozłocił kwitnące oknie skromne róże miesięczne. wysoki chudy człowiek wytwornym ubraniu, ufryzowanymi włosami białym czołem wiszącymi piersi binoklami złotej oprawie wsłuchiwał odgłosy małego domu odgadywał życie, płynęło samym, pracowitym skromnym potokiem? nasuwało porównania, uwagi, myśli znane, znanym dlań rozległy rząd podobnych istnień? wydawał zamyślony chwili, persname małej bawialni wracając zakłopotaniu zapomniała zamknięciu drzwi sypialnego pokoju. myślała przedmiocie przerwanej minutami rozmowy.



— syn zachorował — zmartwieniem rzekła — gardło słabe przeszłym dostał silnego zapalenia, doktora wzywać musiałam. lękam , złego, kazałam persname, lipowy kwiat przygotowała.



persname czyniły twarz starszą, kwadransem. persname rękę wyciągnął.



— biedna kuzyneczko — rzekł — mieć musisz pracy, trosk zmartwień małym mająteczkiem, dziećmi…



głębi ujęta usiadła kanapie, policzek oparła dłoni , obchodziło, mówić zaczęła. rada , znalazła krewnym współczującego powiernika. opowiadała , laty , lata wyjściu mąż, spostrzegłszy, placename szło ładu dozoru bliska groziła ruina, wzięła gospodarstwa interesów. kobiety rzecz niezwykła, święci garnki lepią. uczyła sąsiadów sąsiadek, persname persname; rokiem przybywało energii umiejętności, poszło idzie, idzie, wychowaniem dzieci bieda.



— — mówiła — pomyśl , kuzynie, kawałku ziemi, tysiąca rubli dochodu przynosi… wykarmić, ubrać nauczyć!



edukacji córek marzyła. nauczyła, mogła, dobrymi gospodyniami ! synów kształcić pragnęła szkół oddała marząc , gospodarzem placename , drugi świat zawodem pójdzie. szkoły drogo kosztują. włosy głowy wydziera przemyśliwając, zapłaci. znajdowała źródła środki, pewna, końca . lada niepowodzenia, klęska gospodarstwie, najdroższe nadzieje przepadną! robi, , persname większej ochoty nauki nabrał, persname chorował… , bieda! zdrów, zdolny, drugi zdolny chętny, słabego zdrowia.



opowiadała policzkiem dłoni opartym , chwili drobnymi zmarszczkami okrytym czołem. końce ładnych ust opuszczały dół, rzucając dolną część twarzy głębokie bruzdy.



— lat masz, kuzynko? — zapytał wpatrujący .



— — niejakim zdziwieniem odpowiedziała.



— wiesz , kobiety wieku urodzone używają życia rękę, błyszczą świecie, łowią locie różowe godziny wesołości szczęścia?…



skinęła ręką.



— mniejsza ! rzeczy głowie…



opowiadałaby biedach nadziejach, przerwał. , przestankami, znużenie ogarniać zaczynało, mówić zaczął zupełnej niezdatności osobistego zarządzania wołowszczyzną, , niepodobna stronach osiedlać , pragnie potrzebuje zarządzania majątkami chciałby, mąż , . układ — mówił — korzystny stron . wołowszczyzna zarządem życzliwego krewnego zaczęłaby prosperować większe dawać dochody; krewny otrzymywałby pracę wynagrodzenie, podniosło dobrobyt rodziny: tysiące rocznej pensji, zwiększających dochodów różne zyski, leni przypominać wyliczać…



— układowi masz, droga kuzynko, mężem. przygotuje kontrakt, umowę podobnego przywiezie podpisania. miesięcy mógł przyjąć rządy majątków teraźniejszego rządcy, stał niemożliwy.



słuchała uwagą, milczała myślała. widać , perspektywa przedstawiona krewnego uśmiechała rajskim powabem. odpocząć kilkunastoletniej ciężkiej pracy, gospodarstwo placename ulepszyć, synom młodszym córkom staranne wychowanie zapewnić! złote marzenie! ziemi pragnęła. długim namyśle wyraz głębokiego smutku twarz pokrył. głową wstrząsnęła.



— dziękuję — zaczęła cicha — dziękuję, dziękuję, … … zgodzę …



widziała, patrzał zdziwieniem, spuszczonymi powiekami, , pozbyć przedmiotu rozmowy, częstym wahaniem głosu mówiła:



— wielkim szczęściem rozumiem , propozycję zrobiłeś… widzisz… wynikłoby układu dobrego… ostatni fundusz… , zajął dobre, boleś… mąż… ! myśleć !



pochwyciła ręce podniosła wzrok pełen trwogi prośby.



— — zawołała — myśl złego… proszę , myśl złego! mówię, nieuczciwy podobnego. ! złego zrobił, spytaj , powie, złego zrobił dobry człowiek, poczciwy…



— ? — pytał .



— ? drogi kuzynie, człowiek wady, wiesz . … wady, przyzwyczajenia… pracować lubi, towarzystwa rozrywek żyć . wiedział : wychowywali pierwszą młodość przebył, przyznał, przyzwyczajenia… ojciec , mając folwarczek, trzymał pańskich klamek, komina komina jeździł syna woził. szkołach klasy skończył skończonego obywatela uchodzić zaczął. , ożenił posażkiem długi opłacił, starałam wyręczać kłopoty usuwać… przywykł… przyzwyczajeniami mógł wielkiej pracy podołać? podjąłby , wiem, dobrego wynikło… chcę! wolę , ! proszę , projekcie wspominał myślał. proszę…



wpatrywał ciekawe zjawisko.



— droga — zaczął — kochasz człowieka?



spojrzała zdumieniem.



— ?… — zaczęła. — poszłam miłości, zmuszał, , rodzice sprzeciwiali , familia odradzała innym odmówiłam. , kuzynie, wyobrażasz , , , wielkim świecie, razy życiu kochać przestawać kochać możemy?



— razy! — poprawił.



żartobliwej poprawki słysząc mówiła :



— nabiera przyjaźni przywiązania człowieka, czas przeżyło . , dzieci!… kuzynie, zostaniesz ojcem, zrozumiesz, węzeł!



— chcesz, twemu mężowi powierzył…



— ! — zawołała — chcę, chcę, podołał wynikłaby szkoda majątków… wiem !



wstał. niejaka zdolność sympatii współczucia istnieć musiała apatycznym chorym człowieku, wyraz, patrzył krewną , podobny wyrazu uwielbienia.



— robić? — rzekł — miarą chcesz… musisz pozwolić…



ręce trzymając twarz patrząc widoczną nieśmiałością dokończył:



— persname ponosił koszta wychowywania synów, … nauk skończą reszty majątku stracę.



ostatnich wyrazach próbował uśmiechnąć , nerwowe drgania wstrząsały czołem, brwiami ustami, twarz przybrała wyraz bolesny, tragiczny.



— proszę — dokończył — proszę…



stała chwilę spuszczonymi oczami, zarumieniona milcząca. swymi przyzwyczajeniami chwili walczyła, dobrodziejstw przyjmować chcąc. duże łzy wypłynęły spuszczonych powiek zarysowanych, przywiędłych policzkach przeciągnęły wilgotne bruzdy. podniosła krewnego spojrzenie pełne głębokiej wdzięczności.



— dziękuję — rzekła cicha — przyjmuję… ! , dzieci… …



pocałował ręce, wyprostował , twarz wydawała spokojniejsza , pociemniała zmęczona.



— zrobiłaś prawdziwą łaskę… ciemnej przestrzeni, widzę , punkt jaśniejszy… szczegółach tyczących kochanych chłopców pomówimy innym razem… muszę jechać…



spojrzał zegarek.



— godzin, domu wyjechałem.



— persname ! — westchnęła — godzin obejść …



— ? nazwijże rzecz ! prostu, usta przejść , ?



próbował żartować, rozpaczliwego geście, dłoń czole przesunął, wymówił:



— … niepodobna!



bólem patrzała.



— wiesz ? — rzekła — jedyny ratunek ożenieniu kobietą rozsądną, szlachetną kochał…



— wracasz …



— powracać ! — zwykłym ruchem ściśniętą rękę dłoń uderzając zawołała wesołym spojrzeniem dodała: — que femme veut, dieu . francuszczyzna samo , , przysłowie sprawdza . , prostu mówić: diabeł , babę pośle… zobaczysz, namówię…



drzwiach , ściskając ręce, mówiła:



— złapię swobodną godzinę, przyjadę pomówimy. myśl przyszło. chcesz wołowszczyzny dobrego rządcy, zrób propozycję korczyńskiemu. , . doskonały gospodarz, wół pracowity perła uczciwości, mówię , perła… spróbuj…



machnął ręką. widać , śpieszył odjazdem świecie obchodzić przestawało, zbiegła ganku stopniu karety zgrabnym ruchem uczepiwszy ramienia, szepnęła ucho:



— pomyśl , mówiłam persname. persname cioci księżny światowych głupstw! łajdactwo uszczęśliwiło, spróbuj poczciwego życia!…



zobojętniały znużony bezsilności, zaśmiał połową drgających .



— znaczy rzeczy imieniu nazywać! , przyjedź wołowszczyzny, pomówimy.



karetka wytoczyła bramę, placename domu wpadła, kuchni izbie czeladnej rozporządzeń wydała pokoju pobiegła, znajdowali synowie. trafiła gwarną scenę. swawolny niedomagający bawili najmłodszą siostrą, strasząc tupaniem nóg hukaniem samymi uszami; rozczochrana tołubka rozebrana persname znała podobnych żartach udając , lęka, zanoszącym śmiechem różne kąty pokoju uciekała. przelękły siedzące kotuchach kury, stanowisk opuszczając, postawami pełnymi powagi, wniebogłosy gdakały. uspokojona syna, mógł czuć chory, bawił , persname kupców bawialnego pokoju wprowadziła krótkiej sprzeczce , niejakim rozmachem pióra umowę napisała, zadatek pieniężny wzięła chwilę urodzaju cenach zboża porozmawiawszy, ganek wyszła.



dworze zimny wiatr dzień szalejący ustał, powietrze chłodne , ciche ostre. , krańcu zaniemeńskich pastwisk, słońce zachodziło , ulewą świateł napełniając przezroczysty gaj olchowy, rzadkich pni widać pstrą trzodę przeciwległym wybrzeżu rzeki rozsypaną. wilgotnej łąki, spływała szarzejącej pobliżu wiosce, wód stojących, istnienie zdradzały jasnozielone ajery ciemne kołpaki łozy, dochodziły przeciągłe bliższe ryczenia krów. ścieżką, środkiem łąki biegła dworu wsi, szła gromadka kobiet, plecia warzywnych ogrodów powracały. wijący zielonej przestrzeni sznur jaskrawych chustek kobiecych, pąsowych czapek dziecinnych migocących bosych stóp. , ścieżka wydeptaną , opowiadał częstych licznych stosunkach zachodzących niewielkim dworem niedługim szeregiem chat. gromadką powracających wsi kobiet dzieci rozminęło chłopów dworu dążących. kirłowa ganku stojąc daleka spostrzegła. wiedziała, przychodzą, chwili mogła czekać nadejścia gospodarzy, wspólnikami, obrabiali placename część gruntów, dworu oddaloną, połowie dzieląc zbiorami właścicielką. prostu, chwili stać miejscu. niespokojna czuła ; zmarszczonym czołem wytężonym wzrokiem patrzała stronę warzywnych ogrodów. roboty dzienne ukończone: córka wracała? ładny żywy chłopak przebywał, krok dziewczynki opuszczając? ojcu podobać, dzień placename opuszcza. … młodziutka głębokie, niewymowne szczęście tryska twarzy, spostrzeże czarnego , szerokich poskokach dziedziniec wpada, poprzedzając.



— fantem pocznę? — widoczną troską szepnęła kobieta. — wypowiedzieć dom przyjmować … niepodobna! ? poczciwy chłopak syn persname sąsiada! znają dzieciństwa, przyjaźń… przychodzą!



zbiegła ganku, przeszła dziedziniec małego spichrza bzowymi krzakami stanęła. zobaczyła córkę siedzącą niskim progu małej budowy, wnętrza godzin padającym deszczem uprowadzała chłopskie dzieci.



warkoczem lnianych włosów opadającym wąski tołubek szesnastoletnia dziewczyna różowy policzek dłoni wspierała błękitne oczy wznosiła górę twarzy stojącego towarzysza. myśliwskim ubraniu , wysmukły zgrabny, lufą fuzji ramienia sterczącą, rozprawiał ożywieniem wielkim częstymi, żywymi gestami. nadawało daleka pozór niepospolitej żywości wybuchliwości, zmęczonej cerze twarzy znać długą wytężoną pracę książkową. znać młodzieńcu dziecię chwili pełnej udręczeń serc niepokoju umysłów. rozrósł kształt dębu ciszy dostatkach rodzicielskiego domu, ławach szkolnych wczesnych trudach pamięci myśli młoda topól, giętka poddająca ruchom otaczającego powietrza. czoło dziewicze: białe gładkie, oczy myśliciela, zarys ust zdradzający nadmierną wrażliwość czułość. ruchach głowy zbyteczna śmiałość duma; rzec, , , dni godzin, wybierze podróż świata podbój całego świata. znajdując godzin, towarzyszką mówić musiał, przyniósł książkę, leżała kolanach; ochoty mówienia stracił, przestała słuchać ciekawością ożywionych rysach wzniesionych oczach. zaniepokojone serce matki widok młodej pary uspokoić mogło. pozór nauczyciela, uczennicy; wyglądali dobrych przyjaciół zgadzających razem układających plany. dziewczynka czyniła głową potakujące ruchy oznaczające zrozumienie wysoki stopień zapału, zdawało uszczęśliwiać dalszego mówienia zachęcać młodzieńca. oddalenia, znajdowała, słyszała oderwane wyrazy: lud, kraj, gmina, inteligencja, inicjatywa, oświata, dobrobyt . razy uszu doszły całe okresy żywcem mądrej książki wyjęte, prawiące pracach podstawowych minimalnych, poprawieniu historycznych błędów . uśmiechnęła , , .



— — rzekła — , ! gwarzą pięknych rzeczach!



miała odejść gankowi, młoda para wzrok przykuła. persname wolna podniosła niskiego siedzenia powolnością ruchów zdradzającą głębokie zamyślenie wsunęła rękę ramię towarzysza. przeszli ogród warzywny olchowego gaju kierowali ścieżce wsi wiodącej. persname widziała idących stronę. zdawało , ciągnęła wewnętrzna siła uczucia myśli. postacie profile, przysunięte, odbijały zielonego tła gaju, przesuwały . pozór apostoła idee wygłaszającego myśliciela chmurnymi oczami dziecinnym czołem, szła pochyloną głową, opuszczonymi dół powiekami zachwyconym uśmiechem różowych ustach, towarzyszy budzeniu młodej myśli woli. szedł wielki, czarny wyżeł, zachodzące słońce kładło drogę szerokie szlaki różowych, ruchomych świateł.











godzin południa brakowało, persname olśniewającej ulewy słonecznego światła wchodziła przyciemnionej sieni korczyńskiego domu. rękach, ogorzałych, trzymała wielką więź polnych roślin, połączeniu jasną barwą sukni ognistymi rumieńcami policzków czyniła upostaciowanie rozkwitłego lata. wschody ganku wbiegła , stanęła popatrzała kędyś bramę dworu, pole. zamyślenie smutnym musiało, zwracając domowi, zanuciła:





lecą liście drzew, wyrosły wolne,

mogile śpiewa ptaszę polne…



weszła sieni, przerwała nucenie przyśpieszyła kroku, sali jadalnej słychać ożywioną rozmowę sprzeczkę głosów. głębi sali, plecami bufetową szafę oparta, wielka przygarbiona, stała , młody chłopak niedorosła panienka mówili , nalegali, prosili. chłopak krótkie zaniedbane ranne ubranie, panienka , wątła żółtawą cerą, muślinach, wstążkach, lokach, przypominała bladego, ładnego motyla. mówili.



— ciociu, ciocia zrobi? prosimy, lękamy zdrowie cioci… doktor powiedział, cioci leczyć … kaszlu złego… ciocia pozwoli, doktor przyszedł… przyprowadzimy… ciocia zrobi?…



persname ramionami panienka usiłowała objąć kibić starej panny, utrefioną główkę podnosiła, móc patrzeć twarz, przepływały fale uczuć najsprzeczniejszych: gniewu rozrzewnienia. gniew przemógł.



— święty pokój! — rozległ sali głos basowy ochrypły. — napadli! wieczna niedola! doktor głupi… kaszlu usłyszał? persname persname leczy, chore, zdrowa, zdrowiuteńka, mury łamać mogę doktorów potrzebuję. ! wieczne głupstwo! !…



miała zakaszlać , bywało , mówiła wzburzeniem, wstrzymała krztusiła . spostrzegła wchodzącą persname rzuciła zbawieniu.



— spacerujesz , kochanko, spacerujesz, wiedzieć przepadasz wiesz, domu dzieje. wieczna bieda! persname zachorowała nerwy, piersi, serce, … doktora sprowadzili… zląkł wieźć kazał, konie, powiadam , całe pianie gankiem stanęły. godziny przyjechał powiedział, , strasznego… wielkie rozdrażnienie nerwów kataru, bronchitów, , powietrze zalecił, ruch, rozrywki, recepty zapisał… pokoju weszłam kawą przekąską doktora trzebaż nieszczęścia, zakaszlałam… , mówię , … popatrzył powiada, zły kaszel, leczyć … nogi, dzieci ! „, ciotko, , pogadaj doktorem pogadaj!” dni ust otwierał, daj ! chora… chora… wieczne głupstwo! chora, zdrowy? powiadam , ścianie pięścią dziurę zrobię, zechcę!



persname , rozmachiwaniem ramion trzęsieniem głowy, sterczał wysoki grzebień, mówiła, persname persname ożywionymi gestami porozumieli ; sali wybiegli. persname powolnym ruchem wzięła rękę , pocałowała oczy patrzyła.



— rozumiem, ciotko — wymówiła cicha.



— ?… rozumiesz? — zjadliwym śmiechem zadziwiła , spostrzegłszy, niepotrzebnego powiedziała, wybuchnęła: — rozumiesz? najmniejszej rzeczy rozumienia ! zdrowa potrzebuję, indyczce gałki gardła rzucali… melancholię wpadasz… „rozumiem!” rozumiesz… wieczne…



umilkła, wzrok upadł snop roślin, przyniosła persname stole położyła.



— ? — wskazując bukiet różnobarwnej miotły podobny zawołała.



— ciotka zgadnie — uśmiechnęła .



zgadywała? wąskie wargi zacisnęły zmarszczek zniknęły; górną połowę ciężkiej postaci podała, rozpłomienione chwilą oczy przygasły więź roślin wpatrzyły , wpatrywał powstałe widmo , żyjącym, znanym, drogim.



— persname!



dnie stłumionego głosu czuć wewnętrzne warczenie.



— , ?



— byłaś?



młoda panna odpowiedziała:



— placename.



— dał… …?



ciemnym, pomarszczonym palcem wskazywała bukiet, odeń wzroku odrywając. persname głowę więzią roślin pochyliła.



— persname — odpowiedziała.



nazwisko pierś uderzyło, persname wyprostowała szczególnym połączeniem śmiechu samego, , wewnętrznego warczenia wybuchnęła:



— cha, cha, cha! , familijne! bukiety wiążą, zwiąże, miotła. czysta miotła! widywałam bukiety , podobny krople wody! pachnie, całej sali rozeszło! znałam zapachy… … mogę…



mogła wstrzymać , zakaszlała; pomarszczone czoło nabiegło krwistym rumieńcem. rumieńcem czole krztusząc wymówiła :



— persname!



— , ?



stała młodą panną prosta ciężka, podobna słupa umieszczonego wielkich, kwieciste pantofle obutych stopach, twarz patrzała. chwili wskazujący palec wysokości twarzy podniosła poruszyła powietrzu .



— myślisz, panienko?… — zaczęła. — myślisz, ludziom daje serca, drugim kamienie?… myślisz, ? serce, panienka, kamień, chłop! ? pobaw kamuszkiem, pobaw , szkodzi? nudy, melancholii! pociechę pańskich karmelkach chłopskie miotły, , persname ześle, ?



mówiłaby , sali wbiegł lekki, strojny, śmiejący podlotek radosnym błyskaniem oczu przylgnął , blady motyl ciemnego słupa.



— postawimy ! ciocia musiała doktorem porozmawiać! persname prowadzi!



salonie słyszeć dały kroki mężczyzn, pokoju persname sali jadalnej zmierzające. persname, wybuchającą miną podrzucona, porwała miejsca susami salę przesadziwszy wpadła drzwi dalszych pokojów wiodące. biegła persname, persname, doktora salonie pozostawiwszy próbował ciotkę dogonić zamiaru namówić. persname, pochylona, piętami suknię podrzucając, głośnym tętentem stóp przebiegła pokojów, krzeseł drodze stojących przewróciła, wpadła długi korytarz, końca znajdowała spiżarnia. biegnąc wydobyła kieszeni wielki klucz, dopadłszy drzwi spiżarni drżącą pośpiechu ręką zamku obracać zaczęła. oddychała cichu mruczała. dopędziła , zdyszana , suknię pochwyciła.



— ciociu! — zabrzmiał korytarz cienki płaczący głos podlotka. — cioci śliczne pantofle wyszyję! ciocię dzień wycałuję… proszę…



odwróciła wątłą dziewczynkę ziemię uniósłszy, namiętnymi pocałunkami włosy, oczy usta okryła. wnętrza spiżarni wciągnęła, wniosła, drzwi trzaskiem klucz zamykając. dopadł persname.



— ciotko! — zawołał. — proszę iść doktora!…



ściągniętymi brwiami oczy błyskać zaczynały. wnętrzu spiżarni słychać odgłosów: śmiech, całusy, szklanych naczyń. fortecy bawiono . czołem drzwi przyciśniętym zawołał:



— ciocia zrobi , proszę?



drzwiami głos gruby, chwili miękki pokorny, mówić zaczął:



— kotku , robaczku złoty, miły! , persname kocham, ! mogę ambaras robić ludziom głowy kłopotać?… gniewaj , ! chcesz przekąsić?… serek doskonały świeże powidła. chcesz? ? chodź !



— ciocia otworzy!



chwili troje znajdowali spiżarni. chwil, pamięcią sięgnąć mogli, przepędzili miejscu wielką, gderliwą szyderską kobietą, całowała, ręku nosiła, przysmakami najrozmaitszymi karmiła, , chorowali, doglądała , leczyła, drżąc , gorączkowe rumieńce żółte policzki paliły, snu rozrywki śpiewając grubym głosem stare pieśni, dworu unosiły polami.



innego działo sypialni persname błękitny pokój błękitna lampa sufitu zwisająca nocy napełniała światłem księżycowego podobnym. lampy późna paliła , łóżku persname umieszczona czytającej persname przyświecająca. późna persname czytywała powieści, pamiętniki, podróże językach pisane, mizerna, podstarzała panna, twarzą przypominającą uwiędłą różę erotycznym wyrazem oczu, znała obce języki. nocy książką, czytały, podróż placename. naczytały krajach , czasu powędrowały , części świata. placename podobał persname stopnia, obudził uczucie niewysłowionej tęsknoty. , czytała, nowe, uderzające wyobraźnię, ponętne. urodziła placename? szczęśliwsza! zarzuciła głową szczupłe ramiona, wzdychała, oczy zdawały rozszerzać, powiększać. przerwała chwilę czytanie.



— myślisz, tereniu? mogła chodzić, ruszać , żyć, kochać?



— , ! — odpowiedziała . — ludzie natury widoków kochać muszą!



blade źrenice daleki punkt utkwione napełniły marzeniem. stanął wysmukły fellach oliwkową cerą, ognistym wzrokiem mówił rzeczy, usłyszeć pragnęła słyszała. świecie świt błękitny zamieniał dzień biały, persname ucałowawszy panią odeszła sąsiedniego pokoiku, sypiała. długim czuwaniem zmęczona połknęła codziennych pigułek ułożyła snu, usypiającym wzrokiem zjawił przemówił oliwkowy fellach, zbudziło łóżka zerwało wołanie . żałosne, bosa, narzuconym szlafroku, wbiegła sypialni, księżycowym blaskiem oświecała błękitna lampa. łagodnym blasku wiła pościeli męczarniach silnego ataku nerwów. dusiła , śmiała płakała, dłońmi przyciskała serce, biło , kroków uderzenia słyszeć . kaszlała czuła kłucie piersi. atak nerwowy, skutki przeziębienia zgryzoty. dniami uprosił , przeszła ogrodzie. wahała , usilnym prośbom syna oprzeć mogąc, poszła. czasie przechadzki użalała smutne życie zapewniała, chodzi rosa padać zaczyna. syn okazał współczucia, skargi odpowiadał milczeniem, zgryzło, dowiodło, , własne dziecko, zrozumieć, kochać umie. placename!… słowem, cierpiała . utraciła zrazu przytomność; toalety szafy biegając rozbiła flakon perfumą flaszkę lekarstwem, pewna, zapomniała współczuciem gorącym, gorliwością nieopisaną poiła karmiła chorą różnymi zaradczymi środkami, grzała wodę, ocierała , pocieszała. przyzwyczajenia fruwała drobnym lekkim kroczkiem, zrobienie toalety obawa rannym chłodem myśl przyszły, wczesnej rannej godzinie biegła budzić persname persname. spali. persname doglądała froterowania posadzek dokonywanego kredensowego chłopca, polewała wazony okien przyrządzała herbatę , osiodłany wierzchowiec stał gankiem. pora żniw, część znaczną właściciel placename spędzał koniu. persname, luźnym przybrudzonym szlafroku, trochą własnych włosów rozczochranych pomarszczonym czołem, wbiegła sali jadalnej, żółtoróżowej twarzy malowało przerażenia żalu, persname domyślili . rzecz szczególna! wypadki podobne powtarzały domu, lat pozór łączyło żoną, dowiedziawszy , idzie, skokami znalazł ganku, wydawał rozkazy tyczące zaprzęgania koni przywiezienia lekarza bliskiego miasteczka, wielkie ręce drżały. pobiegł pokojów żony wybiegł, dłońmi głowy dotykając. persname, śpieszyła górę zażądane chorą ziółka, przechodzie zagadał:



— nieszczęście babami! biedna kobieta! męczy ! druga klęczy łóżku fontanną płacze! dopytać !



ganku potężnym głosem krzyczał służbę najprędsze zaprzęganie koni błyskawicą lekarza lekarzem.



południa uspokoiła osłabiona, usłyszeć, mówiła, ucho ust przykładać. białych muślinach haftach leżała pościeli zamkniętymi oczami, wyrazem cichego łagodnego cierpienia twarzy, patrzącym istotną litość budzić musiała. , łóżku siedząca, wpatrywała wzrokiem żałosnym, , wsunęła odjeździe doktora, robótką ręku kąciku siedziała. cichego pokoju doleciał turkot zajeżdżającego dom powozu, drzwi uchyliły dał słyszeć szept persname:



— persname przyjechał młodszymi panienkami, prosi, przyszła panienki bawić…



mówiła, mogła najciszej, świszczący szept doszedł uszu chorej, otworzyła oczy, palcami poruszyła wymówiła:



— darzeckie… ubrana?



— chodź ! — zaszeptała persname.



panienka palcach łóżka matki przybiegła; ogarnęła wzrokiem, , chwilą omdlały zagasły, nabrał bystrości blasku.



— suknia dobra — zaszeptała chora — kokarda zmięta buciki brzydkie.



oczami dała znać córce, pochyliła , czoło pocałowała.



— , córka ubrana darzeckich… stroją …



chwili pochylonej głowie córki spostrzegła , przeraziło podnieciło, prędkim ruchem podniosła łóżku usiadła.



— persname rozfryzowane! — jęknęła.



persname mówiła:



— tereniu, persname przypnie persname świeżą kokardę włoży nogi placename pantofelki… włosami? robić włosami?



— zwiążę wstążką! — zaproponował .



— robić? zwiąż wstążką! — odpowiedziała matka. — — dodała — wstążka samego koloru kokarda.



odbiegła, panny służącej przywołując, chora ruchem zmęczenia nadzwyczajnej słabości osunęła pościel dosłyszalnym głosem poprosiła:



— tereniu, pilnuj , przychodził, … mogę znieść najmniejszej fatygi. poczytaj placename… czytaj…



błękitnej sypialni persname stłumionym głosem czytała placename placename, chora czytania słuchała bezwładnej nieruchomości, salonie przechadzało mężczyzn, wysokie postacie rozmijały przechadzającymi niedorosłymi panienkami. persname córka trzymając ręce chodziły wyprostowane mierzonymi krokami, sztywnymi postaciami, rogi gorsetów zdradzającymi, małe, utrefione głowy ruchliwie zwracały ożywionej pogadance. rogu salonu otwartą książką ręku siedział persname, czytał, bystrym, uważnym chmurniejszym wzrokiem wpatrywał ojca kolei siostrę. widać , przysłuchiwał rozmowom osoby prowadzonym. , zaciekawiająca zmiana, zaszła ruchach, fizjonomii sposobie mówienia persname. mogło zdawać, zmalał wyszczuplał, głowę pochylał porywcze rozmachliwe gesty powściągał. , szwagra przemawiał, powściągliwy , staranny, wyraz oczu ust zdradzał wyraźną chęć przymilenia przypodobania. umizg staranność stanie przyjemnym gościowi pogłębiły grube fałdy czoła policzków, długie wąsy opuściły klapy płóciennego surduta, chwilą zamierzał udać pole. doskonałe przeciwieństwo panem domu przedstawiał gość. wysoki, cienki, sztywny, wziąć chodzący posąg, ubrany, chodził salonie krokiem mierzonym, drobniejszym, natury wypadało, lekkim poskrzypywaniem błyszczącego obuwia. ręce trzymał kieszeniach, blada, wąska, delikatna krótkim, siwiejącym zarostem otoczona twarz okryta wyrazem uczuwalnej wielostronnej wyższości majątkowej, rodowej, cywilizacyjnej. mową płynną monotonną wyrażał persname głębokie ubolewanie , niepokoić upomnieniem dług , niewypłacony posag żony. persname pierwszych słowach sprawy tyczących drgnął, ostrze skórę zapuścił, bocznego stolika poskoczył uśmiechem zalotnym wzięte cygaro szwagrowi podał:



— dziękuję, obiadem palę — rąk kieszeni wyjmując przechadzki przerywając odmówił 



persname wyrazem prośby popatrzył oczy.



— ?… dobre… przywiozłem pudełek miasta wypadek gości, kochany szwagier… gości!



— dziękuję, — powtórzył gość spostrzegalnym pierwszym, przybył, poruszeniem głowy, mówił : — , tysięcy rubli bagatelką, mowy … pojmuję solidarność obywatelską, będącą fundamentem społecznej budowy. powinniśmy podtrzymywać , ujmą własną… , -ciaż--. człowiek cywilizowany doświadczyć większej przykrości, przychodzi pogwałcić najmniejszej rzeczy węzły, sympatie, najlepsze chęci, uczuwa bliskich, , swo-blis-kich…



— procenty płacę — przerwał persname.



mała, siwiejąca głowa, sztywnym karku osadzona, uczyniła drugie rzędu, dostrzegalne poruszenie, twierdzące.



— , , gu. , kochany szwagrze, człowiekiem honoru serca prawdziwe szczęście uważam , przyznać mogę…



— … — szepnął .



błyszczące obuwie gościa skrzypnęło jedyna oznaka, czuł zakłopotany.



— niepodobna, kochany panie persname… człowiek mógł panem okoliczności, miałbym punkt obywatelskiego honoru, , -, miłą powinność placename przyjacielską, uczynić , czyniłem, folgę, ustępstwo, ułatwienie interesach… czyniłem…



— , kochany szwagrze, wdzięczny — przerwał , głos pokorny. — dobroć względność … — ciągnął — ośmiela …



jasne motyle nagie rozmowę wpadły panienki. trzymając ręce, drogę dwom rozmawiającym mężom zabiegły paluszkach idąc, chórem srebrzystych głosików zaczęły:



— papciu, kuzynki mówią, salon pusty wygląda… samego zdania…



— persname mógłby , , nowe meble sprowadzić lepsze dywany sprawić… — przywtórzyły niedorosłe córki persname



— pensji salon piękniejszy, chciała, , …



— oknami powinny lustra konsole… — zadecydowały kuzynki.



— papciu, papciu, proszę sprowadzić lustra konsole, , , nagie ściany… — łzami ojcu oczy patrząc wołała persname.



persname rodzajem osłupienia śliczne istotki patrzał, krzyknął :



— , przeszkadzajcie rozmawiać! lalkami bawić , salony urządzać…



panienki rozśmieszone, zagniewane, frunęły stronie salonu, siedział . pierwszy , siedzenia powstając, wmieszał rozmowy.



— , leoniu, mozaikowej posadzki fresków suficie chciała…



gniewnej ironii, wymówił, dosłyszawszy, cmoknęła persname wargami , smacznego skosztowała.



— ! — zawołała — prześliczne… widziałam…



, zachwyceniem , oczy błyszczały, opowiadała kuzynkom pięknościach, wielkim mieście widywała. kuzynki przedmiocie mówić mogły; bywały ciotecznej babki , bogatej hrabiny, skojarzyła małżeństwo najstarszą siostrą krewnym, niebogatym hrabią. chwili, przyszłym zięciu , mówił 



— zrozumiesz , kochany szwagrze, rodziny wchodząc córka posiadać wyprawę odpowiednią przyszłemu otoczeniu stanowisku, , sta-. sumkę , przykrością, rzetelną przykrością upominam , przeznaczamy żoną wyprawę…



— wielką sumę wyprawę! — mogąc powściągnąć , tubalnym głosem wykrzyknął ręce rozpostarłszy wryty stanął. musiał postąpić gościem, sekundę drobnych poskrzypujących kroków zwalniając uśmiechnął odpowiedział:



— całą, całą… połowę … szwagier myśli? srebra, futra, koronki różne kobiece fatałaszki rzeczy kosztowne… kosztowne. placename sprowadzić musimy. żona zgadzam, córka miała fortepian własny, kupować, pięknego, wykwintnego, doskonałego, -kwint---! ? szwagier przyzna rację, najzupełniejszą rację.



persname koniecznym potrzebom szwagra wymienionym rację przyznawał — wiedzieć mógł , pewna, pozoru wyglądał osłupiałego pognębionego człowieka. milczał, myślał, spuszczoną głową długi wąs połowy usta wpychał zębami przygryzał, koniec cicha wymówił:



— byście połowie sumy poprzestali… tysięcy mógłbym sposobem dostać, , razu…



uderzył czoło , całym salonie rozległo klaśnięcie bicza, wąskich ustach przebiegło drgnienie niesmaku. samym głosem zaczął :



— niepodobna, kochany szwagrze, ---bna! wyprawy córki potrzeby wydatki, przyznasz, przyznasz, czasy ciężkie, ciężkie…



— diabli wezmą czasy! — tonie delikatności utrzymać mogąc wykrzyknął persname, głos zniżając dodał: — persname ciężkie czasy wyrzekać możesz…



— ? — sfinksowym uśmiechem melancholijnym spojrzeniem dal zaczął persname — , …



rozmowie mężczyzn , , zaszła przeszkoda. panienki drogę zabiegły paluszkach idąc, oczami persname wzniesionymi, chórem zaszczebiotały:



— papciu! wujaszku, wpadłyśmy wyborny, doskonały pomysł!



— śliczny pomysł! — wzbił głos persname. — papcio sprowadzi posągi, : oknami staną, rogach salonu!…



— salony posągami ubierać…



— pensji posągi, gipsowe, szkodzi… zdobi salon… papciu, złoty, proszę salonu sprowadzić posągi, gipsowe…



nowego osłupienia budząc krzyknął :



— zwariowałaś, leoniu, ? ruszaj drogi rozmawiać przeszkadzaj!



samym połączeniem śmiechu obrazy podlotki frunęły inną stronę salonu persname, oczy iskrzyły ściągniętymi brwiami, siostry przemówił:



— , ojca, pałac królewski placename sprowadził!



odbiegającymi córkami patrząc, pobłażliwym uśmiechem mówił:



— wesoła, swobodna, różowa młodość, wiek szczęśliwy, marzeń pełny!…



ostatniego wyrazu przerwanej mowy powrócił:



— ? wiedzieć , los łaskawy surowy? narzekam, narzekam; porównaniu innymi interesach stoję , , -brze. równowaga ostatnich czasach zachwiana … …



spuszczonych oczach przeleciał słowach gościa zjawiający błysk mądrej złośliwej filuterności, zgasił gruby cień troski.



— zeszłym potrzebowaliśmy dom powiększyć przyozdobić… żonie zachciało małej oranżerii, wychodzić jadalnej sali… córki pragnęły umeblować pokoiki… popełniłem szaleństwo, , przyznaję , sza-leństwo — powiozłem granicę… podróż osób kosztowała , sprawienie przyjemności prawdziwą potrzebą serca, odmówić mogłem. słowem, lat , czasu, starsze córki dorosły, wydawałem , , -le, równowaga zachwiała…



wzburzeniu, szeroką pierś podnosiło, dając, całych sił hamując , zauważył:



— , kochany szwagrze, byłem zdania, powiększanie domu, oranżerie wojaże niepotrzebne!…



jedną czwartą tonu głos podnosząc widoczniejszym wyrazem własnej wyższości twarzy, odpowiedział:



— względne, kochany panie , , względne. ludźmi cywilizowanymi, cywilizacja stwarza potrzeby, gusty, przyzwyczajenia, dążenia, , -, życiem, wyrzekając gwałcimy własną naturę, samą duszę. człowiek ucywilizowany rozkochany , harmonii, rzeczach wykwintnych, wzniosłych; pragnie wrażeń, duchowego zasiłku, umysłowego wzrostu, wytwornego otoczenia, podróży podobnych zbytków życia posiadać . , córki złe brać , pragnę losu najświetniejszego, naj-świet---. koniec, znasz , kochany szwagrze, stosunki familijne. ciotek wysokie zajmuje miejsce kołach arystokratycznych… stryjeczny brat , powiększywszy fortunę, posiada dom książęcemu urządzony. źródeł płyną liczne znajomości kuzynostwa. stosunki rzeczy obowiązują, zmuszają. moralna presja, poddajemy , daje zamian znaczną, zna-czną sumę przyjemności wyższych. eksplikuję , kochany szwagrze, przykrością, rzetelną przykrością przychodzi kłopotać sumkę… znam , kochany szwagrze, człowieka honoru, serca rozumu, wątpię, pozycją zastanowić zechcesz, przyznasz rację, najzupełniejszą rację!



powierzchowności sądząc widać , persname przyznawał szwagrowi najzupełniejszą rację; powiedział. zamian, zniżonym pokornym głosem mówić zaczął , długu chwilę uważać przestał najsprawiedliwszy, procenty opłacał laty żądanie szwagra stopę podniósł, wielkie wyświadczone dobrodziejstwo uważa, żądano wypłacenia sumy. , kolei, eksplikował przyczyn, wypłatę czynią trudną rujnującą, wyliczał dochody wydatki, ciężary obarczające placename, starania zachowanie ulepszanie majątku. mówił , chciał, dzieci słyszały , mówił, głos zniżał szeptu, mowę podobną czyniło odbywanej spowiedzi. spowiedź męcząca, plecy garbiły wzrok nieruchomiej tkwił ziemi, sfałdowane czoło występowały krople potu. koniec, persname jednej kanap otoczonych fotelami zatrzymał drobne, poskrzypujące kroki fotelów opuścił , wziąć siadający posąg. usiadł przestając mówić słuchał długich płynnych wywodów szwagra różnych źródłach kredytu istniejących, , istnieć mogły; kapitale, ludzie postępowi znieruchomiają niewycinanych lasach, zyskach, spodziewa osiągnąć powiększonej gorzelni założonej olejarni, łączeniu przemysłu gospodarstwem rolnym; różnych systemach gospodarskich placename, placename, placename, placename. skończył , doradzał szwagrowi sprzedanie zaniemeńskiego lasu, pożyczenie wiadomej sumy jednego kapitalistów miejskich, posiada niejakie stosunki szwagra zaznajomić gotów, zażąda procentu wyższego, wyższego , płacił siostrze, smutną, nieuniknioną koniecznością budzącą samym żal, rzetelny żal, kochany szwagier zastanowić zechce, nalegania strat, poniesie, złe poczyta, pozycję potrzeby wyrozumiawszy przyzna rację, naj-zu-peł--cję. persname jednemu punktów rację przyznawał: winien siostrze tysięcy oddać , żądano, naturalnym prostym obowiązkiem. sprzedaży lasu myśleć kapitalistą zaznajomi . drugiego środka użyje pierwszego, sposobem lichwy wylezie, wlezie, rozumie. szwagier utrzymuje, byłoby las sprzedać; słuszność, względy, …



zamyślił najmłodszy braci persname, zamyślił , przypuścić , chwilę szwagrze ciężkim kłopocie zapomniał. chwili twarz samej twarzy persname przysuwając, mógł najciszej, szepnął:



— szwagier pamięta, … … … mogiła…



— mogiła? — zadziwił persname.



— persname… … … … , …



chwili dokończył.



— przeszło rzecz, wspominać . szwagier, , … … spojrzę przypomnę , zdaje , kościół…



milczał chwilę, przypomniał , oczy, blade źrenice zmąciły zamigotały, wzniósł sufitowi. westchnieniem zaczął:



— sentymentalność… , , kochany szwagrze, sentymental-ność, , nieszczęście, ulega, złego narobiła…



— , ! złego! — przerwał przekonaniem, zapałem dokończył: — persname względem rację, najzupełniejszą rację!



umilkli, salon napełniały cienkie mieszające głosy panienek, krzesłach rząd ustawionych siedząc, ptaszęcymi ruchami ładnych główek ptaszęcemu świegotały:



— najmodniejsze pantofelki szarego płótna skórzanymi deseniami…



— cierpię płóciennych… najpiękniejsze wyzłacanej skórki… , miały wąskie nosy…



— , wąskie nosy… ! ! szerokie, prawda?



podnosząc małą nóżkę persname smutkiem twarzy, zmarszczonym czołem ukazywała kuzynkom pantofelek ażurową pończoszkę włożony.



powstał odmawiając śniadania, zapraszał persname, wymawiając , córki zawieźć jednej ciotek mieszkającej, brata żony żegnał bratowej najgłębsze ubolewanie chorobą oświadczyć polecał. przedpokoju mówić zaczął persname nowym zajęciu, młody człowiek znalazł, świadczyło wyższych, niepospolitych zdolnościach. zabrał rozkopywania zwanych okopów znajdujących bliskości osowieckiego dworu roboty zapalił. znalazł rdzy podziurawiony pałasz monetek napisami.



— zdolny… utalentowany młody człowiek… genialny, , powiedzieć … -!



pochwały synowcowi oddawane zdawały persname uszczęśliwiać. słuchał posępnym, żartobliwym wyrazem twarzy.



— szkoda — zauważył — gospodarstwa , zdaje, najmniejszego talentu posiada.



— szwagier ? — niezwykłym ożywieniem ukochanego siostrzeńca żony bronił . — cywilizacja prawa. chłopak ucywilizowany, , -wi----. artysta! podobna wymagać, rzeczy… małe niziutkie rzeczy interesowały?…



— — zarzucił persname — maluje …



— , ! szkoda, , nieodżałowana szko-! … artyście wrażeń, swobody, ciągłych widoków piękna… znaleźć ? oborami, stajniami, parobkami , . czuje przygnębiony, obniżony, unieszczęśliwiony…



rozmowa synowcu, łagodzić, wzmagała wzburzenie rozdrażnienie .



— , miłosierdzie boskie! — zawołał. — ziemia rajem, dobrego razem wymagać ! gagatek losu żąda? majątek, talent, matkę, świata widzi, młodą śliczną żonę, rozkochaną, ludzi śmieszy…



ganku stojąc, płaszczu przedziwnego wytwornego kroju, lekka ramiona zarzuconym, persname pochylił uchu szwagra , czynił posąg, szepnął:



— mów żonie! ładna dobra kobiecina… koligatka niebiedna… zdaje … persname znudziła… szwagier ? natura artystyczna! nudzi , posiada, pragnie , …



słowami odgłosach pożegnalnych całusów panienek powozu wsiadał.



zawołał ganku stajennego chłopca, konia siodłano, szerokimi krokami, wąs palec matając, salonu wrócił. musiał wyjechaniem pole synem rozmówić. innym razem rozmowę odłożył, polu odbywającym robotom pierwszeństwo dając. nań spadłą troską rozjątrzony musiał wypowiedzieć synowi uczute niezadowolenie.



— ! — drzwi salonu zawołał. — porozmawiać wujem ganek przeprowadzić?



młody człowiek, plecami salonu zwrócony stał okien, zwrócił ojcu, chwilę odpowiadał . delikatnych ruchliwych rysach malował niepokój.



— obchodzisz wujem , koleżka, wolno rozmawiać rozmawiać, grzecznym niegrzecznym? słów przemówiłeś, odjeżdżał, ukłoniłeś daleka wyszedłeś przedpokoju, pomóc włożenia płaszcza? postępujesz, człowiek, łaski potrzebuję? słowem największego kłopotu wybawić? odpowiadasz?



odpowiadał, nieśmiałość; , mnóstwo wyrazów cisnęło usta, razy zadrżały, otworzyły zamknęły . głębsze uczucie nieśmiałość wstrzymywało mówienia. powieki spuszczone, ojca wzrok podniósł, pełen żalu dręczącego wahania.



— odpowiadasz? oniemiałeś? — krzyknął .



— chciałbym, ojcze, rozgniewać zmartwić.



persname irytacją wybuchnął:



— ! zrobiłeś! rozgniewałeś zmartwiłeś, powiedz: postępujesz wujem?



smutne oczy persname błysnęły; zwyczajnym ruchem ręce tył założył podnosząc czoło wymówił:



— , ojcze, persname szacunku, zniżę nadskakiwania człowiekowi, szanuję.



zdumienie persname granic miało; wpatrzył syna osłupiałymi oczami chwili zdolnym wymówić:



— ? ? ?



wiedział, pomyślał , natarczywymi pytaniami swymi otwierał ujście potokowi wartkiemu naciskał grunt przepojony ogniem.



— — kolei wybuchnął persname — , sybaryta, egoista, dbający własnej pychy wygody, widzący końca nosa, zadziera obłoki , większy majątek, ciotkę hrabinę stryjecznego brata wzbogaconego wiedzieć , krzywdą bliźnich. ludziom rodzaju nadskakiwać myślę, bolało , ! bolało, , ojcze, nadskakiwałeś robiłeś mały, pokorny…



boleć musiało , ręką powiódł czole, wzrokiem rozgniewanym, rozżalonym, twarz ojca mijając, patrzał. persname zdziwienie przytłumiło uczucia , gniew.



— patrzcie, sędzia! — ironią wymówił. — pora…



— pora, ojcze — persname przerwał młody chłopak.— pora widzieć, mówić prawdę. młody , czuję sądzić , myślenia, życie, znajduje przeciwieństwie absolutnym ideałami młodego, lepszego, świata!



rzeczach , ideały, lepsze światy ., dawna myślał, mówił słyszał, ominęły organy słuchu, czyniąc wrażenia. zamian dziwiło oburzało , syn powiedział persname samym. szwagra przywykł lubić szanować pytając , lubi szanuje; wdzięczny wieloletnie nieupominanie wypłacenie długu; koniec, obejście darzeckiego, wykwintność, koligacje, mówienia imponowały własnej wiedzy. przyczyną, słów syna czuł zdziwienie. rozgniewany.



— raczysz mieć złe — zaczął — uprzejmy człowieka, uszczęśliwia siostrę wyświadczał ważną przysługę?



— uprzejmy, ojcze — poprawił persname — nadskakujący, pokorny!



— persname — rzucił , posępne źrenice zmąciły słowach syna chwilę utkwiły ziemi — alboż znasz życie konieczności? , obchodzę … innymi, los rękach trzyma… szanuję …



— ? — same oczy ojca patrząc zapytał .



pytanie, zadał sprawiło wielką przykrość.



— ? ? ? , dobrym mężem ojcem interesy prowadzi!



— pewny, ojcze, czyni? oranżerie, wojaże, fortepiany, stosunki kapitalistą -chwia-rów---…



ostatnie wyrazy młody chłopak wymówił wybornym naśladowaniem układu ust akcentu mowy darzeckiego, odwrócił chwilę, ukryć uśmiech woli wybiegający usta. powracającym gniewem odrzucił:



— głupiś? znasz ! kuzynek bawić starałeś? ciężkich grzechów popełniły, czułbyś wysyłać piekła?



— same, ojcze, całe grzechem zdrowemu rozsądkowi postępowi kobiet popełnionym… — wybuchającym zapałem zaczął . — , ojcze, konsumentki, pewnością cywilizacji wyprodukują. stary kołek płocie prawił cywilizacji, fałszem potwarzą cywilizację rzucaną. córki ucywilizowane kobiety, światowe sroki, ptasich główkach ucywilizowanych myśli , literaturze muzyce mówią…



— ! — zawołał . — pluć krewnych!



chłopak ojca słyszał. czole przepływały rumieńce zwilgotniały oczy.



— siostra samej znajduje drodze — mówił. — , ojcze, mówić chciałem , wahałem … śmiałem… powiem. obowiązek prawo. bratem kochaliśmy dzieciństwa. kierujecie lalkę, samą światową srokę…



— persname!



— , ojcze, lalkę światową srokę, ziemi odrosła, głowie pantofle posągi! pantofle posągi! uczucia myśli, gruncie wzrasta przyszła kobieta obywatelka…



— persname!



— , ojcze! marnujecie siostrę boli, zła, głupia, niestosowne ducha czasu wychowanie, przykłady zrobią , złą, głupią sroką, gęsią, papugą…



— persname! milcz!



placename namiętny głośny, młody człowiek umilkł.



— milcz! milcz! milcz, ! — powtarzał persname oczu ciskał błyskawice. przemówić mógł, koniec zdławionym głosem rzucił:



— złym zarozumiałym chłopcem, szanuje kocha. kochasz krytykujesz, krewnych, siostry, ojca… ojca, … … ! robić?… …



odwróciwszy , szerokim krokiem wyszedł salonu. persname pozostał miejsca przykuty, blady, zagryzioną wargą gorejącym wzrokiem. wybuchliwe temperamenty, rozdrażnione dusze: ojca syna, starły scenę wykrzesały. podobni, podobieństwo stało jedną przyczyn gwałtowności starcia, przygotowującego tygodni. tygodni, pierwszego dnia przyjazdu persname domu dwuletniej niebytności, syn spostrzegał ojcu ojcowskim domu mnóstwo rzeczy, raziły, kłuły oczy, serce mózg; ojciec uczuwał strony syna przymus, przemilczenia, chłód… gorzka uraza, dumnego chłopca uderzyły krzyki obelżywe słowa ojcowskie, mieniła pobladłej twarzy wyrazem gryzącego żalu. widział , oczach odwracającego ojca zamigotały łzy. uraza przemogła.



— milczeć! — zaciśnięte zęby zawołał. — ! , , milczał ubliżenia narażę .



samej chwili, innym uczuciem zdjęty, rzucił drzwiom tchu ganek wypadł. zobaczył ojca konia wsiadającego zbiegłszy wschodów ganku, koniu stanął:



— ojcze! weźmiesz czapki kapelusz szerokimi brzegami, słońce dopieka…



podnosząc schylonej twarzy, długie wąsy surdut spadały, syna patrząc, persname ofuknął:



— idź !



chwili bramie dziedzińca pocwałował. wybornym jeźdźcem; wysoki, silny, grzbietem końskim zrośnięty, ciężkości koniu wyglądał. , dziecinnych pacholęcych latach persname zachwycał widokiem pędzącego koniu ojca. uwielbiał pragnął stać podobny. daleki poetyzowania postaci, domowym, zgrabnym siłą mimowiedną fantazją osadzona, miała szlachetną, dzielną, błękitnych mgieł przeszłości wyłaniającą rycerskość. ofuknięty , zbladł , cofnął krwi przygryzając wargę, wzrok utkwił ziemię. gorzkiego gniewnego zamyślenia obudził głos wołający:



— persname! persname!



podniósł wzrok zobaczył wyglądającą węgła domu głowę, pierwsze wejrzenie szczególny pozór mającą. głowa mężczyzny lata mieć mogącego, wielka, obrosła niezmierną gęstwiną rudawych rozczochranych włosów, twarzą wielką, rysach kształtnych, grubych, okrytych cerą ogorzałą, krew czerwoną, dołu policzków obrosłych rudawą rozczochraną gęstwiną włosów. grubej, czerwonej, obrosłej twarzy jaśniał szereg zębów białych śnieg ukazujących uśmiechu gapiowatym, małego dziecka niewinnym wesołym, , , przyjaźnie, błękitem srebrem świeciła para wielkich, podłużnych oczu. połączenie dziecięcej niewinności wesołości grubością rysów, czerwonością cery obfitością jaskrawych włosów nadawało charakter szczególny zaciekawiający głowie należącej rozrosłego, ciężkiego, muskularnego, krótką, szarą wysokie, zrudziałe buty ubranego ciała. szerokich pleców wielkiego, zębami oczami śmiejącego chłopca sterczały wysokie suche linie grube sznury zaopatrzonych wędzideł.



— persname! ? — zawołał , chmurna twarz rozpogodziła mgnieniu oka.



wielki chłopiec odpowiadał , tajemniczymi gestami ręki głowy przyzywał . persname skokami znalazł , grubym szeptem mówić zaczął:



— persname placename jechać, proszę , wieczór deszcz spadnie…



— ! ! , , szepczesz chowasz ścianę?…



chłopiec wielką głowę wtulił ramiona gapiowatym śmiechem zaszeptał :



— ! wiem? lat dworze byłem… gniewać …



— czapki głowie masz?



samą mimiką chłopiec odpowiedział:



— wiem? dworze? gniewał ?



— włóż czapkę mów — zadyrygował widać , serce ukłuło. spojrzał wędy zwracając dziedzińcowi zawołał:



— ! !



wielki, czarny ponter wyskoczył kuchni, pobliżu stali młodzi ludzie.



— ! — zawołał .



— ! — raźnym gestem starą czapkę ogromną czuprynę wkładając, powtórzył chłopiec siermiędze.



furtkę ogrodu wbiegłszy starych klonów, długą ścianą stojących samym brzegiem wysokiej góry, zstępować zaczęli geogname cwałował .



— sargas? — zapytał .



— , , ! łódki pilnuje! — zaśmiał towarzysz.



— domu zdrowi?



— zdrowi, chwała persname!



— dni okolicy ..:



— ! mówili, przestanie chodzić, witoldu ociec zabronił…



— zabronić przestawać przyjacielem — oburzył , przykre uczucie trwać mogło. dzień pogodny, upalny, persname stóp wysokiej góry toczył błękitny złoty, brzegu stała łódka mała, towarzyszem usiądzie, środek rzeki wypłynąć koniec wędy błękitach utopiwszy patrzeć pływające powierzchni obecność małej rybki drżeniem zdradzające piórko, mały, piękny, milszy kawałek świata. oddychać pełną piersią świeżością powietrza wody gwarzyć całym sercem towarzyszem , razy dziecinnych późniejszych latach zbiegał góry siadał łódki, chwili kształt posążka czarnego marmuru siedział straży wyprostowany nieruchomy, czarny, kudłaty, sporej wielkości sargas. niezmącona, dziecinna wesołość okrywała delikatne, inteligentne, zmęczone rysy persname grubą, czerwoną, rudawymi włosami obrosłą twarz persname. wiosłami uderzyli wodę, łódka zakołysała błękitnej złotej toni, czarne psy, kundel, siedząc, wesołymi oczami ścigały niskie loty nadwodnych muszek, strzelistych babek złotym miodem obarczonych pszczół…



salon korczyńskiego domu rozbrzmiewał muzyką skrzypiec fortepianu. całogodzinnym przebywaniu wyobraźnią placename zjedzeniu łyżek rosołu uczuła cierpiąca smutna, zapotrzebowała rozrywki, moralnej podniety. czerpała usposobieniach podobnych muzyki orzelskiego. uszczęśliwiony wezwaniem persname przyniesionym , stary pomocą córki ubrał dół zszedłszy, rozkoszą wygrywał jedną drugiej długie zawiłe kompozycje. persname akompaniowała , dawna bywało, , . trwało dobrą godzinę. , niezmordowany, zachwycony, rozmarzone oczy topił rozciągniętej oknami gęstej zieleni ogrodu, wysubtelniał , piękniał, unosił palcach nóg, oderwać ziemi. persname stawała bledsza, rysy sztywniały, oczy gasły, razy ziewnęła , , ekstazą porywany, spostrzegł. trudnymi wykonanymi pasażami zakończył time piątą rzędu odegraną kompozycję koniec smyczka uśmiechniętych ust przykładając, rozkosznym cmoknięciem wymówił:



— persname nokturnek! prawda, geogname cukierek! … placename zagramy… ?



skrzypce pulchną brodę podłożywszy, okrągłym ruchem ramienia smyczkiem powietrzu powiódł struny spuścić , , cierpliwa, bierna, spuszczonymi powiekami, palce właściwemu miejscu klawiatury kierowała, progu przedpokoju zjawiła persname. zważając , czyni przerwę domowym koncercie, oznajmiła , podaniem obiadu powrót persname oczekiwać , , czują głodni, śniadanie podać kazała.



usłyszawszy wyraz śniadanie persname snu obudził chwilę smyczkiem struny opuszczonym osowiałymi oczami odchodzącą persname popatrzał. , pieczołowitością troskliwej piastunki, skrzypce podłużnym pudle składając, innym , błogim uśmiechem zamruczał:



— śniadanie! ! dobra rzecz śniadanie! rana, kawie, sucharków zjadłem! panna persname syrka dała kminkiem szyneczki… bifsztyk robią …



słowami, wyprostowany, okrągły żołądek podając, uśmiechnięty, szczęśliwy, sali jadalnej wszedł, chwili stole siedział serwetą piersi rozpostartą talerzem szynki, samą starannością uwagą, skrzypcach wygrywał pasaże trele, oblewał zaprawiał oliwą musztardą.



persname fortepianie pozostała. rzecz szczególna! trudny zawiły akompaniament wielkich muzycznych sztuk wygrywając, czyniła musu konieczności, myślami przebywała. opuściła, schyloną klawiaturą twarzą, zajęciem, szukać zaczęła akordów, zawtórzyć chciała nucie , wnętrzu śpiewającej. zamyślona , oczy klawiaturę utkwione miały wyraz pytania, powtarzało myśli , wiła owa daleka nuta, szukała wtóru. znalazła ; palców wyszło przyciszonych akordów, cicha zanuciła:





lecą liście drzew, wyrosły wolne,

mogile śpiewa ptaszę polne…



rumieńce opływały śniadawe policzki, oczy błysnęły.



krzesła zerwać chciała, usiadła. zamyślenie , marzenie, nutę dalekiej pieśni, snopem dzikich roślin pola przyniosła, przerwał turkot kół dziedzińcu. chwili usłyszała przedpokoju głos kirły, , rzecz dziwna! zażartował siedzącego otwartych drzwi orzelskiego, , przesłał uprzejme powitanie. salonu wszedł kapeluszem ręku, sztywnym puklerz białym przodem koszuli, wyłaniającym cienkiego sporządzonego ubrania. widok posunął , bywało , żartobliwą galanterią, spojrzał oczy drwiącą admiracją, , zbliżył zupełną powagą postawie twarzy rękę kościstą, białą wypielęgnowaną, ruchem serdecznym rękę wyciągnął. podała , głębokim ukłonem złożył pełen uszanowania pocałunek. cienia uśmiechu przemówił:



— winszuję, całego serca winszuję proszę, , szczęścia życzyć szczerszym przyjacielem …



mówił wzruszeniem, małe, świecące oczka wilgotnymi uczyniły. persname ramionami wzruszyła. powagę, uszanowanie, powinszowania oświadczenia brała nową formę drwin wesołego sąsiada.



— wujence oznajmić przyjazd ? — zapytała.



— łaska, łaska! — poprosił 



słuchała muzyki persname pościeli wyciągnięta, zamkniętymi powiekami, blade policzki spływała łza. persname, bezsennością krzątaniem chorej znużona, siedząc krześle, chwilę usypiała gwałtownymi ruchami głowy budziła trwodze, drzemała ; persname kątku pokoju, szczupłym świetle dochodzącym spuszczonej sztory, wyszywała pantofle . czasu czasu poziewała wyrazem znudzenia niezadowolenia wydymała bledziutkie wargi. oznajmienie przybyciu wywołało dusznym przyciemnionym pokoju ruch niespodziewany. persname uśmiechem, razu zmęczoną twarz odświeżył, usiadła łóżku oświadczyła, czuje , ubierze buduaru wyjdzie. persname radości polepszeniem zdrowia ręce całowała, chichotała, łóżka toalety powrót biegała, przynosząc przedmiotów ubierania potrzebnych. rzucała lustro spojrzenia przelotne, dłuższe.



persname salonie przesiedział godzinę, persname asystencji persname panny służącej spędziła zwierciadłem toalety, otwierając zamykając pudełka flakony; pracy odpoczynku czyniąc krótkie pauzy. koniec wstała toalety spotkanie wchodzącego buduaru sąsiada postąpiła, chód powolny osłabiony, ubrania twarzy niepodobna odgadnąć przebytych cierpień. udawała : choroby, polepszenia zdrowia. zmiany zachodziły woli wiedzy, mocą wpływów wrażeń działających nerwy. persname łączył stosunek osobliwy. przyjaciel, wielbiciel, powiernik. myślała jedynym człowieku, rozumiał czynił , zależało, dopomóc dźwiganiu smutnego życia. głębokich tajnikach myśli przekonana, kochał dawna, , … dziw , przybycie obudziło samą siłę, tygodniami znalazła , dzień część nocy przyjmować licznych gości zbiegać wschodów, znoszono. miała mnóstwo rzeczy powiedzenia , wiedziała, zabawi , rozerwie, miłego szepnie, wzruszeniem rozgrzeje.



, samym wstępie rozczulił długim pełnym współczucia ubolewaniem stanem zdrowia, rozśmieszył ścigając pokoje persname, chciał pocałować. , ułożyła pąsowym szezlongu, udaną powagą oznajmił, przywiózł ciekawą, panny persname ciekawą nowinę. kobiety upragnieniem wpatrzyły ; odpowiednią okoliczności mimiką opowiedział, przybywa wołowszczyzny, dziedzic, , zakochany uszy pannie , wychwalał figurkę, oczy, skromność, dobroć, słowem, , różnic majątkowych pomyśli. placename przyjechać pośpieszył oznajmieniem paniom wizyty. usta persname drżały powstrzymywanym uśmiechem, persname rumieniła , bladła przemian; nerwy twarzy drżeć zaczęły oczy napełniły łzami. śmiechem razem płaczem rzuciła , przysiadłszy ziemi kolana ucałowała pokoju drobniejszym kroczkiem wybiegła. salon przedpokój przebiegała, wziąć istotę nieprzytomną; spotkanego lokajczyka zdyszanym głosem zapytała, dowiedziawszy , znajduje pokoju, wicher wschody przebyła pokoju wpadła.



— , złota, najdroższa, proszę kokard pożyczyć! — obejmując persname wyjęczała.



— ! zgiń, maro, przepadnij! persname przestraszyła! widział impetem wpadać! — ofuknęła stara panna. — kokardy? , pożyczę, kokardy?



— , . twarzy… persname mówili, twarzy…



— ? konkurent przyjeżdża? — dostając szuflady żądany przedmiot zapytała .



— przyjeżdża! — figlarnym mruganiem kręceniem głową odpowiedziała .



jedwabne łachmanki znajdowały ręku, stanęła małym, ścianie wiszącym lusterkiem poczęła włosy stanik przyozdabiać. układała głowie zrudziały warkocz brzeg stanika odchylała , ukazywała szyja, samej rzeczy ładna. głowa brzydkim, zrudziałym warkoczu twarz, kształtem barwą przypominała uwiędłą różę, osadzona młodej, białej, delikatnej szyi, sprawiała wrażenie bolesne. , znająca usposobienie towarzyszki, pogrążona liczeniu sztuk stołowej bielizny, prania oddać , najmniejszej uwagi zwracała przystrajającą mizdrzącą lustrem kobietę. przystrajać mizdrzyć przestając, splecione ręce, małe chude, stolik opuściła zamyśliła . wyraz nieskończonej, cichej radości wdzięczności twarz oblał przyozdobił. wyglądała słodką, dobrą, persname ludziom wdzięczną istotę. mniemać, odmawiała myśli gorącą, dziękczynną modlitwę. mogło ? marzyła oliwkowym , oznajmiono , kocha , bliskim ukochania placename, młody, wykwintny, interesujący. , bogaty, myślała . bogactwem tęskniła, miłością. miłości , miłości! miłości! rzuciła siedzącej ziemi persname przysiadłszy ręce , brudne serwety wypadły, całować zaczęła.



— droga, najmilsza! — szeptała — persname dobroci sprawi, szczęśliwą , , domu zapomnę, wdzięczna przestanę , przytuliliście sierotę słabym zdrowiem.



— , tereniu, blekotu najadłaś , ? — burknęła , wielką rękę przesunęła tulącej piersi, rozpalonej, wyrazem szczęścia oblanej, , wyglądającej twarzy.



— , ! ! — dokończyła. — wiadomo, dobrą dziewczyną, masz bzika…



trzydziestokilkoletnia dziewczyna porwała chichocąc, skocznego nucąc, głową kręcąc, najdrobniejszym kroczkiem pokoju wyfrunęła.



buduarze persname wyjściu persname ludzi rozśmiało .



— uwierzyła! — śmiechu zawołał .



— uwierzyła! — śmiechem powtórzyła .



bawiła łatwowierność naiwność towarzyszki, zaczęła persname wyrzucać, żartował.



— dobra… pielęgnowała , cierpiałam… jedyna istota, kochana …



— jedyna! — wyrzutem zaszeptał persname rączka użalającej kobiety znalazła ręku. delikatne policzki opłynął blady rumieniec, powieki spuściła wymówiła słów biednym sercu smutnym, smutnym życiu. zwierzanie jednej strony, wyrażanie najgorętszego współczucia uwielbienia drugiej trwało minut, persname budząc upojenia, zbliżenie sąsiadki wprawiało, westchnieniem omglonymi oczami wypowiedział, oznajmienia ciekawą ważną nowinę. nowina wszelka prawdziwym dobrodziejstwem, dowiadywać zaczęła. widać , wieść, oznajmić , odbierała persname usposobienie żartów, zalotów. opowiedział, , mówił różycu, stosuje rzeczywistości persname; dziedzic starego nazwiska pięknego majątku zajęty panną orzelską; nasuniętej myśli ożenienia śmiał zrazu żartował, zaczyna zastanawiać ? wyniknie dziwna niespodzianka, oświadczy rękę.



— głębi duszy — mówił persname — desperat ruinami zdrowia, majątku życia. , deski ratunku schwyci ożenienia osobą, podoba. uczyniłby , żona , wielkim admiratorem, skłonieniem pracuje, rzecz, ske …



— femme veut… — dopomogła persname.



— ! persname; wyobrazić możesz, energiczna baba! zawczoraj , rozmawiała przyjechała domu uszczęśliwiona, skarb drodze znalazła… dowiedziałem , swatostwo dobrą drogę wprowadziła.



postawy sposobu wysłowiania widać , rzecz uważał ważną persname, , , imię wymawiał uszanowaniem, mimowolnym, , głowę pochylał. persname mezalians zrazu głowie pomieścić mógł, samo przypuszczenie zachwyciło rozrzewniło stopnia najwyższego. persname szczęściem wielkim, niespodziewanym, marzyć mogła, strona nowiny zajmowała. główny interes zawierał wielkości, wzniosłości gorącości uczucia, persname nadzwyczajnego kroku skłaniać mogło.



— , persname! szczęście kobiety obudzić miłość, miłość, przeszkody łamie depcze, oprzeć , … … … danym spotkać drodze życia serca, namiętności, poświęcenia…



temat fantazjując zauważyła niedorosłej, lekkiej motyl panienki, otwarte drzwi sypialni wysłuchawszy kanwę wyszytą różą ziemię rzuciła paluszkach dalszych pokojów wybiegła. chwili cienki głosik rozlegał wschodach, spotkała schodzącą dół persname, pokoju panny persname persname, usłyszaną nowinę żywymi gestami błyszczącymi oczami opowiadała.



minut samym pokoju leżała znajdujących łóżek, wykrzywioną głowie kokardą, spłakana poduszek przytulona, chore dziecko tuli piersi matki piastunki. skoczne walczyki dziękczynne modlitwy dalekimi . czasu czasu wymawiała:



— złego zrobiłam, pozwala żartować !



żałosnym westchnieniem:



— kocham, sympatii!…



zaczęła płakać mówiła :



— sens żartować ? stara straszna… lat , uwierzyć mogła, podobałam!



chwilowym uspokojeniu jęknęła :



— kocham, kocham, żartuje ! persname, głowa boli!



zerwała łóżku usiadła.



— ! — krzyknęła — lekarstwa dałam! godzina, persname? pora minęła, zagawędziła wzięła. persname przyjemny… zagawędzi , lekarstwie zapomni… godzina, persname? biedaczce dać mikstury, duszenie schwyci… zapomniałam, !



drżącymi rękami, żółtsza płaczu zaczerwieniona, warkocz kokardę głowie poprawiała osuwała brzeg stanika, białą kształtną szyję odsłonić. bolącą głowę chwytając , zapomnienie wyrzekając, chorą, zapomniała, użalając , pokoju wybiegła. persname podniosła stosu bielizny, przeliczyła, siedzącą okna popatrzała.



— ? — ozwała . — winszuję! świetny los spotka. persname, słowo honoru, uczciwym człowiekiem, żenić myśli biedną dziewczyną. cieszę , życzę, winszuję…



rozjaśnionego czoła ostrego spojrzenia widać , cieszyła . drzwiom idąc, oburkliwie ironią rzuciła:



— melancholizuj kapryś, panu dziękuj, persname weźmie, miała szczęścia zrobić cholerą . cholera, uważasz, , persname…



słowami pokoju wyszła. otwartego okna siedząc naprawiała znoszoną suknię. dawna robiła , starając usługi potrzebować zajmować. igła wypadła palców. wiedziała , wieści persname przywiezionej prawdy. czasie ostatnich odwiedzin persname zajmowanie młodego zaprawione uszanowaniem badawczością, mężczyzna zbliża kobiety, względem tworzy poważne zamiary. , lada dzień złoty owoc czarodziejskiej jabłoni szczęścia spłynie rąk. myśląc wyglądała szczęśliwą. pobladłą cerą, zmarszczonym czołem zesztywniałymi rysami wydawała starsza, . wzroku tkwiło uparte, naprężone, bolesne pytanie. sercu , przeszłości przyszłości? chwilami widać , własne myśli czuła upokorzona: rumieńce czole przepływały opuszczały dół powieki. wstydziła własnych wahań namysłów. wypadkiem oczy spotkały leżącą stole niewielką książką, kosztowna okładka połyskiwała wyzłoconymi literami: persname persname książkę małym, pachnącym listem przywiózł posłaniec . przysunęła , wyjęła pachnącą, cieniutką kartkę chmurny wzrok przesuwała okrywającym piśmie:





przestałaś lubić muzykę, , kochasz poezję. kochasz? stało , nazywałem iskrą światłem księżyca? piękne, , miałaś zapały marzenia! spotykam istotę zimną trzeźwą, życia pogodzoną, prawami świata liczącą zapytuję: stało ? próbuję wskrzesić , dawna persname ! weź ręki książkę, idź grabowej altany, czytaj wspominaj! wspomnieniach chwilę martwych powstanę, skłonią przebaczenia, zapragniesz, , , oczy kartach spoczywały… pamiętasz, , pamiętasz? pozwól porozmawiać. wytłumaczę zagadkę złamanego życia, zrozumiesz, duszom należeć. , lękaj ! duszy pragnę, , dawną własność, upominać przestanę. wiedziała, ratunku nieszczęśliwy!



persname



pamiętała? mocna, trująca woń wspomnień biła głowy małej książki, razy trzymali , ciężar wspólnych sił wymagał, głowami pochylonymi, oczami utkwionymi wiersze, , końca ogrodu, grabowej altanie. pamiętała? wiersz, wyraz książki zmartwychwstającym słowikiem. oczy zachodziły łzami pierś podnosiła , zobaczyła wiersze, niebieskim ołówkiem podkreślone:





viens , madame, vous,

orgueil entier est encore 



łzy upadły wiersze. wyobraźnia ujrzała klęczącego dumą stóp złożoną tłumaczącego zagadkę życia rozłączenia. przerzuciła kartek czytała :





wiersze uderzyły innym wspomnienie. oczy oschły, podniosła głowę, myślała. , ! kochać wątpić drugich czuć gardzoną, zdradzaną… plamić krzywdzić! kochać ufać serca spoglądać czyste zwierciadła, iść drogą długą czystą, końca móc imiona wypisać złotem przywiązania niezłomnego zwyciężonych postrachów życia…



— persname !



imiona persname wymówiła, książkę persname porywczym ruchem zamknęła powstała. świecie mówić umie. wymowę posiadają zapachy. wielka więź polnych roślin, prostym naczyniu polewanej gliny stała stole, zapachem napełniała pokój. persname rozgarniać zaczęła splątane łodygi kwiaty. rana persname, chorobą żony przelękniony stroskany, wysłał pole zapytaniem rządcy ilość zebranych żeńców. wrócić mogła kwadrans, wróciła godzinach. spędziła zielonych miedzach rośliny zrywając. lubiła, znała nazw dziejów. nazwać mogła imieniu, powiedzieć, rozkwita dniach późnego lata jesieni znika ziemi, stroiła. podobna, słuszny, zgrabny chłopak błękitnymi turkusy oczami, , nadchodziła, wiązał snopy zżęte zboże, mógł nauczyć? nauczył. chodząc miedzach układając bukiet, różnobarwnej miotły podobny, rozmawiali, , naturze, wydawali wolnymi szczęśliwymi dziećmi. persname pamięta całą lekcję wziętą rumianych, wzruszonych ust . delikatna łodyżka mnóstwem trójkątnych przedziwne fugi wyrzniętych wisiadełek szczytu , ręką ludzką poruszona wydaje żywą, trwożliwą istotą. lenek kukawki, szorstki twardy, szafirowym kwiatkiem służącym uściełania gniazda miłemu ptakowi wiosny. szelestuszka liściach złotych dotknięciu zdających szeptać, bujny, śnieżny kwiat ustrojona trująca gałąź psianki. liść szkarłatny więdniejącą lebiodą, trawy zielone rzuca krwiste plamy, wijąca gałązka drobnym, różowym kwiatem osypana szczęście. nazywa szczęściem , wróży dziewczętom. włosy wpleciona, rozkwitnie, ukochany kocha . wzajemność kochaniu szczęściem?



zamyślonym ustach uśmiechem wyjęła wielkiego bukietu gałązkę szczęścia wplotła czarny warkocz. stanęła otwartym oknem cieniutką uperfumowaną kartką papieru, stołu wzięła. chwilę szemrała , złotawą gałązką szelestuszki, , namysłem — odgadnie? walką — persname rozdarła drobniutkich płatków, rozsypały oknem morzu słonecznego światła zniknęły. giętka roślina polna warkoczu, ustach wiła cicha nuta:





lecą liście drzew, wyrosły wolne,

mogile śpiewa ptaszę polne…











porze żniw rozległej równinie ziemia wydawała złotym fundamentem dźwigającym błękitną kopułę okrytym ruchliwym mrowiem drobnych istot. właściwa barwa ziemi ukazywała drogach porosłych rzadką trawą zaoranych małych szmatach pola. , , wzgórz obrosłych drzewami wysokiej ściany nadniemeńskiej, dojrzałe zboża płynęły gorącą żółtą lawą, miejscami wyginała zagłębienia, okryte żółtym ścierniskiem. zagłębieniach, rozszerzając okrywając wypukłościami zżętych snopów, mrowiły drobne, ziemi schylone istoty. linii poziomej spostrzegane, wydawały drobnymi, rozsypane wielkiej przestrzeni pełzały samej ziemi. widziane góry, obłoków, wydawać musiały tłumem rzeźbiarzy urabiającym przeróżne wzory złoty fundament świata. , uczyniły złotym; ręce mgliste dnie jesieni wiosny miesiły wosk cudowny, letnich skwarach spotniał złotą lawą, sokiem życia przeleje żyły ludzkości. ulewą żaru błękitna kopuła oblewała zgięte plecy, gorący oddech nieba, skraplając twarzach, spadał ziemię deszczem potu. poziomu spostrzegane, malutkie, przyziemne robaki. góry widziane — obracający ręku najdroższy metal ludzkości, artyści urabiający postać świata, pośrednicy otwierający łono ziemi zapładniających uścisków słońca.



rozległej przestrzeni pola, wąska droga bohatyrowicką okolicą rozdziela, wydawali rojem istot ruchliwych, różnobarwnych. wyglądało , malarz żółte tło ładu symetrii osypał kroplami różnych farb. biała przemagały . koszule mężczyzn kaftany kobiet. białość pierwszych śnieżna, różowość drugich - gorąca. tygodni poprzedzających porę żniw placename panował wielki ruch prania szycia. najmozolniejszych dni przygotowywano wielkiego święta. ludność okolicy wylec miała pole, wystąpienie publiczne, przystojność, niejaką wykwintność dbano. kobiety przesiadywały brzegiem rzeki, stukami pralników napełniając powietrze, pranie poprawiały domu , koszulom mężów braci nadały olśniewającej białości. otwierały skrzynie wydobywały najnowsze najlepszym smakiem, domowych krosnach lnu wełny wytkane spódnice. szyły nowe kaftany biedna , , żona persname chatki dębem stojącej, miała palcu mosiężnego naparstka, ręku łokci liliowego, błękitnego różowego perkalu. biedny , , persname chłopska mówiący bujną, złocistą czuprynę górę zaczesujący szerokim czołem, mógł porę przywdziać nowego obuwia, cholewami sięgającego, czarnych spodni, ciemnymi liniami przerzynały krzyż olśniewającą białość koszuli. młody , pierwszy elegant okolicy, nosił spiczasto przystrzyżoną brodę górę zakręcone wąsy, stóp głowy ubrał dymkę koloru kanarkowego zgrabnej czapce, nowych butach, fantazją stał pustym wozie, galopem koni ciągniętym jednego domostw polu. zwolnił bieg koni krzyżując innym wozem spiętrzonym górą snopów, szczycie siedział , nowej czapce, szelkami skrzyżowanymi śnieżnej koszuli, lejcami rękach.



— matka pomagać przyszła? — zapytał kanarkowy lew okolicy.



— ! — odkrzyknął wiozący snopy.



— persname aniołowie pomocy stają! przyszedł! panna persname pomogła?



— przyczyny? — persname obrazy głosie wykrzyknął .



— psie kawalerskie życie! kobiet domu , człowiek rąk ! najemnice wziął; , szumi, basta!



— ! drogi — wozem persname rozległ głos basowy gniewny. — stanęli drodze językami mielą! drogi, hrabiowie!



nadjeżdżający syn , tęgi, , chmurny persname. nadjeżdżało wozów, , , ciągniętym mizernego konika, ciężkim krokiem szedł bosy płótno ubrany ładyś; drugim, pustym, grubą kasztanowatą kosą plecach, różowym kaftanie, rozognioną twarzą, stała dziewczyna wysoka, prosta, silna.



— dzień dobry pannie ! — galanterią czapki uchylając zawołał rozmijający persname.



odpowiedź dziewczyna brwi sobolowe ściągnęła pogardliwym śmiechem wybuchnęła:



— persname! persname! myślałam, wilga wozie siedzi!



zręcznością, mężczyzna mógłby pozazdrościć, parą tęgich koni kierując, starała przegonić wóz persname, raźnym kłusem bramę zagrody wjechał środkiem ogrodu, drogą białą dzięcieliny, domowi sapieżanką stojącemu dążył.



drodze rozlegał turkot kół, gwar urywanych głośnych rozmów, zapanowywał ścisk wymijających usiłujących przegonić wozów, polem mrowiącym gromadkami żniwiarzy, upałem blaskiem słońca, stała wielka cisza. gromadki żniwiarzy, szerokiej przestrzeni rozrzucone, nierównej wielkości, wolna, posuwały , różnych kierunkach. jedne postępowały okolicy wzgórzom, — wzgórz korczyńskiemu dworowi; poruszały piaszczystej rozpadliny stanowiącej wejście wielkiego parowu persname persname. wzbijał krótki wybuch śmiechu powietrzem przeleciało wykrzyknięte imię, stado wróbli podjęło krzykiem, , , mignęły stalowe błyskawice sierpów. , opróżnione wozy, dwukonne, zbaczając drogi szelestu tocząc ściernisku, stawały zagłębieniach otoczonych złotym lasem nietkniętego zboża; owady ćwierkały, przelękniony ptak zaświegotał, , , okiem zajrzeć uchem zasłyszeć, płynął polu suchy, nieprzerwany szelest przecinanych ziemię kładnących kłosów.



godzin zachodu słońca brakowało, , dziesiąty, wóz ściernisko zawrócił wjechał szerokie długie zagłębienie, pracowała najliczniejszych gromad mężczyzn kobiet. liczna, składało rodzin . chuda wyglądająca żona , sztywnej chustce osłaniającej głowę część mizernej twarzy, żęła córki, pulchnej przysadzistej elżusi, świecącej jaskrawą różowością kaftana mnóstwem polnych maków sterczących czołem, pąsowym. chłopcy żęli , wielki, pleczysty, rudy chłopak, czerwoną twarzą rzędem białych zębów wiecznym, gapiowatym uśmiechu ukazywanych, wiązał snopy, układał dziesiątki pomagał naładowywania wozu młodszemu, pleczystemu silnemu bratu. czynił , leniwymi ruchami, . , nierozłączny cień , siedział chodził czarny, kudłaty kundel. pies garbili , wyciągali, poziewali. pies podnosił głowę patrzali oczy. śmiał psa zęby ukazując.



— , sargas? pójdziem? , , , !



pies wyciągał głowę stronę rzeki zwracał.



— , sargas, ! puszczają , , , !



— ! — zabrzmiał głos rozgniewanego persname — zasnął stojąc ? snopy dawaj! hrabia!



— ! — minutach wołała persname — położyłeś ? ! , żyto gnije ziemi!



wielki chłopiec, długi rozciągnął ścierni leniwą rękę zatopił kudłach , wstał, wyciągnął począł snopy wiązać.



, zagonów, różowiały błękitniały kaftany kobiet dziewcząt, iskrzyły głowach kwieciste chustki, czerwone żółte kwiaty; jedną ścianą stojącego zboża widać zwijających najemnic persname samą, żnącą, góry snopków uwożącą domowi, przeciwnym krańcu wydrążonego zbożu zagłębienia, , wlokła uboga, samotna para ludzi. mężczyzna bosy odziany grube, szarawe płótno; kobieta ciemnej, starej odzieży starą chustkę miała głowie. stał wóz zaprzężony mizernym konikiem owinięte płachty leżało kilkomiesięczne dziecko. pomagał, , sierpem snopem przechodzić wypadło, rozmawiał. najuboższy , mieszkaniec chatki komina ogrodu, stojącej dębem, żona-chłopka.



ludzie znajdowali , zagony, pracowali, jedyną własnością, , własności pojedyncze mieszały szerokiej równinie chaos samym właścicielom znany, obcego oka pojmowania rozwikłania niepodobny. gruntu posiadał jednej odgraniczonej całości bezpośrednim domem sąsiedztwie. rzekłbyś, paciorki mnóstwa osób należące traf najróżniejsze kierunki rozsypane, przeciągu czasu drobne ułamki rozbite rozpierzchnięte. wiedział, szukać ułamków, jednego drugiego przechodził pługiem, siejbą, kosą sierpem. miejscu ułamek persname znajdował , pracowała rodzina . żniwiarki znajdowały : młodziutka, wiotka dziewczyna, delikatnej twarzy ciężki, całodzienny mozół zaczerwienić mógł, okrywając słabym rumieńcem lśniącą wilgocią potu, , muskularna, prosta świeca kobieta lat wyglądająca. lat posądzić powodu zmarszczek, czoło okrywających ciemnej skóry, drobne, chudawe rysy okrywała. ruchów sprężystych nerwowych, blasku małych, ciemnych oczu, białości zębów, chwilę ukazujących przywiędłych warg, wydawała młoda. żęła , zapałem, , zabierając wielkie garście żyta tnąc , ziemi. razy prostowała tył odgięta ściętą garść , ziemi leżących przyłączała, razy zagadywała, żartem , śmiechem, filuternymi spojrzeniami zamaszystymi ruchami ramion, sierp rzucał powietrze błyskawice wesołe częste. białej koszuli, osłoniętej skrzyżowaną piersi chustką, krótkiej spódnicy czerwone granatowe pasy, małym czepku białego perkalu siwiejących włosach, wydawała najweselszą, najżwawszą najrozmowniejszą żniwiarek, . kobiety dziewczęta odcinały , chwilowym gniewem, jednej dogadywała, , wyścigi wyzywała; drugiej kawalerem , ożenił , oczy kłuła; weselu żniwach nastąpić mającym przypominała. chłopcy śmieli , zdrowie trzeciego męża , razy mąż wyjść myśli, zapytywali. minutami przerwała pracę stojąc snopach siedzącym prawiła:



— , widzi panienka, poznać głupiego? śmiechu . kpinkują , trzeciego męża . ! winna, persname towarzyszów życia odbierał, przyrodzenie, kochania przyjaciela dozgonnego żyć mogę. persname, ojca , przypadek spotkał…



ręką stronę zaniemeńskiego lasu rzuciła.



— lata persname wyszłam. ludzie gadali. pusta baba, towarzysza zapomniała! . wiecie, drugie. umarłym , żyjącym zasępie życie ubiega? persname najwyższy królestwo niebieskie dać raczy, wieczne kochanie ołtarzem zaprzysięgniem. zachodzi, drugie wschodzi, smętku, kozła, wełny, mleka!



zaśmiała , głowę bok odkręcała, prawiła :



— panienka śmieje . . persname kocham, prawdę mówię. rzeczy największy walor : kochanie dozgonny przyjaciel. przyrodzenie . , persname ojca, lat odebrał persname najwyższy. , , desperowałam, rok ubiegł, zdarzył persname orgname ludziom języki padłam. . wiecie , drugie. noc dniu następuje, dzień nocy. śmiech płaczu smaczniejszy. bieda dzieckiem. persname jedne drugiego chylili gołębie, wdowcem , gromadę wielką chacie , przyczyny córki chciał brać. „— powiada — przyprowadzał!” persname najwyższy! kochania przyjaciela dozgonnego całe życie przepadać! wzięłam persname persname przywiodłam: „masz , synku, . hoduj , pomocy stanie”. lat , . persname gniewny. „przyczyny — mówi — dziecka hodować możesz? zachciało babie trzeci korowaj piec! chłopca brud zjada, dopatrzyć !” persname przystał : „wezmę, , , wezmę. ojczyma poniewierce ostawać, rośnie, podrośnie, dopatrywać ”. antolka! nieprawda, mówił? , ! drugi odepchnąłby, przygarnął, rękach nosił, karmił, odziewał okazję nakazywał: „mamie powiedzcie, zdrowa rośnie!” , ! , mówię?



błyszczących, wesołych oczu nabiegły łzy. rozczuliła , usta płaczu skrzywiła fartuchem całą twarz otarła. wysmukła wiotka trzcina odgięła ziemi ręce, jednej sierp błyszczał, ruchem zmęczenia głowę wyciągając odpowiedziała:



— lepszego całym świecie . smętku doznała. horujemhulamy , ciężkiego zrobi …



zgięła ziemi stara, gadatliwa kobieta żytu zwrócić miała, żona , przestając, jękliwym śpiewającym głosem przemówiła:



— koniec , persname masz dzieci wyhodowałaś…



mgnieniu oka spracowana sucha ręka oparła kłębie. cieńszym głosem odkrzyknęła:



— wyhodowałam, najśliczniejsze … !



zaniosła śmiechu.



— -! — ironią zaśpiewała fabianowa.



chwili wóz ciągnięty kasztanka gniadą wtoczył ściernisko.



— ! — konie stanęły, zeskakując krzyknął persname skokami znalazł kobiecie siedzącej, usuwając odsłoniła matka, suknia słomianej barwy słońcu jaśniała. wesołością, serdeczną radością jaśniała twarz persname, niskiego siedzenia oczy przybyłego wzniosła żywym, pośpiesznym ruchem rękę powitanie wyciągnęła. rękę dłonie pochwycił schylony, chwilę ustami przylgnął.



— spodziewałem , przyjdzie, mówiła, robotę bliskości popatrzeć; , zobaczyłem, siedzi, słońce oczami zaświeciło…



— słońce świeci, oślepia — łuną rumieńca przepływającą czole policzkach zaśmiała .



myśleć, twarz persname śmiechu sposępniała.



— żartuje — opuszczając ręce rzekł .



— prawdę mówi — wmieszała podnosząc zboża syna stając. — tydzień , przyszłam, patrzę, zasęp padł. pochmurny zrobił , całą godzinę gęby razu otworzy. robi, , , … pożartuje, zaśpiewa, spytam : „, persname?” — mówi: „, mamo, robi oczach…”



— gadać, mamo! — niezadowoleniem przerwał persname — roboty.



persname czyniąc ruch , odtrącić chciała, nogi nogę przestępując, głową kręcąc, oczami błyskając, szeptać zaczęła:



— . wiem, zasęp przyszedł przyczyny robi oczami. lat kochania żyje. żenić czas…



— rzeczach gadać! — żywością razem gniewnym błyskiem oczu przerwał persname.



— , gadać? — poruszając rękami głową zagadała stara. — , widzi panienka, persname dzieciństwa lubili … stryj czeka, pobłogosławić… dziadunio pobłogosławi…



— roboty, mamo! — wykrzyknął chłopak.



— , dziewczyna para… pracowita, poczciwa, śliczna… aktorka… całe gospodarstwo dziaduniu spadnie, mówią, tysięcy rubli warte…



odtrącała łokciem: , żelazną obręczą syn ramię ścisnął.



— — próbowała mówić — czas, zaczynało kochanie…



twarz persname brzegu włosów ogorzałą szyję krwią nabiegła turkusowych oczu sypały błyskawice.



— mama idzie, głupstwa wygadywać! — krzyknął zżętemu zagonowi pociągnął, wozowi odchodząc.



wesoła baba wybuchnęła głośnym śmiechem.



— wstydliwy zrobił ! kochaniu żenieniu przypomnieć pozwala. , czasie ożenisz !



— ożenię ?… ożenię ! — czapkę ściernisko rzucając snop ziemi podnosząc zawołał. — , przymusił!



persname głowę podnosił, usta wydął silnymi, namiętnymi ruchami snopy wóz rzucać zaczął, uwierzyć , dumę wolę . wyczytać twarzy zasęp smętliwość, opowiadała matka. okrywającą czerwoną ogorzałością policzki schudły wydłużyły , uspokojonymi rytmicznymi ruchami snopy wóz rzucając zamyślił , czoło bledsze policzków wybiegła gruba, poprzeczna zmarszczka.



chwilowych rozmowach łanie zapanowała praca milcząca gorliwa. lekkie przedwieczorne wiatry muskać poczęły wierzchołki niezżętych zbóż urywanymi akordami szmeru wtórować suchemu, monotonnemu, nieustannemu szelestowi, wydawały łamiące sierpami kłosy ziemi podnoszone snopy. szeleście szmerach postacie żniwiarek, różnobarwne, milczące, wysokie niskie, grube wysmukłe, prostowały chwilę tył odgięte podnosiły rękach garście długich, kłosistych łodyg, rozciągniętym powróśle złożywszy, ziemi przypadały. szybkim ruchem rękaw odzieży spotniałym czole przesunęła odetchnęła . stóp kłosami upadały różowe kąkole, pąsowe maki szafirowe bławatki; niskie, liliowe grochy, drobne rumianki, kosmate kotki zostawały nietknięte ostrych kolców ścierni; rąk wznosił powietrzu igrał biały puch przekwitłego brodawnika; , kroków pochylonych głów, zrywał ptak spłoszony przelęknionym lotem przerznąwszy powietrze, wiedzieć , gęstwinie zbóż stojących przepadał.



miejscu złożonych persname siedziała zamyślonej postawie, twarzą dłoń spuszczoną. , przypatrywała ruchom pracującego mrowiska ludzi. dnia , pierwszy weszła zagrody persname persname, wieczoru , wróciwszy parowu persname persname, dachem wieczornych godzin spędziła, odbywała podróż kraju nieznanym. bezpośrednim sąsiedztwie żyjąc, wiedziała , istnieje, wiedziała obojętny, niewyraźny. przenikała dalsze głębie. imion dziejów roślin dzikich pachnących, sięgała okiem ręką, imion dziejów ludzi nauczyła. podróż kraju natury, pociąg czuła, ludzi, znała, budziła ciekawość zajmowała umysł. bujne kwiaty, rzeźwą rosą operlone nieskończoną ilością barw jaśniejące, poznawane bliska widoki, prace, dzieje wpadały wielkiej, ciemnej pustki, dawna widywała , przymknąwszy oczy patrzeć usiłowała życie. pełnym, bystrym, uważnym okiem patrzała , działo . napełniało wielkie podnoszące , ? łanów złotych, ścierni przetykanej kwiatami, powietrznych ruchów sprawianych skrzydła powiewy nadrzecznych wiatrów. wspaniała, prosta malowniczość widoku uderzała falą zachwycenia, prostowała kibić , , wzór żniwiarek podnoszących rękach kłosiste więzie, powstać miała głową wyciągnąć puste dłonie. chwile, nieustający, suchy szelest kłosów wydawał mową ziemi. dawny kochanek wspominał dawnych marzeniach zapałach. skłonna , pochylona, blaskiem oczach uśmiechem wpółotwartych ustach wsłuchując szepty ziemi uczyniła ruch , zsunąć niskiego siedzenia łona przypaść miała.



rękami pracujących żniwiarek szelest kłosów stawał głośniejszy, rzucane snopy upadając wozy wydawały głuche, szemrzące stuki… ziemi oblanej wonią świeżej słomy okrytej ścierniskiem wyhaftowanym drobne kwiaty persname podniosła twarz, zbladła , zesztywniała, minut postarzałą lat , źrenicami przygasłymi, wilgocią zachodziły. dziwnym zmieszaniem, uczuła miejscu gościem natrętnym, istotą obcą niepotrzebną, chwastem kłosy wplątanym, uczyniła ruch powstania. usiadła zmieszane, niespokojne spojrzenia rzucała . spojrzeń spotkało stojącą pobliżu, znieruchomiałą postacią . minut robotę przerwawszy, samego woza połowy snopami napełnionego stojąc, wpatrywał persname wytężeniem, głowę podawał , białe czoło wystąpiła gruba, poprzeczna fałda. rękach długie widły ukośną linią opuszczały ziemi, badawcza ciekawość znieruchomiała pogłębiała błękitne źrenice. widły rąk wypadły namiętnym niepokojem zadrgały rysy. mgnieniu oka znalazł , pochylił , uczynił ruch , rękę chciał pochwycić, przyciszonym głosem przemówił:



— ? zrobiła smętna? łzy oczach stanęły… przyczyny?…



wyrazy, śpieszne zrazu, gwałtowne, ustach, mdlały.



— nadmiar śmiały ? — dokończył .



podniosła oczy napełnione blaskiem łzami odpowiedziała:



— ? ! !… poszłabym , domu … …



umilkła, słuchał chwilę, głęboką bruzdą, ostatnich dniach czole zjawiać zaczęła, wyprostował stanął. wydawał zdziwiony, zamyśleniu, wzrokiem ziemię utkwionym końcami palców dotykał czoła. milcząc zrobił szerokich kroków, pochylił matką, szepnął słów , persname powrócił, sierp trzymał ręku. podniosła niskiego siedzenia stanęła. sekund patrzali oczy, myśli odgadnąć usiłowali, persname śmiałym ruchem głowę podniósł podając persname sierp, słońce krzesało srebrne błyskawice, cicha wymówił:



— proszę!



pochyloną głową wyciągnęła rękę poważnym ustach uśmiechem połyskujące narzędzie ręki wzięła.



całe ściernisko pokryte mrowiskiem istot ludzkich, łan szumiący upadającymi kłosami, rozległ dźwięczny, donośny, pełną uśmiechów radością nabrzmiały głos persname:



— mamo! proszę ! mamo! mamo! proszę!



żwawa, wesoła kobieta perkalowym czepku siwiejących włosach biegła persname, rękami machając językiem trzepiąc:



— , panieneczko! , robaczku! . trudna robota! stara mogę, persname przyczyny mogłaby młoda? święci, , garnki lepią… … proszę nachylić , popatrzyć, spróbować…



, , dziewczyny wyprostowały zagonach uśmiechami, niedowierzaniem, zdziwienia, patrzały schylającą zbożu pannę, sukni perkalu, , uszyte kaftany, skrojonej przybranej, obcisłością rysującej kibić wysoką, silną kształtną. przysadzista zawołała:



— ! panienka żąć , … silniejsza … gorset zdjąć , godziny wytrzymać …



— ! — chórem zaśmiało kobiecych głosów rzecz dziwna! par oczu złośliwe pogardliwe wejrzenia strzeliły obcisły rogi gorsetu zdradzający stanik persname.



ognistym rumieńcem pochylała ziemi matki persname.



— niedziela — rzekła cicha — przyjdę ubiorę , , , proszę pozwolić … mogła…



— , robaczku, ! — zagadała stara — słuchaj , sroki kraczą! , , , poniedziałek kaftan , włożysz zaweźmiem , kop użniem persname… …



znajdował wozie, połowie snopami napełnionym, snopów zbierania , stojąc kłosistym, żółtym, stopami uginającym posłaniu, ścierniska zjeżdżał drogę. samej chwili drogi ściernisko wjeżdżała domuntówna. przestrzeń morgów przedzielała ludzi, postacie wozach stojące, wysokie, wyprostowane silne przypominały ścigających arenach klasycznych atletów. śnieżna białość koszuli błękitnym tle powietrza odpowiadała gorącej różowości kaftana. włosy słonecznym blasku miały złotawą płowość zaczynającego dojrzewać żyta; bujna roztargana kosa wydawała snopem brunatnej pszenicy. znajdowali oddaleniu, rozmawiać mogli. dziewczyna stronę wozu, wolna toczącego zagonach, patrząc rozpoczęła rozmowę , prowadzić najmłodszych lat przywykli, płynęła górą, złotym łanem pochylonym mrowiskiem ludzi, powietrzu czystym, gorącym, rozchodząc czystą, rozgłośną nutą pieśni:





! ! zielony lesie!

drzewa zielone, liście spadające!

serce strwożone, pragnące!

! ! zielony lesie!



, skręcając drogę brzegiem ścierniska sunącą, męski głos połączył śpiewem dziewczyny, stronę patrzał. jechał twarz obracał zagonowi, białego czepka matki pochylała młoda kobieca głowa, czarnymi warkoczami owinięta. , , śpiewał:





drzewo mrozu pęka usycha,

serce śmieje , wzdycha,

! ! zielony lesie!

kwiatek słońcu kwitnie więdnieje,

serce pali , mdleje,

! ! zielony lesie!



umilkł, persname czystym, silnym kobiecym kontraltem ciągnęła:





drzewa zielone, liście spadające,

serce strwożone, pragnące,

…



strwożone serce, głos zemdlał zatrzymanym wozie stała nieruchoma, punkt łanu patrząca, persname twarz zwracał wzrok wytężał. drogi, daleka , rozgłośnie łan zleciały płynęły długie, namiętne dźwięki pięknego głosu persname:





drzewie zaczyna pienie,

zasyłam serdeczne westchnienie,

! ! zielony lesie!

piękna kalino, prześliczna ,

najdroższa klejnotów dziewczyno,

! ! zielony lesie!

odchodzę , oczach,

myśli, sercu, dnie, nocy.

drzewa zielone, liście spadające,

serce strwożone, pragnące…

… …



wesoła baba, białym czepku schylona, błyskając oczami gadała:



— , widzi panienka, pierwszy śpiewak okolicy, pierwsza śpiewaczka. gitarze dziadunio grać nauczył… zimową porą, młodzież zejdzie wieczorem domu, największa świetlica, tańczą , tańczą, persname gra gitarze, persname śpiewa… . kochają robaczki, kochają ! pobiorą … słońce pierwej wzejść , dopiekać … kochanie zaczyna , , , dopiecze ołtarza doprowadzi! , , !



chwili persname, dyrekcją starej garści żyta trudnością zżęła, ostrzem sierpa drasnęła rękę. umiałaby zdać jasnej sprawy, słowach chichocie matki persname ostre narzędzie drgnęło silnym niezmęczonym ręku. draśnięcie niewielkie kropel krwi wystąpiło ogorzałą, delikatną skórę ręki; wydało , ból dolegliwy uczuła, ręku , piersi. robiły, wyprostowała dużą garść kłosistych łodyg dłoniach podniosła, zagonie złożyć. woli wzniosła ręce , czyniły , postawie nieruchoma chwilę . myślała, para ludzi młodych, silnych, poranek wiosenny świeżych , zda , południowym pyłem życia dotkniętych, stworzona . nadejdzie południe piekące kochanie zaprowadzi ołtarza, staną czyści szczerzy, długie lata żyć domku sapieżanką lipami, bogatym wianem wniesie, ziemię złotymi plonami okrywać zbierać, zimowe wieczory szumie nadniemeńskich wiatrów bieli śniegiem okrytych rozłogów, blaskach księżyca srebrzących bór odwieczny brylantami szronów okryte ściany parowu, dźwiękami gitary połączonych głosów napełniać białą świetlicę.



— panienka skaleczyła ! — zabrzmiał głos gadatliwej baby. — persname przenajświętszy! ! nieuzwyczajenia! , , ! panienka mąż wyjdzie, zagoi ! , , ! ! panienka paluszek dmucha, roboty bierze ! ! , . klepkują ludzie, kochliwa , ! lenistwo ludzkie języki padałam! chacie zrobię, synkowi pomoc przybiegnę! razy sierpem nożami krajania zielska, innym ręce pokroiłam, persname przenajświętszy zliczył. kochaniu . panience rączka zagoi , luby pocałuje. luby?



— — uśmiechem odpowiedziała .



— , ! , ! cościś słyszałam, … … niestały! ludziom gęby zatknąć. gadali! , , dziwowałam panu, ślicznej panienki wziął… persname przykład stawiałam: „, synku! persname porzucaj!” ofuknie: „— mówi — persname przyrzekał, pannie przyrzekał dotrzymał. , głupi, oczów, panna śliczna teskliwa, , zdaje , łój roztopiony serca kapie, obaczę!” , ! przyrodził … czuły romansowy…



ciemną, mnóstwem śladów skaleczeń okrytą ręką oczy otarła, płakała płacz zbierało, rzeczach czułych romansowych mówiła.



chwili brzegu ścierniska rozległo pozdrowienie, męskim głosem wymówione:



— dopomóż !



— dziękujemy! — odpowiedziało męskich kobiecych głosów, matka wyprostowała rękę opierając zaśmiała przybyłego całym rzędem białych zębów.



— persname widać hrabiów zapisał , roboczy czas spaceruje . . wygoda chacie wielką gromadę mieć. żonka dzieci zrobią, ociec muchy drogach łapie, , , !



brzegu ścierniska rumianością jaśniała twarz persname, szorstkim wąsem zjeżona parą małych, bystrych oczu połyskująca.



— , poruszyła baba rozumem cielę ogonem! — wolna postępując odkrzyknął. — persname gęba wiatrem nabita… kiedyż pracy ubiegałem? robocie stoję, przyczyny interesów, głowa, persname, pojąć zdoła. idę snopków, laskiem czekają, zaszedłem obaczenia, żyta przyszły tydzień pozostanie.



— , tatku, pozostanie! zeżniem! — zawołała .



— koniec, jegomościa obeszło jednego kłosa kawałku pozostanie! — zaśpiewała matka rodziny.



rodzina , kobiet mężczyzn złożona, pracowała, nadejściem zwierzchnika gorliwość zdwoiła. wielki, pleczysty persname, stanął zagonie słup nieruchomy sennym, tęskliwym wzrokiem stronę patrzał, podniesionymi ramionami, sapiąc widłami snopy ziemi podnosił układającemu wozie bratu podawał. persname ściernisku powagą postępował, widok zagonów zboża obranych widocznym zadowoleniem kępką sterczących wąsów poruszał. puszył , szerokie, czerwone ręce kieszeniach czarnych spodni zatopił dumniej części państwa kroczył, gospodarowała rodzina. stanął, rękę kieszeni wyjął czyniąc oczami daszek, stronę dwojga ludzi brzegu ścierniska pracujących patrzał.



— ! ładyś! — całe ściernisko rozległ krzyk popędliwy głośny — żyto żonka sierpem zaczepia? zagonie , rosnące skubie! persname ubij ciele duszy, chamy ćwierci prawowitego zagonu spustoszyli!



krew zalała czoło, policzki białka oczu, niepohamowaną złością zagorzały. widok szkody dobru wyrządzanej powaga pycha zniknęły mgnieniu oka lekki, lat , pięściami zaciśniętymi, śmiertelnego wroga godził, biegł, leciał , zagony przeskakując podrzucając obute nogi. żona córka żęły , dorośli synowie, przerywając robotę , patrzali widocznym przestrachem oczach, , zapalczywy gniewu skłonny , uległ. widok szkody zbożu ojcowskiemu wyrządzonej gniewem zapłonął wozie pełnym snopów stojąc, brwiami ściągniętymi oczami błyskającymi, podał naprzód, skoku rzucenia ojcu pomocą gotowy. połowie drogi stanął, synom zwrócił rękami machnąwszy, całej piersi wyraz rzucił:



— gomuły!



zagony przeskoczywszy, obejrzał krzyknął:



— !



poskoczył krwistoczerwoną twarz odwracając wrzasnął:



— persname durnie!



persname wozu skoczył; niedorosłe chłopcy, lat , drugi liczyć mógł, sierpy ziemię rzucili wielkim biegiem puścili ojcem. czas , pomocą pośpieszyli, młodszy lat , barczysty persname żona , wysoka, muskularna, wielkimi rękami, wychudłą twarzą kobieta, krzykiem , pięściami widłami spotkanie napastnika biegli. persname wozu zeskakując widły rąk pochwycił. minuty rozpoczęcia sporu minęło, ściernisku, zagonie persname, stał kością niezgody brzeg sierp persname żony dziwne zęby poszczerbionym , powstał kłąb zwikłanych ciał ludzkich, strasznymi krzykami ramionami widłami kształt miotanych wicher skrzydeł młyńskich rozmachany. żniwiarki sierpami opuszczonych rękach zagonach stanęły stronę bójki zwróciły twarze przelęknionymi oczami porozwieranymi ustami. widowiska zdarzać musiały, czyniły silne wrażenie. zdarzały ; szeptały , zbije, lata zbił , łączkę spasał, okaleczony , zdarzyło wypadku , innemu sąsiadowi pomstę ubligę drogę zaorał.



— — zagadała matka persname — krzywdy ludziom robić umie… pólko przywłaszczył, persname mały, persname chory, , , procesować musieli…



— persname pamiętająca — zajęczała żona , drżała, zęby uderzały . — koniec, , złodziej, kłosek, trawinkę cudzą przymiera chciwości.



— ! ożenił , ojca skaleczy! — placename krzyknęła . — persname! — krzyczała , oglądając strony. — ! biegaj ojcu pomagać!



czerwone ręce załamała.



— ! — jęknęła. — uciekł.



— , drapnął! , , ! — roześmiała .



, widać ogromnego, rudego chłopca biegnącego sił ogrody podwórka okolicy rzece. głową tył odrzuconą, miotającymi strony ramionami, przeskakiwał niskie płotki pędem strzały obiegał domy, biegł , płotkami prześlizgiwał , zagony ogrodów przeskakiwał rozgłośnie skomlący sargas.



wrzawa kłótni przyciągnęła ludzi pobliskich łanków; persname , ściernisko wrócił, ściągniętymi brwiami biegł walczącym. cichym chwilą polu rozlegały krzyki trwogi oburzenia.



— pozabijają ! ! obraza boska! biją chamy! persname, upamiętaj ! , rzuć widły!



minut walczący rozbrojeni rozłączeni ; napastnicy sapiąc krzycząc zagony odchodzili; napastowani, głośnym płaczem kobiety dziecka, zjeżdżali ścierniska mizernym, jednokonnym wozie, siedział persname podartym odzieniu śladami uderzeń twarzy. persname pracy wracali. persname oddając persname widły, rąk wydarł, ocierał pot twarzy, okrytej wyrazem goryczy pogardy.



— , , , złośniki, drapieżniki, wstydu oczach persname sercu mający! — gniewem persname synów mówił. — psu oczy sprzedali, rozbójnictwa awantury wyrabiać? ? przyczyny? garść żyta…



— garść, zagona! — krzyknął — cudze garnki zaglądaj, głowie pękły! , persname !



, czole czerwoną szramę, nasrożonej kępki włosów siną plamę; zmieszaniem twarzy wozu poprawiał oczu podnosząc, mruczał:



— persname rodu złodziej! zabito, ! psa zszedł!



persname wóz wskakując, piwonia czerwony, krzyczał:



— hrabia, zagona znaczy, ubogiemu drogie! , darowywać, biedne mrówki, gniew , krzywdy ponoszą!…



parsknął szczerym, głośnym śmiechem.



— , , ! — śmiechu wołał — morzu rozum zostawiłeś, głupstwa gadasz! arystokrat? wiem, porządny gospodarz zubożeje, biedny człowiek garść zboża zeżnie trawinę spasie, materia zwady, rozbójnictwa wynikać . ojciec pylinkę ziemi ziarneczko mrze upragnienia, sępa ludziom pokazujesz strachu, sołdaty wezmą. cudze garnki zaglądać lubię, powiedzieć musiałem. bić nikim, persname niebie, , językiem poruszyć, haniebne postępki widzę, mogę.



gniewu oburzenia sapnął, ręką machnął wyzywającym ruchem czapkę głowie przesunąwszy, zagony wrócił.



zagonach robienia pozostawało; stojących kłosów krótki kwadrans upaść miało sierpami . persname mówiła pszenicy, zbieranie poniedziałek zaczynać , dojrzała, wysypywać zacznie.



— panienka — gadała — drugi przyjdzie, grubiaństwo obaczywszy. nadmiar panienka przelękła uciekać chciała… , , !



, hałaśliwy spór polu wybuchający strwożył , sierp ręki upuściła. trwogi doznała przykrych uczuć. niesmak odmalował pąsowych ustach, brwi ściągnęła zdawać mogło, kłócący bójki zrywający motłoch ramionami wzruszywszy, odejdzie. mgnienie oka, zwyciężała myślała. chciwą ciekawością patrzała , usiłował rozbrajać walczących, słuchała gniewnych wyrzutów, persname synom czynionych. spokojna, twarzą ciągłego pochylania rozognioną, złożyła ziemi garść użętego zboża prostując odpowiedziała:



— persname zdarzają rzeczy niedobre smutne? , gorsze, jedyna różnica — formie!



słowach wypowiedziała myśl, kwadransem zwyciężyła przestrach niesmak ucieczki powstrzymała. wypowiedziała prostu, , lekkim wzruszeniem ramion głębokie przekonanie objawiającym.



— daleka patrząc — mimowolnym, placename spojrzeniem dodała — wyobrażać , , , złego brzydkiego , bliska… , drugie, gorsze… jedyna różnica formie!



persname grube pokaleczone, kształtne, suche ręce klasnęła zawołała:



— panienka prawdę mówi. . znajdą złe ludzie… jedni , drudzy złość okazują… persname najwyższy polu barana, kozła cierpi…



— kontenty, kontenty, pomyślała — zabrzmiał persname głos persname — głowy przychodziło, persname poczyta, rozbójników …



promieniał , śmiał wiedzieć , pochyliwszy , kwiatów ścierniska zerwał. myślał , chciał ukryć płomienie, czoło, policzki, uszy ogorzałą szyję opłynęły. spływającym pożarem krwi odbijającym zamyśleniem oczach powtórzył słowa persname:



— jedyna różnica formie… wszelakie charaktery objawiane: jednych , drugich … forma, powierzchowność znikomość, prawdziwy walor człowieka , środku …



zrozumieli myśl persname, zrozumieli syn, matka. persname gołębie, dziewicze oczy ciekawością niezmierną słodyczą głębokiego lubowania wzniosła.



— persname poniedziałek gorsetu przyszła, tobyśmy dzień razem żęły… — szepnęła.



dniami zawarły umowę, nazywać .



— robotnica , , przybyła! , dalbóg, facecja! , , !



głośnym, filuternym śmiechem, wsze strony oczami błyskając, zaniosła , nogą ziemię uderzając ramionami rozmachując zawołała:



— , , roboty, dziatki! kwadransik calutkie pólko persname ogolim! , dziatki, ! , , sierp chwycić możesz, persname rzuciwszy, ojcem pobiegła! , takim wielkim mężczyzną wyrosłeś, babom dopomóc wstydno! , dziatki!



wyrazem dziatki nową robotnicę ogarniała. czworo rzucili zbożu, milcząc żęli; zachichotała mimowolnych stękań, wydzierały piersi persname. persname zaśmiała , śmiała , oddychać mogąc upewniać zaczęła, zmęczona czuje, , ogromną garścią zboża prostując całej wysokości, chwili poważnym zamyślonym ruchem odgarniał czoła opadające włosy górę, , samym obłokom patrzał oczami napełnionymi srebrzystym światłem.



rozległ gwar grubych głosów, wyróżnił głos , młodzieńczy, dźwięczny wesoły, śmiechem klaskaniem rąk wołający:



— , , ! persname dopomóż robotnicy nowej! masz, ! persname! , , !



szczupłym, giętkim ramieniem ziemi podniesiona persname zobaczyła młodego krewnego , , głośną, dziecinną wesołością śmiechu, oczach promieniejącym czole razy okręcił.



— nażęła? długoś żęła? umiesz? brząkasz fortepianie tułasz domu persname piekle. świecie robić ! prawda, persname? pamiętasz, , jakeś wyłowił, kiedym malcem sekretem wybrał pływanie? persname pływać uczył! panna poznaje? lata , , razy zbieraliśmy grzyby poziomki! , , zuch! znudziłaś klepaniem klawiszach romansowymi książkami poszłaś — !



śmiejąc różne strony zwracając ściskał ręce persname, , , śmiał , przypominając , lat młodszego persname wody wyciągnął.



— persname zajdzie? — wyrzutem zapytał. — placename chodzi walentych, , zapomniał.



— stryj chory lubi widywać ! zajdę, zajdę. polu dzień przesiedziałem, laskiem, nagadałem ludźmi, język piecze…



, swawolne dziecko, język ust wysunął poskoczył gromadą mężczyzn złożoną, minęła ściernisko persname gwarem grubych głosów postępowała drogą okolicy sunącą nieszerokim szlakiem.



wieczór nastawał. okolicą rzeką słońce połową ognistej tarczy iskrzyło borem. ostatnimi promieniami przeniknięty, kołami wozów licznymi stopami ludzi podniesiony, złoty tuman pyłu owinął długi szereg domostw ogrodów, potężne grupy drzew rozłożystych, splątaną sieć płotków ścieżek. biały pas drogi ścieżki, podwórka, wąskie przejścia ścianami stodół napełniły powracającym domów mrowiem ludzi zwierząt. powodzi zieleni tumanie pozłoconego pyłu przesuwały , krzyżowały , ukazywały, znikały barwiste kobiece ubrania, głowy czapkach, chustkach warkoczach, twarze zmarszczkami pokryte, mizerne, smutne rumieńcami kwitnące przebytego dnia ciężkiej pracy wesołych uśmiechach ukazujące perłowe rzędy zębów, ciemną brunatnością ogorzelizny obleczone lśniące potu, poczynającego wysychać bielszych policzki czołach. powietrze huczało gwaru głosów, ryku krów, meczenia owiec, turkotu kół szczekania psów. słychać głuche postękiwania kobiet usiłujących prostować zbolałe plecy odzieżą, ciemniały mokre plamy potu, chichoty dziewcząt, niesione sierpy przeszkadzały grubych ciemnych rękach układać małych wiązanek wianków zerwanych drodze kwiatów. słychać cienkie głosy dzieci wybiegających spotkanie matek, swawolne krzyki podrostków, gdakanie kur, gruchanie gołębi pianie kogutów.



zagrodzie persname czerwone blaski słońca długimi szlakami kładły puszystym kobiercu drugi podrastającej koniczyny ukośnymi strzałami wślizgując gałęzie drzew, zarumieniały osypujące owoce. pszczoły ułożyły snu błękitnym tłumie przysadzistych ulów, migotliwych światłach zachodu stały rozłożyste wieczorniki wysokie malwy. ogród pełen świegotu ptastwa zapachu kwitnącej rezedy zmieszanego ostrymi woniami mięty, piłowiei persname drzewka. gęstym listowiem stuletniej sapieżanki okna błękitnych ramach gorzały rozpalone rubiny. otwartą bramę szeroką, śladami kół zbrużdżoną dzięcieliny bielejącą drogę rykiem meczeniem wchodziły małe trzódki krów owiec.



drzewami persname grubej sukiennej kapocie wielkiej czapce przechadzał zwykłym powolnym krokiem, młodego gościa drzewa drzewa prowadząc. lat robotę pole wychodził, okolicy nosił przezwisko hrabiego. wiedzieli , pracy unikał, tłumu gwaru, znać sprawiały dolegliwą przykrość, znalazł, wyraz niepokoju, bolesnego rozdrażnienia okrywał zmęczone rysy napełniał bladobłękitne oczy. przestrachem postawie ruchach otulał kapotą, cofał usuwał. zagrodzie cichy otaczająca cisza wschodu słońca zachodu czynił , czynienia : kosił, grabił, sadził, podlewał, grodził, dopatrywał bydła owiec, zimie cepem bił klepisko, heblem, piłą, młotkiem siekierą pracował ulów, parkanu domu. robił , monotonnymi ruchami, tkwiło wieczne zamyślenie duszy, obecnej rzeczywistości ulatującej. dzień pomocą parobka układał stodole snopy synowca pola przywożone, snopów zabrakło, parobkowi wodę zejść kazał rzeki, dopatrywał kasztana gniadej, persname pierwszy życiu dopatrzył, gorączkowym pośpiechem pole wracając. wyszedłszy stajni persname wryty stanął wrotami ręki daszek oczami robiąc, głąb ogrodu patrzał. żółty mucyk, lisim pyskiem ogonem, miotał szalony, ujadając cofając wielkim, czarnym wyżłem, poprzedzał środkiem ogrodu postępujących ludzi. jednego ludzi poznał razu. elegant persname, ubraniu dymki kanarkowego koloru, idący nadziei zobaczenia persname, przeszłej zimy widocznym aspirantem. drugi… drugiego poznał , znalazł kroków, poznał , domyślił , , mimowolnym, instynktowym ruchem otulając kapotą, cofnął . oczach zagrał bolesny niepokój, cienkie, blade wargi ironicznym uśmiechem drgnęły płowym, siwiejącym wąsem.



— persname — szepnął — młody … ? ? … …kiej przyczyny?



, wieczór, pierwszy zobaczył persname, krokiem powolnym, postąpił, gestem grzecznym dwornym czapkę głową podnosząc. zdawać mogło, cierpienia, sprawiało zetknięcie ludźmi — ludźmi — ukazywanie uprzejmym, wytwornym konieczność własnej osobistej godności uważał. ręki persname, wyciągniętej dłoni persname końcami palców dotknął gościa, patrząc przemówił:



— spodziewałem , spodziewałem promocji … …kiego miłego spotkania!



— widzi — zaostrzonego wąsika pokręcając zawołał przystojny, śmiały chłopak kanarkowym ubraniu. — witoldu mówiłem, należy przyjętym? persname dzikość ludzkie języki padł, persname persname iść śmiał. „chcę, śmiem” — powiada. wziąłem, przyprowadziłem, zaznajomiłem, koniec, basta! panna ?



skoczył domowi, sieni słychać śmiejące głosy huk obracanych żaren. małej, przyciemnionej sieni persname obracała okrągłym kamieniem żaren.



— , , , , , robaczku, okręcać…



siwiejące włosy białego czepka opadały twarz rozognioną spotniałą, całodziennym wyglądała sprężystą żwawą.



— , ! — zawołała , kamienne zaturkotało rękami.



oparty odrzwia wysoki mężczyzna, śnieżna koszula bielała, rysy znikały półzmroku , śmiał cichym, głębi piersi szemrzącym śmiechem.



— rączki nadmiar zmęczone, odpoczną , miłe, śliczne rączki… pracy wzwyczajone.



drzwi otwarte widać kuchnię obszerną, samym środku siedziała gromadka królików, ułaskawionych, ludzkie głosy kroki płoszyły. nierozwikłanej mieszaninie długich uszu czarnej, białej, szarej szerści par oczu błyszczało kształt czarnych paciorek koralową oprawę ujętych. niewielką kuchenną płytą, ogromnym kapturem osłoniętą, stała antolka, świetle rozpalonego piecu ogniska. złotawe blaski obejmowały wątłą, wysmukłą kibić, drobne rysy różowej twarzy włosy pełne więdnących kwiatów. stawiając płycie garnek pełen wody drgnęła. kanarkowy kawaler, naśladując kukawkę, plecami zawołał:



— kuku! ! !



— ! — zawołała usta wydęła, ciemnych oczach przebiegły wesołe błyski — persname zmęczony, dokazywać przyszedł?



— zmęczony! , ! ! zmęczony! panna usieść pozwoli, , , hrym! wielkiego zmęczenia nóżek padnę!



— zapraszam zabraniam — uśmiechnęła dziewczyna — ciekawość, persname wieczerzę domu idzie. wieczerzy jada?



— biedny człowiek , sierota , wieczerzy gotować!



— ciotka?



— ! smak ciotczynej wieczerzy! przyszedłem nadziei, wieczerzę zaproszony , panna persname własnymi rączkami zgotuje. przynależeć przeznaczono, nadzieję matkę ?



— potwierdzam zaprzeczam — odpowiedziała dziewczyna.



podłużnymi, szarą źrenicą oczami patrząc, rozmowę ciągnął:



— kotkiem, przyjmowała, kotków lubi. , zrobię kotkiem.



wiernością niezmierną przeciągłe miauczenie kotów naśladować począł. ustach różowszej dziewczyny przelatywały drgały uśmiechy. spuszczała powieki, wargi przygryzając.



— kotka panna persname dobrym słówkiem pogłaskać ? , siędę drzewie przemienię płaczącego puchacza!



siadł ławce pieca stojącej, głowę zwiesił, ramiona piersi skrzyżował, nogi wyciągnął zaniósł żałośliwym, złudzenia podobnym lamentem puchacza. znieść zdołała powaga dziewczyny. wybuchnęła śmiechem, ziemi piecem przysiadła.



— , , , , ! — dźwięcznym, nieposkromionym, szesnastoletnim chichotem śmiała antolka.



— puha! puha! puha! — wtórował śmiechowi zawziętszy żałośniejszy krzyk puchacza.



ogrodzie, pełnym słonecznych blasków świetle, persname ogród gościowi ukazywał. persname zajęciem oglądał młode drzewka, częste czyniąc uwagi dobrym hodowaniem. gałęzie obcięte, należało, zbyteczne pędy pozostawione , odjęto pąków, istnienie wyniszczało drzewo. persname słuchał uważnych, zamyślonych oczu spuszczał twarzy persname. twarz , ożywiona, nerwowa, bladawą cerą zmęczonym czołem, miała właściwość, jakimikolwiek myśli, chwili napełniały głowę młodego człowieka, płonęła , placename wewnętrznego pożaru bijącej.



— uczy — powolnym, monotonnym głosem zaczął persname — widać, uczy . nauki persname założyłem, poradzić . dowiaduję słów , niejedną zrobiłem pomyłkę… wierzę… wierzę… nauka ludzkim czynnościom przyświeca…



mówił widocznym roztargnieniem, innym myśląc, wzrok przenikliwiej zatapiał twarzy młodzieńca. policzek dłoń spuszczając, szeptać zaczął:



— podobny stryja , persname! persname, podobny! czoło, oczy, głos, mówienie, … persname mogiły powstał…



blade źrenice wejrzeniem pobiegły , zaniemeńskiemu borowi, twarzy utkwiły.



— — zaczął — daj persname panu … … losu!



zająknął , wnętrzu słowom zaprzeczył. podniósł pochyloną głowę, czapkę poprawił, wyprostował przygarbione plecy.



— — srebrnym błyskiem oczu poprawił — ! daj dobremu żyć umrzeć, !



serdecznym ostrożnym ruchem persname dłonie wziął rękę.



— drugie życzenie dziękuję! — wzruszonym głosem wymówił. — życia wyższych uczuć myśli chcę wolałbym umrzeć wielkim ogniem piersi kamieniem mętną wodą żyć wieki!



zrazu dotknięciu młodego człowieka uchylił zwykłym trwożnym ruchem otulił kapotą. uścisnął ręki persname, słowa wsłuchany, usta zdziwieniu otworzył cicha wymówił:



— spodziewałem … spodziewałem życiu mowy słyszeć… persname! ubici drugi ożyć?



— — zawołał — sami śpią wieki, uczucia myśli krążyć przestają przestrzeni płonąć powietrzu, wejdą żywych, młodych, silnych, kochających ziemię ludzi!



— ! — dokończył persname, stali chwilę wzruszeni, milczący wpatrzeni.



— — zaczął persname — , skończeniu nauk placename wrócę, względach pomoc prosić .



— ? — zadziwił persname cofnął . — , ! — spokojnym zamyśleniem mówił — pomocy . lata sił ujmują ubiegłej wody wrócisz. prawda, placename osiędziesz, , … uskuteczniać dobre zamiary. , siedzącemu, zdaje , wielkie lody świat pokryły zrobiło nadmiar . nieba leje pochmurność, pochmurności groch rozsypany, ziarnko toczy gnije… plonu wydając. ludźmi insze myślenia insze zamiary, czasy czas rzecz oczami człowieka woda ubiega, liść zwiędnięty żółknie…



— smutny zdawać , dobrym zwątpiłeś — palącą ciekawością twarz mówiącego wpatrując przerwał persname.



zamyślony uśmiech przewinął ustach persname.



— zasmęciłem życiu , smętny ostałem, . zwątpiałości, ! widziałem , , stare drzewa, próchniały waliły lasach, przeżywszy, wychodziły ziemi latoroście zielone koleją silne drzewa wyrastały. , latoroślą, nowy las przepowiada, panu trudności zamiarach pomocy , weźmiesz, persname, latorośl, mogile silnego dębu wyrosła. tymczasami…



ożywił mówić zaczął:



— tymczasami cościś słyszałem różnych pańskich rozmowach ludźmi radach, dajesz. przyszedł mówił, usilnością ludzi namawiał, złożyli studnie okolicy wykopali, woda krwawa . persname rozpowiadał, zbudowanie spólnego młyna doradzasz, żarnach mleć potrzeby , różne insze myśli ludziom głów podajesz. . brał, wzięło syna , obojętny, człowiekiem duszą persname daną, kamieniami, nogami potrącać odpychać .



— mówi. , mówi! — zawołał persname płomienne rumieńce uderzyły czoła.



— czuję, śmiele synem ojca powiedziałem, wybaczenie proszę — słabym rumieńcem chudych policzkach trwożnym ruchem owijając kapotą przemówił persname.



— , ! śmiały, , widzi , ojca … ojciec… , mówmy ! panu opowiem myśli, pragnął myślę, …



przechadzali wolna drzewami jaskrawych blaskach zachodu, ukośne strzały ślizgały głowach twarzach. mówił popędliwie, gestykulacją żywą, ruchliwą grą rysów towarzyszowi opowiadając, tłumacząc. persname przygarbionymi plecami twarzą nieruchomą słuchał uwagą ciekawością, słów zapytania odpowiedzi rozmowę wtrącając. razy tęczę wpatrzony twarz młodzieńca, samego przemówił:



— stryja podobny! chryste! podobny!



miarę przedłużania rozmowy ściągła, , lekka zaróżowiona twarz wielką, baranią czapką okrywała wyrazem zmieszanych uczuć: marzycielskiej radości niezgłębionej tęsknoty. wejrzenie biegło , zaniemeńskiemu borowi, długie, blade ręce, połowy rękawy kapoty wsunięte, splatały palcami — odgadnąć, radości niespodziewanej, żałości wspomnień.



długiej ławce ściany domu stojącej, sięgającą dachu, ogromną gałęzią sapieżanki, wysokimi malwami wieczornikami, woniach rezedy piłowiei młodych ludzi rozmawiało cicha. cicha? jedni przyczynę znać mogli, sprawę zdawali, tajemnicy rozmowie . mężczyzna trzymał ręku garść dzikich kwiatów ziół, drugich kobiecie podawał.



— widzi , bławatki posiwiały! szafirowe, śliczne! , jasne lato starzało … przekwitły ; zdaje kulka puchu, słońcu wygląda, najpiękniejszego szkła zrobiona. szkoda, dmuchnąć, rozleci strony zniknie. szczęście człowieka samo, kulka puchu. , przeciwny wiatr powieje odegna , człowiekowi życie miłym . myśli, panno , szczęście człowieka niestałe?



— wiem — odpowiedziała kobieta — myślę szczęściu , najprzeciwniejsze wiatry rozwiać mogły, innego — chcę.



— panna persname myśli, ludzie pracować wszelakie biedy znosić, szczęścia utracić?



, śmiechem odpowiedziała pytaniem:



— persname ?



chwilę milczeli.



— , gałązka ładnymi kitkami nazywa tymotka, różowy kwiatek zajęczy lenek, żółte, ogień żółte kieliszki…



głębi domu, kuchni, persname wieczerzę gotowała, doleciało grube długie bełkotanie , wybuchnął srebrny nieposkromiony śmiech dziewczęcy.



— , , , , ! — nieskończoną, zda , gamą śmiała dziewczyna.



— — śmiechowi wtórowało wyborne naśladowanie indyczego krzyku.



— persname, widzi , rok persname chodzi żenić . , , stryj pozwolimy latach mąż wychodzić. kocha, jakich lat poczeka, dziewczyna wzmocni pomądrzeje. drugiemu smętny odkład, ! wesoły wszelakich konceptów głowie. dziwuję , przyrodzenia , zamiarach przeciwności doświadczam, , zdaje , grobu poszedłbym .



kuchni zagwizdała wilga, odpowiedź zagrody persname doleciało gwizdanie nutę pieśni:





rozkoszy użyć,

idzie wojska służyć.



— kieliszeczki, żółte ogień, kwiat mokrzycy, gałązka, widzi , rączki przyłożę przylepi , oderwać , przyczyny nazywa lepka.



, uśmiechem ręku położył zieloną gałązkę, mnóstwem drobniutkich, widzialnych kolców przylgnęła.



— popłynie mogiłę?



pochylił twarz spojrzał.



— wstydno, czasu odwiedziła…



śmiałość zarzutu dziwnej sprzeczności nieśmiałością, mgnienie oka twarz spojrzał. zamyślonym wzrokiem patrzała.



— , rzeczy życiu wstydzić muszę — zsuniętymi brwiami wymówiła — — dodała — uczułam .



— popłynie ?



— .



— stryj zostanie domu?



spojrzała , odpowiedziała:



— panem.



zielonej gałązki ręku persname czerwieniła szrama pochodząca. persname patrząc różową szramę, oczu oderwać mógł, cicha mówił:



— , widzi , twarzy stryja widzę, chandra schwyci. pochmurność napadnie, domu wyjdzie, , pije gadać … przeżyje dzień , dni… podtenczas persname palcach chodzim gadamy, umarły domu leżał… duszna choroba !



chwili persname, spiesznym krokiem persname wyprzedzając, zbliżył jednego otwartych okien domu.



— panu książki pokażę — mówił — … … …każę!



wąska ławka broniła przystępu okna; , przyklęknął wnętrza zajrzawszy, spojrzeniem ogarnął wyglądającą izdebkę. zwany przeciwek, nazwę noszący, sień rozdziela obszerną świetlicą. malutka , długa szeroka, niskim, belkowanym sufitem chropowatymi, pobielanymi ścianami. drewniany tapczan siennikiem, poduszką domowych krosnach wytkaną kołdrą, prosty stół oknem, zielona skrzynia, odzieżą, stare krzesło drewnianą tylną poręczą stanowiły sprzęty znajdujące izdebce. łóżkiem wisiały spore obrazy: , sufitem, ramach, złoconym błyszczącym papierem oklejonych; , samą pościelą, szare, drewnianej oprawie, wizerunki siedzących koniu rycerzy. ramy świętego obrazu wychylał pęk palm święconych; szare wizerunki opadała ćwieczku zawieszona mała korona cierniowa. okna, stole, stał niewielki dzban wodą stała dnem góry przewrócona szklanka, , samej ścianie, lampką wysokim kominkiem leżało książek zniszczonej oprawie. książki persname rękę wyciągnął jedną drugiej podawał persname. czytał tytuły:



— psalmy … spojrzy wyrazy, boku wypisane.



— persname — przeczytał .



— persname… spojrzy wypisane wyrazy…



— persname…



— ogrody północne… … spojrzy…



tytułów przeczytał, bladym palcem wskazując napisy towarzyszące, jednostajnym brzmieniem. dłuższy. zawierał wyrazach: „persname — ”.



— ojcu persname, ojcu — szczególnym mrugnięciem szepnął persname, książki stole złożył.



— , światłości , zostawił. ! , jedni pomarli, drudzy zgłupieli zapomnieli, , uszanowania wdzięczności, , pośmiewiskiem, wspominają. mułu ziemskiego zlepieni dbamy, tyczy mułu , ciała. , , duszne radości żałości poznał dusznego światła zapragnął, wieczną wdzięczność czuje wieczną tęsknotę. siał, oświecał, ogień, mówił, sercach ludzkich podtrzymywał, młodą głowę oddał… światłość niebieska, sprawiedliwy! świeci wieki wiekuiste, !



głowę rękom splecionym pochylił grube łzy ściekły ogniste plamy, ostatnich słowach wybiły policzki. persname niskiej ławie, ramę okna ramieniem oparty, wpadł zamyślenie długie posępne. dziwną rzeczą, twarz młodzieńcza mieniła wewnętrznych poruszeń duszy. godziną wesoły, swawolny dziecko, oblany łuną apostolskiego zapału, wyglądał , skąpał cierpieniach, klęskach, upadkach urąganiach napełniających całe lat dziesiątki. , skąpany, wzrósł , zaprawiły krew myśl, , dziecko , stał chmurnym czołem doświadczonego męża ponurym wzrokiem , patrzy ciemne niezgłębione otchłanie. trwać mogło chwili przypatrywał wnętrzu izdebki persname.



— persname przypomina klasztorną celę — zauważył.



persname poskromił wzruszenie ukrył spokojnym uśmiechem odpowiedział:



— . celką nazywam. jednej piosence słowa… śpiewałem piosenkę, śpiewałem, pogoda upał świecie panowały:





panną, panną

wielkim dworze;

księdzem, księdzem

białym klasztorze…











, wysłane srebrnej topoli, persname brzegu odepchnął, wskoczył. wiosłem ręku, czołem daszkiem czapki osłoniętym, krótkiej, sięgającej siermiędze, zielonymi taśmami przyozdobionej, uśmiechem towarzyszkę zapytał:



— ?



— — odpowiedziała.



zielone wonne posłanie liści wygodne; przykrywała połowy biała suknia. lat minęło, razu pomyślała przybraniu strój prosty tani, świeży odkrywający szyję całe ramiona. dawna układała czarnych włosów uwydatniający piękne linie niskiego czoła zwijała tyłu czaszki węzeł ciężki opuszczający kark, lekka ogorzeliznę pozłocony. godzin południu zstąpiła wysokiej góry rzece chwilę stanęła miejscu, równej linii zagrodą , góry, małej wypukłości, wyrastała gruba, rozłożysta . topolą stanęła, pochyliła dół spojrzała. dole, wąskim, piaszczystym wybrzeżu, wysłanym zielenią, persname spostrzegłszy , wzniósł czapkę jasnozłotymi włosami.



— dzień dobry! — zawołał.



woda dotknięciem wiosła zaszumiała, zakołysało przybrzeżnej mielizny toń spłynęło.



— stryj? — zapytała.



— chory. pożegnaniu państwem izby poszedł drzwi kruczek zaszczepił. okno widać, tapczanie leży oczy ręką zasłoniwszy, senliwy myślach utopiony? persname !



górę rzeki płynęli. rzeką wznosiła jednej strony naga, żółta ściana, nieruchomym borem szczytu; drugiej wysoka, zielona góra, wierzchu białe szare domostwa okolicy, gankami swymi, świecącymi oknami dymiącymi kominami, paciorki drugim wychylały zieleni potężnych drzew przezroczystych gajów. domostw biegły rzece wydeptane ścieżki łamiąc różne kierunki, rysunkiem białych linii okrywały zielony, garby płaszczyzny pogięty stok góry. upalne słońce osypywało nieścigniony szlak wody ulewą iskier, łamiące falach promienie tworzyły ogniska olśniewających świateł. chwilami ogniska wyrzucające niskie snopy promieni bladły gasły, błękitach wody, delikatnym rysunkiem drobnych fal, sunęły ciemne odbicia przepływających niebem chmur. chmury natychmiastową burzą grożące, białe obłoki mętną szarością wydęte, wydłużające przybierające, brzegami przelewającymi nowe linie kształty. cichym parnym powietrzu sunąc, chwilę przysłaniały , odkrywały rozżarzoną tarczę słońca, sprawiając powietrzu zmienną grę promiennych jasności nagłych przyciemnień. rzeka pomykającym czółnem bór skręcała, zgromadzały , łączyły skłon nieba zasłaniały ścianą wełnistych, ciemnych, srebrem obrębionych kłębów.



— deszcz burza — zauważył , wąskiej ławeczce dziób czółna wprawionej siedział, wodę patrzał pochyloną głową wiosłem fale rozganiał.



wysokiej, zielonej górze zniknęły ostatnie domy okolicy, góra rozszczepiła rozpadlinę głęboką długą, otwierającą strony rzeki olbrzymim trójkątem ścian tył odgiętych szczytom rozwierających . persname ruchem głowy wskazał persname parów persname persname napełniające nieprzebite, różnymi odcieniami zieloności mieniące , jaskrawymi barwami kwiatów jagód nakrapiane roślinne. podniosła siedzeniu, chaosie linii barw pragnąc odkryć stary grobowiec.



— schowany światem nijakiej strony zobaczyć — rzekł . — jesienią, drzewa krzaki liście utracą, oczami , tędy płynie. uprzykrzyło płynąć?



opowiedział, mogiły placename placename drogi prowadzą. przeprawić przeciwną stronę rzeki dworu okolicy dobrą godzinę iść lasem; płynąć , godziny, wylądować piaskach, miejsca wiorsty . powiózł drugą drogą, chciał pokazać piaski.



— powiem — dodał — przyczyny zechciało , piaskach . pamięci miejsce…



dokończył, uwagą, mrużącymi blaskiem oczami, przypatrywać zaczął pszczole, głuchym brzęczeniem wodą leciała. przeciwnego brzegu rzeki wracające pszczoły czasu czasu głowami płynących przelatywały, opuszczała , okrywającą żółtą lepkością kroplami roztopionego bursztynu słońcu błyszcząc. persname chwiejnego niższego lotu oczu spuszczał zręcznym ruchem, chwili skrzydłami muskać wodę zaczynała, posunął wiosło, głuchym stuknięciem osiadła. , omdlały owad wiosła brzeg czółna zsunął.



— szkoda pracowitego zwierzątka, utonęło — zauważył. — ? — uśmiechnął pszczoły brzegu czółna siedzącej.



wielkim trójkątem otwierającym parów persname persname zielona góra przemieniła stromą, gładką nagą wyniosłość, pokładów marglu zaczerwienioną samego szczytu wystającą szerokim, pogarbionym gzymsem twardej, gorąco-żółtej gliny. gzymsem ciemniały otwory niezmierną regularnością zaokrąglone równych odległościach ciągnące długim szeregiem.



— ? — ukazując zapytała .



towarzysz czas odpowiedzieć, ziemnych zaczerniało , bielą błysnęło ptak wysmukły, śnieżną piersią długimi skrzydłami szafirową czarnością połyskującymi, dół spłynąwszy, krętym lotem głowami przeleciał.



— ! — zawołała .



— jaskółcze gniazda — okrągłe otwory patrząc potwierdził . — ptak przemyślność, twardej gołej skale mieszkania wykuwa. nadmiar ciekawy pałaców, da wiarę? przekonałem , , ptaki, prawdziwe pokoje korytarze budują… , druga leci, trzecia, czwarta!…



pokojów korytarzy nagiej gładkiej ścianie wykutych ptaki wylatywały , czarnymi skrzydłami śnieżnymi piersiami czerwonawym żółtym tle migocąc spuszczając wodę. szelestem skrzydeł spłoszona pszczoła odzyskaną spoczynku siłą zerwała brzegu czółna głośnym, tryumfującym brzęczeniem wzbijając powietrze, parowu okolicy uleciała. persname patrzał .



— , uratowane pracowite, dobre zwierzątko! — pogodnym, zadowolonym uśmiechem oczach ustach wolna wymówił.



— jedną śmierć , jedną krople słodyczy świecie — dodała persname, zdawać mogło, pogodne zadowolenie uśmiechu persname twarz spłynęło.



— prawdę mówi! — wiosło wodzie zatapiając odparł — umierania goryczy wszelakich świecie, słodycz droga…



— ? — zapytała.



popatrzył , , ironicznym uśmiechem oczach.



— państwo myślą — zaczął — człowiek prostym stanie będący uczucia myśli . pomyłka…



chciał mówić, powstrzymał , usta drgnęły, krewkim ruchem czapkę czole poprawił wiosłować zaczął.



— wiem wierzę — powagą rzekła . uśmiechnął ręką skinął.



— ? — rzucił.



— prawda — odpowiedziała rumieńcem spłonęła.



wpatrzonym wzroku zagrał żal.



— wstydzić smęcić — przemówił — urodziła uczyła innego…



chwili usłyszeli żałosne skomlenie psa przewlekłym, gapiowatym głosem wymówione:



— dobry wieczór państwu!



kroków brzegu, malutkim przymocowanym tyki dnie rzeki utkwionej, siedział persname wodę puszczoną persname, małym, zielonym przylądku, wyciągniętej postawie oczami wpatrzonymi, czarny sargas przeciągłej skomlił. pleczysty człowiek, wielką, czerwoną twarzą wydobywającą czapki gęstwiną ognistych włosów, malutkiej wodą siedzący, fantastycznego. wziąć bajecznego mieszkańca wód, chwilę połowie przybrał postać ludzką, drugą połową ciała tkwiąc rodzinnym żywiole. ludzki uśmiech, człowiek witał nadpływających. widać , samym uśmiechem, szerokim, dziecinnym, rząd śnieżnych zębów ukazującym, witał , niebie ziemi spotykał wzrokiem podłużnych, pełnych, szafirowych oczu, samo, usta, śmiejących , przyjacielsko.



— ? — płynącą parę patrząc, najlżejszego poruszenia czyniąc zapytał.



— — odpowiedział .



— , , , proszę bawić !



— przyczyny?



— , zachodem słońca ulewa spadnie, , , !



persname otarło , siedział śmiejący wodny atleta.



— sargasa czółna wziąłeś?



— przeszkadza.



— głupie zwierzę! przypłynąć mógłby , tęskni…



— pozwoliłem!



prędkim ruchem targnął wędę mała rybka trzepocząca końca srebrną iskrą błysnęła powietrzu.



persname płynęli . mówił persname. dziwny chłopak. dzieciństwa durniem nazywali, ojciec bił nierozgarniętość familii ostatni. przyrósł geogname; zdaje , duszę rzece zostawiał, wracać , opuścić . opuszcza.



— wodzie jada, wodzie brzegu nocuje. roboty gospodarskiej nadmiar leniwy niezdatny, ryb mnóstwo łowi, bliskim miasteczku sprzedaje pieniądze ojcu odnosi. persname pies persname całe kochanie. lata wojska iść , całych dniach lamentował, wyżyje traf! skurczyły palce prawej ręki. , skurczyły ; . wiedzą, okaleczeniu myśleć. rozumu wystarczyło. głupi , chytry. drugi rzędu syn persname wojska pójdzie przyczyny wielka niezgoda familii panuje.



— ! — przerwał opowiadanie persname — piaski widać!…



brzegi rzeki stawały uboższe dziksze. jednej strony, kwadransem uśmiechały szare białe domki okolicy, parów rozchylał wargi zielonością brzegi nalane, nagą, gładką czerwonawą ścianą widać stojące rzadkie zboża, ocienione krzywą wierzbą starą gruszą. drugiej strony brzeg zniżał , równego rzeką poziomu spływał, gęsty bór znikał , cofał , usuwany rozległe, białe, małymi wzgórzami zbałwanione piaski. czółno wiozące młodych ludzi skierowało piaskom wężowymi skrętami prześliznąwszy wielkich kamieni, płytką wodą piaszczystego dna wystających, lądu stanęło.



— proszę stanąć spojrzeć — głosem cichszym rzekł .



usłuchała zatrzymawszy wzrokiem powiodła.



znajdowali piaszczystego rozłogu, część trudności przebyli. podobne jeziora, jednej strony ujętego ciemne półkole boru, drugiej rozdzielonego rzeką, zasłaniającym pasmem piaszczystych pagórków. powierzchnia wody, piaski pokryte nieskończonymi łańcuchami zmarszczek, pozoru powietrze wydawało nieruchome, unosiły niskie tumany poziomym lotem przebywając małe przestrzenie, opadały ziemię pyłem cichym miałkim, ziarnko ziarnka rozróżnić . bór usuwając głąb widnokręgu, zostawiał szerokie pasy karłowatych, kolczastych, białością piasku przeświecających zarośli wzbijał wysoką, ciemną ścianę. stóp zarośli różowate wrzosy rozciągały suche, smętne girlandy, krańca krańca pustki pomarszczonych, głębokich piasków małych tumanów, wzbijały kształt znikomych dymów wytryskiwały nikły okrągłymi, nagimi czołami pagórków. drzewa, kwiatu, najdrobniejszego ziółka. dźwięku krakania wrony, wyleciała rzeki borze przepadła; barwy białości piasku szarawej różowości wrzosów, ruchu sunących niebie ciężkich, długich, mętną szarością nabrzmiałych obłoków; woni suchego krztuszącego pyłu, wydawał oddechem miejsca.



stopy persname pogrążały miałkiej, suchej, gorącej topieli, wzrok zdziwieniem przesuwał pustyni, widziała , patrzało ludzkie oko, praca, plon dokądkolwiek prowadząca droga przywodziła ludzkich kroków zamiarów. spojrzała towarzysza , większe uczuła zdziwienie. persname zdjął czapkę zamyślonymi oczami wodził nagich szczytach pagórków. postawę człowieka, stanął progu kościoła wpatruje ołtarz. myśleć, , miejscu, czuł człowiekiem doznawał ludzkich, wyższych, codziennego życia dalekich uczuć myśli.



— byłem — zaczął głosem, człowiek progu świątyni przemawia. — , lat byłem… persname woli geogname drogą chodzić, , piaski szedł, twarzą ziemię upadł godzinę płaczu ryczał…



— płakał? — wzruszeniem, przyczyn sprawy zdawała, spytała .



— chorym , chaty wychodził pierwszy wskrzeszeniu miejsce zobaczył, kiedyściś wielką kompanią jechał…



zrozumiała zapytała . persname wzgórza patrząc, mówił :



— pamięci miejsce ważne, , pagórka, ostatni ojca widziałem…



wskazujący palec jednemu pagórków wyciągnął.



— widzi , , trzeci boru pagórek… dniem nocą, latem zimą pusty stoi ziółko uczepić . jednakowoż wieczór, góry dołu zdeptały ludzkie końskie nogi łez spadło…



— pamięta?



— ! wiary dać , pamiętam. lat skończyłem, ósmy szedł, , pamiętam.



orgname kroków ; persname twarzą zwrócił pagórkowi stanął.



— widać — zaczął — pagórka godziny patrzali rzekę, przepływały czółna łodzie, jednej strony drugiej ludzi przywożąc. brzegu brzegu szedł powracał promek łodziach, nieduży… piaski przeszli, przejechali, widać . wieczór zrobił majowy. pamiętam, księżyc posunął środka nieba tkwił samymi piaskami. cichość panowała rzece, brzegach, borze śpiewał… ojciec pocałował matkę, poszeptał, ziemi rękach podniósł całować zaczął. całował, człowiekiem pochmurnym wesołym milczącym zamyśleniu pogrążał , okazywał , . stryj , wesoły , gadatliwy wierzchu. pochmurność utapianie myślach nadmiar ojca polubił . ociec dziecko żegnający zamkniętości wytrzymał, cisnął , bolało tysiąc razy pocałował. samej minucie persname żegnał żoną synkiem; stała panna , porę młoda , stryja żegnała, święcony medalik szyi powiesiła; stało ludzi różnych dworu okolicy, osób . mówił, rozmawiali, zrobił gwar, rojów pszczół brzęczy. konie osiodłane pagórkiem stojące niecierpliwości prychały, kopytami piasek grzebiąc. ociec całować przestał rąk ziemię wypuścił, momentu pamiętam, pamiętam, zobaczyłem , persname piaski jechał. widać płakałem łzami zobaczyć mogłem, zobaczyłem, znajdował połowie drogi pagórkami borem. tkwił piaskami, światłości ociec persname drugim koniach równej piękności jechali. jechali , , czapki karmazynowym kolorem świeciły, konie podnosiły , , muzyce… obejrzawszy razu, piaski przejechali … widzi miejsce, jodły mieszają sosnami, , miejscu oczu znikli… persname borze śpiewał…



wyciągniętym ramieniem wskazywał punkt boru, zbliżali . miarę zbliżania lasu piasek twardniał stopami; szli rozpościerających różowatych girlandach wrzosów. milczeli chwilę.



— ojca widział?



— ostatnim rozstaniu usłyszałem. persname, świętej , zboże polu dojrzewało zaczynali, stali okolicy, samym brzegiem, miejscu, , , podwórku lipy rzędem rosną. , osób , inni ludzie podwórkach zgromadzali , samo , kupkami stojąc, stronie piasków obróceni, stuków grzmotów słuchali, toczyły turkotały, , , , , całego nieba pioruny zebrały miejsce biły. śpiewał, podejmowały boru chmury wszelakiego ptastwa zwariowane, przeraźliwymi krzykami latały borem, rzeką, drugi brzeg uciekając lecąc , zdaje … piaskami grzmiało grzmiało, samym wieczorem grzmoty zaczęły ustawać, ustały, całym borze poniosły wielkie ludzkie krzyki zgiełki. przeląkłem , całego trząść zaczęło uczepiłem matki, fartuch oczach trzymała sąsiadkami, szeptami przybiegły, lamentowała. krzyki zamilkły, noc nastała, widać, niebo chmury zaległy, zrobiło . nocy ludzie kupkami podwórkach stali siedzieli piaskom patrząc, miejsce ptasich wrzasków, rozlegały dnie, całej okolicy ciemności nocnej rozeszły szepty ludzkie, szumienie wiatru naśladujące. cichości szumieniu posłyszeli przeciwnym brzegu rzeki wielkie pluśnięcie wody, ciche, jednostajne, jednostajne pluskanie. ktościś wody skoczył, płynął, rzekę przepłynął, lip widać cień wstępujący górę , , ostatni skoczył stanął. matka przeżegnała , krzyknęła: „!” — zakręciła miejscu nieprzytomna. stary persname, wariatem, wziął stryja rękę, chaty zawiódł światło rozniecił. ludzi wcisnęła chaty. trząść zaczęło, stryja spojrzałem. persname drogi! wyglądał! twarz czarną placename oczami wilczymi błyszczącą, odzież calutką dziurach, rękę jedną opuszczoną bezwładną, włosów odzienia woda potokami ciekła. dyszał , słowa wymówić mógł, stękał, pękało. ludzie szeptali, pytali, ręce odzież targali, . spojrzał łzy potokiem ściekły uczernionej twarzy. kołnierz koszuli schwycił przysunął, krzyknąłem strachu. zaczął mówić. początku mówił, zrozumieć mogłem, , wiem , zrozumiałem, każe dworu korczyńskiego lecieć, , domu siedzi, powiedzieć … „, persname drogi… powiedz , persname …” czoło pokazał… „ociec …” piersi pokazał. dołożył: „!” spytał : „zrozumiałeś?…” zrozumiałem… zrozumiałem , dnia…



wspomnienie rwało głos piersi, rozgłośne pieśni pola rzucała.



spostrzegli, znajdują lesie; widzieli drzew, świateł cieni; słyszeli szczebiotu ptastwa, rozlegał . szedł pochyloną głową, ziemię patrzał towarzyszce chwili zapominać zdawał; , , zwrócona, chwilę spuszczała twarzy szarych źrenic, czarnych rzęs gorzały chmurnie.



— żałość ogarnęła , strachu zapomniałem. dworu drogę znałem , ociec brał panna przysyłała. niedługa droga. dworu leciałem ciemności płaczu zataczałem , leciałem, sieni wpadłem, lokaj stał początku puszczać chciał. dziecko całe łzach obaczywszy puścił. salę stołową drugi pokój gabinetu persname nogami ziemię padłszy, zawyłem. stał kominem, ogień palił , biurkiem, szuflady powysuwane . cień ścianie samego zobaczyłem zdało , cieniu włosy rozrzucony snop zboża zjeżone stały. nachylił , poznał nogi postawił. „?” — zapytał. tchu płaczu mając : „powiedzieć kazał, persname …” czoło pokazałem, „ociec …” piersi pokazałem. dołożyłem : „!” słowa wymówiłem, rozejdzie pokoju okrzyk okropny, ludzki, zwierzęcy, obaczyłem, kąteczku pokoju persname martwa kłoda zwaliła kanapy krzesła ziemię. zwaliła leżała twarzą sufitu obróconą białą kreda, oczami zamkniętymi. persname rękami głowę złapał , tasiemkę dzwonka targnął, ręku została, pokoju panna wbiegła, panią pokazał, pędem wielkim domu wypadł okolicy biegł. biegłem, dopędzić mogłem, zmęczony byłem… chaty wszedłem, persname stryj rozmawiali, , mówili, słyszałem. posłyszałem, zapytał : „persname?” persname znak rąk nóg zrobił, wiązał, stał plecami ściany przyparty, jedną ręką bezwładną, drugą uczernionej twarzy nieprzytomności wodząc. nogi trzęsły włosów kropelce, kropelce woda ściekała. persname zapłakał powiedział, okna poszedł nocne ciemności patrząc, razy głosem, człowiek momencie konania będący, imienia boskiego wezwał…



— dziwne, straszne historie! — szepnęła .



, obecność chwili przypominając, zwrócił patrzył łez, drugą, , rzęs spuszczonych staczały policzki. spojrzał żywym ruchem ramienia dotknął:



— stanie popatrzy!



stanęła chwili spostrzegła, znajduje głębi boru. chwili pierwszy słuchu dostał ogromny gwar ptastwa, początku lasu rósł, wzbierał, wybuchał niepodobnym rozplatania chaosem dźwięków. ogarnęły mocne wonie smoły, jałowcu, cząbrów, zmieszane wilgotnym cmentarze przywodzącym pamięć zapachem, wydaje wiecznym cieniem osłonięta, białą pleśnią kwitnąca ziemia.



— patrzy — powtórzył .



, ukazywał, rozległą polaną łąką leśną, objętą regularnym zamkniętym kołem falistych wzgórzystości, pięły spływały tłoczące plączące stare sosny, jodły młode zarośla. miejscami szerokie, ziemi opuszczające gałęzie jodeł bujające , mnóstwem sęków zjeżone girlandami szorstkich widłaków oplatane, młode zarośla jodłowe tworzyły długie ściany grube kolumny zieloności ciemnej, czarnej. sosny wysmukłe, proste, gładkie, szczytów korony gałęzi rozpościerające, podnosiły kobierca przedziwne wachlarze paproci przedziwniejsze puchy mchów różnobarwnych wyhaftowanego. paprociowe liście, strzępiaste, spoczywające, lekkie, ogromne, odcieniami zieloności umalowane, wyglądające zastępujące mchy seledynowe, brunatne, siwe, niepojętą delikatnością miriady drobniuchnych gałązek wyrzeźbione, słały , nieskończoność, znikając gęstwinami odrodzonym morzem wypływając przezroczyste przestrzenie boru. przezroczystych przestrzeniach, rozległym półcieniu, gładkich pniach sosen, mchach paprociach, górze, dołu, biegały, goniły , ślizgały, pożarem wybuchały, rozbijały roje iskier, smugi, potoki, strzały światłości słonecznych. wydawało świetną, zawrotną, tajemnicy milczeniu odbywającą grą jasnych mrocznych geniuszów lasu.



otoczonej lasem polanie gier . górze zaokrąglał błękit nieba, przysłaniany sunącymi chmurami; dole okrywała przyćmiona płachta słonecznego blasku, przerywana długimi, nieruchomymi słupami cieniów, jodłowych padających. wysłaniem trawa niska nierówna, rzadka usiewały liliowe cząbry brunelki, białe krwawniki, drobne pączki dzięcieliny gwiazdki nieśmiertelników. brzegiem rosły środkowi wybiegały krzaki jadłowców, twardymi jagodami czarną, połyskliwą rosą osypane czerwonawą rdzawością ciemnej zieleni kształt krwistych plam odbijające. suchych, kolczastych splotów wychylały żółte kwiaty wilczej paszczy wypełzały ziemi ciągnące girlandy mnóstwa odmian , bluszczów widłaków. krzakami niskiej trawy czerwieniły żółciły grzyby najszczególniejszych kształtów woń stęchlizny wydając bielała pleśń ziemi. głębi, ciemną kolumną splecionych jodeł, słupem padającego cienia okryty, wznosił niewysoki pagórek, kształt podługowaty łagodne stoki mający, wał, kurhan, rękami ludzkimi usypany polana niską, nierówne kępy pogarbioną trawą obrosły.



persname milczeniu pagórek ukazał, milcząc skinęła głową; wiedziała, zbiorowa mogiła.



— ? — zapytała.



— — odpowiedział, głowę odkrył kroku przyśpieszył.



suche, czarne szyszki stopami zatrzeszczały, kiciasty ogon uciekającej wiewiórki zaszeleścił jodłach, gwizdał , szczygły zanosiły śpiewu, gruchały gołębie tętniały stronach rytmiczne stukania żółn dzięciołów, wielkim szelestem skrzydeł przeraźliwym ćwierkaniem wzniosła chmura czyżów trznadli, krasnoskrzydła sójka mignęła błękitem gałęzi sosny usiadła; powietrzu placename olbrzymiej, głuszone zapachem pleśni, kipiały wonie jadłowca, smoły cząbru, persname persname stanęli mogiły, bujały proste wysokie łodygi kampanuli, mające, zda , , , najlżejszym powiewie, delikatne liliowe dzwonki uderzyć. persname głową odkrytą stóp mogiły stojąc wolna wymówił :



— pieśni:





czarny kruk zakracze,

czarna chmura zapłacze…



kwadranse upływały, godzina minęła, siedziała stoku mogiły utopiona myślach uczuciach nowych.



dziecko czasu ciągnącego pasmem ciężkim szarym, najdalszym wspomnieniem sięgała ognistych strzelistych chwil, serca, maluczkich, obejmują pożarem rzucają górę. kolebka stała katakumbie napełnionej zmrokiem milczeniem, szemrały , ziemi krzątające interesy jednostkowe rozlegały wzdychania jęki podobne , wydają wiatry ciasnych przestrzeniach zamknięte. rosła atmosferze trosk klęsk, domowymi ścianami ogrodzonych, dojrzewała kole rozkoszy strapień własnym sercu źródło mających. , otaczało , pogrążone staraniach, pracach, rzadkich nadziejach uciechach, częstych obawach żalach, osobistych, ciasnych powszednich. myśli ludzkie, ptaki połamanymi skrzydłami, trzepotały , , zakreślając same malutkie kółka; uczucia ludzkie, motyle, świetnym momencie miłości wzlotów, skurczone, zgniecione, podarte padały ziemię. razu życiu widziała błyskawic, nieba ideałów zlatują dusze mieszkańców ziemi; razu oczami wypadł ziemi — nieba ideałów sięgający grot bohaterstwa. widziała bohaterstwa, poświęcenia, podejmowanych śmierci, walk, pole mierzyło rozległością majątku szczęścia jednostki, celem ludzkość, naród, idea. odwiecznym porządkiem padały świat błyskawice , strzelały ziemi groty, staczały walki, , miejsca, urodziła , wzrosła dojrzała . sztuka muzyczna, dzieciństwa ćwiczył ojciec, lekcje udzielane nauczycielki, tyczące obejścia układu wskazówki przestrogi, udzielała persname, czytywane kochanym człowiekiem poezje persname placename powieści — podjęły zasłony, momencie opadła rzeczy wielkie, ważne wysokie. nieszczęście mistrzem dobrym, pognębienie, olbrzymia tłocznia, szczyty kruszy wtłacza padoły. życiu jednostek narodów momenty miarą nieszczęść napełnione, zmieścić . momentu dzieckiem persname mogiły uderzyły strumienie uczuć myśli, nowych, zaznanych określonych. pogrążyła , zapomniała . pierwszy życiu, , zapomniała, czuć mogła, serce stawało większe, nabrzmiewało tonów słów uplecioną pieśnią, gorętsze, trawy, piersią lgnęła, wydobywał wnikał niewidzialny płomień. zaraźliwym żarem spoczywające samotnych mogiłach prochy zapomnianych? zamian otrzymanych wawrzynów kości dar wiecznego ziemią gorzenia wyrzucania świat niewidzialnych iskier?



samotność zapomnienie. , jesieni przeminęło pagórkiem wznoszącym jeziorem jałowych piasków, zamkniętym kole starego boru! czas przeniosło świecie hucznych, tryumfalnych, wesołych szumów, najlżejsze echo doleciało! płynęły dniami, lata latami; , , wesołe pary łączyli tancerze zakochani; pracownicy plonami dłoniach wracali ognisk domowych, wojownicy chwałą czołach nieśli zwycięskie sztandary, cmentarzach płonęły żałobnych parad kwitły róże kochającymi dłońmi zasadzone. , grobem, . świat niebieskie sklepienie zapala pogodne noce gromnice gwiazd lampę księżyca, dżdżyste burzliwe rozciąga mokre całuny chmur huczy potężnym, żałosnym hymnem wichrów. wiosny lata grają rozgłośną muzyką ptasich śpiewów, zimy kładąc drzewach śniegi szrony zmieniają marmurowe kryształowe grobowce. bywa zimno ; blade słońce miriadami iskier haftuje śnieżne wysłanie polany, kryształowych koronkach drzew przemienionych grobowce czerwony gil zagwiżdże, sroka uderzy żałobne skrzydła siwe wrony, kumochy lasu, osiądą ochrypłymi głosy zagadają plotkach ziemi… starej pieśni:





czarny kruk zakracze,

czarna chmura zapłacze…



ziemia drzewa powieją cmentarnymi woniami jadłowcu pleśni, letnie wieczory wysmukłe kampanule, tknięte powietrzną pieszczotą, uderzą liliowe dzwonki pacierz żałobny, wyszepczą niskie trawy…



podniosła głowę, usłyszała szmer monotonny, srebrny, podobny , wydaje wysokości spadająca woda. podniosła wzrok zobaczyła spływającą czarności jodeł szeroką, ruchomą, srebrzącą wstęgę. ruchomość srebrzystość podobna ściekającej góry dołu wielkimi kroplami przelewającej wody. ? czarodziejska kaskada rozrzewnioną dłoń leśnej bogini mogiłą zawieszona? grupa osin cienkich, rosnących, liście bogatych gałęźmi jedną wstęgę splecionych. trafem zdarzającym wyrosły iglastej gąszczy, srebrzystym potokiem przerzynały ciemność, listki , okrągłe, drobne, gęste, srebrne krople trwożliwym drżeniu błyskające, , , srebrnie szemrały, szemrały.



pobliżu osin gładki pień sosny plecami oparty persname stał rękami piersi skrzyżowanymi, roztargnionym wzrokiem drzewach wodząc. persname odległości kroków widziała profil twarzy całą postać, wypukłe słonecznej smudze odrzynającą tła lasu. patrzała. razy głowa zakołysała wpływem zdziwienia. myślała niespodziance życia, człowiekiem nieznanym, dalekim zapoznała przywiodła. wpatrzonych oczach zamigotały światła żywsze rozrzewniony uśmiech rozchylił wargi. snuło myśli grało sercu, snuło , grało , blady rumieniec wypłynął policzki, czarne rzęsy dół opadły zwilgotniały. prędkim, porywczym ruchem powstała chcąc znać deptać mogiły obchodziła , idąc. szła ; suche nieśmiertelniki zeschłe igły jodłowe szeleściły stopami. szelest usłyszał, twarz polanie zwrócił, ramiona rozplótł spotkanie postąpił, uczynił kroków , stanęła pochylonym spłonionym czołem, spuszczoną, wilgotną rzęsą podała ręce. porywczym namiętnym, , miękkim nieśmiałym ruchem wziął szerokie dłonie schylony przylgnął gorącymi usty. wyprostował podniosła powieki, oczy pierwszy, znali, utonęły długim, pełnym nieśmiałych żarów spojrzeniem, trudnością odwracając , zwróciły 



— chodźmy — rękę ramię wsuwając rzekła .



— — powtórzył.



skierowali wyjściu polany, szli drugim, krokiem równym jednostajnym, twarzami pochylonymi mieniącymi niemym wzruszeniem, mniemać — rzecz dziwna! — miejscu śmierci zdwojonym potokiem wezbrało uczucie życia. szli przezroczystych przestrzeniach lasu, smugi świateł cieniów, okrążając miejsca gęstą paprocią obrosłe, stąpając miękkich mchach, jeżących młodymi płonkami sosen osin nakrapianych czerwonością brusznic granatową czarnością czernic. minut milczeli. persname razy podnosiła wzrok towarzysza , przemówić chciała, spuszczała powieki. znać nieśmiałość, wyrazie twarzy zastąpiła dumę hardą odporność, dawna stawała ludźmi. zdawać mogło, zdjęła obronny puklerz, porzuciła wszelka troska ustrzeżenie ludzkiej kobiecej godności; ufna spokojna, nieśmiała stała człowieka , szerokiej piersi wzruszenia zamykając, głębokim uszanowaniem wiódł miejsca bezludne; , , kochając naturę, znał zżył ; ukrytych światem głębiach parowu boru ukazywał przedwiekowe grobowce zapomniane mogiły. głowę przemknęła myśl, wielowzględnie wyższym? dziwną, niepojętą myśl wydać mogła, powstała głowie kobiety, prawd życia znalazła gorzkich wodach bólu obrazy, życie podniosło zjawisk ułudne zasłony. myśl głowie powstać musiała, zrazu urywanymi słowami, placename mówić zaczęła , największą męką życia uczuwała widok powszednich prac ludzkich; obliczu wielkich, spełnionych zadań poświęceń, wspaniałymi widmami oko oko spotkała grobowca persname persname geogname mękę lat sprawiało uczucie zupełnej, rozpaczliwej bezużyteczności własnej.



uczucie powstało? rozumiała , zastanawiała . powstało doświadczeń życia, serce opustoszyły marzeń złudzeń; myśli dążeń czasu, dotknęły; koniec , dumna. , żyła, oskarżali dumę. . dumna, upokarzały otrzymywane łaski przysługi, odwdzięczyć mogła, dnie lata, upływały , . porównywała kamienia zalegającego kawał pola, wyrość mogła garść plonu. wstyd nuda. ciężką nudą przejmowała rana myśl dniu, rozciągał pustym, bezcelowym szlakiem; ciężką nudą wieczór kładła spoczynku. czuła bunt młodości, zdrowia sił, porywały, niosły żywym trudnym poruszeniom ciała ducha. pragnęła iść, biec, pomagać, celu mieć, zmierzać; pragnęła kamienie miejsca miejsce przenosić, piłę żelazną pochwycić drzewo przerzynać, przydać mogło, rozgrzać stygnące dłonie ochłodzić rozgorzałe czoło. położeniu otoczeniu sił chęci miejsca . stary ojciec potrzebował usług, drobnych, czasu zabierających, najważniejszą wspólne granie. , placename oddawali zajęciom, udziału potrzebując, przyjmując. przemocą wedrzeć chciała, uczuła , mogło piąte wozu koło. przypuszczał potrzeby serca, ciała duszy, myśl przychodziła. ubogą krewną domu, panną mogącą wyjść mąż, mogła? zajęcia czasu miała książki, , przechadzki ogrodzie, wizyty sąsiadów — potrzebować mogła? potrzebowała , , razy niepokoiła myśl opuszczenia placename udania , miasta, znalazła pracę, niezależność, pełnię dni cel życia. , , miałaż walkę biedę zabierać ojca, rozpieszczonego starca, placename czuł raju pozostawić barkach krewnych, sami wolni trosk ciężarów? , dziecię wsi, rozłączenia lękała , przeraźliwego rozłamania życia połowy. panią persname wielkim mieście, sprawiło wrażenie ciasnoty, zaduchu, zamętu rozwikłanego blasku mającego ponęty żadnej. znała świata, stosunków wymagań; rzucenia chaos boje brakowało odwagi. koniec zdolnościom ufała . należała , wyobrażają , potrafią; , rojenia stanowiskach wysokich sił odwagi dodają. namyślała , wahała, wpadała głuche bunty martwą apatię, dnie lata, błyszczące, puste paciorki, staczały przeszłość…



mówiła , , wzburzoną falą wyrzucając ust zwierzenia, czyniła . śmielsza stawała duszę otwierała, widziała, czuła, , mówiła, słuchał siłami duszy rozumiał . woli pochylony, wytężonym słuchem, skupioną uwagą, persname czasu czasu czynił głową znaki potwierdzenia zrozumienia.



— ! — wymawiał. — !… ! prawda!…



, umilkła, namysłem rzekł:



— prawda. wstydno bogactwa używać, ; stać, nogach; młodym silnym , zgrzybiałej starości, żyć wiecznym odpoczywaniu…



innym razem samego przemówił:



— ptak, mysz… !



uplastycznił zmieszanie bogactwa ubóstwa, oświaty nieuctwa, wysokiego stanowiska społecznego zupełnej życiowej nicości, przedstawiała. czuła , zrozumiana, człowieka, życia położenia przykładał miarę pracowitości niezależności własnej. powiedział , pojmuje, mękę wytrzymać , kazano dniach całych założonymi rękami siedzieć kawałka chleba, dachu, surduta cudzych rąk wyglądać, utopiłby pierwszej gałęzi powiesił.



— dziecko stary, innego, pory wyżyć mogła, dziw bierze… , chwała persname, zdrowie siła biją zdaje , wiadra wodą plecy zarzucić, podniosła …



zaśmiała odpowiedziała, wiadra wodą dźwigać zdołała, dźwiga antolka, dziecko połowę szczuplejsza.



, pojmował możności życia, winę poczytywał. urodziła ludzie zwyczaje zrządzili, stała nietoperz, myszą samej ziemi biegającą, ptakiem kołyszącym obłokami. domyślał , szczęśliwa; ludzi słyszał. słyszał? powiedział , ręką gniewny gest uczynił woli wybuchnął:



— ! przyrodził ojca !…



urwał, zmieszał strwożony, obraził, odwróconą twarzą wytłumaczył, ludziom gąb pozatykać … gadali, dziwił ciekawość przypatrywać zaczął, razy zdarzyło widzieć. zdarzało . widziała, widywał kościele, panną persname gośćmi spacer szła. popatrzył drugi ciekawość, patrzeć żądał zobaczył, serce dzwonem uderzało. , ? świecie doszedł wytłumaczył, człowieku drugiego przyjaźń wznieca, widłami odpychał, powraca. zdaje , pierwszą przyczyną przyjaźni , rozpoznał. twarz człowieka zdradza , sercu kryje. myślał , persname dał piękności postawił, szczęścia dał. razy pomyślał, roztopiony łój serca kapał, boleść uczuwał łzawość. mógł, porzucił koniec świata skoczył wodę gojącą , żałował. wodzie bajki gadają świecie. , razy zobaczył, dzień śpiewał, ochotę zaśpiewać piosenkę:





wyszła dziewczyna, wyszła jedyna,

różowy kwiat,

rączki załamała, oczki zapłakała,

zmienił świat…



, wracającą kościoła spotkał drodze panną , popłynął stryjem przeciwnego brzegu oknie stojącą obaczywszy mógł wytrzymać piosenkę zaśpiewał. patrzała , słuchała , śpiewał…



, widziała , pieśń, śpiewał, słyszała dnia zapamiętała rysy , głos , spotkawszy orzącego polu poznała razu.



— ! — wybuchającą twarz radością zawołał — okiem rzuciła! myślałem, szczęścia dostąpię!



pochylił , twarz spojrzał ruch uczynił, rękę pochwycił chciał. dotknąwszy rękawa sukni, ramię dół opuścił, wyprostował głębi piersi odetchnął. , bywało, uczuwał zmieszany wzruszony, przelotne spojrzenie rzucił górę. persname chwili wzrok podniosła sekund spuszczała. spostrzegła, patrzał górę, błękitne oczy wydawały nalane brzegi roztopionym srebrem.



stanęli. stopami , bladożółtym pasem zieloność trawy mchu przerzynając, grubej warstwy białego, drzewnego miału leżała obrobiona gruba kłoda drzewa.



— ! — stając przeszkodą zadziwił persname — tamtą stronę idąc kłody szliśmy!



— szliśmy — potwierdziła .



rozejrzał .



— stało ? zdaje , bór znam, tędy, kędy , panią powiodłem. napadła… , broń persname, deszcz złapał…



patrzał niebo, drzewami ukazywało małe kawałki błękitu chmur łączących większe ciemniejsze płachty. spodu boru pogasły igrające światła słoneczne, szczytach wiatr przelatywał krótkimi , urywanymi szmerami. ptastwo zdwojoną żywością świegotało gałęzie napełniły trwożliwym fruwaniem skrzydeł. persname chwilę rozglądał lesie.



— niewielka bieda! — rzekł. — złą drogą poszli, dłuższą. prawo iść, kwadrans brzeg wyjdziem, czółna, piaski przechodzić będziem.



przeskoczył kłodę wyciągnął rękę, przebycia pomóc towarzyszce. znajdowała drugiej stronie suknią zaczepiła gałąź zgniecionego obalone drzewo jadłowcu. pochylił , mgnieniu oka przezroczysty zwój muślinu uwolnił czepiających kolców ust przycisnął. spostrzec mogła, prostując , omglonym, pozoru obojętnym wzrokiem lesie rzucił tonem czynionej uwagi rzekł:



— piękne drzewa! persname dobre pieniądze mógłby wziąć, las sprzedał. , sprzedaje …



chwili mówił :



— piękny kawałek lasu należy, , stryja , całej okolicy. prawo rąbać, rąbaniu porządek zaprowadzony , powstają kłótnie niezgody. las niszczą , lat śladu ostanie, włosy ciągają. panem racji lasu ciągłe wojny idą dobry , zamianę uczynił, rozgraniczenie , sądach ludzi włóczyć. zaprowadzenia porządku dopomógł. gadać , przyczyny interesu psów zagada, inszym razem spotkawszy spojrzy człowieka, wilk ziemię patrząc…



rzucił ręką usta wydął.



— gadać! myśli kocha. persname inszy , odmieniło… wiadomo , !…



próbowała bronić krewnego opiekuna, uciążliwej pracy gospodarskiej majątkowych kłopotach opowiadając, sercem świeżym nienawiścią zatrutym bronić potrzebowała.



— ! ! — wstrząsając głową powtarzał persname — utrapienia aprensje złość człowieku rodzą. , pamiętam, lat persname prześladował, kłótnie wyzywał pole zaorywał, złość wpadłem, domu przyszedłszy garnek, stole stał, ziemię cisnąłem roztłukłem, , małą , złajałem stryjowi jeżem postawiłem. uczyniłem , persname aprensje. cierpiąc, zdarza , ścierpisz!…



opowiadał, okolicy żyjąc zgryzot krzywd przenieść . gnieździe niejednaki ptak lęgnie. szczenięta jednej psicy urodzone niejednostajne przyrodzenie. ludźmi. okolicy ludzie dobrzy spokojni, , psy rozjadają sąsiadów. złych , mając, chciwością ubijają żyjąc, fałdów drugiemu przysiaduje.



— pijactwa rozpusty nijakiej, złodziejstwa. chatę dzień otworem zostawić , marnego węgla pieca wyjmie. grudkę ziemi drugiemu gardła wydarł, najmniejszą szkodę ubligę czubów biorą sądów ciągną. szkodę ubligę , zagony groch worku zmieszane, okno okno patrzy…



persname zatargów procesów, , unikają, prostu poczytując, , smaku pożytku znajdują. hojniejsza garść pokojem wojną. małego garnuszka jeść spokojności, morze wychłeptać zgryzotą. cukru garścią jedzą, niedostatku nijakiego cierpią. prawda, bogatych okolicy uchodzą, racji, gospodarstwo należy, stryja, . ziemi , morgów . okolicy gospodarzy , większe gromady, persname przykład: dusz domu. inni : , , morgów, , , przykład ładyś, ćwierci beczki ziemi wysiewają. dziwnego, cudze lazą? pusty żołądek mruczy. bieda , stryj chory, mały zdatny. żyją, persname dostanie posag mąż wychodzić , nieduży, rubli, , wziął, wielką pomoc przyniesie, większej poszany męża, familii doświadczy, małą rzeczą wspólnego dobra przyczyni. dziewczyna zasłużyła , pracowita młoda, korzyść ciągnąć umie: krów, ptastwa, przędziwa, tkanin. krów , ; mieć potrzeba, wypasem łąką bieda. ciężkie biedy okolica przenosi, jedną, łąk wypasów , drugą, woda nadmiar krwawa. , praca gospodarstwa persname ; człowiek nadwerężyć . bywają czasy horowaniaczasy odpoczywania — zimie przykład. robota , ciągła; wieczorami stolarstwa majstruje, inni siecie ryby wiążą, , obuwie szyje; , zbierają domach, świetlice największe, grają skrzypcach, śpiewają, tańczą, czytają. czytaliby , książki, stryja , poprzeczytywane insze…



przerwał mówienie obejrzał . głębi boru leciał kulą powietrzu toczyć zdawał szum głuchego turkotu podobny. wierzchołki sosen zakołysały gałęźmi wachlarzami poruszyły; dno lasu welon ciemnej krepy spadł zmrok szarawy, jednostajny gdzieniegdzie smugami krwistych świateł błyskający. ptastwo znieruchomiało, ucichło, rzadka odzywając urywanym ćwierkaniem; miarowe pukanie dzięciołów żółn ustało; krzakach paprociami słychać pośpieszny szelest owadów; wiewiórka wbiegająca wysoką sosnę zatrzymała połowie drogi , zawieszona, odwróconą głową, czarne, zlęknione oczy pociemniałą ziemię utkwiła. kołyszącymi czołami powiewającymi gałęźmi drzew niebo usłało puszystą, wzdętą szarością; wrony chmurą przeleciały, zakradały skryły ruchomych szczytów, milknąc toczącym głębiach boru szumem turkotem. persname persname spojrzał.



— burza nadlatuje. lęka ? — zapytał.



odpowiedziała, trwogi najmniejszej czuje, rozglądała szczegółach ponurego chwili obrazu przyrody. wywierał znać wrażenie mimowolnej obawy przygnębienia, zbladła muślinową suknią lekki dreszcz przebiegł ciało. persname rozpaczliwym gestem rękę głowy poniósł:



— głupiec wariat ! — zawołał — lesie zbłądzić panią trwogę przeziębienie narazić…



poskromił wzruszenie zimną krew odzyskał.



— lesie pozostać , wicher gałęzie drzew strącać zacznie, niejedne cieńsze, korzeniami ziemi wyrzuci. płynąć. wodą strzałą poleci… minut , okolicą staniem. ulewy krótka, chmury ptakami lecą, , dostać głowę wiadro wody sosnę. chodźmy !



ostatnie wyrazy wymówił wziąwszy rękę , brzegowi lasu biec zaczął. minut stanęli wąskim, kamienistym wybrzeżu, rzeka, niebo ciemna, gwałtownym wiatrem gnana, toczyła fale wzdęte, regularne fugi wyrzeźbione, białe plamy piany wyrzucające. skoczył czółna, silnym pchnięciem piasku wodę zsunął wiosłem brzegu zatrzymując, zawołał:



— proszę!



zawahała . spojrzała wzburzony szlak rzeki, małe , przyciskającym wiosłem woda rwała targała; pobladła wiedziała, począć. persname ściągnęły oczami, strzelił błysk zniecierpliwienia.



— czasu medytacji . proszę czółna siadać! — wymówił, głos huku wiatru brzmiał , .



wahanie zniknęło śladu; podbiegła czółna, wskoczyła dnie usiadła. szybkim ruchem zgarnął głowę wyściełające gałęzie topoli , przemówił:



— proszę lękać . różne pory burze jeździłem, pływać umiem ryba…



widać , lękać przestała. siły wlała ufność. chwili huk turkot wichru zleciał brzeg boru, rozległ suchy trzask łamiących gałęzi zaskrzypiały rozkołysane sosny, przestrzeń, skłonu skłonu widnokręgu, ciemnego nieba ciemnej wody, stanęła jedną gęstą każdą sekundą przybierającą deszczową mgłą. persname głowy stóp zadrżała.



— persname — szepnął persname — dzieciątko!



błyskawicznym ruchem zdjąwszy siermiężkę , rzucił towarzyszkę, okryła szyi stóp, dzioba czółna stojąc, wiosłem wodę uderzył. persname szalał, ciemne chmury niebem białą płachtą zaciągniętym ptakami leciały, rzadka rozsiane grusze wierzby miotały wysokim, żółtym brzegiem. drugiej strony stał bór kipiący głębi, nieruchomy kamienna ściana, ciemnym, wzdętym, białymi plamami usianym szlaku rzeki strzałą mknęło, , , falach puszczane, boki umykając, dziobem . samotne; , , mknęło drugie, trzecie, czwarte; rybacy uciekali domów gwałtownym wybuchem przyrody, spotkanie lotnych, czarnych ptaków przeciwnej strony sunęły, wodnych potworów podobne, rudlami olbrzymimi płetwami wodę uderzające, ciężkie, spłakaną żółtością powszechnej szarości smutne płyty.



kwadrans, przepowiadał , ukazały wysoką górą domy drzewa okolicy. rybackie czółna stały piasku wybrzeża; przerzedzającej mgle deszczowej widać rybaków spokojnym krokiem wchodzących górę; , najbarczystszym burzę najobojętniejszym ciągnął spuszczonym ziemi pyskiem ogonem czarny, zmokły pies.



stanęła wybrzeżu, gwałtowny krzyk, wydała przyroda, uciszał , płacz ustał. wichrem przygnane chmury wicher przeniósł pędził jednej połowie sklepienia, druga połowa oblekła promiennym błękitem zajaśniała tarczą słoneczną, czystą, wielką, zawieszoną zalegającym zachodni skłon nieba pasem roztopionego złota. pas odbił rzece, popłynęła szafirem złotem, sunących rozjaśnionych płytów podniosły kręte, złote sznury dymu. zielona góra okrywającym rysunkiem ścieżek stanęła kryształowych kroplach, drgających świecących źdźble trawy liściu chwastów. szczytu wybuchnął świegot ptactwa dołu dostrzec napełnionych światłem gałęziach drzew, góry rosły, tańczące radości wróble, pliszki, szczygły makolągwy. wiatr słabł, opadał, lekka dmąc jedną stronę; chmury kłębiąc mieszając słońca zwijały wał półkolisty srebrem oblany.



jednej krętych ścieżek wstąpiła górę połowy rozłożystą topolą stanęła. piasek ściągnął skokami znalazł. niespokojny wydawał zakłopotany; cienia uśmiechu twarzy . przemokłej koszuli, zmokniętą siermięgą ramieniu, oddychając, razu pytań rzucił:



— przestraszyła ? zmokła? przeziębiła ? zdrowiu zaszkodzi?



jednego spojrzenia, zrozumieć, dręczącą , rozkoszną chwilę przebyła. usiadłszy placename oczach blask odwagi ramieniu wznoszącym walki siłę zręczność ujrzała, trwoga znikła, przenikała głębi słodycz zaufania. ufała . stojąc steru czółna, brwią ściągniętą, całą duszą oczach skupioną, wodzie schylony, wiosłem odpędzał żywioł napastniczy wodnym bezdrożu niezawodne torował drogi, wydawał samą śmiałością siłą; uczuła śmiała, silna, dumna , zaufać potrafiła. wydawał samą dobrocią. gęstą mgłą deszczową trudnością powieki podnosząc widziała szybkich, zmartwionych, troskliwych spojrzeń, rzucił, razem ufnością wdzięczność nieskończona serca, słało stopy, upoiła serce. upojona szczęśliwa stała topolą upewniając , przelękła , zmokła, przeziębiła, żałuje, wycieczka trwała.



— chwała ! — zawołał.



widząc zdrową wesołą uspokoił . widział , przemokła . gruba wydawała krótka, osłoniła, deszcz suknię przejął wilgocią. zamian, mokre włosy zdwojonym ciężarem kark spadały. wstrząsnęła głową; luźny czasie burzy rozluźniony węzeł rozwinął czarną, wilgotną falą okrył plecy. czuła , chwili zalotna. opadłych, falistych zwojów przylgnął rozgorzałymi oczami krok cofnięty, rękę wyciągnął, cofnął , wyciągnął dotknął miękkiej, błyszczącej gęstwiny.



— persname cudności stwarza!



szept gorącym oddechem ucho musnął, włosach uczuła dotknięcie ręki; tył głowę odgięła nieruchoma stała, twarzą różową wzrokiem utkwionym szeroki pas złoty, tarczą słońca zdawał roztwierać błękitne niebo.



tle złotym zamajaczyły białe, skrzydlate plamy lecące rzeką, , , zielonej górze. ptaki dziwne piękne, duże, niepokalanie białe, szerokoskrzydłe, dziobami nogami ognistej barwy. ; wyglądały napowietrzne lilie ognistych łodygach strzałach. stóp zielonej wzbiły ciężkie, milczące, poważnym, szumiącym lotem popłynęły , , wody spłaszczając malutkie uciekające rybitwy.



persname ciekawość kroków rzuciła. wydała okrzyk zdziwienia; pierwszy życiu ptaki widziała.



— morskie wrony — zmąconym głosem wytłumaczył persname — czasowe ptaki rzadkie. przelatują tędy; lat widać, pokażą , przelecą polecą persname !



zadumą śnieżnymi ptakami okiem powiódł.



— ciekawość człowieka ogarnia dowiedzieć stronach dalekich, ptaki latają… książce rozpowiadaniu zobaczyć morza, kraje, cudności dziwy…



— czytywać . ?



promienie słońca źrenicach zaświeciły.



— żebyż nastąpiło! …



wiatr powiał; topól zaszumiała strząsnęła krótką ulewę kropel. roześmieli , dzieci.



— chaty! — zawołał .



— ! — powtórzyła . szereg lip podwórku persname persname stojących osypał chłodną rosą, stanęli otwartym oknem przeciwka, izdebki, persname celą nazywał.











otwartym oknem, podługowatym, prostym stole, książkach zniszczonej oprawie stała lampka wysokim kominkiem; glinianym dzbanku szklance zielonawego szkła leżał grubych okruch dojedzony kawał razowego chleba.



— okno otworzył chleb jadł, odżyje — szepnął .



głębi izdebki, ścianą okrytą cienkim chropowatym pokładem wapna, tapczanie zasłanym kraciastą, domowego wyrobu kołdrą persname placename butach wznak leżał, ramieniem ciała spoczywającym, drugim głowę zarzuconym. szeroki rękaw kapoty zakrywał górną część twarzy widać bladoróżowe, siwiejącym wąsem ocienione usta. układ ust surowy, otworzyć miały wydania słów gromiących gniewnego rozpacznego okrzyku. górze leżącym martwej nieruchomości człowiekiem błyskały ramy świętego obrazu szaro majaczyły wizerunki rycerzy, cierniową koronką zwieńczone.



— fuzji głową wystrzelić, poruszy , przemówi, proszenie krzyczenie pomoże. dźwignie odżyje…



odeszli. małego ganku, gzymsem grube floresy wyrzeźbionym otoczonego, widać sionkę, stały żarna, drzwi otwarte kuchni wymiecionej białego sosnowego stołu siedzące stołkach dziewczyny. niedzielnych sukniach bijących oczy morderową granatową barwą, obcisłych stanikach kolorowych kokardach szyi, łokciami stół oparte, głowy owinięte uplecionymi warkoczami pochylały szepcząc ożywieniem ustanku. leżał stole rozpoczęty bochen chleba stał gliniany, czarny garnek, drewnianymi łyżkami czerpały gęsty, biały chłodnik, mleka, octu posiekanej boćwiny złożony.



ujrzawszy wchodzącą wstały, progu podeszły, rękę powitanie podała, dotknęła krótkim dygiem. persname ścisnęła , całym ramieniem zatrzęsła, zagadała:



— panienka przyszła! . panienkę widzieć.



uśmiech, mówiła, przyjacielski wesoły, oczy , , małe błyszczące, zdawały złośliwą ciekawością prześwidrowywać twarz przybyłej zerknęły znikającym drzwiach świetlicy persname.



— proszę usieść — przemówiła młodsza dziewcząt. — persname zmokła, deszcz placename wracając?



— ! — zadziwiła . — większa poufałość znajomość imieniu panienkę nazywać…



zawstydziła twarz ścianie zwróciła.



— prosiła… — szepnęła.



persname cienką kibić ramieniem otoczyła zarumieniony policzek pocałowała.



— suknia zmokła, ogrzałabym ogniu…



— rozpalę!



skoczyła placename przyniosła.



— poczekaj — zawołała lekka usunąwszy, piecem podłodze przysiadła ogień rozniecać zaczęła.



— , ! potrafi! — całe gardło zaśmiała .



— potrafię. święci garnki lepią! — odpowiedziała .



— , panienka stworzona!



— , widzicie, pali…



kawał brzozowej kory płonął piecu językami ognia suche polanka obejmował. popielaty królik pieca wyjrzał. persname wzięła ręce ułaskawione, łagodne stworzenie piersi przylgnęło. pierwszym ukazał drugi, trzeci, czwarty zwinąwszy jedwabisty, pstrokaty kłębek, czarnymi oczami czerwonych oprawach patrzały.



— panience mówiły. mowa, wilk . !



— persname wielką prośbę — kruczkiem drzewo piecu poprawiając uśmiechnęła antolka.



łokciem trąciła dłonią usta zamknąć chciała. chichocąc głowę odwracając, rękę odepchnęła.



— persname wesele prosić. mówi, wesele większy walor miało, persname młody persname . oczach ludzkich wielką promocję zrobi. młodego persname zaprosi, słuchać chciał, ambicjant, żartem żąda panów chacie przyjmować.



wesele odbyć miało tygodni żniwach, persname zielnej. persname tygodniem oględziny domu gospodarstwa konkurenta jeździł znalazł; , chacie gromada spora, matka, braci, siostra, ziemi morgów , inwentarz piękny, sztuk bydła, familia porządna: matka persname domu, braci ekonomem panów różnych służył, żeni zaniewszczanką, tysiąc rubli posagu bierze folwark dzierżawę weźmie.



— młody? — zapytała .



dziewczęta zachichotały.



— … — szepnęła persname napełniło małe błyszczące oczki.



— rok, sołdaty pójdzie, starszych braci wojsku odsłużyło — rozgadała antolka. — persname , maleńki…



— chciała, świecie same herody , persname! — ujęła — maleńki, milusieńki…



rozrzewniła , łzy oczach stanęły, opowiadać zaczęła, ociec rubli posagu przyrzeka, razu dać , pieniędzy . połowę da gotówką, drugą połowę weksle wyda. familią narzeczonego umówione.



— wesele huczne sprawi, ambicjant! — wykrzyknęła antolka.



wyprawę śliczną dostanie. pościeli bielizny kufer złożyła matka, ojciec, miasta jeździł, przywiózł kaszmiru suknię, prawdziwego czarnego kaszmiru, najpiękniejsza suknia, świecie . drugą mieć , morderowego koloru, tańszą…



strojach mówić zaczęły. persname dopytywała cenę sukien, miały, szył, święta noszą dzień? rozgadały czeczotki. suknie krawiec szyje. placename miasteczku; jednej, , noszą święta. dzień używają inszych, , utkają same, utka, sława honor. dziewczyna okolicy strojów , domuntówna. bransolety , złotne kolczyki pierścionki, bogata , sukcesorką całego dziadowskiego gospodarstwa , persname nadmiar przypodobać pragnie. persname suknie ogonami złotne ozdoby patrzy; upodobanie znajduje, popisywać zaczęła. , (zebranie tańcami nazywa) broszce kolczykach przyszła, złotnymi bransoletami tańcząc dzwoniła, cygańskim koniem nazwał. przyczyny nazwał, placename konia wszelakie błyskotki dzwonki ubierają. opowiadaniu zanosiły śmiechu. persname śmiała .



, zdjąwszy przemokłą odzież, kurcie domowego sukna wywiniętym kołnierzem białej cienkiej koszuli wszedł kuchenki, . antolka chwilą wbiegła wyniosła wielki pęk tkanin, uginała ciężarem. rzuciła stół oglądały wyroby rąk; suknie, dywany, kołdry mieniące najróżnorodniejszymi barwami wzorami, pasiaste, kraciaste, nakrapiane, czystej lnem pomieszanej wełny. persname siostrę matkę zapytał. powiedziała , poszła, męża, powróci dni , żąć pomagać. placename grunta niskie, żniwa późniejsze, żniwach dzieciom pomagać, porę doskoczyć. ujdzie jedną stronę, powrotem sierpem polu stanie, , lat miała.



— chwała persname starość — zauważył — racji , matka wesoła serca dopuszczała. charakterem urodzić …



drzwiczki przeciwka, kącie kuchni umieszczone, wąskie, widać , otworzyły ozwał głos persname:



— wydało, głos panny usłyszałem?



persname podbiegła.



— próg witam! próg witam! niezgoda mogłaby wyniknąć,niezgody panią życzę… życzę! — rzadką żywością zawołał gospodarz domu , grubego kołnierza widać koszulę szyi tasiemką związaną, wysoki próg przestąpił. persname dłonie rękę wzięła chwilę milcząc patrzała. człowiek, piaszczystym pagórku święcony medalik szyi zawiesiła , twarzą uczernioną, potokami wody ściekającymi włosów odzieży… pierwszy zobaczyła czapki. czoło białą cienką skórą powleczone, wysokie, mnóstwem zmarszczek, snopem leżały brwiami cienkimi nićmi rozchodziły całym czole przerzedzonych, siwiejących włosów.



podbiegła rękę pocałowała.



— pierwszy stryjka widzę! dopilnował minuty, wodę poszłam, kuchni przyszedł, kawałek chleba ukroić. przychodzę domu, chleb stole, drzwi przeciwka zaszczepione… , widzieć …



— oblega zgryźliwość, najmilszy staje niemiłym — odpowiedział persname ściskając rękę persname, , patrzał.



— persname pólku? geogname jeździła? ? — uważnego wzroku spuszczając przemówił. — nowiny, prawdziwe … … … winy! — jąkając dodał uśmiech przyjazny, radosny otworzył usta rozszedł całej twarzy, wysokie czoło, zmarszczki wyciągnęły ukośne promienie. — proszę, świetlicy proszę! widział gościa kuchni przyjmować? chata niska, ciasna, ciasna!



jedną ręką poły kapoty piersi przytrzymując, drugą drzwi ukazywał razy powtórzył:



— proszę! proszę świetlicy!



kuchni znajdowało drzwi, jedne, zwykłych rozmiarów, otwierały sieni, , wąziutkich niskich, prowadziło przeciwka bokówki. zawahała , niepewna, stronę iść wypada, stary spostrzegł, ramię podał sień świetlicy prowadził. , widywał placename dworze prowadzące pary obiadów, wieczerzy wstając podawał ramię wysokiej, czarnookiej, wesołej pannie.



świetlica izbą niską, obszerną, połowę całego domku zajmującą, sporymi oknami, otwarte, ścianami otynkowanymi, podłogą ułożoną prostych, sosnowych, wyheblowanych czystych białości desek. niskiego sufitu, grube, wapnem pobielone belki, krzyżując cienkimi deskami, tworzyły szeregi ciemnych próżni; całą długość jednej ścian zajmował piec, sufitu wysoki, białych kafli zbudowany, dołu mający rząd małych sklepień, zimowe wieczory rozlegać musiały całą izbę ćwierkania świerszczy. kącie samotna, rozłożysta, ogromna, lat mająca stała kanapa olchowego drzewa, pomalowana kraciastą, domowego wyrobu tkaniną obita; znajdowało łóżko sosnowych, białych desek zbite dostatnią pościelą usłane, oknami komodę olchową pomalowaną zdobiła szkatułka czeczotkowego drzewa stojącym lusterkiem, mały, czarny krucyfiks wiankiem żółtego rozchodnika okręcony mała lampa grzybiastym szklanym kloszem. , ścianami stały wysokie, zielone kwiaty malowane skrzynie bombiastych, żelazem okutych wierzchach, zydle białych desek, olchowe, czerwone stoły, stołów krzeseł domowej widać roboty, sporządzonych, niepomalowanych, drewnianymi siedzeniami tylnymi poręczami, giętkiej grabiny klonu wysokie łuki powyginanymi. drzwi olbrzymim piecem otwarte ukazywała bokówka, mała, podługowata , , usłanym łóżkiem. persname sypiać musiała, mnóstwa świętych obrazków, łóżkiem ścianę okrywały, największymi rozmiarami najjaskrawszymi barwami jaśniał obraz patrona, wianki persname ciało poświęcone, palmy wielkanocne, pęki suchych nieśmiertelników świeżych nagietek ubrany. otwarte okna zapachy kwiatów ziół wnikając ogrodu napełniały brzegi całą świetlicę, wtłaczające gałęzie starej gruszy ocieniały zieloną, ruchomą firanką.



persname jednego stołów persname przyprowadził.



— krześle sieść proszę… ławie… proszę usieść…



żywością ruchów, spodziewać mógł, , , krzesło niósł stołowi. , całym towarzystwem wysoki próg świetlicy pulchna przeskoczyła, śmiechem , gospodarza domu patrząc, parsknęła.



— skończenie świata nastąpi, persname rozruszał! — zawołała. — alegantem ukazuje , tetrykiem !



— , głupia odezwała ! — odparł persname — mądra , wiedziała, niedźwiedzia , nos wodzić . widać, panna przemogła.



zydlu siadając zawołał, gościa wieczerzą poczęstowała.



— — dodał — wczorajszego wieczora kawałek chleba przełknąłem, persname kąpieli, wziął, .



dowiedział synowca, popłynie, dwojga młodych zapytywał, czasie burzy wydobyli kłopotu, zmokli, czasu borze spędzili. opowiedział, razy spotkał geogname panią , miejsce odwiedza , przypadkiem. wielką panią oczy zwrócone, wypraw dokonywać przykład , niepostrzegany pomodlić podumać, , brat wiecznym snem odpoczywa.



siostra, zaniewickiej okolicy mąż poszła, matka pochodziła; persname matka persname siemaszek, wypadło, okolicach życie pędziła: ojczystej, siemaszkach, placename, wyszła, drugim mężem jaśmontach, ostatku, trzecim, starzynach.



— wiadomo, ostatni mąż ostatnie osiedlenie — zauważył. — zdaje, owdowiała, rok poniosła czwartego!



zapytywała rozległość ludność okolic, nazwy wymienił. odpowiadał , szczegóły, wiedział, lat jeździł, odzywając.



— troszku weselu persname zobaczy — rzekł persname — persname krewnych znajomych, zechce , weselu córki świat gadał.



persname persname stół szmatą płótna starły przeciągu godziny zastawiły , chwili zdobyć mogła chata persname . wielkiego bochna chleba zjawiła misa kwaśnego mleka, połowie różową śmietaną zmieszanego, druga położonym plastrem miodu, znać drewnianą ramką ula wyjętego, sery, drugi świeży, żółte masło spodku, koniec, zaczerwienioną ognia persname przyniesiona patelnia dymiącą jajecznicą.



— jajecznicę zrobię — zawołała wesoła dziewczyna — , ! ociec pochwali, dogodzić , dom przeskoczyć…



— myślę, persname dom przeskoczyć potrafi, persname kozak — zażartował , miód spojrzawszy brwi ściągnął.



— ula chodził? — gniewem zapytał.



— , persname tylkoż mogła śmiele postąpić — odsarknęła córka .



— wzbroniłem! — zawołał persname brzegi włosów zarumieniony ręką stół uderzył. — zepsuć , uczyła , pszczołami postępować, nosa tyka!



wstawał , siostry wymówkami iść, cicha zalękniona, wysunęła dziewczyna, ustami skrzywionymi ręką policzek przyciskając.



— ? ukąsiła? — zawołał .



— cholera… — łzami kręcącymi oczach jęknęła antolka.



, nasępiony, siostrze powiedział, zażartował :



— dbaj, pszczoła kąsa, miodu dostał! , boli, mąż wyjdziesz — przestanie!



chleb rękach podniósł kroić zaczął, spodzie bochna ukazały wyraźne odbicia suchych lipowych liści, gospodynie wkładane pieca pieczywo zetknięcia gliną popiołem zabezpieczają.



zydlu krzesłach podługowatego stołu zasiedli nabierając gliniane talerze jajecznicy kwaśnego mleka. minut mówił. persname, persname młode dziewczyny jedli szczególny. pokrajanych porcji chleba małe kąski odłamywali palcami ust nieśli. drewniane łyżki trzymali palcach , zawartą żywność usta wkładali, przeżuwając, łyżki stołach kładli sekundach minucie ujmowali ust nieśli. szczególnym, powolnym delikatnym sposobie jedzenia widać dzieciństwa nabieraną krwią dziedziczoną obawę okazaniem grubiaństwa żarłoczności. persname przemówił pierwszy. spojrzał persname przypominając zapytał:



— herbaty wypiła? pijemy, zrobić…



bokówce, olchowej czerwonej szafie stał niewielki blaszany samowar persname krzesła zrywała, biec nastawiać. chwili, persname pytanie uczynił, persname łyżkę stole złożywszy, ręce kolana opuścił uśmiechem głębokiego zadowolenia patrzał , porcji ciemnego chleba, złotawym miodem posmarowanego, smakiem zęby zatapiając, patrzała. mieli uśmiechy oczach pytanie usłyszeli , powtórzył.



— zdaje — zauważył persname — apetytu spacerze brakuje obejdzie herbaty…



— persname pewnością! — zaśmiała .



— gniewam , ula miód poszła!



zaśmiał , śmieją szczęśliwi, widocznej przyczyny, , , głową tył odrzuconą, widocznej przyczyny siedzącą persname włosach pogładził. łyżkę stołu ujął mleka zaczerpnąwszy, ust poniósł. rękę dużą, skórę ciemną grubą, obleczoną, czystą, szerokiej dłoni długich, cienkich palcach.



dnia persname ożywiony, mówny ciekawe oko zatrzymywać mogło ociężałym, schorowanym, piętnem wielkich boleści przyobleczonym człowieku, , pobudzany znanymi uczuciami, dworną uprzejmość przyjacielską gościnność okazywał, rozmowę gościem podtrzymać usiłując. ręku persname zobaczywszy czerwoną szramę zapytał, pochodzi , otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, , migocącymi oczami popatrzył.



— ciężka praca! ? uzwyczajenia zależy. wiem wątpliwości , osoba fortepianie grająca grubych robót uzwyczaić .



opowiedział, idąc wybrzeżem rzeki przeprawiając drugą stronę, słyszał ojcem grającą.



— słodka muzyka — uśmiechnął — uszy głaszcze serce przenika. prawda, druga prawda, całych dniach instrument stukać mniejsza fatyga, pleć żąć…



podwórku rozległo ryczenie krów; dziewczęta zerwały siedzeń naczynia stołu sprzątać zaczęły; persname ukazała , widać dojnicą ręku sień dziedziniec wybiegającą. słońce zaszło godziny; świetlicę napełnił szarawy zmrok. małą lampę komodzie zapalił stryjowi oznajmił, idzie najrzeć, parobek nieobecności bydła koni dopatrzył. persname .



samej persname krzesła zsunęła zydel staremu pochylona, ustami ramienia przylgnęła.



zdziwił , zrazu, przelękniony, tył uchylić kapotą otulić spróbował.



— nowina! — wyszeptał. — … … wina!



czoła ramion wilgotne włosy odgarniając wyrazem pieszczoty oczy wznosząc, cicha mówiła:



— wiem, , , wiem…



— ? mówił? persname językiem nasiekł… złego widzę, łaskawa, przyjaźni pozostawać, mieć panią skrytości.



potrząsł głową.



— , , wiedzieć przeniknąć mógł, wątpię… kopać, wodę znaleźć, człowieka, wiedzieć lat przebywał, skrytości rozpoznasz…



wzrokiem kędyś otwarte okno puszczonym mówił :



— zdarza świecie. persname mucha, każe, żołnierzem . mały człowiek , wielkie rzeczy młodości patrzałem maleńki udziałek wziąłem, całe późniejsze życie wyciekło. ! ! domyśleć , rozlegały mowy postępki… zdaje , , ludziom dał dobrego, poruszyło zagadało. brat obejmował brata, zważając , bogatego ubogiego obejmuje, rozumni głupim drogi pokazywali. cel świecił. festyny dopuszczono, zapraszano, żądając, życie narażali, , utracą, rzeczy pokazując, dostać, chętliwie głowę niebezpieczeństwa podstawiał… mógł materii mówić opowiadać, …



głową, gwiazd gałęzie sapieżanki przebłyskujących patrząc.



— senne widowiska… czasowe mary…



, przysunięta, jedną ręką pieszczotliwym ruchem ramieniu złożoną drugiej twarz opierając, milczeniu słuchała mowy powolnej, częstymi milczeniami przerywanej, części zwróconej półgłosem smutnych myśli wspomnień podobnej.



— książce jednej wyczytałem… „muchy padną boju syny ludzkie…” drugim miejscu samej książki, inszej, napisano: „glina ręku garncarza, ludzie ręku stwórcy”. kondycja , serce człowieka słabe bywa, przenieść. widać cierpliwy pokorny , rzeczy obróciły złą stronę zaćma nieprzenikniona świat ogarnęła, zacząłem doświadczać nieścierpliwego żalu gniewu, wiedząc , gniew obrócić. odżałować , przeminęło, mogłem, przywyknąć zwyczajnego życia, skrzydłach odniosło. miłe — obrzydło; bawiło radowało — wydało samą marnością. pójdę, bywało, pługiem pole wspominam, złotnych dniach widziałem słyszałem; twarze różne, postępki, sprzeczki zdania wspominam pamięci wybieram, skąpiec dukaty skrzyni wybiera, oglądając lubując . mgły wiosennej dnia polu pługu przestoję robocie, chętliwy zdatny byłem, zapominając. zimową porą wesołej świetlicy, bywało, wejdę patrzę, ludzie rychło zapominający śpiewają, weselą , tańczą. „powariowali?” — myślę , słupem niemym nieruchliwym kącie stojąc, weselą , oczami staje polana leśna smętnym pagórkiem śniegiem, ciemności nocnej białymi płatami pada. nowy taniec zagrają, zaszepczę: „wieczne odpoczywanie racz dać, panie!” nową pieśnię zawiedzie, : „wieczne odpoczywanie!” głośniejszym śmiechem wybuchnie, głowie rozlega : „wieczne odpoczywanie!” weselących ręką machnę chaty śniegiem padającym idę, chacie… chryste!… miejsce bracie jedynym zastygło, żonka drugich weselnych godach, sierotka mały spotyka tuli opiekuna jedynego, świecie pozostał…



drzwiach ozwał szelest; stał progu, plecami drzwi oparty, ramionami piersi skrzyżowanymi. cieniu postać rysowała liniach prostych wyniosłych. świetlica pogrążona cieniu, mała lampa olchowej komodzie stojąca słabe rzucała światło wąski promień spływał ciemną kapotę persname połyskliwe, rozpuszczone włosy persname. długim milczeniu persname półgłosem mówić zaczął:



— stworzeniu dany zmysł ratowania ostatniej zguby ubiegania. miejscu ratunek postrzegając, udałem. lat , , kochanie znaczyło, życie szczęście. widać, przeznaczonym , miody trucizny placename ściekły, objawiły widowiska senne, pocieszyć mogłem, gwiazda kochania zaświeciła. niejeden powie, nadzieja nierozsądna odważyłem spojrzeć, myślałem. tysiące lat persname równość świecie ogłaszał gadania samym placename słyszałem. panna pańskiej familii należała, niewolników rodu wiodłem, ubogi, żonie dzieciom kawałek chleba dać mogłem, gorszy , czasy panowie jadać zaczynali, spokojniejszy, pewniejszy. , pańskiej familii pochodziła, niewielka … niewielka! cudze suknie grzbiecie nosiła, łaski krewnych wyglądając. , zdaje , własnego domu, niskiego, własnej woli mężu kochanym kochającym chcieć? wzajemność wiedziałem, … wiedziałem. patrzała ognistymi oczami placename rzeczy mówiła, wzajemności upewniają. posunąłem … odprawiony zostałem. chciała. powiedzieć, familia wielkie przeszkody stawiła. , strony krewnych , pośmiewiska, ołtarza gwałtem odciągał. chciała. widzieć chciała, ogrodzie dopilnowałem rękę chwyciwszy, przyczyny despektu, spotykał, zapytałem. powiedziała przyczyny , plunąć warto. perswadować chciałem przekonywać, wyrwała uciekła. płaczem uciekła. desperowała, chciała… chciała…



pory zaczął najgorszy czas życia. świadkiem przeraźliwej zawodności ludzkich walk nadziei, poznał zmienność ludzkiego serca. wydało niepewne, nietrwałe, marne.



— ogarnęła zwątpiałość, , pojrzałem, okazywało postaci znikomej . , myślałem , rozwieje zniknie. posłyszałem , ksiądz kościele mówił: „ziemiśmy poszli ziemię przemienić ”, słowa głowy wychodziły. zwątpiałość gniotła, chęci zamiaru serca dopuszczała. robiłem, biednym sierotce myśląc, głodu zdechł, palcem kiwnął, myśli stało: „? przyczyny marność doczesność dbać?” persname upokarzałem, nieśmiertelnej duszy prosząc, , życiu spotka, dbałem, , utraciłem, nabył, utracił…



młodym proste, zdrowe życie prowadził, zwątpieniu trwałości wartości rzeczy ziemskich zastygnąć mógł zmartwieć. , tęsknota lepszymi dniami żal ukochanej kobiecie dręczyły .



— zaskórną, sercu zasadzoną tęskliwość boleść czułem. człowiek mógł łzami grobu , ściekł . samego lękać zacząłem, myśląc, zwariuję nieprzyrodzoną śmiercią zginę; gałęzie drzew głębokości geogname głowie chodziły. zdejmował, mocy nijakiej mieć mogłem, persname pomoc wzywałem, łzy ciekły oczu. dnia dźwignę myśli ponurych samego nauczam: „siły kupy ściśnij, biedę oczy zmruż rzuć nogi, pocieszenia szukaj, woli sprzeciwiać ginąć”. zdaje , wyperswaduję , desperację odpędzę dzień, drugi ludzie przeżyję. , życia ochota bierze pracuję, oblewam , najmniejszym miłych nadziejach utraconych marności myślę. zaswatałem panny jednej pojechałem . jadąc myślałem: „ożenię kwita! chatę zaludnię, rozweselę odżyję”. przyjechał pannę spojrzał: ! szpetna głupia tajnym , miłym okiem patrzała. ! oczami stoi, inszego uzwyczajony, inszego poznawszy pojąwszy, mowie, obchodzeniu , zamiarach, objawiała, smaku znaleźć mogłem. dużałem samym , pływacz wodą, lat , zdrowia ubierał czarne myśli siłę zjadały, bezsilny dziwnymi, przechodzącymi powracającymi boleściami łoże padłem, lat chorobę gnieciony, doktorowie rady dać mogli hipokondrią nazywali…



znaczenia nazwy rozumiał, wytłumaczył lekarzy powiadając, choroba duszna cielesna duszne lekarstwa cielesne ukrócić . dusznym lekarstwem wielka chęć pomożenia synowcowi dźwignięciu ruiny biedy, pociecha, sprawiał widok dorastającego sieroty bracie. dziewczynka , naparł wziąć matki, , zawczasu porządek chacie robić zaczęła, bratowa, płocha romansach niepowściągniona, dzieci nawiedzała doglądała, wesołą gadatliwością babską śmiesząc rozrywając.



— persname ubity, każe, drugi ożyć . wskrzesłem, … , zdaje , ludzi czujących nadmiar zasmęconych ciele, duszy robią zmarszczki, znikną. pory mogę zwyczajnego życia powrócić. ruchliwości wszelakiej, hałasów, tłumliwych gadań ubiegam, bezprzytomnym staję. nieznajomej twarzy ludzkiej zlęknę , pokonawszy przybliżyć zdołam. boleści napadają: cielesne duszne. zaziębienia, najmniejszego, głowie łamania bólu doświadczam, starych przypomnieniach zgryzotach woli utopię pamięcią, dni martwy leżę, widoku znieść mogąc samego czując. . nieduże dolegliwości przenieść , spokojność niejedną przyczynę uciechy mając…



cieszyło rzeczy: domek miejsce starego walącego zbudowany; sad, własnymi rękami założył; pasieka, persname prowadził powiększył; dorodny szanujący chłopak; łagodna gospodarna dziewczyna; prowadzone gospodarstwo; , słońce jasne, kwiaty pachnące, jaskółki gnieżdżące okapem, cichość spokojność panujące zagrodzie, samej zagrodzie, żyli dziady przeddziady , urodził , wyrósł postarzał, kącik drzewko, trawkę ziarnko piasku znał, przyjaźni poufałości żyjąc.



— wiatry okrutne, drogę życia zabiegły, przeszumiały, przeleciały znajdują . dobrych godzin przepędzam złych ubijam persname, persname szczęśliwą dolę zesłał. sercu żądaniu uczynię, inszego myślał żądał, myślom żądaniom poprzek stanę, , dopomóc postaram całej siły możności. wróg , przeszkody stawić przymuszać, przyrodzony zastępca ojca ociec dobra szczęścia żądający…



persname szerokim krokiem przeszedł izbę, pochylił stryja rękę pocałował. wstrząśnieniem głowy odrzucił czoła opadłą gęstwinę jasnych włosów.



— państwo zasmęcili ; stryjowi , panny persname łezki oczach widzę. rozwodzić starymi !



słów domówił, oknami dał słyszeć szelest kroków słowa donośnym, dygocącym głosem wymawiane:



— , ! znajdę ! znajdę bałamutnika , zwodziciela, złoczyńcę! znajdę ubiję!… persname dopomóż, psa ubiję!



drzwi świetlicy otworzyły wszedł trzęsący staruszek, kijem ręku, twarzą, ceglaną różowością odbijała śnieżnej białości włosów kapoty. , ramieniem podtrzymując, ukazała wysoka, barczysta dziewczyna, wyglądająca. pierwszy rzut oka poznać persname, , bosa rozczochrana, ogromnym fartuchu niosła pole zielsko krów, porze żniw żęła skąpania strugach potu snopy gumna zwożąc, męską siłą zręcznością kierowała parą koni. miała suknię wełnianej materii szafirowej, patrząc oczy mrużyć musiały, obcisłym stanikiem długim ogonem, ciągnął miękkich, niezgrabnych, rosy pyłu zabłoconych zwojach. głowie piętrzyła koafiura sukni niezwyklejsza, wysoka, kołysząca , pomadą nasiąkła, jaskrawymi wstążkami błyszczącymi szpilkami upstrzona. błyszcząca, licha ozdabiała stanik, liche , błyszczące kolczyki bransolety kołysały uszu brzęczały rąk wielkich czerwonych. potężna kibić, pola, stroju pracownicy wiejskiej, przypominała poetyczną sile dobroczynną , drabiniastym wozie ciągniętym rześkie konie pamięci przywoływała klasyczne atletki, stroju ciasnym długim wydawała spętana niezgrabna; twarz , szafirowymi oczami kasztanowatymi brwiami przyozdobiona, jaskrawych barw błyskotek uderzała grubością rysów burakową czerwonością cery.



— dobry wieczór… — zaczęła progu, spojrzenie upadło stojącą , zdawać mogło, oniemiała.



stary persname , uwolniwszy ramienia wnuczki, dygocącym krokiem gospodarzowi chaty postępował srożąc .



— pacenko? persname powie, krzywdziciela naigrawcę ukrył… powie, persname miły, chatę zrewiduję znajdę… znajdę, pomstę wywrę , kobietę całe życie nieszczęśliwą uczynił, gańbiepogrążył…



— dziadunia nastraszyli? — patrząc zapytał persname.



— ! — odzyskując mowę zawołała. — spokojny, grzeczny, rozumny, potrzeba. zjadł kolację kwaśnego mleka mówi: „jadwiśka, pójdziem sąsiada nawiedzić”. „persname?” — zapytuję, wiem, powiedzieć: persname, obruszyłby powiedział: „błaznów chodzę”. myśli, persname młodym kawalerem , gospodarzem chacie nieboszczyk . poszedł , szedł , siłę dobrą mając, opierał kiju; wyskoczą chłopcy płotu, krzykną same ucho: „persname przyjechał babulkę zabierze!” zatrząsł , , ziemię padłby… wstrzymać wyperswadować… drze , zawrócić chaty zdołałam…



stary kijem wywijając pokrzykując, kąta kąta dreptał, zaglądając, ciemną obejrzał świetlicy wróciwszy, wielką kanapą kijem czas wodził, pieca przydreptał chciał zajrzeć znajdujące małe sklepienia. usiłując pochylić samej ziemi, równowagę stracił całym ciężarem wyschłego, kościstego ciała podłogę runął. upadającego znajdująca persname znalazła pochylona, zręcznym ruchem głowę podnosiła, rubasznym rozgniewanym ramieniem odtrąconą uczuła.



— pozwoleniem, proszę dziadunia mego ruszać… dam rady… tyczy dziadunia, należy… — plączącym wzruszenia językiem zagadała domuntówna.



ostrożnością, niepospolitą siłą dziadka ziemi podniosła, popędliwym gestem usuwając persname, chciał przyjść pomocą.



— persname uspokoi — przemówił persname — ; , , światem rozstał .



— ? — kiju wspierając drżący zapytał starzec — ? słowo honoru?



— słowo honoru! — przemówił persname. — , persname usiędzie pogada…



samej chwili persname szeptał:



— nadmiar chciał, opowiedział jedną historię date… zdarzyła bratem, placename … ciekawych historii pamięta…



persname szept synowca usłyszał, wiedział, starca uspokoić , posuwając krzesło przemówił:



— proszę usieść, proszę. ciekawość bierze, persname pamięta historię, bratu wydarzyła date… zapomniał!



pomarszczoną, ceglastoróżową twarz starca spłynęła łuna odradzającej rozczulonej pamięci, , wspomniał grobowcu persname . zdawać mogło, nogi nabrały większej mocy skrzepiło całe ciało, zważając podawane krzesło wyprostował , ręce kiju wsparł, czoło podniósł, sufitowi spojrzał.



— — zaczął — ! pamiętam… , ! zdarzyło … najstarszy … … najmłodszy, persname najstarszy… lat , , , , teraźniejszego dziedzica ociec, legionów zwerbował… obydwa wojować poszli… persname dobry kamrat… dobry… wiem… lat wojnę chodziłem… persname , starszym będąc, opiekę rozciągał, listy promocjach wiedzieli… date przyszedł… placename idą! ociec mówi: „persname idzie”. matka głową kiwa odpowiada: „idzie! zajdzie! śmiercią obaczymy!…” „obaczymy” — mówi ociec… czekali , spodziewali … matka najmniejszym pole, drogę wychodziła, , młodsze bracia, oczu powyślepiali, brata oficera wyglądając.



stary mówił, persname spuszczała persname oczu, zapalały roziskrzały. dosłyszała , persname chwilą szepnął, spostrzegła , nachylił , ustach uśmiech, widziała , patrzał rozpuszczone włosy; zdawać mogło, prostu oczu oderwać mógł. persname słuchała wzniesionym wzrokiem, biły promienie cichej, nieśmiałej radości. dygocącym, wzmagającym czystszym głosem opowiadającego starca złączył gruby szept wnuczki. zdawać mogło, szeptem mówiła , wydobyć głosu wzburzonej piersi lękała , mówiła.



— ! — spuszczając wzroku zadziwiła — moda przyszła, rozpuszczone włosy nosić?… ! rychło nadejdzie, panny gołe jednych koszulach chodziły!



persname opowiadanie starca wsłuchana, złośliwych słów dziewczyny słyszała, udawała, słyszy… mówiącą gniewne spojrzenie rzucił, przygryzłszy wargę ramiona piersi krzyżując, milcząc plecami zwrócił. starzec prawił :



— siedząc, wędrownika dalekich stron drogach wypatrywali, zima naszła, okrutna, ludzkiej pamięci bywało. ludzi chaty wychodzących zamrozie rękach nogach opadały, wielkiego chłodu tchu odwieść . śnieg sypiąc płoty zasypywał góry , zdaje , kościoły polu wystawiał. jednego razu, samym rankiem, zawołał ociec, szli pole… pamiętam … całą noc zawierucha , kroki domu drzewa rozpoznał. śniegu moc nasypało. idziem kożuchach ogród śniegu brnąc, końcu ogrodu ukazuje czarnego, stojącego… goły pień nagła wyrosły , wprzód , drzewniana figura, płotu plecami przyparta. „stoi?” — mówi ociec. „wiemy” — odpowiadamy. matka idąca, wiadomo , , , ciągiem niespokojność jakaściś pole drogi parła, powiada: „, daj , człowiek zmarznięty!” poszli , matka zdążywszy iść , ostała. przyszli miejsce, pojrzeli strachu ziemię popadali. „człowiek!” — krzyknął ociec. , najmłodszy, najśmielszy, przyskoczył bliskości człowieka popatrzywszy krzyknął: „oficer, tatku, oficer!” mundur zmarznięty człowiek dziurach, obuty , widzieć , śniegu nasypało kolana kolan wyrastał śniegu, drzewniany, plecami płotu przyparty, żółty twarzy wosk długie wąsy blond brodę spadały, oczy głowę wstawione szyby. jedną rękę opuszczoną, drugą bułkę ściśniętej garści gębie trzymał. razu domyślili , uchrony zamieci chłodu szukając, polu wędrował, trafił, bułkę, kieszeni , głodu gryźć począł, śmierć mrozu samym płotem chaty schwyciła. stoim , patrzym, dziwujem , ociec żegnać świętym krzyżem począł, matka nadchodzi. śniegu brnęła, szła; cościś miejsca parło… przyszła, spojrzała, rękami klasnęła okropnym głosem wykrzyknąwszy: „persname, ! persname!” śnieg padła… persname rozpoznali, zmarznięty oficer …



, stary słów , uboczu stojąca dziewczyna większym rozjątrzeniem zaszeptała:



— wielka rzecz! każden, włosy rozpuścił, pokazałby, … , prostym dziewczętom, wstydno chodzić!… , , włosów , rozumu !



persname przystąpił.



— panna persname przytyków chacie robi, pannę persname proszę — , czołem poprzeczną zmarszczką przerzniętym zaszeptał.



— , persname prosi? — iskrzącymi oczami odszepnęła. — kiedyściś prośba miała walor … widzę, zawczasu ubocz schodzić, , broń persname, , wielkimi paniami przestawając, poddankę poczytał…



posrebrzane, pozłacane paciorkowe bransolety dzwoniły czerwonych rąk, gwałtownymi ruchami splatała rozplatała; wzburzonym głosie zadrżały kasztanowatych rzęsach zawisły łzy.



— przyczyny panna persname złości alteruje? panna , złość piękności szkodzi? — persname szyderstwa sprzeciwiał persname.



stary persname wyrazem grozy podniesionym czole, wzniesionym górę żółtym wosk palcem mówił :



— sposobem rodzinnego powrócił wartownik nieporuszony wrót rodzicielskich stanął… , drzewnianą figurę przemienionego, ojcem rękach chaty wnieśli matka położywszy wilczyca wyła…



rozgniewanej wilczycy podobną dziewczyna, chwili starca ramieniem objęła usiłując drzwiom zawrócić mówiła:



— chodźmy , dziaduniu, ! chodźmy! pobyli miłych słów nasłuchali … kompania niepotrzebna… oczy leźć… gardzicielom, inszej przyjaźni sławy żądają? znajomych , chwała persname, zabraknie…



policzki czoło zachodziły sinym rumieńcem, oczu sypały iskry. dziadka, chwilach przytomności posłuszny dziecko, drzwiom uprowadzając, mówiła:



— wschodzi, drugie zachodzi! potrzebują. dobre lepszym staniało. chwała persname! ! handlu wyszli, rzecz, ściga, dogoni. dobranoc państwu! zdrowia dobrego weselenia życzymy!



gniew nieposkromiony, ambitna obraza, łkania całej siły tłumione odzywały głosie. dziadka sieni wysunęła, flakowaty zabłocony ogon sukni łatwiejszego przejścia próg garść zebrała głośnym stukiem drzwi dziadkiem zamknęła.



wyjściu dwojga ludzi pozostali minut mówili . persname pierwszy śmiechem parsknął.



— , języczna! — zawołał. — , zła! spodziewał , ! szparkość języczność upodobać , — !



zapytywał uwagi synowcowi uczynił. widać , zmarkotniał, zastanawiał żałował. wybuchnięciu śmiechem zmieszany ciemnej wyszedł, świetlicy wracając zawołał:



— panna persname bliska popatrzeć, śliczna iluminacja ?



— persname łapią? — zapytał .



— ! ogniami wypływać zaczęli…



— domu pora! — wstając rzekła .



— panią odprowadzę, dworze …



— pójdę państwem — wymówił ; wstał antolce, dzbankiem pełnym mleka świetlicy weszła, powiedział, czapkę przyniosła.



— stryjka spacer nocy sfatyguje — zauważył .



— bój . nocy, zechcę, iść potrafię — zażartował persname.



świetlicy zrobiło ruchu. persname wszedł kanarkowym ubraniu swym, uświetnionym powodu niedzieli szafirowym, kształcie motyla związanym krawatem. dokazywał , , powagą ukłonił : „dobry wieczór państwu!” powiedziawszy, jedną ręką zaostrzonego wąsika, drugą kłębie złożoną kącie izby stanął patrzał.



persname dzbanka szklanki ciepłe mleko nalewała.



— persname świeżego mleka wypije? proszę, proszę! — zapraszała.



persname wielką baranią czapkę głowę kładnąc, powolnym szeptem synowca mówił:



— sfatyguję , , panna przyczyny ludzkie języki padła, przystanę. , popłynąć mogłem, nocne spacery odbywać dobroć złością płacić wypada…



objął , okręcił kółko głośnym śmiechem policzki pocałował.



— młody głupi! — otulając kapotą synowca rozgniewany sarknął .



wieczór ciemny, strzępiaste, wieloramienne, rozwiewających dymów podobne obłoki zasłaniały niebo gwiazdy.



— widzieć, topolę zejść — ozwał .



persname zbiegła; persname zstępować góry pomagał.



topoli widać długi szlak geogname, jednej strony, persname dworu, wysoki brzeg skręcający, drugiej przestrzeni dalekimi piaskami. persname czwarty dnia widziała innej postaci. ciężkimi chmurami podszyty, powierzchnią wybuchającą promienistymi ogniskami świateł skrzydłami jaskółek muskaną; wzburzony, ponury, wzdęte fale białe piany toczący, wlokącymi deszczowej zawiei żółtymi płytami mknącym stadem czarnych czółen; , burzy, najczystszym błękitem złotem płynący, złote dymy ubrany, poważnym chórem śnieżnych wron morskich płochliwą gromadką atłasowych rybitw; , nieruchomy, słał dole wstęgą podłużne połowy przeciętą: czarną długim cieniem boru, drugiej strony ciemnostalową. pasie roztopionej stali błyskały odbicia gwiazd dymnymi, strzępiastymi obłokami przysłanianych, zamian ślizgały blade wypływać poczęły czerwone, jaskrawe, daleka kształt okrągły mające ognie. stóp wysokiej góry wysuwały punktach różnych, rzadka uszykowanym szeregiem rzekę usiały. płynąć zaczęły, rozpoznać , płomienie rozniecone drobnych czółnach siedzących ludzi podsycane. . głębokim dole, nieruchomej pozoru rzece płynęły , odbicia kołysały ciemnej toni, blasku zaczerwienione profile ludzkich postaci twarzy wypukłością rzeźby widmową tajemniczością odrzynały ciemnego tła przestrzeni. najdziwniejszym wyglądającym zjawiskiem mgła gęsta, niepojętym mnóstwem drobnych, śniegowych płatków osypywała czółna siedzących ludzi, blask ogni kulami białej pary przyćmiewając. powietrzu , przestrzeniach rozdzielających czółna; wiedzieć brała. widoczne , składały niezliczone roje śnieżnych, malutkich motyli, skrzydłach krepy utkanych wylatywały wody. , ziaren piasku dnie , głębiach zrodzone opuszczały żywioł rodzinny, żądzą niepowściągnioną nieścignioną chyżością blask upał płomieni wpadając. podstępni rybacy żywymi ruchami ramion , zgarniali worów skrzydlatą zamieć, głowy, odzież, czółna okrywała białością śniegu.



, , najlżejszego odgłosu, trwożliwe stworzenia wodne spłoszyć mógł odstręczyć, wioseł, czerwone ognie siedzące zaczerwienione profile ludzkie płynęły ciemnej przestrzeni ciemnym szlaku rzeki, całą widzialną długość zajęły. : niebem, powietrzu, ziemi wodzie; górze, kędyś drzewami, wzbite ciemności niewidzialne, brzęczały roje nadniemeńskich muszek. brzęczenie nieustanne, monotonne, metaliczne; zdawać mogło, wydawała struna rozciągnięta drżąca usianą płomienistymi punktami ciemną wstęgą rzeki niebem, wisiały obłoki rozwiewających dymów podartej krepy podobne.



ludzi połowy góry topolą stojących czółen poznało persname. pierwszy spostrzegł persname.



— persname persname, synem, płynie! — zawołał.



persname razem, innym rybakiem płynął , śnieżną mgłą jacicy osypany, milczeniu samą robotę towarzysze spełniając. delikatny profil zarysowywał tle ognia, grubszej, młodej kształtnej twarzy towarzysza.



— syn persname siestrzenica — cicha rzekł persname — nowina… … … …! spodziewałem nowin … … glądać! — jąkając dodał.



północą bocznymi drzwiami persname domu weszła garderobie, znalazła, usłyszała sypialni persname dochodzące głośne czytanie . drzwi otwartych widać część pokoju błękitne sprzęty ubranego oświetlonego błękitnym światłem, rozlegał pieszczotliwy, brzmiący placename czytający głos kobiecy.



— „znalazłszy królem zrobiłam dyg ziemi śmiałam spojrzeć uwielbiane oblicze wielkiego persname. koniec wzrok podniosłam, zobaczyłam wielkości chwały placename otaczające monarchę, gwiazdy otaczają słońce. wielki kondeusz, książę , książę , książę , książęta , hrabia , margrabia inni, inni, oczy mieli utkwione oczach wyczytałam podziw uwielbienie, piękność przejmowała. potwierdzenie świadectwa, razy wydawało zwierciadło, ośmieliło ogarnięcia spojrzeniem twarzy królewskiej, persname zachwyt, uśmiech, uśmiech króla—słońca, powiedział , niebie dworu gwiazdą pierwszej wielkości zaświecę. doświadczałam uczuć boskich; myślałam, wstępuję raju wielkości, blasku, elegancji rozkoszy…”



— persname — przerwał czytanie drugi głos kobiecy, słaby, łagodny, tęskny — możesz przedstawić piękną, promienną egzystencję, !…



— ! życia wyobrazić niepodobna! — westchnęła .



— gwiazdą pierwszej wielkości dworze wielkiego króla… bawić , jaśnieć…



— kochaną… — przerwała persname.



— , ! kogóż? margrabiego créquy!… musiała miłość wykwintnych, pięknych, poetycznych ludzi!



— ! szczęścia wyobrazić niepodobna!



— warunkach zdrowa, wesoła, zadowolona, mogłabym tańczyć, chodzić, pełną piersią oddychać, słowem, żyć! prawda, tereniu?



— !



— ludźmi rozdzielone szczęście! — westchnęła persname łza spłynąć musiała chudym białym lilia policzku, słyszeć dały perswazje :



— najdroższa denerwuje , płacze, atak … najmilsza , proszę zapanować nerwy oszczędzać… kula dusi?…



wieczoru persname towarzyszka rozłogach kuli ziemskiej podróżowały przestrzeni czasu zatapiając czytaniu pamiętników jednej sławnych date wielkich dam placename dworu.



weszła ciemnej sali jadalnej, głębi drzwi otwarte widać gabinet domu, dużą biurku stojącą lampą oświetlony. biurku siedział persname rozwartej rachunkowej księdze kreślił długie kolumny cyfr notatek. świetle lampy wysoka gruba postać długimi wąsami, ciemną twarzą gęstymi, rozrzuconymi włosami uwypuklała . smutnego poważnego człowieku, północy głębi wielkiego, starego domu pracującym. wydawał pracy pogrążony, myśl obca, troska mająca związku wychodzącymi pióra notatkami cyframi dosięgnąć mogły. sąsiedniej ciemnej sali odgłos stąpania usłyszawszy, żywym ruchem głowę księgi rachunkowej podniósł.



— ? — zawołał.



persname progu oświetlonego gabinetu stanęła.



— ! ! — wymówił tonem, ucieszył, uczucia zawodu doświadczył.



ręką drgających zmęczenia powiekach powiódł.



— wiesz , … persname?



powiedziała, widziała pływającego rybakami, jacicę łowią.



— ! — rzekł pochylił rachunkową księgą.



zbliżyła .



— , wuju — rzekła cicha , rękę ucałowała.



głowie kręciły słowa:



„krzyknął, zapłakał, oknem stanął nocne ciemności patrząc głosem, konających bywa, razy imienia boskiego wezwał!”



całując rękę, twarz patrzała. persname! zmarszczek, zmarszczek twarz okrywało! tworzyły grube fałdy cienkie promienie czole, policzkach, wypukłych oczu piwną, posępną źrenicą. zmarszczek mogiłą braci? pogrzebane leżą nadzieje uniesienia młodości? wyrył czas lat , , ołowianymi kroplami głowę ściekający?



— , ! — roztargnieniem odpowiedział szorstkimi wąsami czoła dotknął. zapytał. zapytywał , samych tyczyło. zajęty, zafrasowany, zamyślony, wydawał , gospodarstwem interesami związku miało, obojętny, . odeszła, podniósł głowę, odrzucił pióro długi wąs gwałtownym ruchem dół pociągnął. wrzało żalem, gniewem, niepokojem.



— rybakami pływa… błazen! — sarknął. — domu … … , … zły chłopak… serca… egoista!



koniec wąsa ust włożył, szklannym wzrokiem wpatrzył przestrzeń zdumieniem, , razy wymówił:



— stało? … … stało?



nieopisana tęsknota poruszyła zmarszczki czoła, osłupiałe oczy wilgocią zaszły.



wszedłszy wschody górnej części domu prowadzące persname uchyliła drzwi pokoju ojca. rozlegające ciemności przeciągłe, głośne chrapanie oznajmiało głębokim spokojnym uśpieniu orzelskiego. otworzyła znajdujące drzwi znalazła pokoju , lampką palącą stole oświetlonym.



— ! ! wróciłaś! północy panienka spacerów wraca. winszuję, zazdroszczę! łóżku leżeć. starość młodość! wieczna historia!



słowami powitał gruby ochrypły głos kąta obszernego pokoju wychodzący. kącie pokoju stało łóżko, watową kołdrą owinięta całej długości wyciągnięta, twarzą sufitowi zwróconą leżała persname. półcieniu sztywne ciało podobne spowitej mumii; żółta twarz majaczyła bieli poduszek oczy czarne paciorki błyszczały.



persname milczeniu zbliżyła komody, wisiało przybite ściany lusterko, suknię zdejmować włosy splatać zaczęła. persname mówiła :



— bogi prowadzą? miotły przyniosłaś? widziałam , widziałam, stroiłaś muślinową sukienkę godziny placename lusterkiem układałaś. pewna, spodziewasz wizyty bogatego konkurenta. , biały kruk znalazł , słowo honoru! biedną dziewczynę, edukowaną piękną, rezydencji krewnych żonę wziąć wielką panią zrobić! „, ! — myślę — dziwnego, , przyozdobić ustroić!” wzięła, poszła dnia zginęła. ginęłaś? ?… ? wieczne głupstwo! persname przyjechał, ? dwom bogom służyć… książę… , książę, porównaniu książę… chłop. chłopskie miotły chodząc królewicza stracić możesz lament , zrobisz cholery podobna, , synogarlicy, szyję cukier wyciągającej, ! wieczny śmiech, słowo honoru! , , , ! , mogę…



zaśmiała , zakaszlała mówić zaczęła. zwyczajnej żywości popędliwości czuć mówieniu niezwykły niepokój. nogami kołdrą poruszała oczy półcieniu połyskiwały.



— słychać?… ? robisz? rozmawiasz? umiesz rozmawiać? placename romansach sonatach nokturnach słyszeli, wyrazów śmiesznych używają… , , przeddziady, złotny, … pamiętam… pamiętam! mówienia przywykła, , bywało, omylę powiem: przeddziad złotny, palę wstydu. , ! korci, chcesz dowiedzieć , przyjeżdżał. spokojna, przyjeżdżał. kirłowa wyjściu przyjechała; persname przysłała , przyjęła, spodziewała migreny poziewać zaczynała… gruncie rzeczy, powodu migreny persname przyjąć chciała, , leniła rozmawiać. persname mówiła, ciekawą książkę czytają. wieczne głupstwo! , persname godzin przesiedziałam, kanapy podnosiło, bułki piekłam. pierwszego momentu pytać zaczęła: ? robisz? wyglądasz? poweselałaś? naprowadziła rozmowę persname zapytała: zakochana ? persname gadać zaczęła: majątki bogactwa , dobry, nieszczęśliwy! zapytałam : nieszczęśliwy? „, mówi, żałuje, młodość, zdrowie majątku zmarnował, …” cościś powiedziała, zrozumiałam… „największe nieszczęście” — zaczęła zaczerwieniwszy , czerwieni , język ukąsiła. ciekawość wzięła. dopytywać zaczęłam: nieszczęście? spuszczonymi oczami truśka mruknęła: „morfina!” dopytać mogłam. mówiła, pragnęłaby , ożenił placename osiadł, mogłoby wyleczyć. , ożenił kobietą dobrą, rozsądną, poważną , podoba, kobieta szczęśliwa, dobry , rozumny, szlachetny winy, bogatym młodu pozwolił. zrozumiał żenić postanowił… słyszysz, ? postanowił, , zdaje , przyjechała, wyrozumieć, myślisz postanowisz… swachę wykierowała , dziwnego : kuzynka baletnic, bankructwa morfiny wyratować, dobry świadczy… widzisz, naopowiadałam! zła koleżanka ? możesz położyć panowaniu marzyć. rozumiem , słowo honoru, domu królewicza czekałaś? persname dzień grał, wieczór zachciało akompaniamentem pograć… nowego nokturna diabła nauczył nauczyć chciał… całym domu córeczki szukał, córeczka wodę wpadła. przepadałaś? mara włóczysz polach lasach! królewicza reszty złapiesz, pasterza wynalazłaś. , przemówże słowo! oniemiałaś? gadam gadam, nowiny, interesować , opowiedziałam, gadania ochrypłam, powiedzieć … skryta, harda… niedobra dziewczyna… słowo honoru, niedobra! !



odgadnąć , pragnęła, , przemawiała , odpłaciła wzajemnym opowiedzeniem , zajmowało, zaciekawiało , . namiętnym blaskiem gorzały półcieniu czarne oczy; ręce kołdry wydobyła czyniła niespokojne, gwałtowne ruchy. głosie, ostatnie wyrazy wymówiła, brzmiał żal towarzyszki .



— skryta, harda, niedobra! — powtórzyła.



zakaszlała, umilkła oczami sufit wlepionymi. leżała.



persname warkoczem splecionym tyłu głowy zwiniętym, białym, luźnym kaftanie, bosa, łóżka podeszła uklękła. rękę dużą, kościstą ręce biorąc, schylona, zapytała:



— ciotko, żoną chciałaś?



— ? ? — wzdrygnęła stara panna całym ciężkim ciałem pytającej zwróciła.



— ? … żoną… — głośnym świszczącym szeptem mówić zaczęła. — ?… czyją? widujesz… znasz? mówił… mówił… wspominał?… wspominał?



— wspominał, mówił, przecierpiał, stał …



— przecierpiał! przecierpiałam? ?… ? wieczny smutek… wieczny smutek… wieczsmu-tek!…



wielkie, ciężkie, długie westchnienie szeroką pierś podniosło; ozwała chrypka jękliwego szmeru podobna.



— ? ? ? — rękę dłoniach cisnąc gorączkowym pośpiechem zapytywała persname.



rozgorzałe oczy persname tkwiły twarzy, przeszyć chciały dostać mózgu, najskrytszych myśli.



— powiedział przyczyn? powiedział, przyczyn powiedział? persname



— powiedział.



milczała, , klęczącej dziewczyny wzrok odwracając, mówić zaczęła:



— chcesz wiedzieć? chcesz? ciekawość? rzecz ciekawa, panna kawalerowi, takiemu, dała. myślisz, ciekawym posłyszysz? osobliwa historia… przymus… przeszkody… awantury… tragedie! mylisz . osobliwego, romansowego, teatrze odegranego . rzecz ordynarna, prozaiczna, , rośnie, , posieją. wieczne głupstwo… własne głupstwo… widzisz, …



zaśmiała .



— przyczyny… — powtórzyła. — przyczyny… przyczyny… : , bała ludzkiego śmiechu; wtóre, zlękła ciężkiej pracy. , . zabraniać zabraniali, prawa . sierotą lat miałam. wyśmiewali, żartowali, kpili! świecie gotowało garnku ludzie pozapalanymi karkach głowami chodzili, równości mowa ; obejmowali , ściskali, bratali, chłopa karecie woził prosił: „kochaj nazywaj imieniu, wasylku! persname anzelmku!” pożar zgasł, zgliszczach pokazały góry doliny , … góry doliny! „, persname anzelmku, waż doliny góry wchodzić! , , góry dolinę zstąpisz, bić, prześladować , rozumni delikatni, wyśmiejem , wyśmiejem, kolki bokach !” , ! przeszkadzali, prześladowali, wyśmiewali. „, ślicznego konkurenta zdobyła!” placename wyśmiewali, błazen persname kpił, uśmiechała samo wspomnienie, mogła wyjść człowieka, własnymi rękami orze. błazen persname zalegał śmiechu: „orze! persname , , gnój pole wywozi śmierdzi!” , posłyszał, kładł śmiechu. , wiesz? ogniu paliłam wstydzie. nocami, bywało, płaczę tęsknoty wyobrażenia, szczęśliwa , bóbr płaczę; dzień krewnymi znajomymi, słowo honoru! zapieram , … wiesz? wieczna podłość! , konkurenta śmieję , . łzy gradem leją twarzy, myślą, śmiechu… persname wyśmiewał, śmiechu , inni, zapomniał , brat , wyśmiewali, jednej mogiły położył bratem. innej beczki zaczynał. perswadował: „praca ciężka. musiała pleć, żąć, krowy doić, gotować, prać…” całą litanię wypowiadał , robić musiała. „wytrzymasz, zdrowie stracisz, zgrubiejesz, schłopiejesz!” odstręczyło, kpiny wyśmiewania. samej rzeczy, jakimże sposobem, , królewna, miałabym pleć, żąć, krowy doić, prać?… zamęczę , zamęczę , wytrzymam schłopieję! królestwo pochodziło? diabli wiedzą, goła bizun, dziurawych trzewikach chodziłam; edukację miałam, nieosobliwą, pracowałam placename najmłodszych lat, , żart, całym domem, folwarkiem, ogrodem zarządzałam, szyjąc odzienie , , prezentach krewnych dostawałam. obywatelskiej familii pochodziłam, krewni majątki mieli… królewna… , pracy, miała, przelękłam … „— myślę — zapomnę, odtęsknię , odżałuję!” trzepała: „zdarzy , stosowniejszy, wyswatam!” zdarzył , wyswatała, zaczęła własne córki swatać, odżałowałam zapomniałam, panu wiadomo. , chłopa wyszłam, żęłam, płełam krów doiłam… tyczy gotowania prania, zdarzało , zdarzało … placename wielkiego zrobił małym królestwem wypadało ręce robocie namozolić… żęłam płełam… znaczy… wyrzec warto… , pleć, żyć warto… wynagradza: kochanie, dach własny, dzieciaki, pieszczotami życie słodziły, , człowiek, postarzał, cholery podobnym zrobił, wynagradza… nagrodę znajduję , żęłam, płełam schłopiłam … kontenta , kontenta, całe życie wielkim ukontentowaniu przebyłam… sława honor należy , wyratowałam wstydu poniżenia… sława honor… wieczny honor… wieczny honor!



— ciotko! ! biedna, biedna ! — rękę rozgorączkowanej spieszniej oddychającej kobiety dłoniach tuląc szeptała persname.



, zwracając żółtą twarz, policzki wybiły ogniste plamy rumieńców, prędkim, świszczącym szeptem pytać zaczęła:



— ? wygląda? wyzdrowiał? synowcem zgodzie żyje?



twarzami przybliżonymi szeptem rozmawiały.



— dom nowy zbudował? środku? świetlica duża, ? ?



persname pytania odpowiedziała, zapytywała :



— wspomina? wspomina?



zamyślały chwilę milczały. słychać szept pytający:



— wspomina? wspomina?



, , cicha, klęcząca łóżku, kwitnąca młodością siłą kobieta opowiadała drugiej — poranionej, zestarzałej, gorzkiej gniewliwej — mówił, opowiadał, wspominał.



wklęsłych, zwiędłych ustach persname przewijać zaczął uśmiech, uspakajały wzburzone rysy, powieki opadały ukojone, przygasłe, cichą słodyczą omglone źrenice.



— wspomina! — szepnęła uciszyła .



usnęła, leżała, piersi, wzruszeniem długim mówieniem wzmożona, grała, jęczała, szemrała chrypka.



— persname — szepnęła persname — chora . leczyć chcesz?



podniosła powieki zwykłą porywczością oburkliwością sarknęła:



— ? ? możesz powiedzieć , ?



dodała :



— powiedział? wymyśliłaś! dzieci wymyślają, chora. zdrowszej świecie . dajcie pokój leczeniem doktorami. idź spać! !



wymówiwszy zamknęła powieki wyrazem ukojenia słodyczy oblekły rysy.



wstała, chwilę leżącą kobietę patrzała, pochyliła , pocałowała usta. odeszła, lampę zagasiła zamkniętego okna usiadłszy patrzała błękitnawe , drzewa, zaczarowane straże, stały nieruchomości kamiennej, blade obłoki krepowym welonem zasłaniały niebo, bladosrebrnym pluskały ryby, wielkie koła rozbijając zwierciadlaną powierzchnię wody wyrzucając krótkotrwałe, niskie fontanny. boru, wschodniej stronie nieba, wychylił różowy rąbek jutrzenki, gałęziach drzew przebiegły szeleszczące dreszcze, ciszę zmąciło przeciągłe, donośne pianie koguta, rozległo domu, powtórzyło , , . czujni wartownicy rozległej przestrzeni rozstawieni hasło podający, ptaki powszechnego uśpienia powtarzały drugim wschód dnia zwiastujące, tryumfalne krzyki. persname rozszerzającą gorętszą wstęgę jutrzenki wpatrzona, uchem łowiła kogucie piania, słabym odgłosem dochodziły okolicy, najbliższych zrazu domów, dalszych, koniec, dosłyszalne, daleka, parowu persname persname. zamknęła oczy głowę złożyła wspartym okno ramieniu, marzyła śniła? widziała , , zagrodę, blaskiem jutrzenki zaróżowioną, operloną poranną rosą stąpającego niskiej trawie dziedzińca młodego, pięknego chłopca. stajni poszedł, wrota otworzył, wóz drabiniasty wyciągać zaczął. młodziutka, bosa dziewczynka wiadrami ramionach szeregiem starych lip przebiegała, rzece dążąc; stary człowiek grubej , promienistym snopem zmarszczek wysokim czole, otwierał okno przeciwka blade, cierpiące źrenice porannemu niebu podnosił. wyszedł ganek domu stoi gzymsem grube floresy wyrzeźbionym? … … krótkiej, kraciastej spódnicy, kosą spuszczoną luźny kaftan, twarzą szczęśliwą szczęście pięknego chłopca, oczy zwrócił, sierpem ręku…



marzyła śniła? wydało , zmrok panował świecie, przezroczysty, dnia słońca, górą płynęła szeroki widnokrąg obejmowała wzrokiem, szeroki, widziała dwór korczyński okolicę, gęstej zieleni ukryty grobowiec legendowej pary, drugiego końca widnokręgu smutną pustynię piasków, zamkniętym kole wzgórzystości leśnych samotną, wielką mogiłę. pogrążone przezroczystym zmroku; płynąc górą trzymała ręku lampę… lampę samą, wczorajszego wieczora olchowej komodzie persname płonęła. widać wzięła podnosiła , promienie , skąpe , wąskie, padały dachy domostw, złote nicie rzucały spajającą zagrody sieć płotów ścieżek, dostawały jednej strony prastary grobowiec, drugiej opuszczoną mogiłę, oświetlając wiążąc, łącząc ogniwa jednego łańcucha.



marzyła śniła? włosach , twarzy, ustach uczuła ciepłe, długie pocałunki. promienie słońca, wytryskując różowego pasa rozdarły białą krepę obłoków końce strzał spuściły drzewa, trawę, wodę, rozszczebiotane ptaki — . sen marzenie niosły pocałunki gwiazdy dnia , innego, innego… twarz spłonęła rumieńcem upojony uśmiech roztworzył pąsowe usta.









-----

