persname



geogname----











tom 











dzień letni świąteczny. świecie jaśniało, kwitło, pachniało, śpiewało. ciepło radość lały błękitnego nieba złotego słońca; radość upojenie tryskały pól porosłych zielonym zbożem; radość złota swoboda śpiewały chórem ptaków owadów równiną gorącym powietrzu, niewielkimi wzgórzami, okrywających bukietach iglastych liściastych drzew.



jednej strony widnokręgu wznosiły niewielkie wzgórza ciemniejącymi borkami gajami; drugiej wysoki brzeg geogname piaszczystą ścianą wyrastający zieloności ziemi, koroną ciemnego boru oderżnięty błękitnego nieba ogromnym półkolem obejmował równinę rozległą gładką, wyrastały dzikie, pękate grusze, stare, krzywe wierzby samotne, słupiaste topole. dnia słońcu piaszczysta ściana miała pozór półobręczy złotej, przepasanej purpurową wstęgą tkwiącą warstwą czerwonego marglu. świetnym tle zmieszanych zarysach rozpoznać dwór obszerny niewielkiej odległości jednej linii rozciągnięty szereg dworków małych. brzegiem rzeki zginający półkole sznur siedlisk ludzkich, większych mniejszych, wychylających ciemne profile większych mniejszych ogrodów. niektórymi dachami, powietrzu czystym spokojnym wzbijały proste skłębione nici dymów; okna świeciły słońca wielkie iskry; nowych mieszało złocistość słomy błękitem nieba zielonością drzew.



równinę przerzynały drogi białe zieleniejące rzadka porastającej trawy; , strumienie rzekom, przybiegały pól , całe błękitne bławatków, żółte kamioły, różowe dzięcieliny . stron drogi szerokim pasem bielały bujne rumianki wyższe kwiaty marchewnika, słały trawach fioletowe rohule, żółtymi gwiazdkami świeciły brodawniki kurze ślepoty, liliowe skabiozy polne wylewały stulistnych koron miodowe wonie, chwiały całe lasy słabej delikatnej mietlicy, kosmate kwiaty babki stały wysokich łodygach, rumianością zawadiacką postawą stwierdzając nadaną nazwę kozaków. pasami roślinności dzikiej cichej pogodzie stało morze roślin uprawnych. pszenica miały kłosy zielone, osypane drżącymi rożkami, obfitość wróżyła urodzaj; niższe , rumianym kwiatem usiane słały szerokich przestrzeniach liściaste puchy koniczyny; puchem , zda , drobniejszym, delikatniejszym, zielonością łagodną, oko pieściła, młody pokrywał zagonów, żółta jaskrawość kwitnącego rzepaku wesołymi rzekami przepływała łanach niskich owsów jęczmion.



wesołej przyrody ludzie weseli; mnóstwo ciągnęło drogach miedzach. gromadami drogach, sznurami miedzach szły wiejskie kobiety, głowy ubrane czerwone żółte chusty tworzyły zbożami korowody żywych piwonii słoneczników. gromad lały płynęły łanach strumienie różnych głosów. rozmowy gwarne krzykliwe, śmiechy basowe srebrzyste, płacze niemowląt piersi chustach niesionych, pieśni przeciągłe, głośne, nutę porywały przedłużały echa stron : borkach gajach rosnących wzgórzach wielkim borze, ciemnym pasem odcinał pozłoconą, przetkaną szkarłatem ścianę nadniemeńską wysadzanych srebrnymi obłokami błękitów nieba. ruchu ludzkim odbywającym urodzajnej równinie czuć najpiękniejszy wiejskiej ludności moment święta: wesoły wolny słoneczny wolny dzień boży powrót kościoła.



porze, ruch stawał mniejszy, równinie, ciągnących gromad, ukazały kobiety. szły samej strony, wracali inni, zboczyły znać prostej drogi chwilę przebyły rosnących wzgórzach borków. przyczyną spóźnienia , , niosła ogromną więź leśnych roślin, zrywała. druga kobieta kwiatów trzymała ręku niepospolitej wielkości chustkę, szerokim zamaszystym krokiem kołysząc długim ramieniem powiewała sporej wielkości chorągiew. widać , kobiet miała ręku pęk roślin, druga szmatę białego płótna; bliska uderzały zwykłą powierzchownością.



kobieta chustką wysoka, wysokość zwiększała chudość ciała, posiadało szkielet rozrosły silny, chudości ramiona szerokie wydawałyby silne, małe przygarbienie pleców karku objawiające znużenia starości, ostre kości łopatek podnoszące miejscach staroświecką mantylę długimi, chwilę powiewającymi końcami. mantyli zaopatrzonej płócienny kołnierz miała czarną spódnicę, krótką, kostek widać duże płaskie stopy ubrane grube pończochy wielkie, kwieciste pantofle. ubiór uzupełniony stary kapelusz słomiany, szerokie brzegi ocieniały twarz, pierwszy rzut oka starą, brzydką przykrą, bliższym uwagę ciekawość budzić mogącą. mała, chuda, okrągła twarz skórą ciemną, brązową, czołem sfałdowanym grubych zmarszczek, wpadłymi kościstymi policzkami, wyrazem goryczy złośliwości nadawanym ostrość nosa zaciśnięcie warg, wzmaganym szczególną ognistość przenikliwość oczu. oczy zdawały jedynym bogactwem biednej, zestarzałej, złośliwej twarzy. jedyną pięknością, , wielkie czarne, czarnych, szerokich brwi oświecały przejmującym blaskiem; miały spojrzenie przenikliwe, ostre, urągliwe płomienność nieustanną, wnętrza podsycaną, dziwną sczerniałej, dłoni czasu losu zgniecionej twarzy. szła szerokim, zamaszystym, pośpiechu znać przyzwyczajonym krokiem, długie ramiona, wisiały ciemne, kościste ręce, kołysały boków tył , białą, rozwiniętą chustką chorągwią powiewając.



kobietę kwiatami nazwać razu panną wyższego towarzystwa dziewczyną niższych warstw wiejskiej ludności. wyglądała drugie. wysoka, towarzyszki niższa, ubrana czarną wełnianą suknię, skromną, uwydatniając kształtną silną, ramionach szeroką, pasie cienką kibić zdradzała znajomość żurnalu mód rękę biegłego krawca. wyprostowaniu kibici delikatności cery czuć manierę cieplarnię. zamian ruchy gesty sprzeczały całością osoby popędliwości przybranej rubaszności, miała kapelusza, rękawiczek. głowę owiniętą czarnym heban warkoczem twarz śniadą, purpurowymi ustami wielkimi, szarymi oczami wystawiała upalne słońca. płócienny, tani parasolik opierała ramię, ręce duże opalone zdradzały rzadkie używanie rękawiczek. uderzało , , trzymała odkrytą głowę ciemne brwi siwymi oczami ściągała, nadawał wyraz śmiałości dumy. panna dziewczyna lat wyglądająca wydawała uosobieniem piękności kobiecej zdrowej silnej, dumnej chmurnej. pogody, nadaje ludzkim twarzom szczęście rezygnacja, młodej świeżej, niespokojnej zamyślonej twarzy , rozjaśniało fizyczne ożywienie, istotę ludzką, życie zniweczoną, napełnia długa swobodna kąpiel kipiącym zdroju przyrody.



idąc, szerokim krokom towarzyszki wyrównać, zajęciem, miłością przyglądała uzbieranej chwilą więzi roślin. bujne liliowe dzwonki leśne, gwoździki, pachnące smółki, liście młodych paproci, młodziutkimi szyszkami okryte gałązki . rzucało twarz falę dzikiej przenikliwej woni, chwili chwili wciągała pełnym długim oddechem silnej, szerokiej piersi. rozkosz, uczuwała , upał słońca, nurzała odkrytą głowę, rumieńcem powlekły śniade policzki; surowe zamyślone, pełne purpurowej krwi usta rozchyliły młodym szczerym śmiechu. śmiała słów towarzyszki , idąc wielkimi stopami swymi wysoka ziemię uderzając, grubym, ochrypłym, brak oddechu przerywanym głosem ciągnęła rozpoczęte opowiadanie.



— , , powiadam , samym miejscu, wzgórkami, głupie chłopy wzięli cholerę… wierzysz? słowo honoru, prawdę mówię! jeszcześ placename, mała , , ojczulek romansował!…



urwała , stanęła, chrząknęła , rozległo polu; chustką trzymaną ręku nos utarła zamruczała:



— wieczna głupota !



młoda panna, chwilę twarz znieruchomiała, uśmiechnęła .



— ! ciocia zważa! persname wiem przeszłością oswoiłam … ciocia złośliwość … ! cholerą?



zaczęły iść , . stara mówiła :



— , . kościoła wracałam, , śpieszyłam , persname chora goście mieli obiad przyjechać… leciałam tchu, pole, ugorem stało, puste zagony… dam krok, zagona przesadzę… ziemią leciała… miałam zieloną suknię… kolorowe suknie nosiłam… kapelusz , , słomkowy zdjęłam ochłody machałam twarzą… ! mogę…



zdyszała , stanęła zaczęła kaszleć. kaszel gruby, chrypliwy, głośny, dobywał głębi beczki. zwracała uwagi idąc opowiadała :



— cholera grasowała świecie; stronach , ludzie lękali , przyszła… , chłopi wracający kościoła zobaczyli lecącą polem, narobią krzyku, płaczu… jedni zaczęli uciekać biec , diabeł gonił, drudzy popadali dróg kolana nuż żegnać , czołami bić ziemię, mówić… „cholera! — krzyczą — bieży, zgubienie!” „! — odpowiadają drudzy — innego! cholera koniec! wielka , głową nieba dostaje, zielonej sukni złotą łopatą macha!” łopata, uważasz, kapelusz słońcu błyszczący… prawda, spłaszczyłam, zdjąwszy kościele powodu gorąca mając podziać, położyłam ławce całe nabożeństwo siedziałam… ! mogę…



zabrakło oddechu, chrząkała, nos ucierała chwilę szła milcząc.



— stało ? — zapytała młoda panna.



— ? ekonom, wracał kościoła, bohatyrowicze, znali, bliska znali, perswadowali chłopom, cholera, panna persname placename, kuzynka persname… uwierzyli dzisiejszego dnia wierzą… „— mówią — kobieta świecie? głową nieba dostawała, ziemią leciała, zieloną suknię miała złotą łopatą machała, morowe powietrze pędząc…” wieczna głupota ludzka! powiadam , , ludzka głupota wielki wieczny kamień. większy ludzkiej złości. wiem, czas, uderzyłam własną głupotę, … ! mogę…



sapała, chrząkała, kaszlała beczki. persname policzki usta topiąc dzwonkach, paprociach gwoździkach zauważyła:



— cioci niemądre gadania zaszkodziły…



czarne oczy persname spojrzały , .



— myślisz? — sarknęła — . uwierzy , doświadczył. zaszkodziły! , zjadły , … ukąsiły. myślisz, wziętą cholerę? stara… lat miałam lat …



— ? — niejakim zdziwieniem zauważyła .



— myślałaś, ? — zaśmiała . — wyglądam , wiem, wyglądałam. wiesz ? ? wiesz, ?



— wiem — powagą odpowiedziała panna.



— , , wiesz, zrobisz , cholerę wyglądać zaczęła…



persname ramionami wzruszyła.



— zrobić poradzić mogę?



zamyśliły woli zwolniły kroku, spostrzegła starsza.



— , wleczem żółwie. , wyrzeka , wracam, zaczyna dostawać migreny globusa…



— terenia — podchwyciła panna — biegnie krople bobrowej esencji proszki bromowe, antymigrenowy , rigollot.



zaśmiała , spoważniała .



— biedna ciągłym chorowaniem.



kiwnęła głową machnęła ręką.



— — rzekła — biedna kobieta! , widzisz, pchły pieścić, choroby pieści, wołów powyrastały, słowo honoru!



chwili rozmawiającymi rozległ turkot powozu; droga miejscu wąska, zeszły stronę. szły samym skrajem pola porosłego gęstą pszenicą. biała sucha owiała wielkim kłębem, przezroczystym, rozpoznać zgrabny faeton, ciągnięty piękne, błyszczącą uprzężą okryte konie siedzących placename mężczyzn. widziały , mężczyźni, spostrzegłszy , podnieśli głowami czapki, przechylając zawołał:



— święte panny: persname , módlcie !



persname rozżarzonymi oczami machając powozowi białą chustą odkrzyknęła:



— modliłam , modliłam , persname panu rozum przywrócić raczył!



odpowiedział oddalającego powozu wybuch śmiechu, basowy ochrypły głos persname przedrzeźniającego. twarzy wybił wyraz uczutej przykrości, udręczenia.



— ! — szepnęła — miałam nadzieję, człowiek przyjedzie, persname obiad zaprosi…



— głupi ! — odpowiedziała . — persname zaprosił powozu; wolał szkapiny domu odprawić, cudzym poparadować cudzy obiad zjeść… korzyści hultaja …



persname zaniepokojona. pachnąca więź, trzymała ręku, zajmować przestała.



— ciekawam — szepnęła — komedię mieć ?



spojrzała rzekła:



— papuńcię lękasz , ? błazen wieczne facecje wyprawia safandułą…



wklęsłe usta wielką ręką chwyciła.



czole, ustach ramionach persname przebiegło drgnienie uczutego obrzydzenia; odpowiedziała:



— ciocia mówi. zrozumiałam położenie ojca , , … oswoić mogę, , pogodzę…



zaśmiała .



— . lubię gadanie! ciekawam, zrobisz? musisz pogodzić powiesisz utopisz … desperuje początku, godzi losem, persname diabeł nasyła. losy ludzkie robotą , wierzę. spowiadałam absolucji księdza dostałam, wierzę… powiadam , początku desperuje, baran rzeź drogą idzie… ! mogę!



zakaszlała , oczy łzami zaszły. krztusząc , załzawionymi oczami towarzyszkę popatrzała.



— , , straszną melancholiczką ! robisz panny? łaski wuja placename korzystaj, strój , stroić chcą, baw , zdarzy okazja, mizdrz kawalerów, złapiesz mąż wyjdziesz… ? słowo honoru! robisz?



odpowiadała. szła równym krokiem , rozpalonych zamyślonych oczach błysnęły łzy.



— ! — zaśmiała — melancholiczką … dumna księżniczka. wujostwa przyjmować chcesz, procencików ubierasz ojca, trzewiki oszczędzasz, chodzisz, kapelusza rękawiczek nosisz…



— , ciocia myśli! — zawołała . — kłamać, udawać chcę! prawda, łamię głowę, ojcu własnych groszy odzienie wystarczyło… chodzę kapeluszów drogich rzeczy noszę … …



— ? , ? — błyskając oczami dopytywała stara panna.



— — nagłym silnym rumieńcem odparła persname — odechciało strojów zabaw, poezji miłości… żyję , , wezmę innego życia, mogę zrobić , robię obchodzić .



przypatrywała uwagą.



— — rzekła — poszło historii zygmusiem korczyńskim… prawda? cha! ! myślałaś , otwartymi ramionami spotkają familii wprowadzą… krewną przychodzisz… … ! pomyśleć dali mazgajowi … cha! ! wiem , wiem! wieczna głupota ludzka!



persname wzrokiem ziemię wbitym milczała.



— , mazgaju? serce… boli ?



— .



krótkiej odpowiedzi poznać , panna persname mówić przedmiocie starszą towarzyszkę zaczepionym. cień uprzedniego ożywienia zniknął twarzy. zmysły przestały pić kielicha rozkwitłej przyrody rozkoszny napój zapomnienia. gryząca troska przejrzała zwierciadle szarych, przezroczystych źrenic; wspomnienia wstręty opuściły dół końce pąsowych warg, nadając wyraz znudzenia goryczy. drodze idącymi kobietami zaturkotały koła, . głuchy cichego grzmotu podobny turkot faetonu, lekkim skrzypieniem połączone toczenie kół prostego wozu. persname podniosła mniejsza, opadła kobiety, obejrzawszy ujrzały długi wóz napełniony słomą, boków przytrzymywały drewniane drabiny, okrywał wozu rozesłany, pasiasty barwisty, domowych, wiejskich krosnach utkany kilimek. wóz ciągnęła para koników małych, tłustych, kasztanowaty konopiastą grzywą, drugi gniady białymi nogami białą łatką czole. oplatała rzadka uprząż prostych, grubych powrozów. koła wiejskiego ekwipażu turkotały , ciągnące drobnym truchtem koniki stąpały najlżejszego szelestu, zbliżenie dałoby znać unoszący wielki gwar głosów. napełniało towarzystwo liczne. słomie okrytej pasiastym kilimkiem, okrągłymi poręczami drabin, siedziało kobiet, niemłoda, ciemnej chustce plecach wielkim czepcu głowie, , klomb ogrodowy, kwitły rumieńcami twarzy jaskrawymi barwami ubrań. , siedziały różnych postawach kierunkach, twarzami, bokami plecami zwrócone, ściśnięte kwiaty bukiecie. ścisku chustki głów pospadały tworzyły plecach kapiszony muślinu perkalu; innym kosy czarne złociste rozwinęły błękitne różowe staniki, uszami skroniach zwieszały sterczały wetknięte włosy pąsowe, liliowe żółte kwiaty. wóz trząsł silne chwiał kierunki różne, chwytały drabiny ciemnymi rękami czepiały ramion sukien śmiejąc gadając . gwarnym ogródku , woźnicy zabrakło miejsca siedzenia: kierował końmi stojąc samego brzegu wozu, przypuścić, postawę przybrał konieczności, zalotność, najkorzystniejszym świetle wydać podróży. mężczyzna trzydziestoletni, wysoki , matka natura lubością wielkim staraniem łonie wyhodowała. innego, ciężka praca zdobywania darów, gorące żary letnie dzikie polne powiewy nadały ciału harmonię siłę, trzęsący podskakujący wóz mógł zmącić chwilę prostych wyniosłych linii. ogorzałej cery twarzy odbijały złociste, bujne wąsy włosy, opadające czapki kołnierz szarej, krótkiej kurty, ozdobie zieloną taśmą oszytej. ogorzałych rękach trzymając lejce odwracając twarzy wiezionym kobietom, odpowiadał zapytania przycinki, męski śmiech łączył chórem cienkich, piskliwych śmiechów dziewcząt.



persname zatrzymały brzegu drogi, cieniu wierzby, kwiat podobny zielonawych robaczków osypywał suknie głowy. persname jadących machnęła białą chustką przyjaznym głosem krzyknęła:



— dobry wieczór, panie bohatyrowicz! dobry wieczór!



persname zdjął czapkę, odkrywając czoło opalone reszty twarzy, gładkie pogodne.



— dobry wieczór! — odpowiedział.



— dobry wieczór! — chórem krzyknęły dziewczęta.



— skądżeś wziął dziewcząt? — zawołała stara panna.



— drodze poziomki uzbierałem — zatrzymując koni, zwalniając biegu odpowiedział zagadnięty.



dziewczyn, najśmielsza znać, przechylając drabinę wozu białymi zębami błyskając, prawić zaczęła:



— piechotą, proszę , szłyśmy… napędził, tośmy kazały, zabrał…



— ! kazały! — zażartowała .



— ! — potwierdziła dziewczyna wozu — prawa nakazywać? strzeczna siostra! siostry szacunek mieć ! !



chwili wóz zrównał stojącymi wierzbą kobietami, woźnica drugi zdjął czapkę spojrzenie wysoka spłynęło . szybkim spojrzeniu dostrzec , oczy woźnicy błękitne turkusy chwili przeleciała błyskawica. włożył głowę czapkę, twarz drodze zwrócił poruszywszy lejcami zawołał konie, szły .



wóz zaczął toczyć . persname zaciekawieniem figlarnością oczach, rozchylonymi uśmiechu ustami podskoczyła gestem wesołym, wykwintnemu oku mógł wydać rubasznym, rzuciła jadące kobiety więź gałęzi kwiatów. wozie wybuchnęły śmiechy, dziewczęta chwytały rozsypane kwiaty, wołały:



— dziękujemy! dziękujemy panience!



woźnica obejrzał zapytał przyczynę powstałego wozie gwaru. zamyślił , głowę, trzymał, pochylił.



kobiety iść zaczęły. persname mówiła:



— persname pięknego dzielnego chłopaka wyrósł… znałam dzieckiem… znałam … … bliska…



zamyśliła , mówiła .



— , uważasz, czas krótki, persname dworze bywali stołu siadali… , ojciec persname, , stryj , , schorowany melancholikiem stał … mężczyzna… przystojny, odważny, patriota… romansowy… poufałości dworem szlachecką okolicą przyszło, siądę , bywało, fortepianu akordy biorę, persname stanie śpiewa: „bywaj, dziewczę, zdrowe, ojczyzna woła!” śpiewam: „szumiała dąbrowa, wojacy jechali…” date… … gwar , życie , … … … — wieczny smutek…



mówiła powolniej, głową kiwała, ogniste oczy tkwiły dalekim punkcie przestrzeni. wozu, oddalił kroków, towarzyszeniem klekotliwego turkotu kół wzniósł czysty silny głos męski całej szerokiej piersi śpiewający strofę starej pieśni:





pójdziesz górą, pójdziesz górą,

  doliną;

zakwitniesz różą, zakwitniesz różą,

  .



persname otwartymi oczami rozchylonymi uśmiechu usty słuchała pieśni, rozlewała polach rozgłośną smętną nutę:





pójdziesz drogą, pójdziesz drogą,

  łozami;

zmyjesz wodą, zmyjesz wodą,

  mymi łzami…



— słowo honoru! — najgłębszym basem zawołała — śpiewaliśmy duet…



wozie stojący wysoki mężczyzna znacznym kobiet oddaleniu śpiewał :





panną, panną

  wielkim dworze;

księdzem, księdzem

  białym klasztorze…



— — sarknęła persname — pieśni „” „”. śpiewa „”? przerabia stare pieśni, błazen!



persname uwagi słyszała. gorący płomień przemknął oczach.



— pyszny głos! — szepnęła.



— nieszpetny — odpowiedziała . — znajdują piękne głosy śpiewacy zawołani… persname , , bywało, obróci … śpiewa.



daleka , daleka toczącego wozu przypłynęła strofa:





pomrzemy, pomrzemy,

  każemy 

złotne litery, złotne litery

  wyryć grobie…



stara panna stanęła drogi, podobna wysokiego słupa ubranego słomiany kapelusz stojącego wielkich nogach kwiecistych pantoflach. wzrok twarzy młodej dziewczyny utkwiła, wspomnienia rozczulenia pracowały oddychającej piersi, krzyknęła :



— koniec pieśni znasz? , znasz! … … śpiewa…



ramiona rozkrzyżowała grubym, ochrypłym głosem zadeklamowała:





przyjdzie przyjedzie,

  :

złączona para, złączona para

  leży grobie!



— , koniec! — powtórzyła szerszymi krokami ramionami rozmachując poszła .



wóz napełniony wiejskimi dziewczętami wtoczył szare domostwa gęste ogrody wsi, długim sznurem rozciągniętej brzegiem wysokiej góry, stóp falach błękit nieba ciemny bór odbijając płynął cichy, spokojny geogname.











placename dworze rozległym trawniku dziedzińca rosły wysokie grube jawory otoczone niższą gęstwiną koralowych bzów, akacji, buldeneżów niższą jaśminów, spirei krzaczastych róż. starych, kosztownych sztachet, topole, kasztany lipy ścianą gęstej zieloności zakrywały drewniane gospodarskie budynki. zbiegu dróg okalających trawnik rosnące potężne grupy drzew krzewów stał dom drewniany , niepobielony, niski, ozdobiony wijącymi ścianach powojami, wielkim gankiem długim rzędem okien mających kształt gotycki. ganku oleandrowymi drzewami, rosnącymi drewnianych wazonach, stały żelazne kanapki, krzesła stoliki. gospodarskich zabudowań wznosiła sztachetami gęsta zieloność starego znać, aleje grubych drzew wysadzanego, ogrodu. widać jednego krańców ogrodu przeświecający zieloność wysoki, słońcu złocisty brzeg , punktów dziedzińca widzialna rzeka, szeroka, miejscu okrągłym łukiem skręcająca bór ciemny.



dwór wielkopański, starych, szlacheckich dworów, mieściły znaczne dostatki wrzało życie ludne, szerokie, wesołe. działo , wiedzieć, dowiadywać bliska, oczy razu wpadało, wielka usilność zachowanie miejsca porządku całości. ręka gorliwa pracowita zajmowała podpieraniem, naprawianiem, oczyszczaniem. sztachety psuły , naprawiono, połatane, stały strzegły dziedzińca ogrodu. stare gospodarskie budynki miały silne podpory, miejscach nowe strzechy nowe drewnianymi ścianami słupy kamieni. stary dom niski rokiem wsuwał ziemię, dachem gontowym jasnymi szybami okien pozoru ruiny. rzadkich, kosztownych kwiatów roślin , rosły pokrzywy, łopuchy, osty chrzany, stare drzewa znać zasadzone, rozrosłe krzewy wyglądały . dworowi , psuło naprawiane , dawna dodawano wznoszono, , stało rosło, przechowywano, porządek, czystość dbałość nadawały pozór dostatku wspaniałości. wielkość zajmowanej przezeń przestrzeni, niezmierne bogactwo napełniającej roślinności, starość niskiego domu niejaka dziwaczność gotyckich okien wywierały wrażenie powagi, wzbudzały mimowolną poezję wspomnień. woli wspomnieć , sadzili ogromne drzewa żyli stuletnim domu, rzece czasu, miejscem przepłynęła, cicha, szumna, unosząca ludzkie rozkosze rozpacze, grzechy — prochy.



wnętrze domu posiadało same, dwór , cechy dawnego bogactwa chronionego czujne niestrudzone starania rozpadnięcia próchno. obszernych, niskich oświetlonych sieniach sterczały ścianach dziesiątkami lat umieszczone ogromne rogi łosi jeleni; wisiały uschłe wieńce zboża przetykanego czerwienią kalinowych jarzębinowych jagód; drzwi wchodowych wschody wąskie, wykwintne, ślady dawnej politury noszące, prowadziły górnej części domu. sieni drzwi rozwartych wiodło jednej strony obszernej sali jadalnej, drugiej — wielkiego oknach, salonu. pokoje zapełniały sprzęty, , kształtu gatunku wnosić , kupionymi przeszło laty kosztowały ; ukazywały niewprawną ręką wiejskiego rzemieślnika dokonane sklejenia naprawy, drogą materię, okrywać musiała, zastąpiła tania pospolita. obicia ścianach, sprzęty, kosztowne piękne, postarzałe spłowiałe, błyskały złoconymi bukietami arabeskami, zakrywało znacznej części pięknych kopii sławnych obrazów kilkanaście rodzinnych portretów staroświeckich, ciężkich, wytartą pozłotą ramach. podłogi woskowane błyszczące, niskie sufity białe czyste, drzwi staroświeckie, ciężkie, błyszczącymi brązowymi klamkami, dywany duże spłowiałe. rogu salonu piękny , okien smakiem ustawione grupy zielonych roślin. widać , lat przybyło, ubyło, , brudził, łamał rozdzierał czas, oczyszczał, zszywał naprawiał. sprawiało wrażenie pilnej pracy, usiłującej zwolnić, powstrzymać, , proceder wiodącą przemianę bogactwa nędzę.



przyległym wielkiemu salonowi pokoju, okno, okna salonu, wychodziło błękitniejący rzędu starych klonów , znajdowało towarzystwo złożone osób . pokój pozór gabinetu wykwintnej kobiety. miękkie, ozdobne , działo częściach domu, nowe. obicie osypane bukietami polnych kwiatów miało pozór sentymentalny; gotowalnia okryta zwojami białego muślinu połyskiwała kryształowymi porcelanowymi cackami; etażerkach leżały książki, stały zgrabne koszyki pudełka przyborami ręcznych robót. materia okrywająca sprzęty pąsową barwą sprawiała pierwszy rzut oka wrażenie świetności.



szczegółami sprzeczała atmosfera pokój napełniająca. duszna pełna zmieszanych zapachów perfum lekarstw; okno drzwi przyległych pokojów zamknięte, pokój przypominał pudełko apteczne oklejone papierem kwiatki napełnione wonią olejków trucizn. rogu pokoju pąsowym szezlongu wpółleżącej postawie siedziała kobieta czarnej jedwabnej sukni, kibicią szczupłą, mającą kształtach ruchach delikatnego wdzięku, twarzą znać piękną, przywiędnięcia zbytecznej chudości uderzającą niezmierną delikatnością płci; wielkością czarnych oczu powłóczystym, łagodnym spojrzeniu, bujnością czarnych, ułożonych włosów. wyglądała lat , miała jednego siwego włosa, kibić cera zdradzały niedołęstwa posuniętą fizyczną słabość, drobne wargi pąsowe świeże młodziutkiej dziewczyny. rączki drobne, chude delikatne, przezroczyste, pielęgnowane, paznokcie posiadały kolor listka róży połysk politury. wyrazem niemocy słodkiej rezygnacji splatała opuszczała suknię rozmawiając czyniła gesty rzadkie, drobne, powolne, objawiające śmiertelną obawę wszelkim żywszym odrobinę poruszeniem ciała ducha.



persname, lat żona persname, właściciela odziedziczonego przezeń ojcach dziadach placename.



domu siedziała kobieta pierwszy rzut oka niepodobna, przypatrzeniu mająca mnóstwo podobieństw. zdawałoby , należała innego gatunku, samej familii istot. młodsza, widać piękna młodu, nieładna, szczupła delikatna, słodka cierpiąca; splatała opuszczała ręce, czyniła gesty, miała głos smutny osłabiony. pięknego stroju persname ubiór składał nieozdobnej sukienki, grubego obuwia cieniutkiej, batystowej, przybrudzonej chustki, zakrywając połowę brody, uszy część włosów, małymi kończykami węzła sterczała ogromnym przyprawnym, zrudziałym warkoczem. bolały zęby, , owalnej ramy białobrudnej chustki wychylająca twarzyczka, drobna, okrągła, przywiędła, , uśmiechała błękitnymi oczami przywiędłymi ustami. uśmiechała stron siedzących mężczyzn, kolei zwracając jednemu drugiemu, szyja , biała okrągła, czyniła ruchy łabędzia schylającego głowę wodzie synogarlicy wyciągającej dziób kawałkowi cukru. widoczne , ludzie , woda łabędzia cukier synogarlicy. słów słuchała wytężoną uwagą, uszanowaniem rozkoszą, wtórując przymilonymi uśmiechami, miodowymi spojrzeniami cieniutkimi wykrzyknikami. chwili zwracał patrzał. przybyli, zabawiali rozmową panią domu, wydawała przybyciem zadowolona. zabawiać usiłował drugiego patrzała. ponętny. średniego wzrostu, niemłody, starannym modnym ubraniu, przodem koszuli nakrochmalonym, wzdymał piersiach wklęsła płócienna tarcza. persname okrągłą łysinę tyłu głowy, włosy rzadkie niskim czołem, twarz długą, kościstą, małymi, błyszczącymi oczami, ostrym nosem, wklęsłymi ustami, wygoloną, policzkach brodzie błyszczącą. brzydką twarz oświecała wielka , zda , ustająca wesołość. wesołym śmiechem, błyskając małymi oczami opowiadał , panem kościoła placename jadąc widział polu gracje. mitologicznym wyrażeniu nacisk kładąc, rubasznym śmiechem wołał:



— gracje, persname kocham, gracje… jedną, darował, stara zła; druga… , , prawdziwa gracja, powie! cukierek! talia zgrabna, twarzyczka śniada, rączki… , ładne, opalone… rękawiczek…



— ! gracja pańska !… — słabym śmiechem zawołała .



— kapelusza — dodał 



— kapelusza! chodzić kapelusza! — chichocząc powtórzyła kobieta brudną batystową chustką twarzy.



śmiał ; małe świdrujące oczki błyszczały.



— persname zaświadczy… , panie ? cukierek? cacko? prawda?



wzywany świadectwo mężczyzna odpowiadał. światło okna padało, twarz pozostawała cieniu, widać postać męską, wysoką, cienką, ubraną głowę okrytą czarnymi, lekka ufryzowanymi włosami; oczu połyskiwały szkła binokli. chwili wszedł zamienił panią domu pierwsze słowo powitania, rzekł … prawda, mówił . ożywieniem zapytywała: gracje spotkane polu, … kapelusza rękawiczek?



— wiejska dziewczyna… mistyfikować lubi, panie !



— ! — uśmiechem pełnym rozkoszy powtórzyła druga kobieta — mistyfikuje… ! mistyfikować!



— ! przysięgam paniom! persname kocham, mistyfikuję… — komicznymi gestami tłumaczył persname — wiejska dziewczyna, panna… nazywa panna… pięknej familii, pięknego domu… piękną edukacją…



— panna pięknej familii edukacją… — wielkim ożywieniem wołała domu — idąca, kapelusza… …



— … żartuje… — zawtórzyła druga kobieta.



— , powiem imię nazwisko, ? — przekorną filuterią pytał gość.



— wierzę — twierdziła .



— ; ! — chichotał drugi głosik kobiecy.



— powiem! — przekomarzał persname — ? nagrody powiem! dalibóg! panie dadzą , ? panna pozwoli pocałować? ? , panno , ? pocałuje, powiem, , !



wykwintny, cieniu siedzący mężczyzna uczynił ruch zdziwienie niesmak objawiający: domu oswojona znać żartobliwym usposobieniem gościa przyjemną rozrywkę znajdująca śmiała cicha, . wyrazić zdoła wrażenia sprawionego propozycję persname osobie, uczyniona . owalnej ramie cieniutkiej, brudnej chustki mała zwiędła twarz okryła najjaskrawszym karminem; błękitne, niewinne oczy zmąciły nabrały wyrazu trwogi połączonej upojeniem. wątłą kibić szarym staniku odrzuciła tylną poręcz krzesła, ręce obronie wzniosła cofając , odwracając, rumieniąc, chichotem, usiłowała pokryć zmieszanie wzruszenie, bełkotała:



— , , panie … wygaduje?… ? żartuje…



wygadywał żartował, brał czynu czyniąc gest , ramieniem kibić opasać, ogoloną twarz dobrodusznym, złośliwym uśmiechem twarzy pochylał. chudych, bladych rąk tarczę czyniąc, tył odgięta, miodowym upojonym wyrazem oczach, wołała:



— ! ! persname! wyrabia!



persname niezwykłą żywością poruszyła szezlongu wołać zaczęła:



— panie ! proszę dokuczać! dręczy! zęby bolą.



wyprostował .



— racja — wyrzekł powagą — racja! buziak kobiety, zęby bolą, pożądanym , człowiek… zęby zaostrzył. , robić? widzę, muszę ciekawość pań zaspokoić. los biednego człowieka świecie! nagrody! ! — zawołał komiczną desperacją zwracając domu — rączkę pocałować pozwoli!



— , — śmiejąc podając rękę wołała — mówi…



rączkę podaną, śliczną, położył dużej, kościstej dłoni miną smakosza przyglądał chwilę błyszczącymi, świdrującymi oczkami.



— śliczna! miła! ! malusienieczka rączka! — wymówił złożył długi pocałunek, cześć galanteria mieszały tajonym, połykanym lubowaniem przyjemnością innego rzędu. cień bladego rumieńca przepłynął chude policzki persname; cofnęła rękę większym ożywieniem, błyskiem oczach, upomniała imię nazwisko gracji.



— — wzdychając wydymając wargi zadeklamował persname — cioteczna siostrzenica , panna 



cienkie wykrzyki kobiece oznajmieniu odpowiedziały. wmieszał głos męski, przemówił:



— panna, którąśmy jadąc spotkali, mieszka … kuzynką państwa…



persname dłoń przyłożyła czoła; chwili uczuła ból głowy, grzeczna słodka , gościowi odpowiedzieć pośpieszyła:



— . persname krewną męża , córką ciotecznej siostry. ojciec , , nieszczęśliwe zdarzenia utracił majątek, owdowiał. czasu mieszkają. persname, przybyła , miała lat , wieku przyzwyczajenia, skłonności, pokierować … dobra, dobra, oryginalna, oryginalna, wiem , , wziąć mogło… robi .



wykwintny mężczyzna, binokle połyskiwały cieniu, wymówił:



— piękna panna.



krótkiej chwili dodał:



— powierzchowności świeżość, siła, prostota…



— ! — zawołał persname — widzi , przypatrzył… drogi cukierek widział…



kobieta obwiązaną twarzą wtrąciła:



— persname śliczną figurę… figury zazdroszczę…



błyszczące zwróciły .



— mówi? — cedząc wyrazy zapytał gość.



uczuła niewłaściwość odezwania towarzyszki, wtrąciła:



— tereniu, przedstawiłam nowego sąsiada … pierwszy, leżałaś migrenę flukcję… persname, panna , towarzyszka , nauczycielka córki, malutka… drugi przyjemność widzieć domu ?



— , — wytwornym ukłonem odpowiedział zapytany — winszuję , pustej okolicy znalazł dom państwa. zawdzięczam panu persname, względem oświecił…



— persname wypadku najlepszym sąsiadem przyjacielem .



— , , najlepszym ludzi … zapoznanym.



— domu znajdujesz najzupełniejsze uznanie…



ukłonił galanterią wdzięcznością, dodał:



— , , mieszkańców domu…



— ! ! ?…



— panna , przykład, uznaje … — komiczną skarżył .



— , persname… biedna… zgorzkniała… popędliwa…



— panna …



— persname! oryginalna…



— mąż …



— mąż ! zajęty… … gospodarstwie interesach…



przerwała zwróciła , chwili zachwyceniem przypatrywała błyszczącym binoklom cieniu siedzącego gościa.



— tereniu, daj wody proszek bromowy, czuję nadchodzący globus.



poskoczyła toalecie mgnieniu oka podała towarzyszce żądane przedmioty. persname , wdziękiem ujęła jedną ręką kryształową szklankę, drugą proszek zamknięty okrągłych opłatkach tłumacząc czynności, dokonać miała, nowego sąsiada rzekła:



— globus … dokucza … wzruszę… zmartwię…



połknęła proszek. miała powabu gracji połykaniu lekarstwa, wyćwiczona tancerka przybieraniu zalotnej pozy. widać , cierpiała ; ręką dotykała piersi gardła, czuła nieznośne duszenie.



— świeże powietrze ulgi przynosi — współczuciem zapytał . — okno otworzyć rozkaże?



— , , ! — żywym przeczeniem zawołała cierpiąca kobieta. — lękam wiatru, ciągów, słońca… wiatru dostaję zawrotu głowy, ciągów newralgii, słońca migreny… tereniu, podaj , proszę , toaletowy ocet…



kirło, schylony, czułością szeptał:



— , ?… dusi ?… przechodzi?



persname podając ocet schyliła towarzyszką:



— początek migreny? prawda? persname! zaczyna głowa boleć…



persname nacierając octem szepnęła:



— tereniu, wraca kościoła… niespokojna obiad… idź, dowiedz , nakrywają stołu. persname wraca?… wiem, gotują rosół… czuję, innego jeść mogła… , persname wraca…



żywością gracją podlotka biegła drzwiom, otworzyły gabinetu wszedł mężczyzna wysoki, barczysty, siwiejący, długim wąsem, ogorzałą twarzą, pomarszczonym czołem wielkimi, ciemnymi oczami, pierwsze wejrzenie wyczytać troskę ponure zamyślenie. powitanie gospodarza domu, , goście powstali. ręka, powitanie podawał, wielka , opalenia zgrubiała. dotknął dłoni kirły, szczerszym , obojętnym , uściskiem objął białą gładką atłas, wypielęgnowaną wychudłą rękę persname. , ostatni witając domu świetle okna stanął, obejrzeć powierzchowność arystokratyczną piękną, wyniszczoną cierpiącą. wysoki cienki, małej zgrabnej głowie fryzował włosy, , ukryć tworzącą czołem łysinę; twarzą , rysach prawidłowych delikatnych, skórze białej gładkiej welinowy papier, wstrząsały chwilę nerwowe drgania przebiegające czoło brwi. pierwszego rzutu oka poznać człowieka światowego, fizyczną słabość łagodnego systemem nerwowym chorym. stanął silnego, barczystego, ogorzałego domu, postacie przedstawiły sprzeczność wielką, urodził żył innej planecie. jedną cechę mieli wspólną: wydawali smutni. persname wielką , ciemną ręką pociągając dół długiego wąsa usiadł oknie patrząc żonę rzekł:



— dzieci ! godziny powinny.



— , zaczynam niespokojna czuję nadchodzącą migrenę — odpowiedziała cicha, wolna uwiadomiła gości , oczekuje przybycia wakacyjne miesiące syna kształcącego szkole agronomicznej córki będącej jednej pensji placename. mówiła, okazywał zamiłowanie gospodarstwie wiejskim — znać odziedziczył ojcu — persname wysłała pensję , słabym zdrowiu wychowaniem domu pokierować mogła… dziecko, rok piętnasty…



kirło, wiedział, usiłował zawiązać rozmowę panem domu. czynił przymileniem, usiłował przełamać lody lekceważenia urazy. zacierając kościste ręce uśmiechając rozpoczął:



— dobrodziej święto gospodarstwa pracuje…



— — pociągając wąsa posępnymi swymi oczami przeciwległą ścianę patrząc odpowiedział persname — święta . , oficjaliści parobcy świętują, pilnować , głodem zamorzyli koni bydła dworu dymem puścili…



odpowiedź niegrzeczna, ton, wymówiona , czynił obojętną rubaszną.



— tyczy tegorocznych urodzajów — rozpoczął persname — obiecujące , obiecujące…



— — odparł persname — wiem , bom miesięcy ruszył domu krok, polu … zbiór zwózka pójdą …



— persname , panie , tysiączki ślicznego persname — zachęcony żartobliwego humoru powracając zawołał .



podniósł głowę urągliwym wyrazem smutnych oczu sąsiada cieszącego przyszłymi „tysiączkami” popatrzał.



— ceny? — zapytał. — żona dobrodzieja mówiła , rok ceny zboże?



zmieszał , zatarł ręce śmiech uderzył:



— persname kocham — śmiechem zawołał — żona zawziętą gospodynią, dopuszcza… … pantoflem siedzę uszy… … , panie dobrodzieju, nędznej folwarczynie mielibyśmy roboty? , … chciała…



uśmiechnął zwrócił twarz stronę, stała gotowalnia żony. gotowalni zaleciały zmieszane zapachy toaletowego octu, ryżowego pudru rezedowej perfumy. pociągnął wąsa zwracając żony rzekł:



— okno otworzyć? straszny zaduch!



— , ! — odpowiedziała — wiesz , mogę siedzieć otwartych oknach…



— persname — mruknął . — musisz chorować zaduchu siedząc.



delikatna, cierpiąca kobieta spłonęła rumieńcem. zawstydziła rubaszności męża, okazanej znanego gościa. spuściła powieki, dotknęła dłonią piersi gardła, umilkła.



chwilę milczeli. czuć , zaduchu pokoju zrobiło . domu chyliła szezlongu; persname posuwał wyszyte kanwie poduszki; persname długi wąs gruby palec nawijał; binokle persname błyskały cieniu . chwili dołu słyszeć dały pluski wody przeciągłe, basowe wołania. persname spojrzeli okno. oknem, przezroczystą ścianą klonów, błękitnym płynęły tratwy, mowie miejscowej płytami zwane. drugim ciemną ścianą boru wieńczącego wysoki brzeg rzeki płynęły złote słońcu, stojący sterów płytnicy, białej odzieży, silni wodne olbrzymy, nadając rudlom ciężkie półobroty, uderzali wodzie, wielkim pluskiem tryskała perlistych kaskadach. ludzie rozmawiali długimi, basowymi krzykami, obijały bór ciemny wywoływały głośne echa. przeciwległym wybrzeżu, gęstym borem, chodzili ludzie różni, , szarych białych ubraniach; , rzeką, skrzydlatymi punktami przelatywały rybitwy; miejscu rybackie czółenko prześlizgiwało płytami; klonach szczebiotały szczygły, gwizdała wilga, zanosiła krzyku czeczotka. świat stał cudnej pogodzie czara nalana błękitem złotem.



— piękna miejscowość — rzekł zamyśleniu persname.



wskazał pracujących rudli płytników.



— ludzie święta…



zdjął binokle długą atłasową rękę powiódł drgającym czole.



— zdaje — rzekł — święto. zdrowi, silni życie, żyć chcą…



— słuszność — krótkim namyśle odpowiedział . — praca nieszczęściem ; idzie grunt, człowiek pracuje, … skutki. krok głową mur uderzać musisz myśleć, , zrobił… diabła zda …



machnął ręką umilkł. persname cierpiącymi swymi, inteligentnymi oczami zajęciem spoglądał ogorzałe, zorane czoło dół spuszczone wąsy obywatela.



— ostatnie słowa stosujesz? — zapytał.



wypukłych powiek duże, piwne oczy persname podniosły twarz gościa utonęły wejrzeniem głębokim przejmującym.



— myśli?… — zaczął zawahał dalszym mówieniem. ogarnęła widoczna, dziwna silnym człowieku nieśmiałość.



— myśli? — zaczął — teraźniejszych czasach , pieniędzy marnują woły pracują, zdołają… … … …



źrenice błyskały przelatującymi iskrami; patrzał twarz gościa koniec wąsa ust włożywszy przygryzać zaczął. widoczne , wiedział , odpowiedzieć wypadało. przedmiotem zaczepionym myślał ; obchodził .



— przewidzieć? — zaczął. — czasy ciężkie. strony znam … świeżym przybyszem …



— strony idzie — podjął persname — strony równe. powie , , mieszkałeś…



persname niedbałym uśmiechem, silnym drganiem czoła brwi, odpowiedział:



— przedstawiam przykład zasmucający… tamtejsze majątki stracone…



— wiem , innego! — zawołał . — urodzenia wielkim panem… , … … chciałbym wiedzieć obywatelstwie średnim, takim przykład , siedzącym dziesięcinach ziemi , tysiącu… …



światowemu przyzwyczajonemu człowiekowi odpowiedzi pytania zabraknąć mogło. począł opowiadać finansowym gospodarskim stanie średnich majętności ziemskich placename położonych, opowiadał , , dbał. zajmował , uważał sprawozdanie próżną fatygę. mówił , wykwintnej polszczyzny mieszając placename wyrazów, czasu czasu, , tłumił nerwowe poziewanie.



okna, przyciemnionym rogu pokoju, prowadziła , cichsza rozmowa. kirło, gospodyni domu pochylony, mówił półgłosem, wyrazem ubolewania , jowialnej żartobliwości, koralowe usta wolna powracał uśmiech. wdzięcznym sąsiada spojrzeniem wyrzekła:



— pocieszyć rozweselić musisz… , zabrakło…



— zabraknąć? — oburzył . — lat…



ukośne wejrzenie rzucił domu, chwili zajętego rozmową różycem. szare, błyszczące oczki wpiły delikatne policzki persname, koścista ręka posuwała wolna ręce, kształt listka lilii spoczywała zwojach jedwabiu.



— biedna ! — szepnął — muszę zrobić, panią rozweselić.



oknami błękitnym ciężkie rudle uderzały wodę, wywołując geogname perlistych kaskad; lekki wiatr szumiał klonach mieszały fruwania ptasich skrzydeł. przeciwległym wybrzeżu, ciemnym borze, ludność wiejska zbierała poziomki zioła, głębi boru odzywały nawoływania:



— persname ! ! ! hop!



wnętrza domu, , sufitu, osłabione odległością słyszeć dało granie skrzypcach. chwilami rozpoznać , górnej części domu wielką precyzją umiejętnością grał wielką trudną kompozycję muzyczną.



kirle skomplikowane wywoływane tony skrzypiec pamięć przywiodły. uśmiechnął , dłonią uderzył; wybiegł drzwi salonu prowadzące, zamykając.



jadalnej sali, długiego stołu , krzątała , minutami wróciła dalekiej przechadzki. wielki słomiany kapelusz leżał krzeseł, głowa, cienkim warkoczykiem przymocowanym tyłu wielkim grzebieniem, schylała nakryciami, stwierdzając porządek czystość. przyrządzała sałaty kompoty, przynosiła butelki winem, chwilę wybiegała, powróciwszy, brzękiem kluczy otwierała szuflady kredensowej szafy urządzając, ustawiając, przyozdabiając , pantoflami wyszytymi czerwone róże klapała podłogę. dopomagał gospodarskim zajęciu kredensowy chłopak, przyodziany żwawy, niedorosły ślepo rozkazy spełniający. wiorsty uszła powrót, odpoczywała minuty, znać strudzenia. chrząkała, kaszlała, gderała napędzała małego lokaja, ciężkości chodu pedantycznej dokładności, spełniała rzecz , zwijała , kwadrans stół osób nakryty obiadu przygotowane. chłopak chleb krajał, wkładała serwet, dalszych pokojów wbiegła jadalnej sali persname, ręce klasnęła wybuchem radości zawołała:



— ! , panno ! obiadu przygotowane! ! persname niespokojna.



— ! — ofuknęła stara panna — robótek słabego zdrowia patrzy, tyczy domu, należy.



— — szeptała persname — niespokojna. dostała globusu, zaczęła dostawać migreny…



— ! poziewania dostała?…



— , chwała ! — rzetelną nieba wdzięcznością odparła towarzyszka .



— persname domu?



— domu, , gośćmi żoną… gniewał , persname piechotą poszłyście kościoła. mówił, święto konie zajęte…



— odpoczywają, odpoczną, gospodarstwa zdadzą… wieczna głupota! księżniczki, chodzić mogły? ! mogę!



kaszel porwał, trwał , wstrzymywała całej siły, nagła myśl piorunem, zda , uderzyła całą istotę. splasnęła rękami okna poskoczyła.



— dzieci , ! — zawołała.



persname liczyła stole nakrycia.



— osób, mamę kocham, osób nakryto! — zawołała. — gości przyjedzie? domowych , panów — … … przyjedzie?



— konkurentów przyjedzie! — gniewną ironią krzyknęła . — naczekałaś ? , miała razu. persname , przyjedzie…



zaczęła śmiać , łzy nabiegły szyderskich, ognistych oczu. persname, zarumieniona , twarz patrzała:



— wygaduje! różyc… mógł… wielki … , , patrzał… ! … mężczyźni… , przyjedzie?… droga , proszę powiedzieć, przyjedzie?



szczupłymi ramionami swymi dziecinną pieszczotliwością objąć usiłowała grubą kibić cienką, żółtą szyję towarzyszki. wyrwała objęć.



— dzieci! — krzyknęła. — persname persname godziny … obiad nadjadą…



— , prawda — widocznym uczuciem rozczarowania szepnęła persname — zapomniałam…



— zapomniała, zapomniała… — szafie kredensowej idąc zamruczała . — matka zapomniała … dzieciach zapomniała… głowie? romanse apteka… wieczna głupota!… dzieci , !… persname , ! wypadek… kolejami żelaznymi …



stanęła twarzą oknu, głową wielkim grzebieniem sterczącą trzęsła pęk kluczy dzwonił ręku.



chwili przymkniętymi drzwiami sali jadalnej dało słyszeć szybkie wschodów zbieganie, szamotanie , mocowanie, głosy męskie, zdawał nalegać, drugi wypraszać… struna razy brzęknęła, koniec, , głębi domu, wybuchnął głośny śmiech kirły… persname, zapatrzona szlak drogi, rozwartej bramy dziedzińca widzialny, szczególny hałas zwróciła uwagi, rzuciła drzwiom głowę wychyliła, , cienkim uszczęśliwionym chichotem, drobnym dziewczęcym krokiem sienie salon pobiegła. głębi salonu drzwi pokoju otworzyły zjawił persname śmiejący ciągnący samej rzeczy wyglądającego. staruszek średniego wzrostu, tuszy dobrej środku figury zaokrąglonej, okrągłą, białymi mleko włosami okrytą głową, okrągłą , pulchną, rumianą twarzą. twarzy pulchne, rumiane usta uśmiechały pełną zmieszania dobrodusznością błękitne turkusy oczy patrzały wyrazem wstydu zalęknienia. zmieszanie źródło mieć ubiorze niestarannym, składającym szerokiego, kwiecistej materii sporządzonego szlafroka. jedną ręką trzymając smyczek powstrzymując rozchylania poły szlafroka, drugą białowłosy łagodny starzec przyciskał piersi skrzypce. broniąc przeważnej sile, pociągała, usiłował cofać ramię dłoni persname wyrwać.



— puść … — szeptał wykrzykiwał — ? damach… szlafroku…



wciągnął pokoju, zwrócony perorować zaczął:



— przedstawiam nowemu sąsiadowi naszemu najznakomitszego muzyka okolicy … przepraszam! placename… … zaniedbany ubiór przebaczą damy, artystą. urodzenia dnia dzisiejszego pracuje muzyką. majątek, panie, przepracował… gra … gra…



— puść … damach… nieznajomym człowieku… — wypraszał celu wyrwania nowe, śmieszniejsze wysilenia czynił staruszek.



nieznajomy człowiek, , zdumieniem scenę patrzał śmiał , delikatne wargi przybrały wyraz niesmaku. persname, oswojony znać dobrym humorem objawami, spoglądał okno klony rzekę; panie, persname persname, śmiały : pierwsza niejakim zawstydzeniem, druga rozkoszą. kirło, zachęcony powodzeniem dam, obecnych mężczyzn zważając, komicznymi gestami minami prawić zaczynał:



— idę górę, kochanego artystę odwiedzić… słyszę: gra! , myślę, przyjdzie zagrać … wymawia , ubrany… ! … artyści , panie, ubrani umyci…



pleców szamoczącego udręczonego starca wysunęła młoda kobieta czarnej sukni, uwydatniającej silną zgrabną kibić. wyprostowana głowę otoczoną czarnym warkoczem podnosiła. śmiałej twarzy szare oczy wydawały czarne twarz persname cisnęły płomienie gniewu. obecnych spojrzawszy zwróciła otwartym drzwiom salonu zawołała :



— ! !



wołanie zjawił progu pies myśliwski, ulubieniec domu, wielki, czarny ponter. kobieta krótkim gestem wskazała kirle.



— — rzekła — umie warować, aportować kij skakać. zawołałam zabawy !



głos drżał, usta zbladły oczu trysnęły płomienie. ujęła ramię starca.



— chodź, ojcze! — rzekła.



wyprostowana, podniesioną głową bladym, niezmąconym profilem prowadziła wielki salon siwowłosego, przygarbionego skrzypce piersi przyciskającego starca, przypomnieć mogła antygonę…



— wspaniała! — binokli ścigając spojrzeniem szepnął .



zmieszał chwilę nowym śmiechem szeptał ucha , rumieniła najmilszym uśmiechem rozjaśniała okrągła, rumiana, owalną ramę chusteczki ujęta twarz. persname motał wąs palec razy, , przemówił:



— dzieci ! dziwna rzecz! dzieci !



persname gospodynię domu mógł osamotnieniu zostawiać. wyrazem współczucia zapytał , nerwy choruje, otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, żywszą sympatią mówić zaczął ogólnym usposobieniu chorób nerwowych trudności znalezienia radykalnego lekarstwa.



— — rzekł — znam jedną paliatywę, wczesną śmierć przyprawia, zaspokaja potrzebę wrażeń daje zapomnienie… …



persname modlitwy ręce złożyła.



— , ? — zawołała.



— persname — niedbałym uśmiechem szepnął gość.



zniechęceniem ręką skinęła.



— — rzekła cicha — zdaje, jedynym lekarstwem zadowolenie wyższych potrzeb istoty , potrzeb serca… wyobraźni… szlachetnych gustów… szczęśliwy, móc spełniać marzenia , dysonanse życia zatruwały ducha ciała?…



— bywają ludzie, spełniają marzenia zbytku szczęścia stają … nieszczęśliwi… — dostrzegalną ironią odparł gość.



drzwi salonu otworzyły łoskotem zjawiła oka mgnienie wielka postać .



— dzieci jadą! dzieci… jadą! — krzyknęła grubym, ochrypłym głosem rzuciła sieni.



uszach obecnych zabrzmiał głos ogromną radością nabrzmiały, oczach wionęły końce mantyli zamigotały czerwone róże pantofli. persname, wybuchem palnej materii krzesła poderwany, krokami przesadził pokój zniknął. persname podniosła szezlonga.



— tereniu, droga … dajże płaszcz, rękawiczki, chustkę głowę…



persname fertycznych poskokach podała żądane przedmioty przywdziania dopomogła. zaczęła owijać ciepłym szalem, wsuwać ręce podarte rękawiczki, zawiązywać głowie włóczkową chustkę.



postąpiła kroków.



— , , osłabiona … — zaczęła — wiem… zdołam wyjść spotkanie dzieci…



ręce wspierające stół drżały słychać przyśpieszone bicie serca. udawała: zdenerwowana słaba. persname pośpieszył podaniem ramienia. wsparta szła salon, wiotka trzcina chwiejąc szelestem ciągnąc zwój jedwabiu.



ganku utworzyła grupa osób, stał persname, niepoznania zmieniony, śladu uprzedniej ponurości błyszczących oczach, zmarszczek czole, uśmiechem radości długim dół opuszczającym wąsem. zapadłe policzki stojącej wybiły okrągłe, ogniste rumieńce; źrenice patrzące drogę, widać bramie zbliżający punkt czarny, przygasły zwilgotniały; zwiędłymi, uśmiechającymi ustami szeptała:



— aniołki! kotki! robaczki !



odgadł, , witać miano, rzucą objęcia dwojga ludzi. głębi ganku, samych drzwi wchodowych, persname pomocą ustawiała przyniesiony salonu fotel, opuściła . persname szepnęła:



— laurowych kropli, tereniu..



kirły:



— wróć . niepodobna , zostawał …



minutach ganek zajechała bryczka, wyskoczyło młodziutkich ludzi: wysmukły, złotowłosy chłopak niedorosła, zgrabna panienka. wybuchły pocałunki zapytania; głosy zmieszały . słychać huczenie , śmiech podlotka, szybką mowę młodzieńca, spazmatyczne łkanie , piskliwe wykrzyki persname przyzywającej pomocy służących odprowadzenia pokoju.



persname persname roztargnieniem przypatrywali scenie okien domu. obchodziła. persname, twarz okna odwracając, zapytał:



— panna orzelska?



wybuchnął śmiechem.



— ! wpadła panu oczko, ? nieszpetna, prawda, niesympatyczna… zimna… rubaszna… oryginalna…



wzruszył ramionami usta wydął.



— gusta różne — odparł młody malutką piłką począł robić pięknych paznokci.



— biedna? posagu? — zapytał krótkiej chwili.



— tysięcy procencie . posag… posagu … dumna księżniczka zła szerszeń.



— zauważyłem chwilą.



ironiczny uśmiech przebiegł cienkich ustach.



— temperamentem dziewczyna… — dodał.



persname błyszczącymi, świdrującymi oczkami twarz popatrzał.



— , zapalaj ! — wyraźnym niezadowoleniem zawołał. — temperament! temperament! , wywietrzał.



czarne, wąskie brwi młodego drgnęły, drgnienie udzieliło czołu przebiegło skórę czaszki, przerzedzonymi ufryzowanymi włosami. obojętnym żartobliwym głosem zapytał:



— ?



filuternym stał .



— pamiętasz persname, malarza, spotkaliśmy persname?



— pamiętam, przyzwoity człowiek talentu… żona ładna, mała blondynka… ?



— … panna …



— romans? — dorzucił .



— ! — wybuchnął persname.



— żonatym?



— ! dzieciństwa … kuzynami…



— ?…



— pobrali ? mowy mogło… familia… …



rozmawiać mogli, towarzystwo całe ganku wchodziło sieni wejść miało salonu.



wschodach, politurowanych ozdobnych, czystych całych, wprowadziła ojca górnej części domu, obszernego strychu urządzony wąski korytarz otwierającymi pokojami. pokojów należał sypialnią nocujących gości. persname opuściła ramię ojca wyjąwszy rąk skrzypce, umieściła stojącym stole podługowatym pudle. czyniąc , cicha rzekła:



— , ojcze, pozwalasz panu żarty …



urwała uczyniła ręką gest zniechęcenia.



— mówię! razy prosiłam… przedstawiałam… pomaga… pomoże!…



wzięła dzbanek stojący kącie pokoju zaczęła wodę miednicy nalewać. stary rozwartym szlafroku zupełnym negliżu stał środku pokoju, zakłopotany jednostajnym , dobrodusznym uśmiechem ustach.



— widzisz, — zaczął — wiedziała, … … szkodzi!



— ! — zawołała — pragnęłabym, ojciec uczuł…



umilkła , zawiesiła ręcznik miednicy stołów ustawiła małe lusterko. stary drobnymi krokami zbliżył skrzypiec pudła wyjmować zaczął. persname instrument uprzednim miejscu złożyła.



— ubierać, ojcze! zawołają stołu…



— , stołu! — powtórzył stary. — … … głodny … wiesz , obiad ?



— wiem — odpowiedziała ułożyła lusterka przybory golenia czesania służące.



— gotowe, ojcze…



stary ruszał ukosa skrzypce spoglądał.



— pograł?



— obiad? — zapytała .



— prawda… obiad? smacznego dadzą, goście … pytałem panny persname samego rana, obiad , przemówi! burknęła… chrząknęła… czchnęła dół poleciała… dół chciało schodzić… wypiłem kawę sucharkami, szynki zjadłem grałem … szynki urządziła… sucharki doskonałe… ustach topnieją… caca!



, usiadł lusterkiem robienia toalety przybierać zaczął. persname czyściła miotełką surdut ojca. stary zachmurzył .



— — gderliwym tonem zaczął — goście przyjadą innego stanie , persname nosa pokaże… chłopiec … kredensie, stołu usługuje, , panu persname… podobne, domu… wody podać surduta oczyścić?



— oczyszczony! — odpowiedziała .



— oczyszczony… oczyszczony… — gderał stary. — oczyścił? ! , panienka czyściła?… podobne?



ustach persname przemknął uśmiech. stanęła środku pokoju zamyśliła chwilę.



— wyjdę — rzekła — ojciec grać zacznie…



— … — odparł stary — ?



— — odrzekła — obiad zawołają, , ojciec ubrany… pudło klucz zamknąć…



— , ! zamykaj… zamykaj!…



odpowiadając zakręciła mały klucz zamku, schowała kieszeni wyszła.



drugi pokój górze, mały czysty, łóżkach umeblowaniu skromnym, dostatecznym, stanowił lat wspólne mieszkanie persname . pokoju stanęła otwartym oknem rozplótłszy warkocze, powolnym ruchem rozczesywać zaczęła gęstwinę czarnych włosów, rannej przechadzki wplątały zielone igły młodziutkie gałązki .



ruch ustał . tratwy przepłynęły, rybackie czółna znikły, samotność zaległa płynące błękity wody, olśniewającej światłości słonecznej kręto przelatywały połyskliwe atłas rybitwy. cichą wodę wypłynęła łódź mała, jednego brzegu drugiego wioząca ludzi. ludzi siedział dnie łodzi twarz wodą pochylał , zajęciem przypatrywał podwodnej roślinności, wybijała powierzchnię kępami okrągłych liści żółtych kwiatów wodnych lilii. drugi, wysoki, stojącej postawie rozgarniał wiosłem wodę zataczającą łodzi koliste bruzdy. spostrzegła, przewoźnik, wstrzymawszy ruch wiosła, podniesioną twarzą patrzał chwilę dom, szczytu stała otwartym oknie. , łódź przybiła brzegu, człowiek , wyskoczywszy przeciwległe wybrzeże, stanął samym spojrzał; , kształt górskiego jelenia, wbiegać zaczął wysoką, piaszczystą ścianę. chwili chwili zatrzymywał podaniem ręki podłożeniem dłoni łokieć dopomagał towarzyszowi, wstępował górę powolniej, trudnością, przygarbionymi plecami pochylonym karkiem. pierwszy ludzi ubrany siermięgowego sukna zielonymi taśmami przyozdobioną, drugi długą kapotę, głowie gorąca wielką baranią czapkę. zniknęli pierwszymi drzewami boru. zniknęli, boru wybuchnęła same zda obłoki wzniosła pieśń męskiego, silnego głosu:





wyszła dziewczyna, wyszła jedyna,

  różowy kwiat,

oczy zapłakała, ręce załamała:

  zmienił świat.

płaczesz, narzekasz,

  dziewczyno ?…



głos śpiewającego oddalał , oddalał głębokości boru przycichał, boru ozwały powitalne wzywające wołania:



— persname ! ! ! hop!



basowym głosem wołał:



— persname—! persname—! bywaj! bywaj!



kobieta cienkim ostrym głosem samego brzegu lasu skoczną nutę zaśpiewała:





śpiewam, luby walczyku,

myślę miłym chłopczyku…



urwała, cisza światłością słoneczną stanęły niezmącone samego nieba ziemi.











należał pokoleniu liczby ludzi, odbyli wyższe naukowe studia. zawdzięczał czasom, upłynęła młodość ojca, czasom, światła wzloty otrzymywały wielkiego promieniejącego ogniska. ogniskiem , samym sercu prowincji roznieconym, orgname, , syn persname legionisty czas . , rodowe skłonności, , krynica łono ziemi grunt pokoleń wnikają, uchroniły zarazków unoszących stojącymi wodami. gruncie pańszczyźnianym wytwarzającym gotowe dostatki, skalistym sklepieniem rozpęd wzroków ruchy ramion tamującym, społeczeństwo wodą stojącą, pełną zarazków ogłupienia, zezmysłowienia , lenistwa apatii. organizmy ludzkie — biedne gąbki, drzewa, rosną, wsiąkają rozkładające krzepiące soki — zarazkom broniły , mogły. mnóstwo uległo; liczba uzbrojona walki odziedziczone zdobyte siły oparła . ostatnich należał ojciec . stref, złotogłowy, pospolite tkaniny ścierki zawieszają ludzkie życia, życie wzbiło , niziny spadło. miało skrzydła, atmosferze gnijącej służyć mogąc, przekształciły proste szczudła, użyteczne chodzenia bagniskach obłocenia ugrzęźnięcia. istnienie szczudeł warunkach gruntu atmosfery świadczy posiadanych zaczątkach skrzydeł. , synowie persname dzieciństwo spędzili atmosferze wolnej zgniłych oddechów rozpusty tyranii, oświetlonej słońcem , gwiazdą cnoty, ożywionej czynami, utajoną zdolnością ojca. wielkie wrażenie całej okolicy całym powiecie wywołał postępek persname, synów wysłał skończeniu szkół średnich wyższych naukowych zakładów. ? ? odziedziczyć znacznego obszaru pięknej żyznej ziemi, żyć panować mogli, panowali żyli przodkowie? szlachcicami, obywatelskimi synami? prawa urodzenia, przysługującego stanu, położenia świecie — punktu wyjścia spokojnego życia? nadawali nazwę dziwactwa: , czynili samo; poważna większość wzruszała ramionami. cienie bliskiej przyszłości zajrzał wróżbiarz , całe gardło, świat zaśmiałby dumnych, ufnych, ! persname , bliskiej przyszłości stać miało, przewidywał; przewidywał, rozwinął obraz przeznaczeń synów, uniósł zgrozą rozpaczą, śmiał całe gardło krzycząc: „niepodobna!” promieniowi światła, głowy wielkiego ogniska wniknął, część przyszłości przewidywał rozumiał; rozumiał, , , praca niewolnicza stanie pracą wolną równiejszymi działami rozpadnie ludzi. życie synów życiem całego ogółu, przelane formę nową, zapotrzebuje nowych narzędzi. pragnął, synowie zażyli samych rozkoszy nauki, koleżeństwa, zaostrzania wzroku szerokość dostrzeganych widnokręgów, młodości zażywał. cień nadchodzącej przyszłości dotykał głowy, przedstawienia żarty sąsiadów namarszczonym czołem odpowiadał:



— wypadek! wypadek!



koniec starania byłego ucznia orgname dobre przygotowanie synów życia wchodziła rachuba. mieli bogaci, strony wydawać mogło. obszaru posiadanej ziemi persname należał zamożnych obywateli. życia powściągliwy pracowitszy, najmniejszą owe czasy krzywdą ludzką, dziedzicznego placename dokupił drugi, równej wartości folwark. całości stanowiło fortunę piękną, , części rozdzielona — synów persname córkę — , posiąść mieli, bogatymi uczynić mogła. myśli persname przeznaczał ojczysty placename najmłodszemu dzieci, , najstarszego, , folwarku nabytym osadzając braci wkładając obowiązek wyposażenia siostry średniego brata, , dalekim, wielkim mieście studiował nauki prawne.



skończył szkołę agronomiczną placename wrócił date. dawna; ojciec zmarł laty; siostra zamężna. zamian placename, pięknym folwarku gospodarował lat ożeniony, starszy brat , ; młodszy, skończeniu uniwersyteckiego kursu, wrócił rodzinnego domu zamiarem użycia niedługiego odpoczynku. znalazł domu krewną , dzieciństwa sierotę rodziców wychowaną, miała pełnym znaczeniu wyrazu stosować nazwę . wysoka, kształtna ruchliwa, ognistooka, wesoła czynna, dom napełniała krzątaniem swym, ładem dostatkiem, opustoszenia uczuł. bracia przyjaźni zgodzie, życia wpłynął pierwiastek, uczynił strzały równym pędem jednemu celowi lecące. ozwała krew żołnierzy , , pokoleniu najbliższym zadrzemało sen płakało, uderzone dzwonem czasu krzyknęło skrzydłach fantazji wleciało gorejący płomień. ! gorączką burzą przeleciały lata! stojące wody społeczne zaszumiały, wzdęły wyrzucały górę kipiące kaskady; martwej atmosferze wichry zaśpiewały roznosząc ziemi złote tumany, niebie malując jutrzenki tęcze. duch demokratyzmu równającym pługiem orał społeczną glebę. wyżyny, skruchą zdjęte, pochylały nizinom, gotowe wynagrodzenia krzywd, żebrzące życzliwość ufność. przyjazne poufałe stosunki zapanowały placename wsią sąsiednią, noszącą nazwę bohatyrowicze. mieszkańcy wsi mieli pergaminy przywileje szlacheckie, zbieg okoliczności różnych utracili dawna wiedli znojne, ciasne, ubogie życia małych rolników. dom korczyński roztworzył . ! byłoż , ruchu tłumu niskim, obszernym domu! rozlegałyż gwary krzyki płynąc dal falach rzeki! brzmiałyż huczały głębiach boru rozłogach gładkiej równiny stuki hałasy, razu słychać dawnego czasu, czasu, powstały pobliżu rozsiane okopy placename. braci najstarszy, . mężem ojcem będąc, zapominał żonie, dziecku gospodarstwie własnym, rodzinnym gnieździe przebywając. persname wybierał świat rozpoczęcia życia własną rękę, wyjazd odkładał cichszy, wahający , braćmi pozostawał. persname przebywała złotą chwilę życia. krzątała razy , gości bywało mnóstwo; pełną piersią oddychała upalnym powietrzem chwili; innymi spodziewała pragnęła, ptak zdjęty radością wiosny śpiewała… głos miała prosty nieuczony, silny czysty. namiętnym porze rozmarzonym wyrazem płomiennych oczu mówienia śpiewania miała orgname, przystojnym chłopcem grubym obuwiu surducie domowego sukna, śmiał , całym domu rozlegało, błękitnych oczu iskry sypał, potężnym barytonem tysiąc pieśni śpiewać umiał, przynosił ogromnych mioteł podobne bukiety polnych kwiatów, obiedzie wieczerzy siadał, rumienił , uszy stawały ogniu czerwone maki. brat , , przyjaźnią szczególną połączył najstarszym korczyńskim. szczególna przyjaźń różnic wykształceniu przyzwyczajeniach ludzi zachodzących. persname synem obywatelskim, dostatkach wzrosłym, szkołach wykształconym, najbogatszą okolicy dziedziczką ożenionym, ożenienie osobisty majątek bogatym; posiadał zagrodę mającą morgów przestrzeni, szkole , ziemię własnymi rękami uprawiał. łączyło niejakie podobieństwo położeń; , date mający, posiadali rodziny. mały persname persname rówieśnikami. , głębokie podobieństwa zachodzić musiały ludźmi, względów różnymi, poznali , bracia persname, niskich drzwiach pochylając wysokie postacie, pierwszy weszli chaty braci , persname widywano . długie rozmowy wychodzili szerokie pola, szli polować dzikie kaczki bekasy, rybackim czółnem pływali oddalonym wsiom miasteczkom, czytali, …



, wysmukły , szczupły, twarzą długie przesiadywanie ławach szkolnych wychudzoną, studenta osiadłego obywatela podobny, przyjmował gościł domu braci sąsiadów; poważnymi krewnymi, młodych persname przyjeżdżali pełni przestróg upomnień, staczał zażarte dysputy… gorączką, gwarem, zapałem zleciały lata!



upływie czasu wydawać mogło snem napełnionym widzeniami nadprzyrodzonymi: , nastąpiło … persname obudził snu pierwszej młodości, spostrzegł , zabrakło braci. persname przyjacielem , , zniknął świata, zniknięciu persname uroczysk nazwę zmieniło. uroczysku znajdował bór , włók rozległości łączyły obszerne lasy, persname sąsiadów należące. powodu porastających sosen jodeł nazywało świerkowym; warstwach ludności nazywać zaczęto mogiłą. pierwszy nowej nazwy użył pobudki, rozpowszechniły, powiedzieć: utrwalona okolicznej mowie jedynym grobowcem najstarszego braci innego wystawiono … pozostała wdowa małym synem osiadła posagowym majątku znacznym, parę mil placename położonym. persname żył, losy odrzuciły latach przysłał bratu wieść, dalekich stronach zdołał zdobyć byt skromny otrzymanie małego zrazu urzędu. persname zaciągnął dług bankowy, bratu wypłacić , ojcowskiego rozporządzenia należało. wypłacenie posagu siostrze środków zatrzymując hipotece placename, czysty kryształ majątek obarczył drugim długiem. długi konieczne, natury rzeczy , lekkomyślności marnotrawstwa wynikłe; , persname drugi obudzeniu snu młodości rozejrzał , spostrzegł, synem bogatego domu obywatelskiego będąc, bogaty … tchórzem mając szczególnych sybarytyzmu skłonności, spostrzeżeniem przeraził, przyszło . nastała pora niezmiernych urodzajów kije, koła gospodarstw wszelkich włażąc, czyniły podobnymi wozów przebywających pewnego gatunku jesienne drogi, koła osie, konie golenie gęstym błocie grzęzną. położeniu rumaki, placename krwi, zrobić : posuwania wozu — wołów pokornych cierpliwych potrzeba. persname zrazu wierzgał nozdrzy ogień wyrzucał, oburzony zniecierpliwiony rumak, uspokajał … zrazu przyzwyczajeniami młodości pobudzany wytężał słuch przestrzeń oczami wodził obłokach. spostrzegł , przyjemnego mógł usłyszeć zobaczyć; śpiewające drzewa grające zorze pierwszej młodości zaliczonymi zostały bajek, dodatku bajek, dzieci straszą, grzeczne. pochylił karku zajął wyjmowaniem kijów kół własnego wozu. robota ! wyjął kij , właziło ; wyjął , wyrastało . początku czynił obłokom zerkając. wynikło strat nieprzyjemności. przykład: pierwszych latach gospodarowania różne teorie znane wzbudziły chęć, mieszkańcy dziedzicznych wiosek nauczyli czytać, owocowe ogrody zasadzać, doktorów leczyć , karczmy omijać… wszelkiej roboty zaniechać musiał, miesięcy wyjechał najbliższego miasta celu przeprowadzenia kosztownej niebezpiecznej sprawy. punkt obłoków zerknął . innym razem agronomiczna wiedza doradziła zmianę istniejącej placename rasy bydła inną: zmienił znaczne korzyści obiecywał przyszłość, wydał pieniędzy, przyszła pora wypłacenia ustanowionych podatków, nowy dług zaciągnąć musiał. , ożenieniem panną młodziutką, ładną, wychowaną zakochany, zachciało ogród korczyński urządzić stary dom rodzinny otoczyć zbytkiem kwiecistych kobierców aksamitnych trawników. posiadał znawstwo roślin, wynalazł biegłego kosztownego ogrodnika. lata placename cudne trawniki osobliwe kwiaty, szparagi zadziwiającej grubości, brzoskwinie ananasy, latach okazała niemożność utrzymania świetnego porządku rzeczy niebezpiecznego zaniedbania najważniejszych majątkowych potrzeb interesów. podobnych zerknięć obłokom, persname szczętu zrujnowany. naturze , zapalczywej , istniała zdolność powściągliwości. powściągnął wierzgania rozdymania nozdrzy, lekkie pełne gracji kształty rumaka , przelewały grubą ponurą, równym cierpliwym niezmordowaną postać wołu. metamorfoza przyszła łatwością? zwierzał , jedną osobą zwierzać chciał próbował…



lat minęło osierocenia braciach, majątkowego zubożenia śmiertelnego rozbicia młodzieńczych ideałów, letniego wieczora obszernym ogrodzie korczyńskim szukał żony. resztki dziennego światła padały twarz opaloną słońca błyszczącą potu; szedł szerokimi krokami: gruby czerwoności ogorzały kark pochylał. dręczyło, koniec długiego wąsa ust wkładał zamyśleniu zębami przygryzał. długim szukaniu kilkakrotnym wołaniu usłyszał koniec ozywający głębi cienistej altany łagodny srebrny głos żony. altana przezroczystej kraty, zbudowana pachnącym opleciona, jedną nielicznych pozostałości owych ogrodowych upiększeń, ożenieniem przedsięwziął persname. jednego rzutu oka, poznać, myśli ulepszeniach estetycznych tysiąc mil oddalone . wszedłszy altany persname ucałował rękę czoło żony usiadł. ładna, trzydziestoletnia brunetka białym negliżu, postawie objawiającej znudzenie znużenie, siedziała wygodnej ogrodowej ławce poduszkę mając plecami, obute stopy niskim stołeczku wyciągała. kolanach leżała otwarta książka. wejście męża ożywiło zasępionych rysów, uchyliła , twarz odsunąć głośnego gorącego oddechu.



— takem zmęczył, — zaczął — odpocząć muszę. ekonom robotnicy poczekają, kwadransik posiedzę… ! żniwa! człowiek przebędzie, upałów spali strachów przejdzie…



— — cicha odparła kobieta — czuję zmęczona upałem.



— upał! — ręką spoconym czole przesuwając ciągnął persname — fizyczną przykrość znieść , spokój…



— niepokoić ? — dosłyszalną ironią zapytała żona.



— ! pytasz, opowiadam pytasz …



— niezdolna zrozumienia zapamiętania kłopotów interesów…



większym znużeniem przechyliła poręcz ławki drobne stopy podnóżku ułożyła.



— — persname irytacji głosie zaczął persname — rzeczy zrozumiałe zapamiętania łatwe… końca życia zapomnę, strachu, przeszłej jesieni powodu złych zbiorów mogłem czas zapłacić bankowej raty… opisywać miano dostawszy pieniędzy, piorunem placename leciałem. całą przeszłoroczną jesień biłem ryba wodzie… daj persname drugiej jesieni…



persname wstrząsnęła głową.



— zeszłoroczna jesień przeszła. chorowałam zapalenie oskrzeli… domu … pustelnica…



persname rękę żony pocałował.



— bieda złym zdrowiem! prawda, miesiące domu, czas dni chorowałaś … byłaś! miałaś pannę , , justynkę, dzieci… — dodał uśmiechem — mógł muzyką rozrywać… jakaż pustynia?



— żyję pustyni — szepnęła kobieta.



— ! — krzyknął mężczyzna — , żyć pustyni, okoliczności , ubijać muszę. kosztuje przykład ciągłe prawowanie chłopami! człowiek urodził ludożercę… ludu serce młotem biło. ? ciemnota , poradzę. las rąbią, zboże spasają, pastwiska włażą… mogę własności bronić? magnatem , persname kocham, dochodziłbym niechbym , sporów zawodzić… samemu … załatasz, dziura; zszyjesz, rozporze — persname , ! muszę, chcąc chcąc, włóczyć sądach… , dalibóg, środku płacze!…



pochylił gruby kark, wielkie wąsy dół zwisły, klap dotykały. dłonie kolana opierał ziemię patrzał. persname, wzniesionym wzrokiem ścigając ruchy gałązek, wietrzyk jesienny igrał, szepnęła:



— ! wiem, płakać łez…



podniósł głowę, uwagą twarz popatrzał, ręką machnął rzekł:



— , , , pochodzi nerwów… — ! rzeczach wysokich wesołych marzyć przestałem… chciałbym odetchnąć , , chleba zabraknie…



— , chleb! chleb! chleb! — zaśmiała .



spojrzał otwartymi oczami.



— śmiejesz ? chleb! chleb chodzi! ? perfum … różnych szlafroczków obejść możesz, mówisz chlebie…



— obchodzę rzeczy, duszy, chleb ciała — odparła.



popatrzał , wzruszył ramionami pochylił głowę , końce wąsów klap dotykały. milczał. ładna brunetka białym milczała , twarz , ubiór całą postawę wolna wzrokiem obejmując. gry delikatnych rysów poznać , czyniła chwili bolesne uwagi porównania. myślała , człowieka, siedział, poznała pokochała. młodzieńcem zgrabnym, świeżą twarzą smutnymi, pełnymi blasku oczami. wieczorów tanecznych wydawał , tańczącym widziała; zamian razy miała sposobność zachwycić gibkością siłą, siedział koniu. odwaga zapał , nazywało szaleńcem, nieszczęścia braci nadały aureolę rycerską poetyczną. powiadano, dziwnym zbiegiem okoliczności mógł pozostać. ówczesnym braku młodych mężczyzn uchodził partię świetną. dumna , wybrał, rozkochał całą zapalczywością natury, życie , , uważał jedyną zorzę, niebie zaświecić mogła zgaśnięciu … , placename, uchodził fortunę piękną, otoczyć wiek wieków otaczać miały miękkości dostatku wyszukanego smaku, myślała, domu rodziców wzrosła wyobrażała , mógł żyć . rachuba powodowała , szczęściem rękę persname oddawała. prostu, przyszły mąż podobał , zakochana. … ! byłże człowiek, laty? konnego jeżdżenia polach ciągłego ruchu rozrosły kości muskuły; pleczysty , stąpał , kark gruby zaczerwieniony. czole, posiadającym białość gładkość dziewiczą, rok upłyniony zostawił zmarszczek, , czasie żniw, wilgotne potu, opalenia brązowe. ubiór składał wysokich butów płóciennego surduta, przynosił ostry zapach znoju, oblewa ciała żniwiarzy, zielsk dzikich, ścierniach czepiają ludzkiej odzieży. zmiany zaszły , oko nawykłe wykwintnych form życia oswoić mogło.



człowiek stał , , rozumiała, dochodziła. , lat doświadczać zaczęła uczuć rozczarowania zawodu, czyniły smutną — chorą. odludnym cichym placename, człowieku spracowanym mającym czasu chęci podzielania ulubionych rozrywek zajęć traciła ochotę życia. objawiało wzrastającym ruchu. zadawać miała fatygę, przyjemności zdobyć mogła? razy wzmocnienia sił nerwów wyjeżdżała granicę wracała wzmocniona odrodzona. miesięcy powrocie wracały naddatkiem słabości smutki. przestała bywać sąsiadów, znani niezabawni; wychodziła przechadzki, ciekawego miłego znajdowała widoku nieba, ziemi , . ogarniało podobnego lenistwa ciała duszy. samo przejście domu ogrodowej altany nużyło . szczęściem jedynym, lubiła czytanie ręczne robótki. pochłaniała książek, wyrabiała mnóstwo poduszek, serwet, kołder . tęskniła czuła napastowana różne bóle, dolegliwości, osłabienia, przewidywała daleka, spotykała przestrachem usiłowała odegnać mnóstwem starań środków. nędzne życie…



ładna, trzydziestoletnia brunetka milczeniu wspominała myślała, pleczysty, ogorzały, zmęczony zgryziony mężczyzna długich butach płóciennym surducie zwrócił twarzą, popatrzał oczy zgrubiałe ręce biorąc narcyzową rączkę zaczął:



— , persname, czasu bywasz obojętna? złego zrobiłem? masz wyrzucenia? , biegłem , uspokoić … odpocząć… chciałem wygadać , rozpowiedzieć , uścisnąć … narzekasz milczysz… , prostu, wroga traktujesz… pierwszy zauważyłem , ! pierwszy… dawna, większy żal zdjął … zobojętniałaś ? czujesz nieszczęśliwa, ? ? powiedz, , ?



ujął drugą rękę, twarz twarzy przychylał miłosnym spojrzeniem, prośbą, zapytywał:



— , persname? powiedz! ? , ?



broniła pieszczotom , delikatną zasępiającą twarz twarzy oddalając, przejmującym żalem zawołała:



— ! zmienił, , zmienił! … byłabym , … zmienił… zmienił…



zastanowił chwilę , powiedziała.



— — potwierdził — zmieniłem …



— — dorzuciła — dotknęła różdżka złego czarnoksiężnika…



machnął ręką zaśmiał , .



— czarnoksiężnik! — odparł. — życie , duszko, życie zmienia ludzi. , uważasz, okolicznościach ostatni głupiec utrzymywać roli persname… idzie serce, charakter…



wyjątkową energią wyprostowała głębokim przekonaniem rzekła:



— , , zgodzę , życie wymagało ofiar. piękne szczęśliwe, , odrzucą brzydką prozaiczną stronę. zanurzy samych materialnych interesach, wyrzeknie piękna poezji… …



— zanurzać poezji — przerwał mężczyzna — bank lichwiarze sprzedadzą placename dziećmi pójdziemy świat kiju…



mówił , spojrzał żonę, wyraz lekceważenia przebiegł twarzy.



— rozumiemy zrozumieć możemy — smutną obojętnością rzekła .



— koniec — zawołał mąż — chcesz? masz wyrzucenia? nieszczęśliwa? wymagała , siedząc zaniedbywał obowiązki, dzieci samej? bałwan czytał romanse, słuchał rzępolenia dbał kawał ziemi, koniec honor? interesów majątkowych honor zależy! chciała?



— ! — zaprzeczyła kobieta — chcę… ! świat osobny… …



— brakuje? zbytkiem otoczyć mogę, zbytek? niedostatku , chwała persname, domu . pracy kłopotów masz … wiedziałem razu, pracy stworzona, wychowana, wymagałem . gospodarstwem zajmuje … robisz , chcesz… dzieci masz, przywiązanie … książki… robótki…



ładna kobieta wyprostowywała wątłą kibić, wyprostowała błyskiem oczach przerwała:



— persname , wyliczże , … ? żyję kącie zakonnica, więdnę kwiat zasadzony piaskach. , doświadczam niedostatku? potrzeby większe, wyższe… smaczny obiad dbam, pragnę widzieć poezji, piękna, artyzmu… znaleźć mogę? pragnę wrażeń… natura stojącą wodą, potrzebuje błyskawic, wstrząsały… pragnę podziału uczuć… serce, uderzało sercem? mówisz , kochasz! uważam bolesną ironię! przebacz, powiem prawdę. masz natury wytwornej gorącej, mógł kochać , kochana potrzebuję. kochał, opuszczałbyś godziny dnie całe prostych materialnych interesów. , zapominałbyś , obrażałbyś chwilę gustów przyzwyczajeń , wyrzekłbyś , zapomniałbyś , rozweselić, zająć, uszczęśliwić. rozumiem miłość, spodziewałam wiem, zawiodła. cierpiałam , zachwiało biedne, słabe zdrowie . koniec zdobyłam rezygnację. miała rozrywki przyjemności … żyję pustyni… widując, światem lasami ukryta… proza… proza… proza… , , poprzestawać mogę… nuda… nudzę … książki robótki wystarczyć , chciała zająć innym, pozwala słabe zdrowie…



mówiła gniewu, wielkim żalem. oczy napełniły łzami, powściągnęła, ruchem zupełnego zniechęcenia dodała:



— mówić? zmienisz zmieni. gwiazdy losu różnym światłem świecą. ciemna. pociechą myślę, słaba złe zdrowie, mogiła…



woń rezedowej perfumy wionęła chusteczki, chwilę oczu przycisnęła. odwróciwszy twarz patrzeć zaczęła powietrzną grę kapryfoliowych gałązek, wietrzyk poruszał.



przerywał, słuchał koniec wąsa przygryzał, umilkła, patrząc przytłumionym głosem wymówił:



— … … … … …



chwili wstał. zdawać mogło, wysoka silna postać cięższa stała .



— prawdę powiedziałaś — rzekł — rozumiemy zrozumiemy … nowym odkryciem, łudziłem … robić? … pozwól powiedzieć , „kwiaty piaskach”, „wstrząsające błyskawice”, „gwiazdy losu”, „mogiły” podobne górności poezją, wyobrażasz, przestarzałą złej wody romansowością. rzeczach wzniosłych pospolitości życia oderwanych znałem , wyrzekłem hulanki metresy, konieczności obowiązków życia. poezji, znasz… robić? …



głosie słychać łez powściąganego gniewu. wyszedł altany.



persname gabinecie ganku domu wypłacał tygodniową należność robotnikom, naradzał ekonomem, głośny żwawy spór wiódł bohatyrowiczami, przyszli prosić zwrot koni, zbożu pochwyconych. ostatnia czynność zmęczyła zgryzła. ludzi, płóciennych kapotach stali wschodach ganku, żądał pieniężnej zapłaty stratę, poniósł. prosili zrazu, stawił , zaprzeczając wszystkiemu, wyrzucając zbytnią srogość położenia niewzględność. ubodło znać żywego, odpowiadając głos podnosił, krzyk dwór rozlegał. ludzi, średniego wzrostu, twarzą podobną sterczącymi wąsami, uniósł .



— sądy sądzą! — zawołał — skargę podaje… procesu obdzierać pozwolim…



— podam — krzyknął persname — pozwolę, okradali…



— pozwoleniem pańskim! — krzyknął zagrodowiec — złodziejami … podamy skargę ubligę…



— podawajcie samego diabła, oczu ruszajcie! ! nazywacie ? … imiona ?



starszy wyższy, chudy, schorowany milczący postąpił krok ; oczami, błękitne musiały, spłowiały wyraz miały cierpiący, persname popatrzał odpowiedział:



— persname…



szczególne spojrzenie szczególniejszy dźwięk głosu, nazwisko wymówione , najmniejszej uwagi zwracając, zapytał:



— drugi?



— ! — jeżąc odkrzyknął zapytany:



— , mieli proces… … wynoście … !



, nazwał anzelmem, persname popatrzał cicha wymówił:



— persname pańska pstrym koniu jeździ… nieboszczyk persname postępowałby !



słowa ukłuły persname. zmiękł, ochłonął, zachmurzył .



— persname żył czasach — mruknął zwrócił drzwiom domu. progu stanął, zawahał ramię odchodzących ludzi zawołał:



— połowę kary daruję, połowę zapłaćcie…



— zapłacimy — odpowiedział młodszy sierdzistszy — sądu idzie ciągnie… robić!



sceny ganku korczyńskim powtarzały , wsi chłopskich okolica szlachecka trzymały placename oblężeniu formalnym bronił, mnóstwo drobnych rybek rozszarpałoby mgnieniu oka większą rybę. dnia czuł rozdrażniony zgryziony. przyczyniła znacznej części rozmowa altanie, stopniu mgliste wspomnienia, sprowadziły twarz słowa . wyrażenia, określał uczucia , „środku płakało”. prawdą , ideały młodości, grubym piaskiem następnych wypadków przysypane, przemieniają szczypawki, poruszeniu kąsają serce.



gabinecie biurku, paliła lampa leżały gospodarskie księgi rachunkowe, wziął głowę dłonie pogrążał myślach ponurych. wyjął listów, ciężkim przyciskiem leżących, , uwagą, częstymi przestankami czytać zaczął. list brata , , pisany stron dalekich brzmiący, następuje:





kochany bracie! żal , męczysz gryziesz gospodarstwem, winien powiedzieć słowa prawdy. umiecie dawać rady. człowiek grzybem , jednego miejsca przyrastał *idzie*, szczęścia szukać chciał? świat szeroki znaleźć wygodne miejsce, mieć energię patrzeć rzeczy. wiedział, patrzysz rzeczy, postarał wydobyć nieznośnego położenia, postawiliście. orgname, dam miejsce zarządzającego jednychwielkich tutejszych majątkach. bliskich stosunkach *księciem, potrzebuje człowieka uczciwego wykształconego, majątkami zarządzał. tysięcy rubli rocznej pensji, utrzymanie całej familii, mieszkanie pałacu, pojazd koni rozkazy. strona* bogata różne spekulacje robić , pieniądze: drzewem handlować winokurnięzałożyć, podradybrać. umieć robić wiem, potrafisz, służbieidzie, spekulacje udają . pensją czystym kapitałem, placename , . wiem, wbić głowę ; pamiętam, stroniemęczył , różnych głupstw głowy wybił. szerokim świecie człowiek *niewolinauczy zapomni. , żyć, . żyję (temużspekulacjach szczęścia ), wygodę familii dbam służbiestoję. dbajże , urojonej celireszty życia zmarnował. chcę ratować zrobię, . zapomniał, zapomniałem czasów, rośli, uczyli , … , biedny persname! zostało, , … chciałbym, żył* samej stronie, , dzieci zapoznały . zastanów , doradzam, pomyśl…



myślał, zmienił . życie! lat pisywał brata listy przychodzące niesmakiem odczytywał. razy chciał sprzeczać , długie pisanie czasu wszelka umysłowa robota trudniejszą. machał ręką, namarszczał czoło, myślał, brata posiada świecie, długie miesiące persname zapominał. list odczytywał. ? życie! ludźmi wyrabia? jednego zmienia , drugiego . , brat, zapomniał; dawnej przyjaźni pamiętał. doradza? psie życie prowadzi? człowiek rdzewieje , duszę gasi. … … domowym nieszczęściem . pracy , praca straszna, straszne, towarzyszy. pracy spokój, pewność jutra … wiecznych kłótni ludźmi . , kłótnie!



„magnatem , persname kocham, dochodziłbym niechbym , sporów zawodzić; samemu … uspokoję , rdzę zetrę, ludziom dokuczać przestanę… dokucza ! ? zrobię , placename radzi… widziałem! … prawi pustyni! , pustyni żyję! wygadać , rady pociechy zasięgnąć! miałbym brata. zmienił ? ? życie! biedny !”



odkładał list przycisk myśląc, , napisze persname sensie twierdzącym.



„warunki rozpytać pozwalali, lata, strony przyjechać, … tęsknoty zdechnę…”



trzaskiem otworzyły drzwi gabinetu wpadło małe stworzenie skaczące konik polny skoku rozwiewające głowy włosy mające barwę dojrzałej pszenicy, ozłaca słońce. wpadło, poskoczyło, rękami szyję persname objęło wyszczebiotało:



— ciocia pyta , kolację przynieść każe, jadł stołowym pokoju, kurczęta mleko kwaśne, maliny… smaczne, tatku, maliny… ciocia dała , ciasteczka malinami pieką , upieczone. ciocia mówiła, jadł mleko kwaśne, dobre, niedobre…



pochylił usta dziecka pocałunkiem zamknął. jedyny powstrzymania ptaszęcego szczebiotu, powstrzymania chwilę, mały paluszek wyciągnął przestrzeń białym, małym motylom, wleciawszy otwarte okno lampy krążyły padając szarych okładkach ksiąg rachunkowych rozpinały skrzydła drobne drżące.



— widzi tatko? motylki… ! motylki… ogrodzie ładniejsze… mówił, miesiąc rybacy łowić jacicę… , nocy… czółnach… takimi ogniami… łowił rybakami jacicę? persname mówił, malusieńkie, malusieńkie motylki… ryb, widzi tatko, przynętę…



— widziu! — zaczął persname, twarz małego syna patrząc , patrzał. — widziu, słuchaj, widziu!



— , tatku?



— lubisz malutkie, białe motylki.



— lubię, tatku, ładne…



— persname lubisz?



dziecko nóżkami zatupało.



— tateczku, wiedział, pływać ryby łowić!… persname pływałem… złowił szczupaka… , sznur… wędę , śliczne, śliczne kiełbiki…



— las lubisz, ?



— , tateczku, ciocią persname niedzielę lasu popłynęli, grzyby zbierali , …



grube ramię mężczyzny obejmowało szczupłe ciałko dziecka duże, ponure oczy promieniały topiąc czystych, błyszczących, ruchliwych źrenicach dziecięcych.



— tatka kochasz? ?



pomarszczonym czole, szorstkich policzkach długich wąsach persname miejsca, ucałowały śmiejące świeże usta syna. swawolnik wisus, ; całym domu, całym placename słychać . nauki napędzano, krzyczał: „dręczcie !” biegł siła folwark placename dzieci pole żeńców pastuszków; , dobrej woli, zaczynał uczyć , książką zaszywał kąty, wynaleźć , mała siostra zachorowała, niańczył bawił całymi dniami, pobladł schudł… persname dziecko patrzał zamyśleniem głębokim. myślał, patrzał uśmiechać zaczął.



— , , !



chłopczyk krzyknął, mocny szorstki całus przygniótł mały policzek. persname rozweseloną twarzą rzekł:



— poproś cioci persname, przysłała kurcząt, mleka kwaśnego, malin , … jeść zechciało !



nocy bratu odpisał sensie przeczącym.



wstali time rana głosy dzień huczały całym dworze. mieli rodzinne podobieństwo, głosy stawały latami grubsze krzykliwsze. pracy kłopotliwej drobiazgowej, oddawali ciaśniejszą wyłącznością, mieli życiu pierwiastek, obudzał częste rozjątrzenia. usposobienie gniewu ponurości wzrosło persname dnia, stoczył żoną krótką, niezapomnianą rozmowę. weszła gabinetu laty smutna osłabiona oznajmiła, pomówić interesach. persname zdziwił ucieszył. spodziewał , żona weźmie udział myślach zajęciach, nastąpi , zupełne, niejakie porozumienie. przysunął najwygodniejszy fotel, oświadczając zupełną chęć gotowość pomówienia interesach. , , wypowiedziała , życzy , połowy posagu wypłacał procent, użyć osobiste potrzeby. wniosła tysięcy: prosi procent , płacą największą ochotą. sumę otrzymywać ratach. słowem, rzecz wspólnego życia ustępuje połowę dochodów wypłacie drugiej połowy uczyni dogodności ustępstwa, pieniądze posiadać ręku rozporządzenia, potrzeby gusta, obarczać , zadowolenia pustyni nudów prostu żyć . chciałaby przyozdobić gniazdko, pokoje, przesiadywać lubi: słabe zdrowie potrzebuje lekarstw; lubi czytać zajmować robótkami. pieniądze przyozdabiać gniazdko, kupować lekarstwa, książki, włóczki, bawełnę suknie.



— spodziewam — zakończyła — zechcesz odmówić drobnostki… kupowałeś , zażądałam, sprawiało kłopot, odmawiałam rzeczy, prośbami mymi dokuczać. zrobi różnicy , , smutnym życiu, przyniesie ulgi przyjemności…



proponowany układ zrobić jaką różnicę, persname najmniejszym ruchem twarzy okazał. łagodnej długiej mowy żony wysłuchał uwagą, spuszczonymi oczami długi wąs palec zakręcając. skończyła, ukłonił wykwintną grzecznością, siedziała kobieta, dachem żył lat , łaskawa dlań kredytorka, wyszukaną grzecznością odpowiedział:



— życzenie starać spełniać . proszę , zechciała oznaczyć terminy wypłat…



odpowiedziała, punkt sprawy obojętny, wytworna forma obejścia , dnia przybrał, ujęła, dawne czasy dawnego przypomniała, powłóczystym spojrzeniem namiętnym ruchem ręce wyciągnęła.



pochwycił objęcia okrył gorącymi pocałunkami, zaprzestał ciągłego chodzenia gospodarstwa jeżdżenia interesami, wykwintnym modnym ubraniu przesiadywać zaczął „gniazdku” czytając językach powieści podróże długimi godzinami miłośnie oczy patrząc — , zmiany pożyciu zajść mogły; , sposobem zmysłom wyobraźni uczynić zadość mógł… ukłonił jednej wyciągających rączek dotknął lekka końcami palców. odwróciła , osłabieniu spodziewać , odeszła. pleczysty silny mężczyzna zaśmiał zrazu krótkim, nerwowym śmiechem, dłuższym, długim ustać mogącym, kanapę łoskotem upadł oczy rękami zakrył…



pory przestała ogrodowej altany uczęszczać. pieniądze zegarkową akuratnością otrzymywane męża okleiła sypialnię papierem błękitnym, gabinet białym polne kwiatki. ustawiła meble błękitne, pąsowe, toaletę przyozdobiła puchem muślinów koronek, etażerki napełniała nowymi książkami cackami, nowe sprowadzała materiały ręcznych robótek. persname umieściła sypialni , mieć ręką lektorkę, powiernicę podawaczkę lekarstw. żyła, łóżka przenosząc szezlong szezlonga łóżko, cicha, łagodna, dokuczając, cienia przykrości czyniąc, dniami tygodniami domowych widując wiedząc, dalszych pokojach domu dziać mogło. ulubionych, ustrojonych , lubiła, usłanych pokojach poufnym mawiała:



— świat!



światem persname stał obszerniejszy pokojów żony, obszerny placename. włók gorszego lepszego gruntu zasłaniały całą kulę ziemską , . usiewał rok morgów zbożem pastewnymi trawami; piaskach sadził kartofle wyprzedawał zyskiem sąsiednim gorzelniom, inwentarze utrzymywał, dworze naprawiania podtrzymywania, sąsiadami pręt ziemi, spasioną trawkę lesie zrąbaną gałąź sądami sądów ujadał zacieklej. tysięcy całą pracę otrzymywanego dochodu wypłacał raty bankowe, procenty posagu siostry największą regularnością procenty połowy posagu żony. płacił syna szkołach córkę placename pensji. zostawało pieniędzy utrzymanie domu, rządziła . zostawało czasu gospodarstwa interesów, używał persname polowanie persname czytanie gazety, zasypiał. gazeta mówiła głośnych dalekich sprawach, wydawały obce jałowe. siły przelewał warsztat, lat trudem tkał byt własny przyszłość dzieci. nici tkaniny rwały uciekały głąb pasma; chwytał , związywał drżał , porwały szczętem. lękał rzeczy. zdawać mogło, zapominał mówić, milczący. rozgadał , mówił . nabył zwyczaju zastępowania zdań imion własnych znaczącymi wyrazami: „… … …” przysłowiem, używał , , zaciąwszy mowie jąkając zaczynał : „… …” słuchaczom zdawało, mądry persname błysk przelatywał piwnych, posępnych źrenicach…











ustawiczne kłopoty zajęcia persname jednej strony, drugiej słabe zdrowie persname życia, wiodła lat , dozwalałyby utrzymywanie szerokich stosunków towarzyskich. , przyczyn różnych, pragnęli . unikał wydatków przeszkód gospodarskich pracach, lękała ruchu, gwaru fatygi. wyosobnionymi ludzi mogli. dawne stosunki sprowadzały odwiedziny krewnych sąsiadów; rok, imieniny domu przypadające ostatnim date, zjeżdżała placename znaczna ilość gości. zwyczaj przyjęty dawna, zmienić uchybienia najprostszej przyzwoitości narażenia niechęć osób.



wielkiej jadalnej sali osób wstawało stołu okrytego staroświeckimi naczyniami porcelany kryształu, ciężkim, staroświeckim srebrem. światło słoneczne, łagodzone zapuszczone okien story, nadawało zastawie bogate . całym dworze, widać obfite pozostałości dawnych dostatków domu. nowego, , trafy losu wydarte , starannością świadczącą czujnych czynnych głowach rękach zaoszczędzone przechowane.



gospodyni domu, błyszcząca dżetowych ozdób, okrywały, dała znak wstania stołu. najstarszego stole miejsca powolnym ruchem podniosła wdowa , kobieta wiek piękna. matka trzydziestoletniego syna, mogłaby podbijać serca ludzkie, okolicy wiedziano, zalotność obca. laty wydarzonej straszliwej chwili, dowiedziała , wdową, zdjęła razu sukien żałobnych posagowym majątku, wychowaniu pieszczeniu jedynaka oddana, żyła zakonnica, świata unikając, przypuszczenia możliwości powtórnego wyjścia mąż odpierając nieprzezwyciężonym chłodem. cnoty czystości poświęcenia zdawały stóp głowy przyoblekać wysoką rozwiniętą kibić, opływała czarna ciężka suknia. czarne koronki gładkie pasma jasnych, siwiejących włosów żałobną ramą otaczały twarz rysach wydatnych prawidłowych, delikatną bladością okrytych zmąconych dostrzegalnymi zmarszczkami, zbiegały drobne snopy wielkich, smutnych oczu chłodnych, dumnych . najdrobniejsza błyskotka ożywiała wdowiego stroju; uśmiech wesoły oświecał zamyślone rysy. szła przemawiała, głowę podnosiła powieki spuszczała, rzucało podwójny wyraz wyniosłości skromności, przemagała wyniosłość. poważali członkowie rodziny, świadczył lękliwy pośpiech, gospodarz domu, powstała miejsca, podawał ramię.



otyły jowialnego gastronoma wyglądający sąsiad ofiarował towarzysza siostrze persname, , brata niepodobnej, przysadzistej, rumianej, gadatliwej aksamit brylanty strojnej kobiecie, rękę bransoletami okrytą kładąc ramieniu sąsiada, tłumu osób krzeseł powstających dojrzeć usiłowała, dorosłe niedorosłe córki stołu odchodzić . mąż , człowiek wysoki, sztywny, siwiejący, arystokratycznymi rysami twarzy, czasie obiadu mówił placename, placename, placename różnych wsławionych punktach , gospodarzem domu bratową szedł panią . ogóle rodzinie persname znać niepospolite stronach bogactwo. ruchy mowę człowieka stojącego złotych nogach; panie strojne mówiły zagranicy zabawach.



bogaty bogatszy persname siedział stole małej, zgrabnej, młodziutkiej blondynki, szeleszcząc jasną atłasową suknią, poruszając głową ubraną kwiaty, dziecinnymi ruchami obnażonych śnieżnych ramion, szczebiotała placename: comme quoi laty męża , , wodach poznała; comme quoi podobał razu, rodzice , odległych stronach mieszkający, zgodzić chcieli, mąż wychodziła; comme quoi matka persname, , przyjechała, synem wstawiła przeciwności zwyciężyła; comme quoi laty persname okolicy przyjechała, okolica podoba , naturę monotonną prozaiczną, towarzystwa rozrywek ; persname malować , brakuje natchnień tematów, placename placename wyjadą, talent malarski persname ., . różyc, wykwintną postawą białą welinowy papier twarzą, słuchał ptaszęcego szczebiotu, podtrzymując rzucanymi słowami, szkieł binokli patrząc przeciwległemu punktowi stołu, , placename , rozmawiała towarzystwie osamotnioną cudzoziemką, nauczycielką młodszych panien persname razy spojrzenia , wracając persname, zbiegały drodze spojrzeniami siedzącego drugiej stronie , przystojnego, bladego wiek chmurnego bruneta. spoglądali jedną stronę, cienkie wargi persname sprowadziło szybki, ironiczny uśmiech. młodziutka , szczebiocząc, gestykulując, twarz męża wlepiając długie spojrzenia, spostrzegała, wstawać stołu zaczęto, dziecinną wesołością ramię pochwyciła wznosząc zgrabną główkę szafirowe oczy, szczebiotać zaczęła.



utworzyły naczelne pary, posunęło , wyglądających, złożonych kobiet mężczyzn, ubranie twarze zdradzały walkę losem ciężką. sąsiedzi persname, położeniu będący podobny prowadzący życia. kobiety podstarzałych materiach tanich błyskotkach; mężczyźni ogorzali, wąsaci, ubrani ostatniej mody. twarzami kobiecymi męskimi znajdowały , zgryzoty wychudziły policzki przedwczesnymi zmarszczkami okryły czoła; , licznego zebrania, czuli usiłowali okazać wesołymi, dodatku eleganckimi. chód ruchy zdradzały, ceremonialne odchodzenie jadalnych stołów zwyczajne , znali podobne parady, dawna . mężczyźni czynili wielkiego przymusu, panie krygowały , próbowały ruchów majestatycznych polotnych, uśmiechami ozdabiały przywiędłe usta, nabierały charakteru obcej nadętości gapiowatości.



skromnymi parami, odbijało piętno czasu miejsca, nastąpiło par świetnych. persname prowadził strojną pannę darzecką, miała wysoki wzrost persname chłodne rysy arystokratycznego ojca, narzeczony, blady blondyn placename bokobrodami tytułem hrabiego, podawał ramię siostrze , młodziutkiej żywej, zalotnej brunetce. szedł persname prowadząc persname, dnia twarz, gardło obwiązane miała batystową chusteczką, prowadził , patrzących osób uśmiechnęło zaśmiało . krygował , ramię boku przyciskał, szeptał; towarzyszkę wybrał żartu śmiechu. koniec nieładzie posypała młodzież płci przewodnictwem dwudziestoletniego syna czternastoletniej córki gospodarstwa.



, powstawszy miejsca, przybliżyła ojca, ogólne wstawanie stołu zważając, dojadał ogromną porcję galarety biszkoptów. schylonej talerzem srebrem siwizny okrytej głowie schylając głowę, ubraną czarny warkocz świeżych kwiatów, lekka ramienia dotknęła.



— , ojcze!



— , — odmruknął — widzisz… skończę…



— odchodzą — nalegała — stole zostawać wypada…



błękitne, wilgotne, rozmarzonym wyrazem oczy starego talerza podniosły pochyloną twarz córki.



— wypada… prawda, wypada; wypada, … chodźmy…



spojrzał pozostałą talerza galaretę, serwetą otarł pulchne, pąsowe usta siwe wąsy, wstał, właściwym ruchem, wysuwając żołądek, wyprostował . persname wsunęła rękę ramię. poszli innymi, znacznej odległości.



— dobry obiad — mruczał stary — dobry… polędwica , … kurczęta szparagi… caca! jadłaś, , ?



— jadłam, ojcze — odpowiedziała.



— persname, ! — zaśmiał córkę spojrzał — rzeczy uważasz? ! ! głowie! słyszałem , persname mówił persname, … … persname dojeżdżać zaczyna… dawne dzieje… przypominają ? ? żonaty… serce … sługa… wiem … pamiętam.



szła zwykłym równym krokiem, głową podniesioną patrzyła ziemię; myśleć, słów ojca słyszała.



sali jadalnej pozostało lokajów, , gośćmi przybyli, pomagali usługiwaniu stole jedynemu domu lokajczykowi. pozostała persname, dniu ubrana, kolorową kokardą szyi wysokim grzebieniem włosach. obiadu siadała, nakrycie znajdowało stole; nadzorowała przynoszenie półmisków, kolej podawania , dokładność szybkość usługi. dni pierwej dniem, domu wyjątkowym, panna persname czynienia mieć musiała, wyszli sali, krzeseł opadła splecione ręce kolana opuściła. zgarbiła pochyliła głowę , wydawała skurczona zwinięta. schylonego czoła, zbiegło mnóstwo zmarszczek, zamyślonym spojrzeniem wodziła długim stole nieładzie stojących krzesłach. głową trząść zaczęła , , wspomina miejsc samych pamięcią ściga obrazy twarze. ogniste oczy przygasały, nieruchomiały zachodziły wilgotną mgłą. odezwał ostry dyszkant domowego lokaja, :



— kawę przyniosłem!



sprężyną podniesiona krzesła wstała szerokimi krokami przystąpiła bocznego stołu, postawiono wielki imbryk zgotowaną kawą. chwyciła imbryk nalewać poczęła kawę starych porcelanowych filiżanek.



— ! — zagrzmiał całą salę głos basowy ochrypły — filiżanki wytarte! pył spodzie! podaj czystą serwetę, niedołęgo, słyszysz?



odchodzące stołu pary przebyły wielki przedpokój połowy salonu doszedłszy, rozstawały wzajemnymi ceremonialnymi ukłonami. persname, podnosząc powiek, cieniem uśmiechu lekkim pochyleniem głowy, podniosła, podziękowała szwagrowi. persname rękę otyłego sąsiada, świetnego wydawania córki hrabiego winszował, ściskała , bransolety zadzwoniły. młodziutka malutka złożyła chłodnym zachmurzonym mężem persname żartobliwy, głęboki, ziemi przysiadła, pochwyciła ramię, chwilę rozstawać chciała.



— fais des folies, — upomniał mąż.



— suis folie — tuląc boku oczy wznosząc odszepnęła.



, wiodąc panie głównym kanapom fotelom, kończyła rozmowę wysokim sztywnym szwagrem męża, galanterią zwracając delikatną, bladą, wąską ramę siwiejących bokobrodów ujętą twarz, mówił placename.



— bratowa chciała wyrwać zakątka czas przepędzić uroczej placename, zdrowie humor uległyby szczęśliwym zmianom.



zdrowie humor wydawały doskonałe patrząc lekka zarumienione policzki, promieniejące oczy pąsowe usta, odgadł męczarni, dni poprzednich przebywała. przyjazd dzieci wakacje, mieszając zwykły tryb życia ruchu gwaru, stał przyczyną wzmożonego bicia serca bezsennych nocy. mającego nastąpić domu zebrania lękała dzień dostać migreny, chrypki, newralgii, żołądkowej niedyspozycji, czegokolwiek słowem , fatygę przyjmowania gości uniemożebniło. obawą przebywała budziła nocami, biorąc zdwojone dozy bromu, laurowych kropel magnezji, płucząc gardło roztworem różnych soli , smarując maściami zagrożone bólem miejsca. trwało dzisiejszego ranka, starannym długim ubieraniu przypomniała dawne, lepsze czasy zapragnęła dzień , , … wyszła salonu wzmocniona podniecona, żywością ruchów, domyślił, samym rozpromienieniem oczu uśmiechu, zwróciła dwom sąsiadkom, zapytywały słabe , delikatne zdrowie.



otwartymi szklanymi drzwiami stała wysoka ściana zieloności, klony, wiązy, lipy, jawory, nierozwikłany chaos mieszając potężne gałęzie, zdawały tłoczyć następować . gęste sploty dzikiego wina, tworząc grube kolumny przezroczyste festony, ocieniały obszerny wschodami ogrodem rozdzielony ganek, gospodarz domu wyprowadził starszych sąsiadów krewnych, częstując cygarami. rogów salonu, otwartym fortepianie, , młody hrabia bokobrodami persname, znać cygar palić chcieli, ganek wyszli, rozmawiali przyciszonymi głosami, . znani, zeszli , pociągnięci prawem naturalnego doboru. wielkich różnic powierzchowności, ubiorów , pamięć przywodzących żurnale mód, postaw ruchów, względem wykwintności pozostawiających życzenia, sposobu mówienia, wyróżniającego lekkim cedzeniem sylab przymieszką placename wyrazów, kobiecego wydelikacenia cery rąk — podobni, przedstawiali typ, warunki urodzenia, wychowania majątku wyrabiany. hrabia cedził sylaby francuszczyzny używał , ; ostatniego układzie włosów, wyrazie twarzy przybieranych pozach marzącego nałóg malowniczości zdradzającego, przypominać artystę.



, opowiadał chwili dwom towarzyszom paroletnim pobycie placename, przyniósł korzyści artystycznych uciech studia odbyte szkołach sztuk pięknych, placename , placename . hrabia chwalił placename, placename, placename, przekładał placename, najpiękniejszej natury znajdowały najpiękniejsze świecie kobiety. persname mieszkał placename, miasto znajdował najweselszym — ironicznym uśmiechem nadmienił — najpiękniejsze pozostawił wspomnienia. minutach podobnej rozmowy podnieśli powieki popatrzyli. spojrzeniach , zwiększonej uwagi, przemknął cień ironii trzem razem błyskawiczny uśmiech przemknął ustach.



— pomyślałem chwili — cedząc sylaby zaczął hrabia — … … … poznawszy miejsca, mówiliśmy, spaść jałową głuchą pustynię…



razem samym pomyśleli. różyc nerwowym ruchem pociągnął sznurek binokli uwalniając chwilę szkieł oczy , czarne źrenice przygasłe smutne, wymówił:



— lasse.



— — zwrócił persname persname — miałeś czasu zmęczyć głuchą nudną pustynią, wspomniał hrabia, miesięcy mieszkając tutejszych majątkach. , obywatelskiego orgname liczę lata, mogę powiedzieć panu, … ambaras , wyraził hrabia, granic doszedłem zrozumienia, sposobem stodół, obór zwanych interesów wyżyć potrafię…



— pociechę czasu masz piękny talent — podjął persname.



, ciemnymi bokobrodami otoczonej twarzy persname, przebiegł bolesny niepokój.



— zaczynam wątpić, posiadam — pozorną niedbałością, przykrym zagięciem ust odpowiedział.



— płótno przygotowujesz … — zaczął hrabia.



dokończył, persname wysunął chwili młodziutki, dwudziestoletni chłopak, pierwszy rzut oka poznać studenta. średniego wzrostu zgrabny, poruszeniami ciała grą fizjonomii zdradzał organizację żywą nerwową. rysy twarzy delikatne piękne, cerę bladawą zmęczoną; drobny, jasny wąsik zaczynał osypywać górną wargę, wielkich, piwnych oczu, oczu persname podobnych, zdawały sypać iskry tryskać płomienie. żywością zapałem, zwyciężać musiały nieśmiałości zmieszania, rękami tył założonymi lekkim ukłonem, zwrócił różycowi.



— przepraszam — zaczął głosem młodzieńczym wypadało podniesionym — chciałbym wiedzieć, reformy urządzenia wprowadzić zamierza . słyszałem, dobra zaniedbane, dowiedziałem , zamieszkałeś, ucieszyłem . cieszyłem , , przyjemność poznać , obiecywałem panem pomówić… … mogłem odmówić…



godzinami młodziutki syn gospodarstwa ojca gości, znali, przedstawiony; wiedząc , , widocznym połączeniem żarliwości nieśmiałością napastował, uśmiechnął chwili wahania odpowiedział:



— chciałbym życzenie pańskie spełnić… … , wprowadzeniu reform ulepszeń pomyślałem…



szczere, naiwne, głębokie zdziwienie odbiło ruchliwej wyrazistej twarzy studenta.



— !… — zaczął — myślałem, ludzie , młodzi możni… dawać muszą inicjatywę… przykład… naukę…



— młody! — silnym drganiem czoła przykrym śmiechem zawołał .



— persname , siecle , -pas — koleżeńskiej poufałości szepnął hrabia.



młodziutki persname przerwy zważał mówił :



— , widzi , interesuje… lat domu, przeszłym ojciec pozwolił spędzić wakacje praktyce agronomicznej wielkich zagospodarowanych dobrach… skończyłem szkole kurs drugi niejakie wyobrażenie , , wiedząc , stronach … zdaje, względem, panowie powinniście wziąć pracy ziemią, ludem, …



— persname — zakłopotaniem stryjecznego brata przemówił persname — głowę masz napełnioną teoriami, wygłaszać potrzebujesz … zwykłą cechą pierwszej młodości…



— — prostując głowę podnosząc przerwał , oczu posypały iskry — obraziłeś , , przypominając, młody. młody masz prawa usypiać malarskich laurach. , przykład, odpowiedział , zapytał: placename stoi lud wiejski… … przykład… względem oświaty… moralności, ekonomicznego bytu?…



— odpowiedziałbym, stoi względami … — niedbałym uśmiechem odparł .



— możesz mówić! panowie możecie względem zachowywać! — oburzył chłopak zwrócił . — zdaje, myślisz zygmuś… wychowany… … artysta! zechcesz zstąpić klas niższych, zaniedbanych, idee czasów przyznają prawo…



— persname — widocznym znudzeniem przerwał persname — idee czasu rzeczą piękną…



— szanowną — uśmiechem dorzucił hrabia.



— spytaj ojca, położenie popadł , zamierzał zstępować… dźwigać.



zarumienił zmieszana dziewczyna, spuścił oczy wyjąkał:



— ojciec… możny… posiada środków…



wzmianka ojcu sprawiła przykrość, odrodzoną żarliwością zwrócił :



— … — zaczął.



głos młody , grubszy głosu, przerwał wykrzyknikiem:



— persname słuszność, zupełną słuszność! , panowie, naprawiać błędy starszych, młodszym drogi torować?… gniew przejmuje, przybywając szerokiego świata widzimy, zastojowi ulega. gospodarstwa rutyniczne zrujnowane, ziemia rąk waszych ucieka, lud dziczeje, palcem poruszy, podnieść… udoskonalić…



słowami sukurs persname przybywał starszy kolega szkolny, student , syn jednego obecnych chwili ganku siedzących obywateli.



— temperatura podnosić zaczyna — szepnął hrabia.



persname przemów studentów słuchał spuszczonymi oczami, nerwowym ruchem palców igrając sznurkiem binokli, drgającym, drgającym czołem, drgania dosięgały skóry czaszki rzadkimi, ufryzowanymi włosami. dręczyło zamierzał koniec położyć sytuacji przykrej, zwrócił persname prośbą, przedstawił matce .



hrabia podążył wolna punktowi salonu, znajdowała narzeczona; studenci, trzecim, przyłączył, rozmawiając gestykulując usunęli stronę, persname przebywali całą długość salonu zmierzając fotelowi, gronie pań, milcząca wyosobniona, siedziała . ukłon przedstawianego dystyngowanego odpowiedziała zwykłym powolnym pochyleniem głowy, chwilę wyniosłego surowego charakteru utraciła. persname usiadłszy mówić zaczął , widział podziwiał jednej wielkomiejskich wystaw obraz, laty wyszedł pędzla syna, podniosła powieki twarzy stojącego nieopisanym spojrzeniem zatopiła oczy, piękne, widać , barwę blaski długie lata gasiły tęsknoty łzy. surowe usta rozwarły zarysowały uśmiech niewymownej tkliwości słodyczy. przelotny błysk, , rozmawiać zaczęła nowym znajomym talencie persname, przeszkodach, znajduje rozwijaniu , mieszka domu, trudności połączenia zawodu gospodarza wiejskiego natchnieniami potrzebami artysty… ostatnich uwagach zwyczajnemu układowi uczyniła niespokojnych poruszeń oczy syna podniosła, badawcze strwożone. ramienia persname uczepiła młodziutka żona zalotnymi minkami szepcąc, uprowadziła stronę. pań siedzących kanapie fotelach ukazywały młodą parę, cicha robiąc uwagi, małżeństwie czułość żony stopni przenosi czułość męża, , , skoligacona wychowana, wydaje zakochana pamięci, minę człowieka położeniem znudzonego. wieści chodzą, gospodarstwem zajmuje interesy prowadzi, persname żałować zaczyna, wychowała syna nadzwyczajnych pieszczotach, kraju kawałka ziemi, żyć wypadało.



— , dumna udzielna księżna syna miała… — zagadała żywa mowna sąsiadka, , jedwabne suknie nosiły widoczne ślady dawności kilkakrotnych przerabiań.



druga, łagodniejsza, długą, mizerną twarzą dłoń opartą, sądziła. głową ubraną dziwne pióra wstrząsając, zaczęła:



— ojca chowany… ojca!… chłopców wychowywać ojca, wiem, samym czasie, , opiekuna synów zabrakło!…



— ciotkę — sprzeciwiła pierwsza — darzecką, wypadkiem bogatego człowieka wyszedłszy, , dąć stroić… synowczykowi poduszeczki podkładała geniusz wmawiała…



— pamięć brata — broniła druga — pamięć brata… persname brata człowieka!… sierotę pieściła wyniesionym widzieć pragnęła.



kawa czarna towarzyszące napoje lokajów rozniesione , tacę likierami persname pochwycił rąk służącego bocznym stole salonie postawił. persname policzki rumieniły , oczy błyszczały, najjowialniejszy świecie uśmiech otwierał wąskie usta. chwili upostaciowaniem doskonałego zadowolenia zjedzonego obiadu, wypitego wina panującego dokoła towarzyskiego gwaru. palcach jednej ręki trzymając zgaszone wzgląd panie cygaro, drugą trzymał flakony napełnione płynami różnych barw wabił , znajdowali pobliżu. pobliżu likierem znalazł otyły wesołego gastronoma wyglądający obywatel; podążyło ganku sąsiadów, stanął opróżnionym kieliszkiem ręku stary .



— piłeś? ? różany? kawowy? — zagadał . — innego ? ? służę!



— persname kropeleczkę, łaska!



— , ?



— drugi! — dobrodusznym uśmiechem ustami cmokając odparł ojciec .



— persname trójcę lubi! — zawołał częstujący starym, okrągła twarz rumieniła , postawił napełniony kieliszek.



stojący zaśmieli wiedząc, żartowniś zmierza zupełnego upojenia starego, wymawiał kieliszek ust niosąc, drugi środek stołu odsuwał.



— … … … — tłumaczył — wypił, mógłbym …



— mógł? — spytało śmiechem głosów.



— grać — odpowiedział.



— racja! — odrzekł persname — , pić chcesz, idź panienek. widzisz , smutną minę panna … , , gardłem obwiązanym siedzi marzy… panu… panowie wiecie, muzyka amator płci pięknej… , ! sławny … … panna persname …



przerwał zapytaniem , zaczął innym mówić żartować innego. persname palcach trzymając kieliszek, połowy zielonym trunkiem napełniony, drobnym krokiem, dobrodusznym wyrazem oczu uśmiechu, wyprostowując wyginając okrągły żołądek, zmierzał gronu panien, wielkim półkolem obsiadły stół, piętrzący albumami ilustracjami zniszczonych oprawach.



gronie złożonym starszych persname panien, ubranych rozmawiających, znajdowała . ciemny niekosztowny ubiór wyróżniał różnobarwnych jasnych strojów, głowa, czarnym warkoczem parą świeżych kwiatów ozdobiona, surowego charakteru nabierała strojnych, ruchliwych wesołych główek. wesoła . darzeckie, bliskie krewne, uczyniły uwagę, ubrała ubraniu , milczącym usposobieniem, wygląda desperatka.



uczucia desperacji doświadczała, toczących rozmowach zagranicy wyprawie młodej narzeczonej, różnych towarzystwach, zabawach, nowych książkach słynnych chwili kompozycjach muzycznych przyjmowała udziału. chwilami, zamyślała nieruchomym wzrokiem patrzała przestrzeń, zgadnąć, czuła , zajmowało rozweselało . ciężka nuda spłynęła oczy usta, czyniąc chwili twarz starszą, . znużenie zesztywnięcie rysów pierzchło , zobaczyła ojca likierami usłyszała głośne żarty persname wtórzącymi śmiechami sąsiadów. uczyniła , przeszkodzić pospolitej igraszce, poczuciu bezsilności własnej nieruchoma pozostała. ściągnęły oczami, znudzone, znużone, napełniały wyrazem niepocieszalnego smutku. chwili doświadczała uczuć, odgadywał. widoczne , obojętna , otaczało, przedstawiała cyfry, przyczyn liczyć chciał musiał. towarzyszki kuzynki milczącego humoru skromnego stroju odwracały, hrabia prowadzący narzeczoną dowcipną szermierkę ignorował ; ludzie, czasie obiadu szturmowali przelotnymi, znaczącymi spojrzeniami, chwilą salon opuścili. różyc, , opanowywało dziwne zobojętnienie, ściemniałą cerą zgasłymi oczami wysunął sali jadalnej. , cichej, żywej rozmowie żoną, koniec matki umieścił, wyszedł ganek.



ganku rozstawiono stoły kartowe, grono poważnych panów gry zasiadało. kończyli picie likierów, palili cygara rozmawiali. salonu dolatywały rozmowy słowa, rzec techniczne profesjonalne, : kopiejek pud zboża; wiadro wódki; umłót; orka, , kośba . mówili polityce. przedmiotu dotknął pierwszy persname, grubą kolumną zieleni stojąc kręte nitki cygarowego dymu cienkich warg wypuszczając, mówił różnych gazetach wyczytanych przewidywaniach kombinacjach. sąsiadów żywszymi rubasznymi uwagami wykrzykami mowę przerywali. ogorzali zgrubiali, pozoru czynienia mieć mogący drukiem, okoliczności mówili krajach dalekich ludziach potężnych, zapalając , rozprawiając zawzięte zawodząc sprzeczki. gospodarz domu rozmowie najmniejszy przyjmował udział. ganku siedział żelaznym krzesełku pozie, ogarniającej płachty światła postać odcinała pełni silnych ciężkich zarysów policzyć zmarszczki czole policzkach białe nitki gęstych ciemnych włosach. ramieniem położonym stojącym stoliku, bawiąc kieliszkiem, łamał promień słońca, odzywał , pochyloną głowę uśmiechał , . , ożywionej rozmowy, przypomniał, głowę podniósł, uśmiechnął , kieliszkiem stół uderzył zawołał:



— gazety, panowie, czyste zawracanie głowy ! człowiek noc naczyta, śnią rzeczy, wolałby spać.



zielonej kolumny ironiczny głos persname zapytał:



— ? miałeś, panie persname, powodu gazet straszny sen ?



— — odparł persname — straszny!



uśmiechnął , długiego wąsa dół pociągnął.



— babą, snami przerażać — zaczął — miałem , włosy dębem głowie stanęły. , . miesiącami naczytałem wieczorem wojnach , , , . położyłem , usnąłem śni … uważacie, panowie, placename naszło mnóstwo wojska bismarkowskiego… słowem, placename wojska… dziedziniec ogród pełen żołnierzy, dom pełen oficerów… strachu! zniszczą korczyn, myślę , góry nogami przewrócą, spalą, stratują, rozerwą, przyjmę , żądają… robić? wola, niewola, przyjmuję… , zdaje , zwijam , częstuję, karmię, poję, zapraszam, oczy patrzę, kontenci… piją, jedzą, hałasują, hulają… chwała persname, kontenci, myślę , kontent … , myślę, pójdą panem , objadłszy , prawda, dziedziniec ogród zdeptawszy, resztę całości zostawiając… zdaje odjeżdżać … żołnierze konie siadają, oficerowie szable przypasują… … wychodzę, zdaje , ganek, wielkim ukontentowaniem, , panie, patrzę, pagórków, wiecie, , równiną… drugie wojska…



zaciął .



— … …



promień słońca filuternym błyskiem przebiegł piwnych źrenicach.



— ? strach szpiku kości przejął… lecą! … … panie, pędzą… placename… placename… wyjechali… masz! myślę … przyjmowałem jednych, dworu dymem puścili… … … ostatni ! chcesz, człowiecze, kręć , wykręcisz wywiercisz. strony skórę … skórę! persname, persname! obudziłem chodziłem struty.



— sen ! — tonem pocieszenia odezwał obecnych.



— typowy sen! — zawołał głośnym śmiechem, chwili zwykła dystynkcja wyszła głowy; szyję, wyprostowaną, zgarbił , kółka cygarowego dymu, górę ulatujące, wionęły ziemi.



— ! — zaczął kącie ganku zgryźliwy życie gryziony sąsiad — ! placename najbliżsi sąsiedzi ogryzą psy kości… persname jednego procesu chłopami pastwisko ukończył, drugi grunt leśnictwem wytoczyli!…



— , procesy! — stęknął .



— napłodziło robactwa mokre lato! — zauważył .



— ! — zaczął persname — procesem, panie persname, szlachta… nazywa?… wytoczyła?



— bohatyrowicze! — podjął persname — ? złupić chcą dziesięcin wygonu… wmówił, należeć powinny… wnieśli sądu… pierwszej instancji przegrali… persname apelację… trwa lata historia pieniędzy zgryzoty kosztuje!…



— racji? — przerwało głosów.



— , paszy , chcą własnością paść inwentarze — bronił . — planami dokumentami dowieść mogę…



zapalać zaczął rozwiódł procesem, mowa sprowadziła czoło zdwojoną ilość zmarszczek, zobaczył osób przedpokoju salonu wchodzących zerwał krzesła. samej chwili pań kanapie siedzących , otaczało, zajętych rękę czoła podniosła.



— imię ojca… — sąsiadki szepnęła. — zjawia ! wzięło! lat sąsiedztwie bywa! zmieniła , zmieniła, , !



progu salonu persname widocznym szczególnym uszanowaniem podawał ramię kobiecie, postępowała młodziutka, szesnastoletnia dziewczyna młodszych chłopców szkolnych ubiorach. średniego wzrostu, szczupła, prosta, wdzięczną linią szyi ramion, żona wyglądała daleka kobietę młodą, złudzeniu dopomagały włosy jasnej barwy, tyłu głowy prześliczny, ogromny warkocz upięte. bliska uderzał zadziwiał kontrast, młodością kibici warkoczy tworzyła twarz ogorzała, włosów ciemniejsza, czołem przerżniętym poprzecznymi zmarszczkami, zwiędłymi, kształtnymi ustami. prostu zgrubiała sterana twarz kobiety młodej, trzydziestoparoletniej, natury ładnej. zgrabna starej niemodnej sukni, szła salon ramieniu gospodarza domu wsparta, nieśmiała , zlękniona, niepokojem oglądająca postępujące dzieci. persname, powstawszy kanapy szeleszcząc suknią okrytą bogatym błyszczącym haftem, wprowadziła grona najpoważniejszych kobiet, zmieszanego spojrzenia, roztargnionego uśmiechu wahających , lękliwych ruchów poznać , towarzyskich zebrań odwykła, odległych wspomnień wiedząc , znajdować należy, trwożyła , niewłaściwego nieprzyzwoitego popełnić. drżała oddychała siadając wytwornej wyniosłej persname, przyjaźnie, wysoka, oświadczała przyjemne zdziwienie , koniec spotkać mogła, , dawna ukazuje . ośmielona , przyciszonym głosem odpowiedziała:



— persname , zapraszał razy , justynkę, przysyłał. jakżebym takiemu dobrodziejowi odmówić mogła?



— szwagier przyjemność widywać panią ?



persname splotła ręce, okryte wielkimi świeżymi rękawiczkami.



— , persname! — zawołała — gospodarstwem interesami rady dać mogła pomocy zacnego sąsiada? : nauczyłam przywykłam. początku przepadła dziećmi, pomagał radami, osobistym dojrzeniem …



, zapale mówić zaczęła , głosie razy zabrzmiały nuty grube, delikatnością kibici ruchów sprzeczne; użyła wyrażeń niewykwintnych.



— persname kocham — dokończyła — dobrego człowieka podłym świecie …



twarz wybiło niesmaku, boku świekry siedząca śliczniutka persname oczy otworzyła trudnością powściągnęła latające pąsowych ustach uśmieszki. gospodyni domu pośpieszyła wyrazić ubolewanie, bliska sąsiadka przybyła domu . kirłowa zmieszała , zgrabną kibić pochyliła niezgrabnym ukłonie zdobywając śmiałość, odpowiedziała:



— , , mogę chwili zostawiać domu dzieci? starszych odważyłam wziąć , myślałam, państwo złe weźmiecie; młodszych mogłam rękach sług zostawić musiałam czekać przyjścia persname, wyniańczyła poczciwą babą, posłać , przychodzi… małymi dziećmi szkłem, ostrożności … babula dopilnuje…



plecami świekry wpychała koronki chusteczki parskające śmiechem usta; persname grób umilkła; persname podniosła rękę czoła gardła, chwili dostawać zaczynała migreny globusu. pań, ciche uwagi czyniły, szepnęła drugiej:



— persname zgrubiała sprościała, ! zamążpójściem śliczna panienka !… różycówna domu !



biegł ganku powitanie żony. prostu biegł. przybiegłszy pochwycił ręce okrył najczulszymi pocałunkami. twarz , zarumieniona trunków, wyrażała zadowolenie, oczy zwilgotniały.



— , , świat wybrałaś! — wołał, zwrócił otaczających: — persname domatorka, gospodarstwa dzieci wyciągnąć…



, podniesionym wzrokiem, ręce uścisnęła.



— państwo widzieliście ? — strony zagadnął.



— tydzień , domu byłem! — zupełną swobodą odparł persname.



— mąż charakter, potrzebuje rozrywek nudzi domu; największą ochotą wyręczam — dodała kirłowa.



szedł witać dzieci. chłopcy, gimnazjalnych bluzach stukającym obuwiu, wiszącymi boków czerwonymi rękami, przyparli fortepianu wytrzeszczonym wzrokiem patrzali. dziewczynkę przywiodła grona panien podlotków umieściła. długa suknia białego muślinu, różową wstążką przepasana, śliczna musiała wydawać domu matce, córce; bombiastych mnóstwa fatałaszek złożonych strojów młodszych panien persname żółtawej, chorej córki persname wyglądała ubogo. sukni ukazujące małe stopy skórzanych, grubych bucikach odbijały szeregu wykwintnych stopek, okrytych ażurowymi pończoszkami pantofelkami takimi, ozdabiać mógł cacko ładną etażerkę. właścicielka biednego stroju osobliwego, posiadała przedziwnej świeżości twarzy nieporównanej dziewiczości spojrzenia ruchów, czyniły podobną rozkwitłej zielonych liści wyglądającej róży polnej. różowej twarzy patrzały oczy , błękitne niezabudki; gruby jasny matki warkocz wił spływających dół ramionach; ręce ciasnymi rękawiczkami pączki zaokrąglone kolanach splotła — milczała. panienki, usiadła placename nauczycielka pomagała rozpatrywaniu ilustracji, rzuciły ukośnych spojrzeń zajęcia przerwały; zamian przeciwległego końca salonu biegł młody zgrabny chłopak, dziecinną radością ładnych, zmęczonych rysach. pochwycił ręce, koleżeńsku zatrząsł szybkim ruchem usiadł.



— panią… pannę persname… mówić: maryniu?



— — odszepnęła rumieniąc brzegi jasnych włosów ukazując śmiechu rząd śnieżnych zębów.



— … maryniu, mówić imieniu?



— ? — zdziwieniem odpowiedziała.



— widziałem, droga, kochana maryniu! lata domu… czasu urosłaś…



— , widziu, zmieniłeś … zmizerniałeś…



— pracuję… uczę … myślę… porabiasz?



— : mamie gospodarstwie pomagam, młodszą siostrę uczę… ogród warzywny nabiał należą…



ostatnie słowa dumą wyrzekła.



— stara żyje? — zapytał .



— żyje, zdrowiuteńka!



— ! dzieciaki, lata ślęczałaś?



— czytać umieją…



— droga, dobra!… cieszę, zobaczyłem ! powiedzenia mieć .



— przyjedziesz placename?



— ! przyjadę, przyjadę! , razy!



dziecinnym uszczęśliwieniem, drżeli , persname patrzyli oczy. , wtór radości, rozległy salonie fortepianowe akordy, przeciągłe tony skrzypiec. chwilą persname uczuła, dalsze rozmawianie gośćmi trudniejsze; sztuczne podniecenie, rana uczyniło żywą mówną, ustępowało znużeniem osłabieniem; szczupła kibić garbiła opadała poręcz kanapy, siły opuszczały. gasnącymi oczami porozumiała , wstała zbliżyła fortepianu. , wysączeniu kieliszka ostatniej kropli likieru krygach wykonanych rumieniącą persname, drobnymi kroczkami kręcił leżących fortepianie skrzypiec, ujął , lubością, najmilsze dziecię, oczami przymrużonymi, smyczkiem strunie powiódł.



dźwięki muzyki napełniły salon. ojciec córka grali piękną, długą trudną kompozycję, , zmieniał przetwarzał. miarę rozwijania potężnienia tonów, smyczka wychodzących, stary muzyk wyrastał, usubtelniał , szlachetniał. niewielka pękata postać nabierała linii prostych, niskie białe czoło, chwili zniknęły zmarszczki, podnosił, wzrok promienny, natchniony kędyś posyłał. lotne marzenia skrzące zapały, morza rozkoszy smutku, strun skrzypiec lejąc piersi, chwilę zmieniały grę rysów, ścierając ślad pospolitości głupoty. natchnionym artyście poznać podobna smakosza zmysłowca, chwilą mógł rozstać talerzem słodkie oczy robił starej panny obwiązanym gardłem; dobrodusznego, głupowatego starca, cienia urazy poddawał drwinom znajomych. czarodziejstwem, czarodziejką, różdżką dotknęła, wielka, całe długie życie człowieka przenikająca namiętność.



persname trudny zawikłany wtór wykonywała precyzją czystością, świadczącą znacznej muzycznej wprawie, widać najlżejszego miłego przykrego wrażenia. obojętna, sztywna, twarzą, rys razu drgnął, spełniała obowiązek , , zimno. grała pamięć; powieki miała spuszczone, podnosiła, wzrok znużony przygasły. odbiło wrażenie przykre. ujrzała stojącego drzwiach salonu różyca. ostatni upłyniony kwadrans zaszła dziwna zmiana. opuścił salon osłabionym krokiem, pożółkły cierpiący; wrócił odmłodzony, świeży, promieniejący, błyszczącymi oczami lekkim zarumienieniem welinowych policzkach. stanął drzwiach, pociągnął dół binokle grającą patrzał wyrazem, spuściła oczy razu podniosła. wzrok , śmiały pewny zdobywca niewiast ogarnia, rozbiera posiadanie obejmuje kobietę, zażądał.



muzyka trwała ; słuchali uwagą przyjemnością, pootwieranymi zdziwienia skrycie poziewającymi ustami. ganku gwarne rozmowy przycichły. gospodyni domu, potrzebując mówić, odpoczywała. chwili, skrzypce grzmiały świetnym wykonywanym brio, persname palcach przesunął salon niezajętym krześle usiadł. uśmiechając podała rękę. wiedzieli, trzydziestoletni , stracił miliona, spracowana kobieta starej sukni spokrewnieni. właściwą gracją ruchów nachylił samego ucha sąsiadki.



— persname — szepnął — znasz pannę orzelską?



skinęła głową.



— bywa ?



głową kiwnęła ciekawością spojrzała.



— chcę prosić… zaprosiła… wypadkiem… spotkali … wypada bywać … potrzebował…



oczy otworzyła wpatrzyła nieopisanym zdziwieniem, , osób obejrzało, wybuchnęła:



— ?…



dźwiękiem własnego głosu przelękniona dokończyła:



— myślisz biednej dziewczyny bałamucić? , spotykaj placename, spotkasz…



śmiał .



— parafiaństwo, kuzynko — szepnął.



wiedział , wyraz ukole. mgnienie oka zmieszała zasmuciła. odpowiedziała:



— parafiaństwo! wyszedł , , parafianinem.



zamyślając odpowiedział:



— …



chwili mógł znać zamyślać , smucić.



— droga kuzynko — szepnął — wiedziała, podoba!… zbudowana kobieta … szare oczy czarnych włosach…



patrzała chwilę nienaturalny blask oczu zwiększające rumieńce. czuła zwierzeniami, czynił, obrażona, obrazę zwyciężała litość…



— biedny , … dodatku upiłeś ?



zamyśleniem odpowiedział.



— …



muzyka umilkła, osób otoczyło orzelskiego, dziękując chwaląc odegraną kompozycję. prostował , promieniał.



— persname uwerturka! — mówił — caca!…



powstała wolna odejść fortepianu zamierzała, opuszczając, drogę zastąpił. pięknej muzyki słuchał stojąc pozie przyzwyczajenia malowniczej. smutny wydawał rozmarzony. niepewnym przymuszonym uśmiechem twarzy, półgłosem przemówił:



— zdaje kuzynko, lubisz muzyki , lubiłaś …



ostatnim wyrazie położył znaczący nacisk. stała spuszczonymi powiekami, nieruchoma, wzruszenia ukryć mogła.



— — odrzekła cicha — , lubię muzyki …



stał , odejść rozpoczętej rozmowy przerwać mogła.



— , gust kobiet zmienny ! — zawołał. — zaszłą zmianę przypisuję , muzyki ojca , wyborna, innej słyszysz… słyszała…



ożywiając , mówić zaczął mistrzach muzycznych, grę słyszał wielkich miastach. opowiadał nowych słynnych operach. mówienia łatwy, obrazowy, okazujący niepospolite znawstwo muzyki ogóle sztuk pięknych. słuchała nieruchomej postawie, słowy odpowiadając, bledsza podnoszącą piersią. widać , głos upajał zbliżenie poruszało głębi całą istotę. zamyślonej twarzy zatapiał oczy, persname duże, podłużnej oprawie piwną źrenicą. zręcznym poruszeniem salonowego strategika dokonał półobrotu, pobliżu stojących osób odgrodził wspierając fortepian zapytał: , placename przyjeżdża, niewidzialna ukazuje ?



odpowiedziała, wuja gospodarstwie wyręcza, ojca pielęgnować .



zaśmiał .



— mówisz nieprawdę? — szepnął. — chcesz widywać, wiem ! masz urazę pogardzasz ! , pogardzać zaczynam!



głosie goryczy żalu, odpowiedziała:



— , … !



chciała mówić , urwała , drugim końcu salonu ujrzała oczu utkwionych nieopisanym wyrazem. oczy klotyldy, błyszczące szafirowe , patrzące. młodziutkiej kobiety jowialnym, złośliwym uśmiechem twarzy siedział kirło. chwilą ukazał rozmawiającą fortepianie zapytał:



— zazdrosna?



— ? ? — zapytała, patrząc wskazanym zarumieniła wiśnia.



— ? — ciągnął żartowniś — pierwsza miłość mężulka… panna … pierwsza miłość… zna przysłowie…



przerażającą francuszczyzną zaczął:



— … rewien… tużur…



— premiers amours — dokończyła żona persname niedbałym śmiechem dodała: — wiem, wiem pierwszej miłości… opowiadali… zna przysłowie : pierwsze kotki…



— płotki! — dokończył persname zaśmiał całego serca.



ustach klotyldy zamarł uśmiech zmartwiała , oczy wlepiając wysoką rozwiniętą kobietę, ożywioną wzruszoną twarzą mąż przemawiał … … drogę zastępując ludzi odgradzając . persname spotkała wlepionym spojrzeniem, zdawało osypywać żarem gniewu nienawiści. dziewiętnastoletnie serce, spojrzenie posyłało, zdjąć musiały trwoga żałość, widziała, szafirowe, rozżarzone zrazu oczy klotyldy zaczęły wilgotnieć mglić , stanęły wielkie, szklanne, całej znać siły wstrzymywane łzy. , ładną świeżą wiosna twarz okrył wyraz cierpienia, uczynił podobną twarzy bezbronnego, udręczonego dziecka. chwili persname, ramieniem dotykając rękawa sukni , zapytywał:



— , przeszłość wyrzuciłaś pamięci? przemówisz przyjaciela , brata?



trudnością odrywając oczy zmienionej twarzy klotyldy, podniosła głowę spojrzała stojącego , wzrokiem błagającego mężczyznę.



— — odpowiedziała pewnością głosu, zraniony obrażony oddał lekki ukłon usunął stronę.



salonie zrobiło chaosu; zaproponował przechadzkę ogrodzie, panie wstawały kanap fotelów, młodzież pierwszego hasła korzystając zbiegała wschodów ganku, poważni panowie kartowych stołach gry zasiadali. persname innymi gotował rozpoczęcia , zapału grzeczność. persname zielone sukno karty spoglądał, chwilę śmiać śmieszyć przestał. znać , rozrywkę lubił .



persname innymi paniami zbliżała drzwiom ganek prowadzącym. przechadzka ogrodzie, wiatr powiewał, słońce dogrzewało, przejmowała obawą. ruchem głowy przywołała słabym głosem poprosiła przyniesienie płaszcza, chustki głowę, parasolika, rękawiczek… persname zwróciła drzwiom przedpokoju, persname poskoczył .



— pozwoli, wyręczę…



rozmowie persname, blada zmieszana, słów , doskonałą galanterią wymówionych, usłyszała spostrzegła, przedpokoju wbiegł persname zbliżył wieszadeł złożonych rogów łosich jelenich, przygotowano rzeczy, panią zażądane. podniosła ramiona zdjęcia płaszcza jednej rąk uczuła dotknięcie gładkiej atłas ręki. zobaczyła cienką, wytworną postać młodego , pełną pośpiechu usłużnością, zwoje koronkowej chustki rozplątując, ręką ścigał rękę twarzy zatapiał samo spojrzenie , kwadransem spotkała. wyrzekł cichu słów, dosłyszała; szum uszach ogień głowie uczuła, spąsowiała brzegi czarnych włosów. odwróciła niosąc ozdobny płaszcz domu, krwistym rumieńcem policzkach obrazą oczach salonu powróciła. , panujący, szkłami binokli pobłyskując, koronkową chustką parasolikiem rękach szedł persname. towarzystwie zauważono wyraźne zajęcie ostatniego ubogą krewną gospodarstwa, osób spojrzało zadziwieniem, persname ramieniu męża zwieszona, ironicznym uśmieszkiem ustach obrzuciła głowy stóp spojrzeń, namiętnych wymownych oczu wypadają strzały obelgi. młode serce, szczęście strwożone, przyjmować zaczęło truciznę życia, gniew pogarda ustępowały smutkiem rozżaleniem. stóp wschodów gankowych stojąc persname , tuliła boku męża podnosiła rozżalone oczy. patrzał. oczekując zejście ganku matki gospodyni domu, niecierpliwością zaciśniętych wargach, wzrok pełen niespełnionych marzeń topił gęstwinie ogrodu. brzegu ganku gospodyni domu dalszy pochód gości zatrzymywała. płaszczem owinięta, głową koronkami omotaną, rozpiętym parasolikiem, wyszła ganek, wschodami rozdzielającymi ogrodem zawahała stanęła. wyraz cierpienia zakłopotania twarz okrył.



— … — zaczęła — mogła… , mogła zejść wschodów.



dziwił; wiedziano sposobie życia, wiodła, słabym zdrowiu. panów pośpiechem pomoc ofiarowało, przyjęła. wiedząc , wygląda młodo , chciała okazać niedołężna. wschody straszne… stojącym osobom mówiła, doświadcza uczucia, przebywając , upaść musiała… zbliżała odstępowała, wyciągała śliczną nóżkę lekkimi wykrzykami cofała widok rozwartej węża; walczyła , okryła rumieńcem wysilenia. koniec, krótkim, nerwowym śmiechem zeszła, zbiegła , , wdziękiem. powodzenie ośmieliło znać ucieszyło, kobiet mężczyzn, otoczyli szła aleją ogrodu równym silnym krokiem, ożywieniem rozmawiając. darzecki, kartowego stołu przypatrywał scenie, zauważył:



— żona, panie , osłabiona, zdaje…



— ! — rozdając karty odrzucił persname — nudów zasiedziała chodzenia odwykła… , słabe zdrowie miała!…



pustym salonie persname, otwartymi drzwiami stojąc, patrzała towarzystwo rozsypujące różne strony ogrodu, odwróciwszy sali jadalnej zmierzała. kroków uczyniła, usłyszała szybkie stąpanie cicha wymówione imię. persname szedł , niespokojne spojrzenia rzucając fortepian, krzesła stoły.



— zapomniałem wziąć kapelusz… kapelusza szukam… — zmieszaniem drżącymi usty wyszeptał.



, usunąć zdołała, zbliżył rękę pochwycił.



— persname — zaczął — cofniesz słów, powiedziałaś?… ! przeszłości zapomniałaś … przyjaciółką… siostrą? mogę…



osłupiała zrazu, oblana gorącem słów wzroku, ruchem gwałtownym rękę dłoni wyrwała.



— chcesz ? — zawołała. — prawem, robisz zabawkę całego życia? … proszę , kuzynie… chcesz?



słowa plątały ustach głos zamierał gardle.



— duszy chcę, persname… przyjaźni… ufności…



— duszy! — zaśmiała bolesna ironia mignęła oczach. — myślisz, samym dzieckiem, , piękne… ! poetyczne słowa…



dokończyła. opanowała postąpiwszy kroków , rękę ogrodowi wyciągnęła.



— idź, , podaj ramię żonie , ślicznym dobrym dzieckiem, twemu sumieniu powierzonym. kocha… dusza…



stóp głowy drżeć zaczęła.



— dusza — dokończyła — przyjmie , ofiarować możesz!



chwiejnym , śpiesznym krokiem, , samej uciekała, salonu wyszła.



sali jadalnej zobaczyła , schylając stołem sapiąc, pogrążona układaniu kryształowych podstawach owoców konfitur. stanęła patrzała chwilę szerokie, zgarbione plecy tysiąc zmarszczek pogiętą twarz starej panny. przybliżyła dotknęła ciemnej, kościstej ręki, niezmierną starannością bujnym, czerwonym głogiem warstwę białych porzeczek przyozdabiała.



— ? — głowę podnosząc krzyknęła . — chcesz ? — zapytała.



drżąca łzami oczach szepnęła:



— pomóc… przynieść… zrobić?



— , ! wiesz , lubię, wtrącał interesów… radę daję dam… baw , …



— … — odpowiedziała.



— poradzę? ! głowy rozum pójdź, chłopców , …



mówiła zwykłym tonem, , zmarszczki czoła przerzedziły , wzrok ognisty nabierał przyjaźniejszego wyrazu. zdawało , podniesie rękę, ściekało konfiturowego soku, ruchem pieszczoty przesunie rozognionej twarzy stojącej dziewczyny. chwili końca sali rozległ bufecie brzęk padającego ziemię rozbijającego szkła piskliwym wykrzykiem kobiecym. panna służąca persname, wystrojona fertyczna, persname zajęciach pomagała, eleganckim kamerdynerem persname robotą zajęta, niesionych stołowi przedmiotów rąk wypuściła.



— wieczna niedola! — porywając miejsca bufetu przyskakując krzyknęła persname — kryształową karafkę stłukła! pomoc! idź , frygo, pokazuj ! ruszajcie ! własnymi rękami robić wolę szkód dopuszczać! garnituru karafka!… lat garnitur , , masz!… wieczna niedola! ! mogę!



, ręce drżały, rozgniewanym, rozżalonym głosem służbę krzyczała, zebrania szczątków karafki ziemi przysiadła zakaszlała długim, przeraźliwym, grzmotowym kaszlem.











persname bocznymi drzwiami wybiegła domu brzegiem warzywnych ogrodów szła pola. znalazła ścieżce, kręto biegnącej zbożem mającej pozór wąskiego korytarzyka, ściany tworzyło żyto wysokie, gęste, zielone, bujne kłosy wypływające szafirowymi cętkami bławatków usiane. tajemniczego pociągającego ścieżce utopionej dnie kłosistego morza, , zaczynając stóp zabudowań dworskich, biegła głąb równiny, biała udeptana. wydłużając , skracając, zwracała różne kierunki; zdawało , , kończy urywa, zawrotem zieloną miedzą ukazywała , wabiąc wiodąc — wiedzieć . widzieć mógł , szedł, , szedł, widział gęstwiny łodyg kłosów , błękitnej kopuły nieba. niska puszcza, szczytów samotna cicha, dole wrząca życiem niewidzialnym, napełniało mnóstwem szelestów, ćwierkań, fruwań, brzęczeń, świergotów zlewających nieustanny, samej ziemi kipiący szmer.



persname wypadkiem znalazła ścieżce myślała , zawiedzie. uciekała , raniło, nudziło poniżało. lat cierpiała … czuła ratunku nieszczęśliwa? sposobem życie kierunek przybrało? gorącego snu pierwszej młodości obudziła samotna smutna, obrażona wyschłą kroplą goryczy sercu? tłumnym nieładzie odłamy przeszłości zbiegały pamięci; szła , schyloną głową myślała, dzieckiem, słyszała , ludzie weseli szczęśliwi, żyć ; życie stało próżne uciech, pełne trudów przeszkód. przeszkody przełamywano wyrzekaniami, treść rozumiała, wysileniami, ludzkie ciała zmarszczkami okrywały twarze. ojciec czuł spokojny szczęśliwy, ; przełamywał wysileń czynił. wychowaniec minionej minuty czasu, całą młodość pięknej gry skrzypcach pieściły dostępne towarzystwa rozmarzonymi oczami przepadało kobiet, , stał ostatnich latach, posiadał zadatki przyszłej postaci. persname pamiętała, zaokrąglał nabierał pulchności rąk policzków, smutnym zagniewanym widziała . persname otaczające okoliczności, bliskich spotykało, zachowywał niezmąconą pogodą, dziecięcą łagodność. unosił płonął , grał. grał , przerwami nieuchronne konieczności sprowadzonymi. myśleć, ukochana sztuka zużywała siły zaspokajała pragnienia. . drugą namiętność. złotawym, siwiejącym wąsem purpurowe, zmysłowe usta układały wyraz lubości, zobaczył ładną twarzyczkę zgrabną kibić . uczynić spostrzeżenie, namiętności podsycały . grał, większym rozmarzeniem przybliżał przedmiotu miłosnych wzruszeń, silniejsze przeciwności rozdrażniane wzruszenia, zapamiętalej grał. wspomnień mętnych urywanych, podniesionymi powiekami myśleć mogła, pozostało persname czasu , matka płakała, ojcu domowi cichym śmiechem szeptali. dziwiła rozumiejąc, zrozumieć musiała. , , wyobrazić mogła kobietę, chudą zwinną, włosami krucze pióra czarnymi ognistymi oczami, gadatliwą zalotną, ponurą… nauczycielka francuzka… uczyła dom opuściła, podróż, trwać miała, wyjechał persname zabrał skrzypce. skrzypce — wyjazdem zaciągnął dług nowy znaczny. nieobecność ojca trwała miesięcy rok, persname pamiętała, przyczynie wiedziała , przeraźliwym rozstroju domowym majątkowym ukrywał. zamian pamiętny dzień, krzyczącej, znieważającej wyrzekającej gromady kredytorów siadała matką powozu. pojechały placename. pamięci wyszła rozmowa matki persname, kobieta dawna siłach upadająca, zagrożona, błagała krewnego zaopiekowanie córką rychłej śmierci. zwątlała bezsilna, drżała całym ciele, ręce wychudłe wosk żółte załamując, twarz opłatek przezroczystą strumieniami łez oblewając. persname mówił , końce długiego wąsa ust wkładał przygryzał, patrzał, koniec chylące czoło krewnej ucałował wyciągnięte, biedne, żółte ręce uścisnął. powróciły domu, dziedzińcu usłyszały tony skrzypiec. domu powrócił, . wiadomością śmierci krewnej przywołany, przyjechał, mnóstwem trudów interesy majątkowe persname uregulował, małą sumkę ogólnego rozbicia uratował owdowiałego ojca czternastoletnią córką placename zabrał. persname okazywał układ rzeczy uszczęśliwiony. ostatniej romantycznej przygodzie postarzał , tyć zaczął płci pięknej zobojętniał. pozbył przyjemności życia. kuchnia korczyńska persname dobra, dnie całe zostawały wolne, wolne , ciążyło . mógł przeszkody odpowiedzialności poświęcać muzyce.



pamięcią powstała kobieta majestatyczną postawą, głową podniesioną spuszczonymi powiekami, czarnym, wdowim ubraniu. panu druga dobrodziejka. zobaczywszy dziewczynkę, nosiła żałobę matce, przyciągnęła ucałowała. smutne oczy napełniły litością. obecnego persname rzekła, krewna obca, obowiązek wychowania braci ciążyć , , imię persname, prosi danie udziału. wymawiała imię zginionego męża, chłodne usta drżały.



— wiesz, bracie — dokończyła — chowam sercu miłość wierność bohatera . niewidzialny cielesnym oczom, duchowi obecny. rozmawiam ciszy nocnej błagam persname, pozwolił słuchać słów ; , prośba wysłuchana bywa! powiem, rodzinie biedna sierota, losem, zajmę zastępstwie.



zajęła , . spółkę panem opłacała nauczycielki persname, sprawiała nowe ładne suknie, sprowadzała książki nuty. dorosłą dziewczynkę tygodnie miesiące zabierała pięknych obszernych, zmalałych ruinę upadających osowiec.



umysł napełnił mnóstwem obrazów, składających główny moment dotychczasowego życia. młody chłopak, lat starszy, domu opłacanych nauczycielach chowany matkę powszednich zajęć zjawisk życia uchylany, wypieszczony, delikatny, przepowiadaną otaczających słoneczną przyszłością genialnego artysty… wykwintnym paniczem, rozegzaltowanym artystą, łączyły persname wspomnienia wydarzeń wzruszeń, stanowią wątek miłości świeżej, szczerej, lata trwającej uczuwanej. ranki majowe księżycowe wieczory, długie przechadzki, ciche rozmowy, wspólne czytania poetycznych wzniosłych utworów, płacze pożegnań, kształcenia talentu odjeżdżał dalekie kraje, rozłączenia napełnione palącą tęsknotą kojącymi nadziejami, listy wysyłane otrzymywane, namiętne radości powitań, przyrzeczenia, przysięgi, plany wspólnej przyszłości, upojenia, dniami tygodniami czuła ustach ogień słodycz pocałunków. wspominając, stanęła ścieżki dłoniach ukryła twarz, dawna, silna jedyna miłość uderzyła falą wzburzonej krwi. pobladła, gniewem oczach wyprostowała szła . skończył poemat? , ! bohater poematu wymówił wyraz: „małżeństwo!” całe miesiące, zrazu , powtarzał. miesiącach persname pamiętała dzień wymówione słowo. myślała , idzie życie, wzrokiem słuchem, stały przenikliwymi, badała , działo . wiedziała . wrzało. persname ubyło majestatycznej postawy, czuła zrozpaczona postanowieniem syna. mogła wielką dobrocią hojnością wychowywać ubogą sierotę, związkiem krwi połączoną człowiekiem, miarę upływającego czasu , utraconego kochanka świętego męczennika, kochała czciła. lubioną dziewczynę przymierzała synem , znalazła malutką położeniem świecie, wychowaniem, urodą, rozumem, prostu pojąć mogła związku. majątek dbała, względem, rzetelnego oderwania materialnych spraw świata małego rozumienia majątkowych interesów, czuła, upadające placename potrzebowały wzmocnienia podpór. pragnęła syna kobiety urodzonej, rozległymi koligacjami, wychowaniem świetnym, koniec muzy, niewątpliwemu geniuszowi dopomagała wzrostu lotu. , gniewu uniesienia, krewną persname obejść mogła, , , wypowiedziała persname.



powściągliwa ciotka , kobieta żywa ceniąca bogactwo.



— powinnaś wiedzieć, — mawiała — ludzie persname dziewczętami romansują , żenią !



głowę posypały gromy. persname dni wzywała placename; przyjeżdżała szelestem jedwabnych sukien, wzburzona, gniewy niechęci wyrażająca, wpadała gabinetu brata. wdał sprawę wyglądający persname, monotonną płynną mową bratu żony oświadczając, zgadza chęciami gustami, bliski żonę krewny żenił — wiedzieć … wpadał gniewy głośne, całym domu słyszano, zapytywał: „dziewczynę utopić zastrzelić?” koniec zażądał rozmówić sprawie persname. rozmówił zakończenie chmurną żartobliwością rzekł:



— wiesz , gagatku? jedź granicę ucz malować… persname zrujnują reszty, samemu serce pęknie, … prawdę mówiąc, wiesz, chcesz!



wyjechał — latach spędzonych ogniskach sztuk pięknych, placename, wrócił żonaty.



całe zajście persname ciosem zrazu, wtrącił rozpacz, policzkiem, uczuła, dumna godność ludzka okrutniej zraniona miłość. ostrą strzałą, serce przeszywając, otworzyła oczy. spostrzegła zrozumiała rzeczy umykających wzrokowi rozwadze. zrozumiała położenie własne marnej teraźniejszości wzgardą zdjęta, zlękła przyszłości… miłość, uciechy , cierpienia marzenia pożerały czas syta karmiły myśli serce. pokarmu zabrakło, spostrzegła , posiada innego nasycenia wlokących godzin dni; , mogła zawiesić kotwicę nadziei , pospolitego metalu ukutej. , zamykała oczy myślała , , zdawało , patrzy bezmierną pustkę, widma strapione wątlejące błąkały młode siły ciała ducha… człowiek pustce rozpalić płomień, srodze opalił skrzydła. minutami głębi istoty czuła wzruszona samym dźwiękiem głosu. zapomniała, … … ? głosów zdawało wołać: ! nudzie bezcelowości życia … … dzieckiem, miała lat kochała — wiedziała, czuła, przemoce wywiera szał krwi serca… przerażenie dreszczem ciele przebiegło. czoło zapaliło wstydem. przypomniała spojrzenia zaczepki drugiego, wykwintnego , wychudłym ciałem, drgającym czołem atłasową ręką, szukała dotknęła ręki. ? podobała ? widziała , doświadczenia wiedziała, „ludzie dziewczętami romansują , żenią ”. kimże ? miejsce znaczenie , upływało życie? ! , powiedziano przyznawała — wiedzieć !



dłońmi schwyciła rozpaloną głowę, gardle uczuła dławienie żalu, podniebieniu palącą gorycz upokorzonej dumy. uspokajała . szerokiej przestrzeni przylatywały świeże powiewy muskały włosy szyję. łez widziała wpatrzone szafirowe oczy bławatków kłosy zielone, nieruchome, płynął kojący szmer. , kroków kilkanaście, zobaczyła wznoszącą zbożem, rozłożystą całą słońcu stojącą gruszę polną; pień, gałęzie liście drzewa złote. oglądała , wzburzoną twarz spływał wyraz ulgi. widać , troskach myśleć przestawała. pochyliła rozchyliwszy gęste łodygi zboża, zajęciem popatrzała fioletowe lady rohule, gęstymi splotami obejmujące łodygi żyta. podnosiła głowę, kłosów przesunął twarzy; wzięła rękę obejrzała napełniające młode ziarna. liliowy motyl wzbił stóp kręto wyleciał zboże; ścigała wzrokiem, zniknął. kroków gruszy polnej ogłuszył krzyk drobnych ptaków, ilość skakała, fruwała, kołysała złotych liści. samej chwili, zbożem, , rozległ głos ludzki. silny czysty głos męski, zawołał:



— , kasztan, , !



minutę drugi:



— , gniada, !



wołaniu , rozchodzącym ciszy polnej, smutnego; , brzmiało . rozległo gwizdanie, rozpoznać nutę piosenki zaczynającej słów:





drodze, drodze geogname rozkwitnąwszy

pojedziesz, jasieńku, konia osiodławszy?



, stóp gruszy polnej urywał wąski korytarzyk prostej, stron wyciągniętej linii wysokie żyto płachtą nagiej, ciemnej, zoranej ziemi. wyszła zbożowej puszczy gruszą stanęła. jednej strony znacznej odległości widać długą wyglądającą wieś, drugiej stały wzgórza porosłe drzewami; , okiem sięgnąć, niski owies groch kwitnący okrywały ziemię. ścieżka, persname zaszła głąb równiny, przerwana płachtą zoranej roli, odradzała białym paskiem przerzynając puszystą zieloność grochu, owsie przepadała.



jednego wzgórz gruszy polnej posuwał pług, ciągnięty koni, kasztanowaty, konopiastą grzywą, drugi — gniady, białą nogą białą łatą czole. pługiem, rękami opartymi sterczących rączkachpługu, szedł wysoki zgrabny człowiek, białym płóciennym surducie, długim obuwiu małej czapce, skórzanym daszkiem osłaniając czoło, zasłaniała tyłu głowy jasnozłocistych włosów. szedł , równym krokiem widocznego wysilenia; lejce grubego sznura połączone boków końskich wyprężone, ramion opasywały plecy. idąc wygwizdywał trzecią strofę piosnki:





rybacy, rybacy, sieci zarzucajcie,

persname brzeg wyciągajcie.



posuwał ; lemiesz pogrążał rolę, żelaznej, błyszczącej policy przepływały strumienie ciemnej, miałki piasek rozsypującej ziemi. niewielkie konie połyskującą sierścią szły , niejakiej odległości wron, zdając zaglądać oczy, skakało spuszczonymi dziobami siadało grudach.



oracz gwizdać przestał kroków spostrzec , uczuł zdziwiony. prędkim ruchem czapkę zdjął głowy, konie zatrzymał kobietę, wyszła gęstego zboża, patrzał zmieszaniem twarzy postawie. usta otworzyły złotawym wąsem ukazały śnieżne zęby. uśmiechnął , twarz odwrócił, zawahał , chrząknął, koniec, bojąc znać przemówić, przemówił:



— panienka potrzebuje ? drogę pokazać robotnikom powiedzieć? górką…



odjął ręce pługa, odejścia gotów. persname postąpiła kroków wąskim, zielonym pasie, rozdzielającym ścianę żyta płachtą zoranej ziemi.



— dziękuję — odpowiedziała — wyszłam przechadzkę wiem, sposobem zaszłam…



ruchem głowy wskazał białą ścieżkę żyta wyglądającą.



— ścieżka przyprowadziła — zauważył. — — dodał — panienka dworu zaszła. wrócić krótszą drogą, tamtędy… owsem iść wyjdzie okolicy, dworu krótka droga.



mówił , widocznym pragnieniem okazania grzecznym usłużnym. wyciągniętym ramieniem wskazywał owies, przerzynającą zieloną drogę szarzejącą końca okolicę. persname patrzała żywe ruchy, kształtność ciała nadawała szczególną zręczność giętkość; mogła spostrzec, błękitnych, roziskrzonych oczu, zmieszania zawstydzenia, wybuchała tajemna, dająca utaić radość.



— ? — zapytała.



odkryte reszty twarzy bielsze czoło zaszło rumieńcem, rumianych ogorzałych policzków krew wytrysnęła.



— ! — odpowiedział palcami dotykając rączek pługa, spuszczonymi oczami zapytał: — panienka , ?



— widuję … ciotka mówiła ojcu stryju …



twarz chwilę odwrócił chrząknął, odpowiedział:



— stryju , znał pannę persname…



urwał krótkim milczeniu, zdobywając nową śmiałość, dodał :



— placename bywałem… ociec brał … byłem. chodzić, przyczyny ?



przyszła pamięć obraza niechęć, głowę podniósł , brwi zmarszczył, ręce rączkach pługa położył zawołał konie, szły . lejce , plecy opasywały, ściągnął razy koni przemówił:



— , kasztan! , gniada, !



posunął , , lemiesz pulchną rolę, błyszczącej policy spływały strumienie ciemnej, miałkiej ziemi. persname wąskim brzegiem żytniego łanu szła pługa, niejakim zdziwieniem zachmurzoną twarz towarzysza patrząc. chwili, wskazując rolę, zapytała:



— koniczynie?



— — odpowiedział.



— pszenicę?



rzucił szybkie spojrzenie, błysnęło niedowierzania obawy. pomyślał , żartować.



— panienka zna gospodarstwie?



zmieszała kolei. posiadała wiadomości ziemi, stąpała zjawiska, obrazy plony budziły ciekawość zachwycenie. rozmów toczonych zapamiętała, bliska pracom rolniczym przypatrywała . chwili dziwiła pozorna łatwość, młody rolnik pracę spełniał. wyobrażała , orać .



— bywa — odpowiedział. — bywa, , bywa, letko. pierwsze, gruntu zależy, wtóre, uzwyczajenia siły. pługi insze . mórg zaorać , spacer pójść.



ostatnich wyrazach głową rzucił , górę spojrzał uśmiechu, triumfującym, białe zęby złotawym wąsem błysnęły. poczuciu siły własnej uzdatnienia pracy, całe życie spełniał, uczuł dumny wesoły. ogóle postawie, mowie całym obejściu mieszały ruchliwie drugą ustępowały: dzika nieśmiałość harda butność, kobieca wstydliwość męska dojrzała siła. znać wielką żywość mówność, powściągane chęć okazywania grzecznym przystojnym. chwili żywość mówność wzięły górę nieśmiałością. pługa poprawiwszy wyprostował , konie, stanęły, cmoknął promieniejącą twarzą zawołał:



— śmierci spodziewał momencie panienkę pola zobaczyć. mówili, dworze bal…



— balu wolałam iść pole — woli odpowiedziała .



uśmiech zniknął twarzy. popatrzył .



— wiem — odpowiedział — panience bywa . ludziom gąb zatknąć, twarz człowieka wygada , sercu kryje. panienkę, daleka, widuję…



wstrzymał . głos , silny głos, całą okolicę rzucał dźwięki rozgłośnych pieśni, zmącił urwał. chwili dokończył:



— panienka gniewa , śmiele powiedziałem?…



, głowę pochylając, spojrzał twarz idącej kobiety. zarumieniona , rozgniewana; , spuszczonych powiek wzrok podniósł przyjaźnie. okrągłe rumiane policzki ogniu stanęły. odwrócił twarz, zawahał , chrząknął dokończył:



— panienka wiedzieć , panienkę patrzę różne myśli przychodzą głowy. słonko małego ptaszka widzi, śpiewać zaczyna, wzejdzie, zabronić , niskim krzaku mieszka, śpiewanie wolność !



, woli , podniósł głowę, oczy błysnęły dumą zapałem końca wyoranej bruzdy pług zatrzymując, zawołał:



— ! panience powiem, nadmiar troskać smęcić. świecie złe ludzie, dobre. bywa, . najgorsza rzecz, człowiek robi, biedach myśli!…



— prawda — uśmiechnęła — świecie robienia ?…



— … — zaczął mógł dokończyć, niejaką trudnością zawracał pług, poprzeczną bruzdą odgraniczyć zaoraną rolę kwitnącego grochu. utrzymywał, wyoranie morga ziemi samym , , , zatrzymując pług początku drogi owies przerzynającej, ocierał pot, bujną rosą wystąpił czoło.



pogładziła konopiastą, gęstą wypieszczoną grzywę kasztanka.



— ładne zgrabne koniki — zauważyła.



— silne głaskliwe — pochwałą uradowany odpowiedział — głos znają, ręki idą… wszelakie zwierzę — dodał — ugłaskać , lubienie dobre staranie okazać. gospodarstwie konie. widać przywodziłem ojca, nieboszczyk ociec końmi przepadał…



przewrócił pług , bokiem sunąć mógł ziemi, lejce zdjął pleców cmoknął konie, weszły nieszeroką, trawą dzikimi kwiatami porosłą drogę.



— ojca pamięta? — zapytała .



— ? czasu śmierci lat miałem , zdaje , , przywiązany byłem…



— matka żyje?



— żyje, chwała persname, byłem…



mówił , pozbywając nieśmiałości. myśleć, zapytania persname sprawiały radość, głęboką radość, wilgotną mgłą przyćmiła chwilę roziskrzony blask oczu.



— prawdę powiedziawszy — dodał — stryj ojcem, matką; kiedyściś zachorował lat , łóżka podźwignąć mógł. spadło: gospodarstwu, choremu stryju, małej siestrze, samemu rady dawać musiałem, dzieckiem . najadłem czasie biedy, czasie ludzie nakrzywdzili…



machnął ręką brwi zmarszczył, powracającą wesołością dokończył:



— odmieniło dobre, biedy, własnych żądaniach wynajdę.



— żądania? — żartobliwym uśmiechem zapytała .



zmieszał , odwrócił twarz, chrząknął chwili odpowiedział:



— różne człowieka żądania: , spełnić . , zdaje , wygnasz serca, zapomnisz, smętek tęsknota, , ostają…



spojrzał górę zamyślił , chwili owsie zaszumiało kroków końmi ukazała wąskiej , wyglądająca kobieta. dziewczyna dwudziestoletnia, wysoka, potężnymi rozmiarami ciała twarzą tryskającą świeżością zdrowiem. kasztanowate włosy, słońcem przeniknięte, jeżyły głowy złota gęstwina; gruby, plątany warkocz opadał szerokie plecy, okryte jaskraworóżowym kaftanem. dużej płachcie, przymocowanej pasa, niosła mnóstwo polnego ziela, szła wyprostowana, szerokim silnym krokiem, kraciastej samodziałowej spódnicy kostek ukazywały duże, bose nogi. widać bławatkowy szafir oczu, brwiami kasztanowatymi zaświeciły, rozbłysły twarzy persname tęczy utkwiły. kiwnęła głową obojętnym spojrzeniem powiódłszy persname, szerokim uśmiechem pąsowych warg zawołała:



— persname widać czasu , idzie!



uchylił czapki.



— panna persname fartuszku niesie?



— ziele krów! poznał? widać, spojrzał, oczach pociemniało!



— panna zgadła! — cichym śmiechem odpowiedział.



ogromna dziewczyna szafirowymi oczami śmiejącymi usty drogę zajść musiała przechodząc bliska spojrzała . uśmiech zmącił zniknął, głowę pochyliła wymówiła :



— ? zdaje , końcu świata . dziadunio panu wspominał…



zatrzymując sekundę, pług konie wyminęła przodem poszła, wielkim fartuchem, pełnym zieleni, rozwiniętymi kształtami ciała jeżącą głową złotą gęstwiną włosów szła , porównać ogromnej, silnej sile ponętnej cerery.



— ? — zapytała .



— panna domuntówna, najbogatsza okolicy aktorka…



persname oczy zdumienia otworzyła. persname uśmiechnął .



— państwo rozumieją nazwań — objaśnił. — aktorka, sukcesorka… … dziedziczka… dziadunio panny domuntówny, , jedną córkę, wydał domunta. córka zięć pomarli jedną wnuczkę zostawili. całe gospodarstwo, piękne, spadnie, starym gadają, pieniądze …



uśmiechnęła . spostrzegła rozkochane spojrzenie, domuntówna mgnienie oka zatopiła twarzy persname.



— piękna panna! — ścigając wzrokiem oddalającą , zauważyła.



— piękności, ! — widocznym niezadowoleniem odpowiedział — , zdaje , nadmiar wielka gruba! — poprawił — pracowita dobrym sercem, prawda! panienka uwierzy, gospodarstwo idzie mężczyzny?… robić zdoła, silna… przeszłego lata najemników , , śmiech powiedzieć, parobkiem kosiła orała… stryj powiedział, pomagał, starego persname szanuje głowę nabił…



zamilkł, dopowiadając; zmieszał , chrząknął zagadał:



— persname lat … placename pamięta, lat dziadem persname wojnę chodził. wojnie ożenił , późnym wieku, doświadczył wielkiego nieszczęścia. żonka porzuciła, wziął serca, czasu zwariował. , wariatem , … persname staruszka dopatruje, lubi pieści małe dziecko…



czuć , zbliżali wsi dużej ludnej. głosy ludzi zwierząt dawały słyszeć. brzegu kończącego owsa chłopcy, bosi białych grubego płótna ubraniach, niewielkiej przestrzeni pola zbierali koniczynę. , barczysty, tęgi rudowłosy, kosił, , młodzi, , grabili zgarniali ściętą trawę małe kopice. persname uśmiechnął , otworzył usta powiedzenia powściągnął , koniec, mogąc znać powstrzymać , kosarza, kosa pobrzękiwała słońcu pobłyskiwała, zawołał:



— persname! spóźniliście koniczyną, patrzeć! ojca!…



zaczepiony, odwracając , gniewem odkrzyknął:



— ciągnij nos, dbaj!



młodszych chłopców grabiami ziemię drapiąc, cienkim głosem zawołał:



— ! ociec patrzy! miasta powrócił procesie gada!



— zaorałem! — sprzeciwił persname.



— wiadomo! zrobił! znać dudka czubka! — sarknął .



— ojca wrodził — zauważył persname persname — gniewliwy ociec. streczno-streczni przychodzą, persname synowie… kłótni . persname gryzie, jesieni wojska iść… wspomni, gadziną staje… czwarty brat , , zawzięty rybak, ściągnąć… geogname psem, sargasem, świata widzi, głupi. siostrę , , panienka widziała…



stanął, zatrzymał konie wymówił:



— okolica, droga dworu…



zdjął czapkę wahającej postawie patrzał.



— — zaczął — panienkę domu odprowadził, zły pies nastraszyło!…



spełnionych żądań, chwilą mówił, smutkiem napełniło oczy. żałował ubiegłej godziny czasu, przedłużyć pragnąc niepokojem patrzał , pozoru obcą kobietę, chwili słuchając, głowę podała , ciekawe zachwycone oczy wlepiając obraz ujrzany. mały skromny obrazek wiejskiej zagrody, bliska widziany, powiał czarem ciszy świeżości.



— śliczna zagroda! — zawołała — mieszka?



— , , wspólność.



mówiąc , skokami przebył białą drogę wieś polem rozdzielającą, ruchem ręki otworzył zamykającą ogrodzenie, przezroczystą niewysoką bramę. bramę ujrzała część zagrody; , wnętrze odsłoniło , postąpiła .



persname czapką ręku schyloną ukłonie głową stał bramy, wyciągniętym ramieniem wnętrze zagrody ukazując…



— proszę wejść, proszę wejść spocząć. persname kontenty siestry zawołam… proszę, proszę…



nieśmiałość zniknęła śladu. śmieciach puszył dumniał, grzeczną gościnność okazać pragnąc.



zagroda obszerna. płot, niewysokich ociosanych desek zrobiony, obejmował dobry mórg ziemi, zielonej szmaragd łąki wyrastała setka młodych, laty zasadzonych grusz, śliw jabłoni. wysmukłe widoczną starannością piastowane płonki osypane zawiązkami owoców, stare wiśnie stały, całe potopie czerwonych jagód. środkiem ogrodu koła wyżłobiły trawie szeroką drogę zasiała biała . owocowymi drzewami ulów, błękitno pomalowanych, połowy kryło łanie kwitnącego maku, wystrzeliwały malwy obrosłe płaskim różnobarwnym kwiatem ukazywała gęstwina melisy, tle ciemnozielonych wysokich rozczochranych konopi. zagonach rosły wiły warzywa, żółte słoneczniki wzbijały delikatnym lasem białego kminku; grzędami wyrastały czerwone gaszty rozpierały rozłożyste krzaki wieczorników. stuletnia sapieżanka gałęzie bezpłodne, nieprzeniknioną gęszczą listowia okryte kładła oknach ścianie domu, okiennice narożniki, pomalowane, wyglądały. dom, samej głębi sporej przestrzeni stojący, niski , szary, słomą pokryty, kominem słomianą strzechą. ogrodu stał boczną ścianą, świeciły spore okna, mały ganek wyrzeźbionym okapem niskie drzwi wyjścia dziedzińca, niziutkiego opłotku widać świron wystającym słupkach opartym dachem stajnię, leżała brona, stały kozły piłowania drzewa żółciało rozsypanej słomy. stodoła wyglądała domu rosnących lip, , dziedzińcem lipami, widzialny wysokiej góry, migotał wąski pas geogname żółtą ścianą samego skłonu nieba ciemną wstęgą boru. promienie słońca, pochylało zachodu, igrały trawie gałęziach rozżarzały barwy kwiatów, wiśnie wielkie rubiny zmieniały. głębokiej ciszy dzwonił drzewach świergot wróbli, brzmiało monotonne, basowe brzęczenie pszczół wzbijało morze woni przemagającym zapachem skoszonej trawy.



skoszoną trawę grabiami zgarniał małą kopicę dziedzińcu składał człowiek wysoki, bosy, ciemnej, sięgającej kapocie wielkiej, baraniej czapce. czapka tworzyła drugą głowę uderzający stanowiła kontrast resztą ubrania. stary musiał osłabiony, ruchy powolne przygarbione plecy. grabie , posuwały ziemi, połowy ogrodu słyszeć rozmowę, prowadził niewidzialnym, domem znać płotem dziedzińca stojącym.



— apelacja , chwalić persname, podana mucha poniesie , persname wyższej instancji wygra! — zapalczywie mówił głos niewidzialnego człowieka.



— razy persname mówiłem pierwszy powtórzę, mucha naje , persname wygramy — monotonnym głosem odpowiedział człowiek grabiący skoszoną trawę.



— ? — wybuchnęło płotu popędliwe zapytanie. — persname powszechności dobra życzy?



— życzę — brzmiała odpowiedź — powiadam: sięgaj!



— pokaże , wygon cudzy, ? ubij duszy ciele, pokaże , …



— persname adwokat zbałamucił persname wierzy…



— urodził , potrafił zbałamucić! sąsiada rozum pójdę persname poproszę, persname mądrość głowy wywietrzała, wielkich panów nabrał…



głos niewidzialnego człowieka przybierał popędliwości, ostatnich słowach stał rozgniewany zgryźliwy. grabiący trawę jednostajną powolnością zaczął:



— persname wielkimi panami oczu wypieka… lat widziałem śmierci obaczę…



— . człowiek młodu nauczy, starość mruczy — dojadał głos płota.



niewielki, kudłaty pies żółtą sierścią wydłużonym lisa pyskiem, leżał rozrzuconej stajnią słomie, zerwał głośnym szczekaniem ogrodowi poskoczył. ogrodu dziedziniec wbiegła para koni, ciągnąc pług , mógł zaczepić płot świron zepsuciu ulec. człowiek baraniej czapce głowę podniósł.



— ? ? — widok samopas pędzących koni przemówił.



chwili czepiającym płotu pługiem przyskoczył persname, czapki, ogrodzie trawie leżała, zaczerwieniony zdyszany. zamachem rąk nadał właściwy kierunek, lejce podjął konie, głosowi posłuszne dzieci, stajnią zatrzymał. mgnieniu oka stryju znalazł ramię pochwycił.



— stryjaszku! wiedział, szczęście spotkało…



ręce drżały, głos dygotał — palcach ściskał kapotę starego, rąk grabie wypuścił.



— ? sadzie?



żółty pies, minąwszy pług konie, szczekaniem wpadł ogrodu.



— mucyk! — rzucając stryja wołał — pójdź , mucyk!…



— daj pokój mucyku! ? ? …



dłoni daszek oczami robił głąb ogrodu patrząc, usiłował rozpoznać rysy kobiety, zwijał poszczekując uspokojony mucyk.



persname stryja rękę chwycił.



— placename… panna . persname … , stryju opowiadałem… stryj idzie przywita …



zdziwieniem przerażeniem przygarbiony człowiek cofnął domowi.



— ? — zawołał — placename… ? ? przyczyny?…



— upodobało , przyszła spocząć… stryj idzie…



stary plecami przyparł ściany domu.



— ? pójdę… przywiodłeś, …



— konie odprząc nakarmić ! — szeptał persname ręce opierającego pociągał. — , stryjaszku, ! rodzony! proszęż iść… … gościnę przyszła… proszę iść…



— wariat , persname, ? wariata oczy błyszczą… ciągniesz?… idź!



— konie! , stryj gościa chacie przywitał?… proszęż iść… … rodzony!…



persname przygarbiony człowiek otulał kapotą, głową wielkiej baraniej czapce trząsł , ściany , przemoc, oszalały chwili chłopak wywierał, widoczna. wyrywając ręce dłoni, gniewem, zawołał:



— puśćże ! niechajże buty wdzieję! wariat!



— pójdzie stryj?



— pójdę… buty wdzieję…



zniknął głębi domu: persname wpadł ogrodu.



— panienka łaskawa, siędzie, stryj przyjdzie… konie odprzęgę…



rzucił stajni, koni.



dużym ogrodzie, owocowy, warzywny kwiatowy, łąką pasieką, znajdowała ławka, ścianie domu oknami stojąca, wąskiej, słupkach opartej deski złożona długa, osób rzędem usiąść mogło. wyrastał trawy szereg sztywnych malw, prawo pszczoły błękitnymi ulami różowymi makami brzęczały. ławki podniosła wysoka kształtna kobieta, głową czarnymi warkoczami owiniętą śniadą twarzą, rysach wydatnych, rzeźwiące powietrze pola oblało świeżym rumieńcem. malwami, rozwiniętego kwiatu podobna, stała nieśmiałej postawie, szare oczy wpatrywały zbliżającego człowieka. nieznany. zasłyszała przeszłości , wspólnej przeszłością persname, przeszłością, wspominano , niestarte pamiątki tkwiły placename persname, wiecznej żałobie matki, położeniu, sposobie życia posępności oczu persname. domyślała , przelotną znajomość, zachodzić musiało człowiekiem . bliska, ruchów ociężałych przygarbionych pleców, staro wyglądał daleka. twarzy rysach ściągłych regularnym profilu poznać , lat , twarz cierpiąca zamyślona, cerą słońca zaróżowioną, zapadłymi policzkami spłowiałym błękitem oczu. sposobu, zbliżył nieznanej kobiety, ukłonu, oddał, znać , dworne obyczaje obce. uchylił baraniej czapki, włożył głowę.



— persname — powolnym monotonnym głosem wymówił — przepraszam, czapce , głowę, lęka przeziębienia…



obojętnego przymuszonego, dłonią dotknął ręki, podała persname. wzrokiem twarz omijał, krótkim, siwiejącym wąsem bladawe usta zarysowywały linię surową. dwornym gestem wskazał ławkę mówiąc:



— proszę, proszę sieść odpocząć…



stojącej postawie pozostał patrząc milczał. usiłowań, czynił, okazać grzecznym gościnnym, czuć dzikie ludzi ukrywane, niepozbyte uczucie niechęci. spostrzegła zmieszaniem zaczęła:



— przepraszam, weszłam, ogród wydał świeży pociągający, persname zapraszał…



zgadnąć, pochwała zagrody poufałe nazwanie synowca rozpogodziły.



— — rzekł — dziękuję… spodziewałem promocji, ubogą chatę nawiedził…



uchylił czapki.



— miewa panna ? — zapytał.



— panu wspomina — odpowiedziała .



— — zaprzeczył — , łaski … lat… widziałem … lat , kościele… ! zmieniła , postarzała… insza, .



— lat wujowi pomaga pracuje — wtrąciła .



urągliwy uśmiech ustach przemknął rzekł:



— lękała pracy! , , pracować wypadło…



zamyślił , długą, bladą ręką poprawił czołem czapkę bladymi oczami patrząc, monotonnym głosem wymówił:



— poranek widział kwitnącą, rumianą, wieczór babą obaczył…



krótka rozmowa zajęła ożywiła wyrażenia persname przypomnieniem minionego pociągał — postąpił krok ławce, , usiadł.



węgła domu ukazał , rozmawiających spojrzał zbliżając przemówił:



— stryju, panience sad upodobał!



— chodźże ! — zawołał .



chłopak walczył .



— kiedyż koniom owies zasypałem…



— idź !



zwracając , czapki uchylił:



— kontenty , persname upodobał. pochodzi własnego sadzenia starania. lat przyszła, obaczyłaby same rudery, badyle, śmiecie paskudztwo…



powiedziała , słyszała długiej ciężkiej chorobie.



— … … … … ?



zdziwił , jąkać zaczął. blade oczy wytężeniem twarzy utkwiły.



— placename …wspo… …



machnął ręką dodał:



— persname mówił… ! zapamiętało niedołęstwo , podtenczas biedy przecierpiał, opowiedzieć … defekt, persname wiedzieć , , zwalił nóg kłodę lat bezwładnym bólach trzymał… doktorów radziłem razy, pomogli zepsutego ciele wynaleźli… mówili, hipokondrię … hipokondrykiem nazywali… duszna choroba cielesna…



rozgadał powolnym, monotonnym głosem opowiadać zaczął minione cierpienia. , opowiadał, trwających cech powierzchowności odgadnąć jedną strasznych chorób nerwowych, samej nauki określenia zwyciężenia trudne . sposobem pochwyciła człowieka prostego życiem natury spojonego, mawiała , postawę dębu twarz kwitnącego maku podobną? widać, zapytywał , zwykły zamyślając patrząc dokończył:



— różne świecie bywają zdarzenia… bywa , człowieka pole idącego szkodliwy wiatr obejmie reumatyzmu innej choroby nabawi. bywają insze wiatry, , polu świszczą, , drogę życia człowieka przelatują…



głową patrzał.



powolnym ruchem podniósł ławki czapki uchylił.



— łaskawa persname obejrzeć, upodobał…



skoszonej gładkiej kobierzec trawie drzewka drzewka przechodząc, opowiadał wiek pochodzenie , tłumaczył sposoby hodowania gatunki.



— bonkreta… panny jesienne… francmadama… sapieżanki… jabłka oliwne, zimowe papierówki… kalwinki… … gaik śliwowy…



wyprężenie rysów, mające obojętnego razem bolesnego, miękło znikało; bladym błękicie źrenic pobłyskiwać zaczęły nikłe, wesołe iskry. persname znać , zagrodzie, napełnionej urodzajnością ciszą, oddychała godziną napełnionym gośćmi salonie.



znajdowali sporej grupie śliwowych drzewek opowiadał, chroni renklody mirabele zimowymi śniegami mrozami, wybiegł dziedzińca kroków stanąwszy słuchał chwilę rozmowy.



— panienka da wiary — zawołał — stryj własnymi rękami zasadził dopatruje?… zdaje słaby, wielką siłę wytrwałość…



obejrzał .



— chodźże , persname! — drugi zawołał.



chłopak wahał , dziedzińcowi, patrząc. widoczne , pragnął .



— konie napoić …



— , — odpowiedział persname.



zwracając , zwykłą powolną przerywaną mową, opowiadać zaczął, ciężkiej słabości leżąc, świętą wolę persname szemrał , bezczynnym niepożytecznym uczyniła; gryzł przestraszał los chłopca, sieroty bracie, źli sąsiedzi krzywdzili własności obdzierali, sieroctwa dziecinnego wieku korzystając; koniec, dźwignął niemocy, ręce paliły roboty.



— dziesiąty rok, zmartwychpowstałem chłopiec dorósł… sąsiadów wyprocesowaliśmy , odebrane , zbudowaliśmy domek, poszło: pasieka, sadek. persname nauczył pszczelnictwa jednego człowieka, naukę wielkiego miasta jeździł; młodu przyuczony stolarstwa przyuczyłem.



szerokim gestem zatoczył :



— robota własnych rąk : płot desek, ganeczek, ule. potrzebie najemników pomocy bierzem, sami rolniki sadowniki, , stolarze… biednym stanie , człowiek żąda nasycenia ciała, różnych elegancji , potrzebne, oczów miłe…



śmiał cichym, piersiowym śmiechem, przygarbione plecy prostował; nikłe iskry zlały źrenicach spokojny ciepły promień. głębi człowieka , falą smutku zniechęcenia gasiło wesołość. pochylił głowę, przygarbił dodał:



— doczesność znikomość. roboty człowiek patrzył, poszły; nadziejami karmił , najadł trucizny… rzecz świecie woda przepływa, liść drzewie gnije…



patrzył ziemię, mówił ciszej; byłoby myśleć, słowa pacierzem, odmawiał lat , razy dzień nocy. podniósł twarz patrzeć zaczął.



— jednostajną łaskę persname , drugi szczęśliwości świecie użyje. persname, dzieci wnuki korzystać … — dodał — gniazdo miłe, …



wzrok przesunął twarzy persname.



— panowie — dokończył — wielkich miast jeżdżą, granicami przemieszkują, różne zabawy rozkosze … ? paryżów, honorów, pięknych muzyczek, wesołych asamblów . gniazdo — … przyczyny trzymamy zębami pazurami.



spuściła oczy. niechętnego urągliwego, słowa wymawiał, wzrokiem, wiedzieć , stanął chwili młody człowiek ubraniu żurnal mód przypominającym, postawą przyzwyczajenia ułożoną, wyrazem wiecznego niezadowolenia pięknych oczach, ustach wspomnieniami cudów cywilizacji, widzianych słyszanych dalekich krajach. człowieka kochała, wydało chwili, , . chwili uczuła, , stojącą zagrody, , przesuwającym twarz bladą niezadowoloną korczyńskim salonie, leżała wielka przestrzeń. uczuła , placename — innym świecie.



podniosła oczy, końca dziedzińca zobaczyła wybiegającego góry kasztanka, jechał gniadej persname. konie napojone wykąpane rzece, otrząsały gęste krople wody parskając. persname gniadej zeskoczył, minutę wnętrza stajni zawołał:



— antolka! !



persname młodziutką dziewczynkę, krótkiej spódnicy, różowym kaftanie bosa ukazała góry, niosąc ramieniu koromysło pełnymi wiadrami. wysmukła wątła, przechylała bok ciężarem ramię utrzymania równowagi ciała trzymała.



— ? — cienkim głosem odkrzyknęła.



— weź kluczkę wisien drzewa nazdejmuj! !



— ?



— gościa.



dodał:



— sad popatrzaj!



dziewczynka wiadra wodą ganku postawiła ramienia zdjęła, ogród spojrzawszy, ręką twarz zasłoniła domu wpadła. minutę wybiegła , trzewikach długą, końca zakrzywioną tyczką ręku. sarna ogród największej wiśni biegła, zagony przeskakując, spuszczoną głową. ciemny warkocz pasa spadał szczupłych gładkich plecach, końca czerwoną wstążeczką związany. początku warkocza sterczał czerwony kwiat gasztu. podskoczyła, kluczką gałąź przechyliła rwać zaczęła.



— przyrodnia siostra — cicha rzekł persname persname — jednej matki, jednego ojca… jaśmontówna… matka, bracie owdowiawszy, drugi persname poszła geogname okolicy żyła.



siedzieli ławce, ścianą domu, stawać zaczynało, . szczelinach płotu zaświecił jaskraworóżowy kaftanik, , , miały persname , niewysokimi deskami ukazało czoło kobiece; oczy czołem umieszczone, szczeliny zaglądać musiały wnętrza zagrody persname. chwili, , wysunęła płotu głowa mężczyzny, ostrzyżonymi włosami, sterczącymi wąsami okrągłą różową twarzą, miejscu , kończyło ogrodzenie desek, niskim płotkiem, minut stała, postrzeżona , podstarzała kobieta, ciemnym, krótkim ubraniu chustce kształt czepka głowie związanej. ciekawa znać zobaczyć, dzieje ogrodzie sąsiada, stała , postawie zamyślonej, podłużną bladą twarzą dłoni opartą. persname ciekawych sąsiadów zwracał uwagi , zajęciem zapytywał persname sposoby, zasadzają pielęgnują owocowe drzewa dworskim ogrodzie. wiedziała, ogrodem korczyńskim, wyłącznością właściwą, zajmowała .



uśmiechnął głową pokiwał.



— lękała pracy!… — powtórzył.



wbiegł dziedzińca, widać pługa ulubieńców współpracowników spokojny. pobiegł siostry ramię wziąwszy, ławki domem stojącej prowadził. koszykiem pełnym wisien ręku pochyloną głową stanęła. widać , brat ręki trzymał, pierzchnęłaby schowała . wysmukła cienka kibić młodej podobna, drobna schylona twarz miała łagodnego wdzięku, oczach, chwilę oderwała ziemi, błysnęła dziecinna ciekawość, dziecinną bojaźliwością złączona, persname ruchem instynktownym rękę pochwyciła, ławie posadziła objąwszy, białe, ciemnymi włosami zarzucone czoło pocałowała. ognistszy rumieniec , oblał twarz siostry, wytrysnął czoło policzki persname. uszy stanęły ogniu! stojąc sapieżanką, pień plecami wsparty, spojrzał niebo, szczyty drzew, ręką przetarł czoło oczy. znać chwili wezbrało szerokiej silnej piersi, oczami iskry sypiącymi świat zakręcił wirem. , patrząc wiotką dorosłą dziewczynkę, przypomniała koromysło ciężkie wiadra wodą, chwilą plecach widziała.



— wodę nosić… wysoką górę? — cicha zapytała.



— ! — kręcąc palcach brzeg fartucha odszepnęła antolka.



— krwawa woda — wtrącił persname — góry iść nieść górę.



— , zimową porą , wody przyniosę — usprawiedliwiając rzekł .



— przyniesie niżli — podnosząc głowę brata patrząc potwierdziła siostra. — — dodała wzrastającym zawstydzeniem — mogę… ! drugie lato …



zamyśliła — ? pamięcią stanęła kobieta wątła delikatna, widziała wysuwającą cofającą drobne nóżki niewymowną trwogą uczuwaną zejściem wschodów.



— człowiek sił zna, potrzebie… — zaczął persname, skończył, chwili rozległ płota głuchy stuk, podobny , sprawiła spadająca ziemię ogromna kluska. niewysoka krępa dziewczyna różowym kaftanie, podobna pulchnej zarumienionej kluski, płot przeskoczyła zbliżała rozmawiających. okrągłej tłustej twarzy śmiały białe zęby, błyszczące oczy zadarty nosek. powitanie głową kiwała wołała:



— dobry wieczór! państwu dobry wieczór!



— ? — patrząc zapytał persname.



stając, zaszczebiotała:



— przyszłam persname wody pożyczyć…



— garść wody nabierzesz? — zapytał gospodarz zagrody.



dziewczyna spojrzała czerwone ręce , kraciastej spódnicy wisiały, wybuchnęła śmiechem.



— ! — przestając śmiać , białe zęby ukazując odpowiedziała. — wody garść nabiorę, wodę przyszłam, panienkę placename zobaczyć… panienka zna!



— ! zna! wozie jadącą widziała zna! — zapominając bojaźliwości oburzyła antolka.



— ! kwiatami rzuca, zna, lubi!



— prawda, panienki bukiet upadł! — potwierdził .



— szczęście! ! — całe gardło zaśmiała dziewczyna.



śmiać zaczęli, persname słabym uśmiechem zwrócił :



— persname, persname córka… najpuściejsza dziewczyna całej okolicy…



— ! persname smętny, młody — odcięła persname.



— warto rozumu nabrać, zaręczona — zażartował .



— nieprawda, zaręczona, ociec oględziny pojedzie…



— zaręczona! zaręczona! — rozszczebiotała antolka. — swatem przyjeżdżał… mama wyswatała… mówiłaś, ładny?



koszyk wiśniami samą twarz przyjaciółki podsunęła.



— , jedz wiśnie!



persname pełną garścią zaczerpnęła koszyka czerwonych jagód ust poniosła, płotu zabrzmiał męski głos, gniewnym groźnym akcentem wołający:



— alżunia! ? chacie roboty stało?… alżunia!



człowiek, chwilą głowę ogrodzenia ukazywał, przestąpił niski płotek miejscu, podstarzała, mizerna kobieta, poważnymi, szerokimi kroki dążył domowi persname, dziewczynę przywołując. córka przyszła wodę, ojciec przychodził córkę. zlękła , umilkła, , usta miała pełne wisien, usunęła wysokie malwy. żółty mucyk gwałtownym szczekaniem zabiegł drogę przybywającemu, końcem buta odtrącił fantazją postawie obecnych stanął. średniego wzrostu , krępy, surducie grubego sukna wysokich butach, twarzą podobną rydza, wprawiono zadarty nos, kępkę sterczących wąsów małe, błyszczące oczy.



— pozwolone przywitać persname gościa — zaczął niejaką nadętością głosie wymowie, oczki świeciły. — dawne czasy, ubogie progi przestępowały znakomite nogi, wiadomo, powiedział, wiedział, siestrzenica znajduje placename okolicy, samym gnieździe największych wrogów!…



persname głowę tył odrzucił kroków postąpił.



— wrogami … — zawołał.



— persname język świerzbi, przyszedł czas rzeczach gadać? — zwykłą powolnością zapytał , żywszym ruchem czapkę poprawił.



— persname żalu persname sercu chowa otrzymał? — rzucił przybyły , błyszczącymi oczami ciągnął: — persname pamięta, persname całym dworem persname złodziejami nazwał? persname pamięta, persname różne kondemnacje sądów wyjednywał? persname pamięta, persname góry nos podejmuje, okolicy przechodzi przejeżdża?



wyprostował , baranią czapkę bladą długą ręką czole przesunął przerwał:



— pamiętam panu persname wspominając, persname synami plecach poniósł. życzę niczyimi wrogami … persname żyje zdrów długie lata… przekleństwa posyłałem poszlę…



spłowiałe oczy spojrzały plecy przygarbiły . persname dłonie kłębach oparł wybuchnął:



— persname , wczorajszego dnia panem gadał. inszy: panu śmierci daruję , złodziejem przezwał, krwawych rublów, różne sztrafy wycisnął… zlęknę siestrzenicą powiedzieć, proces, placename , . szlachtę namówił, adwokata znalazł, staram zabiegam. zna, biedna mucha odejmuje , ubijają. wygramy, przegramy, naje kłopotów koszta położy. . dobra kozie brzoza. arystokrat złotnych pokojach mieszka, ubogi szlachcic, niskiej chaty, bywa, mała mucha wielkiego konia krwi ukąsi. procesie zdrowie położę fortunkę , ludzie kląć wypadek przegrania. nadzieję, , persname kotwica , obronie, złej nawie utonie…



mówiąc , brał boki, rozmachiwał rękami, głos podnosił, kipiał, twarzy spotniał. zdawać mogło, mówić przestanie: persname, niespokojne wejrzenia rzucał, głową kręcił, usta przygryzał powściągał trudnością, ramieniu rękę oparł.



— persname upamięta … — zaciśnięte zęby wymówił.



stary obejrzał głowę podnieść musiał, twarz wysokiemu chłopakowi spojrzeć.



— ? — krzyknął.



— persname upamiętania przyjdzie! — powtórzył persname, oczów tryskały błyskawice gniewu całej siły tłumionej groźby, stary zmieszał ochłonął.



— nagadałem? — zapytał.



— głupstw, głupstw ociec nagadał! — krzyknęła wyskakując malw persname chwytając połę surduta, dodała: — ! ociec idzie, postoi, persname język ojcu wlezie…



córkę usunął zmieszanym wzrokiem rzekł:



— czas naplotło gębie, przepraszam… przepraszam… język pamięci, sekretu strzyma… przepraszam… dobranoc państwu!



zdjął czapkę odchodzić, zatrzymał , patrząc. rozgniewanej rozognionej chwilą twarzy śmiać zdawało: czerwone policzki, małe oczy, zadarty nos, ruszające wąsy. czapką machnął zawołał:



— persname persname placename ubieżał, ubieżać wstyd; pamiętaj, jaja kur uczą. pierwej doznaj, gań… !



machnął czapką płotowi poszedł. biegła plecami, podskakując, przyśpiewując pestki wisien ust wypluwając. ogrodzeniem przesunęła powietrzu błyszcząca kosa rozległo basowe, niegłośne nucenie:





rozkoszy użyć,

idzie wojska służyć…



czuć , , słowa nucił, smutny nadąsany.



przyśpieszył kroku najgroźniejszym głosem zawołał:



— persname! mogłeś koniczyny skosić, mieście byłem! zęby gardło wepchnę, gamuło!



— skoszona ociec gardła mocuje! — przestraszonym głosem odpowiedział tęgi, rudawy, prosty przystojny chłopak, kosą ukazał niskim płotkiem. stojąca mizerna kobiecina odwróciła szaremu domkowi, zagrody persname, płotem, drzewami kawałkiem ogrodu widzialnemu.



— ! wodę zbiegaj! — zawołała.



daleka ozwał rozkazujący głos persname:



— ! imość posługiwała, chłopcom folgi robiła. persname wodę schodzi, dziewczyna wieczerzę gotować !



— persname! schodzisz? — zawołała, zaśpiewała matka.



— ! — odkrzyknął niewidzialny drzewami chłopak zanucił:





rozkoszy użyje,

krwi wody napije…



ogrodzie zapanowała cisza. persname zbliżył persname.



— gniewa … nieprzyjemności, mówił panu ?



słyszał, stryj nazywał panią, mówić zaczął. stryj wiedział, mówić obchodzić , lat bywał dworze. persname niespokojny stawał. poprawiał czapkę słońce mrużącymi oczami spoglądał. stało skłonu nieba, bliskiej ciemnego boru odległości; godzinę zachodu zostawało…



— persname!



baraniej czapki blade oczy niepokojem wznosił twarzy synowca.



— pójdziem persname persname?



zmieszał .



— pójdziem… , dzień opuścim!…



stary głowę pochylił.



— ! — szepnął — jesiennej pory krzyża skończym…



— parowie persname persname ? — zapytał .



przypominała . zdawało , miejscu nazwę noszącym słyszała, , , .



— , … państwa rzeczy obchodzić ! — rzekł .



wstała. znać pierwszą myślą pożegnać ludzi odejść. rysy wyprężyły , zesztywniały twarz przybrała mgnieniu oka pozór starszej, . stawało , uczuwała silne dotknięcie wielkiej nudy żałości. odgadnąć, zdrowia siły, całej uderzały, należała organizacji, rychło głodnymi sercami swymi młodość pożerają. chciała iść wracać. robić? siedzieć wystrojonej szczebiocącej narzeczonej hrabiego, patrzeć poniewierkę siwych włosów ojca, spotykać podejrzliwe spojrzenie persname łzą oszklone oczy klotyldy, zbliżeniu człowieka, pragnęła szczęścia, drżeć , , trucizną własnego wzruszenia! ? potrzebna? powrotu pragnie? pragnie , ! tysiąc razy bodajby pragnienie wstręt zmieniło! ? , , , rodzącej , rodził świat nowy.



wzrokiem przechodząc zmęczonej cierpiącej twarzy persname pochylonej nagłym zamyśleniu głowie persname, prośbą wymówiła:



— weźcie !



persname popatrzył.



— … … przyczyny? — zapytał jąkając , bywało, zdziwiony wzruszony.



głową skinął czapkę głową podniósł.



— , — zaprosił.











szlakiem ogrodu koła wyżłobionym białą dzięcieliną usianym wyszli nieszeroką drogę, okolicę polem rozdzielała. długi dzień letni zbliżał końca, cichej świetnej glorii pogody. całej przestrzeni niebieskiego sklepienia jednej chmurki, jednego obłoczka . szafirowe środku, bladło skłonów, zachodzie świecąc ogromną tarczą słoneczną, ciemnemu borowi płynącą. rozciągnięta brzegiem rzeki półkole zginająca okolica stała złotawej mgle utworzonej lekkiej , wskroś promieniami słońca przepojonej. mniemać, gęsty pas roślinności, kroków ukazywały zielonej powodzi ludzkie siedliska. szare, niskie słomą pokryte domy, pobliżu domów stojące świrny wystającymi słupkach opartymi dachami, stodoły, stajnie, obory, podwórka sady. niewysokie niskie płoty desek, kołków umieszczanych nierozwikłaną oka plątaniną rozdzielały zagrody, stały szeregu wytkniętym, wypadkiem rozsypane cofały głąb wysuwały , znacznymi przestrzeniami osamotnione, jedne drugich połowy wysunięte następować zdające; zepchnięte skraj wysokiej, rzece staczającej góry, krańcami ogrodów tyłami stodół dosięgające przypolnej drogi. wielkiej dawności siedlisk opowiadała wielka starość otaczających drzew. jedne domów tonęły rozłożystych srebro przelewających , ciemne lipy wznosiły poważne wierzchołki; płaczące brzozy kładły ściany okna wiotkie gałęzie, popielate wierzby wykrzywiały wsze strony mnóstwo węzłowatych powyszczerbianych pni ogrodach rozsadały odwieczne grusze, najrzadsze najwynioślejsze wyrastały dziedzińcach słupiaste jawory. , młodsze owych prastarych towarzyszy stróży wsi, wiśniowe śliwowe gaje nęciły wzrok głębokim cieniem rozrosłych wierzchołków pozłacaną ruchome promienie słońca trawą podścielisk. , płotach ścianami geogname stodół, niskich leszczyn, zdziczałych malin splątanych wiklin, wonnej piłowiei, krzaczastego żywokostu brudnożółtych blekotów, zmieszanych śnieżnymi powojami lulku kolczastymi kwiatami ostów. dzikiej zarośli płotów ścian wypleniać znać czasu chęci, ogrody płynęły istotnym chaosem zmieszanych uprawnych roślin. zielenią niskich warzyw delikatnym lasem powiewały cienkie kminy lebiody, maki kwitły, gęstą ścianą stały wysokie konopie, wysmukłe tyki fasola rzucała zielone girlandy. końca ogrodów, domach, większych mniejszych grzędach mieniły mnóstwem jaskrawych łagodniejszych barw zmieszane, zwikłane, głuszące drugimi bujające gaszty, wieczorniki, malwy, nagietki, żółte gwoździki, wysokie kiciaste rezedy, krzaczyste persname drzewka, pomarańczowe nasturcje, różowe grochy pachnące.



związane podwójną siecią płotów ścieżek. ostatnie niezliczonych skrętach biegły domu domu, przerzynały ogrody, przeskakiwały płoty, prześlizgiwały ścianami, urywały , znikały gęstej zieleni wypływały , myśl wyobraźnię przywodząc tłumne, spójne, gromadne życie. obrazek obrazkiem, zagrody ukazywały drugą, daleka bliska, samotne drugiej przysunięte, podobne , rozmiarami domów, gatunkami drzew przemagającymi barwami roślin różne. wspólne tło błękitu zieleni, rozsiane , czyniło obraz rozległy bijący otaczające powietrze stugłośnym rozgwarem.



persname otwartymi oczami patrzała. znajdowała samym wnętrzu okolicy, spajającymi dróżkami ścieżkami postępując. domów, okrążała dziedzińce ogrody przechodziła, zamieszkiwało istot ludzkich, końca dnia pogody pracy wysypywały . mnóstwo kraciastych spódnic kolorowych kaftanów kobiecych migotało … dziedzińcach, ogromnego gdakania kur, kobiety cienkimi głosami nocnych siedlisk zwoływały domowe ptastwo. siedziały zagonach pieląc warzywo, szły wiadrami wody ramionach wielkich fartuchach niosły dzikie zielsko, domami myły domowe statki, grzędach rwały koszów liście sałaty, , buraków. jednokonne dwukonne pługi, rozkraczonych włokach położone, wracały pola, idący mężczyźni, starzy młodzi, placename surdutach, wysokich butach bosi, czapkach małych zgrabnych wielkich kosmatych, pokrzykiwali konie, daleka zamieniając urywkami rozmów; łąk łanów pastewnych roślin powracający pobłyskiwali kosami wznosili powietrze zębiaste profile grabi. wnętrzu domów huczały obracane żarna stukały krosna. drodze, płotem ożywał tętent koni, chłopcy wyprowadzali nocną paszę. jedne biegły luzem, jechały bose niedorostki, płóciennych ubraniach rozweselonymi twarzami zsuniętymi tył głowy daszkami starych czapek. dziedzińcu szczekał bawiąc dziećmi skomlił mucyk, żuczek, , , imiona, dzieci wykrzykiwane, rozlegały . gęstymi warzywami śmigały bure czarne koty; butne koguty płotów gałęzi rzucały światu dobranoc; stada kaczek powracających rzeki wylatywały góry krzykiem padały trawy. wiśniowych gajach dziewczęta podskakiwały okrytym jagodami gałęziom, pobliżu miejsc cienistych niejeden pług zatrzymywał chwilę niejedna koza brzękiem wikłała gałęzi, właściciel pochylał głowę — wiadomo, zerwanej wiśni, uchu dziewczyny rumieniącemu wetkniętą włosy nagietką. ścianą domu podstarzałych kobiet siedziało długiej ławie persname , kolana opuszczonymi rękami. koniu, prowadzonym kuźni, przesunęła postać młodzieńcza, wysmukła zgrabna, natchnionego snycerza wykuta, pięknymi liniami ogorzałego słońce pozłoconego profilu. siwowłosy starzec przeszedł szeregiem wysokich . ogólności rój ludzki roju pszczół podobny, ciężki pracujący, grubej odzieży, grubymi rękami, ciemną ogorzałością twarzach czołach — ponury , , rzucający powietrze wybuchy śmiechów kobiecych, młodzieńczych, dziecinnych. pieśni zaczynane przerywane pracą wzbijały jedną nutami milknąc , odzywały , , , skoczne, tęskne, pojedynczy męski głos przetrwał rozgłośnie dziedzińce, ogrody pola rzucił strofę samej pieśni, wygwizdywał idący pługiem persname…





drodze, drodze geogname rozkwitnąwszy,

pojedziesz, jasieńku, konia osiodławszy…



śpiewałby , najbliższego domu powstał krzyk zmieszany lamentem śmiechem. drodze ściśniętej płotami zagród ukazała para ludzi, małym, przygarbionym starcem, płóciennej, stóp zapiętej kapocie, drugą — wysoka, pleczysta dziewczyna różowym kaftanie kasztanowatymi włosami. biała kapota bielsza włosów staruszka, rzadka rozsianych żółtej czaszce, twarz bezzębna, malutka ściągających zmarszczek, okryta chwili wyrazem nieprzytomnego przerażenia, objawiało widocznym drżeniu rąk całej szczupłej, zwiędłej postaci. mógłby ustać plączących podrygujących nogach, wielka silna dziewczyna obejmowała, twarz twarzy pochylając , wybuchającą energią przemawiając:



— dziadunio uspokoi ! dziadunio chaty powraca! persname przyjechał! pacenki . babulkę przyjedzie! umarł persname umarła! proszę dziwaczyć chaty wracać!



stary prostował całej siły dziewczyny zważając, dygocącym głosem bełkotał wykrzykiwał:



— pójdę! znajdę! zabiję zwodnika! dam. ? , jadwiśku, szukać! chodźmy!



dziewczyna podtrzymując chwiejącą postać powtarzała:



— persname ! umarł przyjedzie! złe chłopcy ładysiowe dziadunia straszą.



stary rwał powtarzał, trząsł zwiędłą ręką powietrzu wygrażać zaczynał. chłopcy, bosi, gołogłowi, minami wiejskich urwisów, wyskakiwali śmiejąc powtarzając:



— persname przyjechał! przyjechał babulkę odbierze!



dziewczyna głowę , zjeżoną gęstwiną kasztanowatych włosów, podniosła, szafirowych oczu pełne rozognione policzki ciekły łzy…



— pocznę! — lamentowała — straszą straszą, idzie idzie… narazi klepkowanie ludzkie upadnie stłucze , …



persname szepnął:



— stary wariuje, powie, przyjechał… pacenko, żonkę zwiódł świat powiózł.



przyśpieszył kroku starcem stanąwszy powolnym głosem zapytał:



— persname idzie?



małe oczy starca czerwonych nabrzmiałych powiek wzniosły twarzy.



— … … … zdaje … persname?



— , , idzie?



— persname — objaśnił persname — dziadunio, stryja ojca ociec. żyjących ludzi rozpoznaje, pomarłych ojców przyjmuje… , nieboszczyków żył…



— persname przyjechał! — mrugając powiekami głosem skarżącego dziecka powtarzał starzec.



wyprostował stanowczym głosem przemówił:



— persname przyjechał przyjedzie, świecie .



bezbarwne bezzębne usta starca otworzyły , drżeć wyrywać przestał.



— przyjechał? persname mówi, przyjechał!… chłopcy zwiedli. przybiegli krzyczą: „przyjechał!” przyjechał?



— przyjechał! — powtórzył .



— słowo uczciwości? — niepokojem pytał.



persname uroczystością głosie odpowiedział:



— słowo uczciwości!



starzec uspokoił , dziewczyna wielką, czerwoną rękę wyciągnęła.



— dziękuję — rzekła — dziękuję. panu wierzy; ludzi okolicy, uwierzy… persname — starcem schylając dodała — proszę chaty wracać… persname wieczerzę pierożki wiśniami zrobię…



chciała zawrócić bramie zagrody, uśmiechał widoczną fantazją wyprostować usiłował.



— … … persname idzie?



— persname persname — odpowiedział zapytany.



blask słoneczny oświecił wyłysiałe czoło wygładził zmarszczki starca. uśmiech stał szeroki, błogi, oczy usiłowały spojrzeć górę, wskazujący palec, cienki żółty, wzniósł wysokości głowy drżącym , podniesionym głosem mówić zaczął:



— persname persname! ! persname ! starych czasach, lat , placename naród przyjął chrześcijańską wiarę, strony przyszła para ludzi…



persname , persname ręce spódnicy opuszczając, szerokim uśmiechem dygnęła.



— panowie łaskawi, bliskości chaty zajść…



szafirowe oczy razy ukosa persname zerknęły.



— subiekcji czynić chcemy — odpowiedział persname.



dygnęła .



— subiekcję … proszę, proszę, dziadunio kontent …



persname pilno celu wycieczki. grzecznym ukłonem czapkę głową podnosząc, odszedł. persname posmutniała, dziadka objęła schylonymi szerokimi plecami, spadającą roztarganą kosą, wprowadziła zagrody, dom, stary, gankiem oknami, widzialnym gęstwiny srebrnych topoli.



persname powolnym ruchem zwrócił , stolarskimi narzędziami ręku scenę patrzał.



— dopomógł dziadunia uspokoić…



chłopak wydął usta, spojrzał dach najbliższego budynku, chrząknął odpowiedział:



— uspokojony!



chwili zagrody starego persname wnuczki sporym podwórku rozpoczynała gwarna rozprawa ludźmi, stali ściśnięci ciasną gromadkę wybijał zapalczywy głos persname. znać przebiegł okolicę sąsiadów pochwyciwszy, wspólnego procesu odbytej podróży miasta sprawę zdawał. słychać wykrzyki :



— persname ubij duszy ciele!



drugi :



— mizerne ciało opuści, pokażę, kozy gonią!



pługów bron niewyprzężonymi końmi stało wrót podwórka. właściciele słuchali wymownego sąsiada zaciekawionych niespokojnych postawach. odzywali zapytaniem powątpiewaniem, , wysoki wyglądający siwej, baraniej czapce, chudą twarz dłoni opierał czarnego wąsa , , powtarzał:



— ! ! ! rozumieć!



, znać ubogi, bosy siermiędze, szerokim, pięknym czołem bujną, płową czupryną, chłopska zarywającą mową, moment wymawiał:



— , biedne , , biedne wygonu! , kab prawda , , wygramy!



trzeci, młody przystojny, uczesaną bródką zakręconymi wąsami, pokrzykiwał:



— koniec, kwita! wygon powszechności należeć koniec, kwita!



— persname persname przynależał — wzbił zagadał głos .



persname kroku przyśpieszał. ruchów widać , boczył wszelkich gwarów swarów. hałasującą gromadkę lękliwe rzucał spojrzenia. przesunął ścianą świrna.



— persname święcie przynależy — zaczął cicha — garść ziemi mrą chciwości…



czapkę czole przesunął, głową potrząsał.



— niektórych — dodał — powiedzieć , ziemię przymierają , … bywa: gody, drugim …



przechodzili malutkiej chatki, komina, ganku, płotu, piędzią ogrodu, rosło mizerne warzywo, ogromnym dębem, zarzucał szerokolistne gałęzie. zaduch, brud, nędza tchnęły otwartej sionki, ciemnawym wnętrzu pokwikiwało blada kobieta siedząc ziemi skrobała kartofle.



— ładysiowa, placename chata, samego persname, stał persname chłopska mówił; chłopką ożeniony, dzieci morga gruntu. — powtórzył — bywa…



, mógł poznać, bywało. chatek nędznych nagich persname znajdowało , zamożniejszymi znać różnice dostatku pomyślności. znać , ziemia, jedyna podstawa, stały zagrody, ulegała licznym nierównym działom, dawna, wieków, pokolenia rodziny kroiły chleb święty najdroższy: przepaść zieleni kwiatów spływała obfita rosa potu, łez. drzewa odwieczne szerokimi swymi otulały dostatek nędzę, przyroda, miłosierna obojętna, zarzucała welon rajskiej poezji.



persname opuścił okolicę drogi, miejscu dół spadać zaczęła, skręcił stronę, płynął niewidzialny geogname. , powierzchni ziemi oblanej światłem ciepłem słonecznym weszli ocieniony chłodny korytarz. roztworzył parów długi, końca najbystrzejsze oko dosięgnąć mogło, głęboki, ściany podnosiły wysokie góry. zrazu ściany miały pozór nagich, piaszczystych skał, niewiadome siły przyrody pogiętych niezliczone garby jamy, wyrastał krzak jałowcu cienka sośninka pochylała przepaścią. żółte tło usiewać zaczynała roślinność obfitsza, wybuchały morzem zieloności odcieni, usianej kwiatami barw. okiem sięgnąć, górze, stromych spadzistościach łagodnych stokach rosły olszynowe brzozowe gaje, jasne przezroczyste nieprzeniknioną gęstwiną berberysów, ożyn, dzikich porzeczek, kwitnących głogów, wilczyn osypanych purpurowymi gronami jagód, kaliny śnieżnymi kwiatami wielkimi płatami śniegu bielejącej, placename miały całe lasy krzaczystej lucerny, ogromnych pokrzyw, ostrą woń wyziewających piołunów, wysokich gwiaździstych rumianków słoneczników polnych, dzikiego chmielu plączącego mnóstwem nierozwikłanych , zda , początku końca mających wiklin. stron wielkiej wysokości ogromną różne kształty wzdymającą falą spadało dołowi. samego szczytu światło słoneczne przeciągało gęstwinie szeroki pas złoty, delikatne olchy zdawały drżeć rozkoszy biała kora srebrniała brzozach. słoneczny pas bladł przygasał, znikał , głębie parowu zsuwały chłodne wilgocią napojone cienie. głębi, dnie, sunął kręty, puszysty szlak łąki. zdradzał tajemnicę przyrody wieków; opowiadał, nieznanym dawnym, miejscu ziemię ogromną szczelinę rozłamało, gwałtowne ramię wielkiej rzeki. , uderzyło ląd przedarło łożysko, wody zniknęły dawna, wilgocią przejęte zabarwiało łąkę zielonością majową bajeczny rozrost dawało roślinnym tłumom wyściełającym wysokie góry. łagodne wdzięczne zakręty łąki zwężały , ustąpiły miejsca wąskiej , ścieżki głąb parowu prowadzące zaczęły piąć stokach gór, nagie, skaliste, ostrymi rozpęknięciami poprzerywane kolczystą wikliną zjeżone, zielone sklepieniami liściastej zarośli przepadające. czuć zbliżanie miejsc mokrych żywymi wodami przejętych. leżały wielkie, wilgotną pleśnią obrosłe kamienie, błękitnymi kępami kwitły niezapominajki, rozpościerała leszczyna, miękką pościelą, tworzyły trójzębne łotocie okrągły podbiał, toczył cichy, słyszalny szmer. zawarczało zadzwoniło kształt gotującego kipiątku. krynica, kryształowa szyba przebłyskiwała sklepistym pokryciem leszczyny cienką nić strumienia rzucała gęste łotocie czerwonawe kamienie. gęstwinę leszczyn uplątane, kwitły błękitne cykorie, śniegiem bielały puszyste kity kotuszników, , liliowy dzięgiel groniastych koron rozlewał mocną woń heliotropu. miejscu natura prawo głosu dawała srebrnej strunie wodnej, cisza panowała nieskazitelna. ptaki mieszkały szczytów ścian wysokich, jasnych olszyn brzóz, głębi . placename warczała, strumień dzwonił berberysowym wilczynowym krzaku dało słyszeć frunięcie skrzydeł strumienia przeleciał rzeźwy powiew cichym szelestem strącił głogowej gałęzi liście dzikiej róży.



leszczyną stanęła pochylona patrzała chwilę utopioną liściach kwiatach krynicę. przystanął persname brodą opartą dłoni przesuwał wzrok . cierpiące oczy pogodne, żartobliwym uśmiechem wymówił wolna:





luby wietrzyk trawę pieści,

strumyk mruczy, liść szeleści…



niewyraźne echo, przynoszące odległej młodości urywek zapomnianego wiersza. zaczął iść , wspinać górę, wyżłobionych, korzeniami drzew wrosłymi ziemię kamieniami najeżonych wschodach. szedł , przygarbionymi plecami widoczną trudnością, , torując drogę gęstych krzewów, dopomagał przebycia miejsc najtrudniejszych. wejścia stromą górę potrzebował wschodów. wysoka kształtna postać kołysała strony, wesołym triumfującym poczuciu siły. znikał wysokiej zarośli ukazywała głowa małą czapką ocieniona ramię białym rękawie, wyciągające staremu. pamięci persname błysnęło wspomnienie. widziała ludzi wstępujących wysoki brzeg ; przystawał twarzą zwracał otwartemu oknu, stała. przypomnienie błyskawicą przemknęło głowę; zatrzymała ciekawością patrzała .



znajdowali miejscu stóp oddalonym szczytu góry, łagodnym skłonie, tworzył małą, spadzistą równinę. wzrok podnieść, zobaczyć ruchomą frędzlę zboża rosnącego samym brzegiem parowu. końca cienistej nierówne wschody powyszczerbianej alei, wspięli , leżał olbrzymi kamień, pełen wgłębień wypukłości, siedzenia służyć mogących, miejscami siwym brunatnym mchem obrosły, miejscami zwieńczony gibkimi ożyn rozchodników. cienkich sosen szerokimi góry koronami rozłożysta grusza gęstwiną drobnych liści wyrastały ziemi okrytej rzadką trawą osypanej igłami sosen. sosnami gruszą czerwieniało, bielało: wejść drzewa, rozpoznać, grobowiec.



grobowiec prosty ubogi, kształtu przyozdobiony, móc podobny zobaczyć, cofnąć wieków. składał sześciokątnego, grubego podstaw zwężającego szczytowi krzyża, czerwonym tle bielała postać persname, boki okryte różnobarwnymi godłami figurami. białym pokostem powleczone krzyża przylegające trupie głowy różne narzędzia persname męki, płaskie popiersie persname tkwiącymi pozłacanymi kształt miecza wyrzeźbionymi strzałami, wsparte rękach zamyśleniu podstawach drzewa gliny siedzące wypukłe figury świętych. chudości figur, szkieletowej długości członków, okaleczeń, czas zatarł rysy twarzy, poznać smak robotę odległych czasów. krzyż spróchniały, rychłym upadkiem groził, rozpięta postać persname boki okrywające figurę, czas okaleczone, spłowiałymi barwami pozłotami, zachowywały główne zarysy cechy. osłaniał zupełnego zniszczenia chronił rozpięty szczytu gontowy daszek. szerokiej podstawie krzyża bielał wyraźny , miejscami zacierający napis:





persname cecylia, rok 

memento 



nazwiska . bezimiennego grobowca, osłoniętego światem ścianą nadniemeńskiego parowu, przeszło wieki patrzały przepaść zieloną warczącą głębi krynicą, olbrzymi mchach wiankach leżący kamień, wielki trójkąt niemna, odsłonięty wyginające tył ściany przepaści stojący cichej pogodzie szybą błękitu srebra. nieruchomą, zda , rzeką wielka, samotna tarcza słoneczna wisiała samym szczytem boru światłem przenikała, żółte pnie sosen oddzielały ciemnym pokryciem koron stojąc nieprzejrzanymi szeregami.



ciszę panującą przerywać począł monotonny szmer , przesuwającego leżącej ziemi połowy obrobionej kłodzie drzewa. persname wielką czapkę zdjął grobowcem, głowę nakrył milczeniu, nasępionymi brwiami, pogrążył robocie. , nieprzerwanie , długa blada ręka przesuwała narzędzie powierzchni drzewa. krzyż próchniejący, pierwsze jesienne wiatry obalić mogły, musiał zastąpiony . lat samą robotę spełnił zgrzybiały obłąkany persname. przypadło udziale stróżować pamiątką, drogą licznym pokoleniom, znalazło , powierzchni ziemi zniknąć pozwolił. nowy krzyż okryją stare godła, krótki napis zabieleje czerwonej podstawie grobowca samo, przeszło wiekami, porze dalekiej, ludzi nieznanych nazwiskach dziejach złożono jednej mogile.



wpatrywała stary grobowiec pamięci powtarzać zaczęła strofa pieśni, uniesiona wspomnieniem wydeklamowała persname:





przyjdzie przyjedzie

  :

złączona para, złączona para

  leży grobie!



persname persname! kochali ? świat rozłączał, połączyła mogiła? żyli? , umarli, , wieki, pozostali sercach pamięci ludzi?



kroków obalonym pniu sosny siedział uśmiechał , .



— persname — zaczął — lubi historię opowiadać. poprosić… opowie.



, persname widać , walczyć zaczynał ogarniającą chęcią mówienia , milczenia skłaniało. zatrzymał hebel kłody, spojrzał persname cicha rzekł:



— ? przyczyny?



chwili podniósł oczy popatrzał zbladłą smutną chwili twarz młodej kobiety. czarowne marzenia grobowiec budzić musiał młodej głowie. śmiała prosić nieznajomego człowieka, pracowitą niezależnością przeszłością pełną wielkich cierpień wydawał poważny surowy. prośbę wyczytał oczu. obejrzał słońce: poczerwieniało połowy ukryło borem.



— roboty ! pustoty młodych pochodzą! wymyślają, pytają , czas bałamucą, osobliwego gadania !



siwiejącym wąsem uśmiechał ; mówił odcieniem filuterności. czapkę głową podniósł.



— ? — dodał — żąda posłyszeć historię, fatygę … … opisywał książkach drukował… człowiek opowiadał drugiemu daleka, rzeka różne kraje, , ojców przepłynęła . nauczył stary persname, latałem cielęta pasłem, uczył wiadomo , dziadek, , familii żyją.



stolarskie narzędzie położył stronie wgłębień olbrzymiego kamienia siedząc, uśmiechał .



— gadaj gadkę! bajki babom, , powiem, bajka!



wysoki zrąb kamienia, siwym mchem miejscu porosły, służył oparcie przygarbionym plecom, baranią czapkę ramiona opadały cienkie gałęzie ożynowego krzaku.



— starych czasach, lat , placename naród przyjął świętą chrześcijańską wiarę, strony przyszła para ludzi. niewiadomego nazwiska, niewiadomej kondycji poznać mówienia , ubioru, przyszli . przyczyny porzucili kraj rodzony przywędrowali, niewiadomym . spotykający ludzie pytali nazwisko, odpowiadali, chrzcie świętym nadano imiona: persname . chciał wiedzieć, przyczyny wędrują, mówili: „szukamy puszczy!” widać , bali pościgu żądali skryć ludźmi, żyć boskim okiem. całej pewności , chodziły głosy, kondycja nierówna, ciemnej twarzy silny, panami, placename bywa, , szła, stała, mówiła, milczała, wydawała pańską wspaniałość piękność. początkiem, , znaleźli , szukali. tutejszy kraj zalegała puszcza, nasiał jezior błękitnych łąk zielonych, ludzie pobudowali osad, trudnili różną przemyślnością. jednych miejscach, jeziorami rzeczułkami, siedzieli rybaki bobrowniki; inszych, stały lipowe lasy, pszczelniki miód wosk pracowitym zwierzątkom odbierali; król nakazał, hodowali sokoły, poszło, nazywali sokolnikami, wolnością obdarował, posyłki sprawiali przyczyny mieli nazwanie bojarów, ludzi wolnych. uprawianie ziemi ; ogrody mieli, rzepę sadzili len wielkiej obfitości sieli, mając wełny znając, odzieży płótnianej używali. zboże zobaczyć miastach, głębokiej puszczy słyszał . , dębowych lasach żyjąc, trzody świń żołędziach hodowali dane brzydkie przezwisko świniarów, , łąkach mieszkając, bawoły obłaskawiali przyczyny nazywali bawolniki. wiedzieli, chciał potrzebnego kupić, dawał skóry zdarte ubitych bobrów, niedźwiedzi, lisów, inszych zwierząt miodu wosku, przyswojonego bawoła, karmną świnię . chaty nazywały biedne smrodliwe, pieców kominów, leśnym ludziom nieznajoma . persname uwierzyli, głębokościach puszczy kłaniało bałwanom żyło żonami. persname puszczę przeszedłszy poznali różne jeziora łąki, zachodzili rybaków, bobrowników, sokolników bojarów, zachodzili świniarów bawolników, podobało , , brzegiem , miejscu, pomnik stoi… widać zobaczyli, ludzie doścignąć , boskim okiem pozostawać. przeznaczone, kawał ziemi zaludnić ubogi, długowieczny ród ufundować.



powolny przyciszony głos opowiadającego brzmiał wysokim stoku góry, monotonnością podobny mruczącego dołu strumienia. zatrzymywał szukał pamięci wyrazu nazwy, życiu codziennym używał , słowa pacierza, starej gadki wyrzucić mógł. widocznym naprężeniem rysów wiązał chwilę głowie wątek opowiadania, bojąc splątać część uronić.



— persname — zaczął — miejscu kawałka zoranej ziemi ludzkiego plemienia. strony rzeki strony rzeki, prawo lewo, tył, rosła puszcza. persname persname upatrzyli miejsce, pomnik stoi, stał dąb stary, tysiąc lat wieku, wydrążeniu bawoła skryć , dębem zbudowali najpierwej chatę, takąż numę pieca komina, nędzną smrodliwą. razu inszej zbudować mogli. mówiąc, zrąbywał drzewa, oprawiał kłody budował, zbierała orzechy dzikie jabłka, gotowała rybę, doiła bawolicę, rychło obłaskawił, naprawiała odzież, wieczór przyszedł położył dębem, oszczepem łukiem napiętym boku, dzikiego zwierza obronić, siadała głowie śpiewając grając . wysokiego domu , grała śpiewała, ręce początku miała białe, lilie. , pracując , niewygodach niebezpieczeństwach straszliwych, pociemniała twarzy rękach, wyrosła, zmężniała , podobną stała płowej łani, trudności samotności leśne najmilsze. pierwsza matka ludzkiego rodu, miała włosy złociste długie, pokryć mogła harfę: późnym wieczorem senliwym mężem śpiewała, , senliwy, pieścił włosami, wschodzie słonka zdrowy wesół roboty wstawał, siły wzmocnione serce pocieszone . kochania wszelakich rozkoszy nachodziły potrzeby strachy, inszym ludziom pomyśleć . , , okropniej dziczej. puszczy chodziły stada żubrów, turów, niedźwiedziów, dzików wilków, gałęziach czaiły drapieżne jastrzębie krogulce, szerokimi skrzydłami łopotały orły. nocami wyły puszczyki drzewach wieszały rysie, ciemności oczami latarniami świecące. kruki kawki czarną chmurą zakrywały niebo, dzikie konie napełniały zacisznoście leśne grzmotem kopyt przeraźliwym wiżdżeniem. rzeką wszelakich mokrych miejscach lęgło wielkie mnóstwo obrzydłych żab, tarakanów, wężów jaszczurek. rzeka . głębinę prędkość miała ogromniejsze. wody nadmiar silne gniewliwe. rozlewały ziemię biły, koryta prując, dzisiejszego dnia parowy pamiątką ostały. zimie, wiosenną porą, kry szły ogromne stada koni dęba stających szklanne góry słonko, przeglądało, tęczami nalane. znieśli przemogli, persname świętemu wiadomo, znieśli przemogli. , człowiek siły zna, potrzebie . prawda , rzeczy stworzeń podtenczas człowiekowi pomocy stało. narzędzia wszelakich robót myślistw przynieśli różnym sposobem zrobili , dobre mocne. las dawał dzikie jabłka, orzechy, jagody grzyby; rzeki napój przybiegały jelenie, daniele sarny, stad wielkich ubijać ; góry żył lud wiewiórek, dołu gęstwinach skrywała mnogość zajęcy, kun; wodach mieszkały wydry bobry domki budowały. wędę, sieć oszczep rzekę zanurzyć, wyłowić ryb różnych, . lubości bywało nadmiar. słowicze śpiewy umilały noce, jaskółcze gołębie gminy same szukały przytułku dachem . sznura żurawi spadł ostał towarzyszem człowieka, płochliwa sarna ugłaskać pozwoliła, chodząc boku . bywało: , . , nacierpieli nadmiar głodu, chłodu, strachu najedli sytości; razy upału mozołu skóra rąk nóg złaziła, wiatrów mrozu piekące bąble obsiadały ciała. roków minęło męce, kroplami rozkoszy słodzonej, puszczy puściły pogłosy parze ludzi, przemyślnością krwawą pracą kawał duży lasu wyplenili, zboża nasieli inszych różnych roślin ; dom zbudowali widny czysty, dym komin wychodził; nabyć rzeczy, szeroki . poszli ludzie różnych dalszych osad dowiedzieć , czyniły cuda. przyszli, ostawali, przypatrując różnym niewiadomym czasu dziełom przemysłom. prosili , ostać wspólności pomocy, persname persname wprędce rodzonych doczekali pomocników. synów córek urodziło wyhodowało brzegiem wody, cienistościach puszczy, okiem jednego persname. synów pojął żonę rybaków, drugi wybrał sokolnikami, trzeciemu przeznaczenie dało bojarkę, czwartemu bobrowniczkę, piątemu pszczelarkę, szósty handlując rybami, łapania wielką ochotę, przywiózł dozgonną towarzyszkę miasta placename, , przyczyny mnóstwa rosnących ogrodów, zwano. rusinką dziewka owa , podtenczas krwie jednej ziemi mieszkające mieszały wynikała obraza ujma. synowie pojmowali żony, przybywali mężowie córek poślubiwszy odjeżdżali , budowali chaty, tnąc las , uprawiali pola. przeminęło lat dnia, persname persname pierwszy ziemi nogi postawili…



, zmęczony niezwykłym wysiłkiem pamięci myśli, kropel potu zaświeciło zapadłych rozognionych policzkach, spłowiałe blade oczy pobłyskiwały wielką czapką. obejrzał stronę słońca; znikło borem, stał żółtawą taflą jasne smugi rozciągnięte zachodu nieba oświecały sunący wschodu zmrok.



— dzień kończy gadka końca idzie — wymówił uśmiechem. — — dodał — końcu rzeczy, walor …



mówił :



— lat przeminęło dnia, persname persname pierwszy ziemi nogi postawili. jednego razu znaleźli ludzie, samemu królowi donieśli, dziwy dzieją gdzieściś, kraju placename, najgęstszej puszczy samym brzegiem . panował podtenczas ostatni persname, imionami: persname persname nazywany. zapalczywy myśliwiec porze, doniesienie zrobionym , bawił polowaniem knyszyńskich lasach. zmiarkował , placename miejsca, rozpowiadali ludzie, droga daleka. łowczym apel zatrąbić, panom jechać rozkazał puścił drogę. jechał jechał, jechał jechał, panowie największym panów jechali, zobaczyli koniec puszczy. drzewa rzedniały rozstępowały , jadącym drogi ustępując. król pojrzał szerokie otwory, krzyknął zadziwienia panów zawołał:



„! ! waszmoście panowie, widzi , nowe królestwo gotuje!”



wyjechawszy lasu stanęli, oczom własnym wiary dając. , panowała dzicz drzewiasta, bezludna głucha, srogim zwierzom dająca, leżała wielka równina, ścierniska zżętym zbożu pozostałego okryta. ściernisku, wysokie domy słupy pozwężanymi wierzchołkami, stały sterty zboża; par wołów orało pole przyszły zasiewek, pola gładkich łąkach hasały stada obłaskawionych koni, pasły trzody krów ryżych białych owiec. pagórkach wietrzne młyny łopotały swymi wielkimi skrzydłami, lipowe gaje rozlegały bączenia nieprzeliczonych rojów pszczelnych, olszynach brzoźniakach gałęziach wisiały wielkie czapki gniazda . domów, przedzielonych ogrodami, sznurem wyciągało podłuż rzeki, kominów, kościelnych kadzielnic, złotnych dymów podnosiło nieba. jabłoniach śliwach liścia widać czerwonością liliowością owocu, zielonych trawach suszył len bieliły sztuki płócien, chatach krosna stukały huczały terlice, domami gałęziach płotach wysychały ufarbowane przędziwa wełny, dachach stronach słońca wystawionych dojrzewały żółte, ogromne dynie. ptastwo domowe, ziemne wodne, grzebało piasku hałasem leciało rzekę, powracający rybacy wychodzili góry, niosąc sieci niewody rzucającymi rybami. rzeki, dole płynącej, król oddali zobaczyć mógł, rozpoznał, płynęła, wysokiej piaszczystej ścianie, stał bór, ruszany…. !



opowiadający wskazał palcem pas boru rozciągnięty złotawym trójkątem niemna. zająknął głos zadrżał.



— … … ! — powtórzył.



— — mówił — król jechał , oglądając dziwiąc wszystkiemu, obaczył. młody podonczas tron wstąpił. koń placename, ognisty, rzędem kapiącym złota drogich kamieni. czołem królewskim świeciło kołpaku brylantowe pióro, drogie purpury spadały królewskich ramion placename pętlice. jechali hetmany, senatory insze panowie, każden koni, mieli, piękniejszy drugiego, kolorów szat drogocenności siodeł ćmiło oczach. jechali sokolniki, dłoniach trzymając zakapturzone sokoły, pieściwe różami licach, hardonosa służba strzelce. łowczowie złotne trąby ust przykładali rozgłośnym graniem rozgłaszali królewskie przybycie szerokiej równinie, długiemu niemnu zaniemeńskim głębokościom boru… domów ogrodów, pola, łąk, rzeki pozbiegali ludzie patrząc niewidziane rzeczy lękając , podziwiając oczekując: ? król zapytuje:



„żywie rodziciel ?”



„żywie zdrowiu przebywa” — odpowiedział najstarszy syn persname , króla wystąpił, zmarszczkami poorany siwy gołąb.



„rodzicielka ?” — pyta król.



„żywie zdrowiu przebywa”.



król rzekł:



„rad pojrzał!”



królewskiego żądania stać musiało. najpiękniejszego domu synowie córki, wnuki prawnuczki wyprowadzili rodzicielów. starce szli same , pomocy potrzebując, śnieżystych płótnianych sukniach, białe gołębie, . opierał toporze długim kiju oprawionym; zsiwiałe włosy pas rozpuściwszy, głaskała biegnącą sarenkę. króla stanęli, zdumieli , król kołpak zdjąwszy głowy, powiał starcami , brylantowego pióra sypnęły gwiazdy.



„, starcze? — zapytał persname — przyszedłeś? zowiesz kondycji pochodzisz?”



starzec, przystało, pokłoniwszy królowi, odpowiedział:



„przyszedłem stron onych, przepływa ; nazwisko oznajmię jednemu persname, świętym sądem stanę, kondycja niską , pokąd puszczy zaszedłem, stworzenia dziećmi powszechnej matki ziemi. gminu pochodzę pospolitakiem świat przybyłem: małżonka wysokiego domu zstąpiła, wygnańcze życie podzielać”.



odpowiedź posłyszawszy król myślał , odwróciwszy panów, zgromadzeni , rzekł:



„dufam, waszmościowie pochwalicie, przyszły orgname zatwierdzi dekret, chcę ogłosić”.



panowie myśl królewską odgadując potakując głowami krzyknęli:



„, miłościwy panie! sami żądamy królewską mość upraszamy”.



król odwrócił :



„starcze, własnego żądania bezimiennym ostaniesz jakeś urodził, grobie legniesz pospolitakiem. bohatyrem mężnym, ziemię dzikiej puszczy srogim zwierzom odebrał, zawojowawszy mieczem krwią, pracą , piersi mnogiego ludu otworzył, ojczyźnie bogactwa przymnażając, dzieciom , wnukom prawnukom, najdalszych pokoleń samego wygaśnięcia rodu twego, nadaję nazwisko bohatyrstwa twego wywiedzione”.



prawicą wyciągniętą zdumiałym ludem król donośnym głosem wypowiedział:



„ród, idący człowieka kondycji pospolitego urodzenia, idzie porównanie szlachtą rodowitą krajową praw stanowi placename odpowiednich wygaśnięcia używać takowe wykonywać. nakazuję, nosili nazwisko , pieczętowali klejnotem , żubrzą głową żółtym polu osadzoną, pierwszy rodziciel pokonał żubra odwiecznego siedliska uczynił wdzięczne obfitością ciekące pole…”



miejscu umilkł opowiadający; wyprostowana postać wielką czapką tył głowy zsuniętą wypukle odrzynała wysokiego złomu kamienia. rękę górę podnosił słychać , oddychał. chwili wymówił :



— działo , pomniku wypisanym, tysiącznym pięćsetnym date…



zachodzie, borem, gasły pozostawione słońce pasy świetliste; zmrok sunący wschodu wolna obejmował całe sklepienie, zabłysły nikłe gwiazdy. zmroku umilkłego persname widać ludzi siedzących , cienkimi sosnami, pniu obalonego drzewa. kobieta opuściła ręce kolana, mężczyzna twarz oparł dłoni. słuchali , czekali. chwili człowiek kamieniu siedzący ozwał :



— historia fundatorów , zaczątek przyczyny ziemi siedzimy.



głosem człowieka, głębi pamięci budzi drzemiące wspomnienia, mówił :



— późniejszym rodzie persname ufundowanym bywało. włości mieliśmy krwi potu wyciskali. bywało, wojnę chodzili; bywało, panami gardłami szabelkami sejmiki orgname ciągnęli. drugi przebywał pańskich dworach, urzędnikowskie posady zaskakując. drugi fortuny przyrobiwszy, osobnym folwarku siadał pański ród fundował. , siedzieliśmy zaciszkach, własnymi rękami matki powszechnej chleb dobywając. szmaty ziemi, persname szaty, rozdzielały , , zrządzeniem boskim niedobrym charakterem ludzkim, przepadały. większej części trwaliśmy większych mniejszych dotrwaliśmy pory. szlachectwo zdjęte ; chłopami nazywamy … . kołki jednego płota stworzenia czasowe. bieda , ubóstwo rośnie duszne zamroki ogarniają większe…



persname głową.



— da wiary, historię fundatorów całej okolicy umie , ludzi. umie stary persname, żyjący; umiem , umiał persname, umie młody persname, stał wystrojony, wąsami góry. insze rzeczy dbają biedzie, zasępie pamięci mieć … chłopami panami, ; bydło obrócić , tęskno…



widać , zgarbił głowa wielką czapką oderwawszy kamiennego złomu pochyliła . powolnym, zamyślonym szeptem dokończył:



— szczęście wywyższa, szczęście poniża, świecie czasowe przemijające… rzecz woda przepływa, liść drzewie gnije…



obalonego pnia drzewa powstała kobieta zbliżywszy zasmuconemu, pochylona, usta przyłożyła szorstkiego rękawa kapoty.



— dziękuję! — wymówiła gorącym szeptem.



cofnął ramię, tył uchylił chwilę milczeniu poglądał. jąkając , zdumieniem wymówił:



— … … dobra!



kobieta odeszła, objęła ramionami cienki pień brzozy szarzejącą przestrzeń patrzała rozmarzonymi oczami. myślała , szczęśliwymi, ! szczęśliwymi ludzie, miłości piersiach nosili ziemi pełnili zadania; ochotą dumą poszłaby krańce ciemnej puszczy dach ubogiej , mieć sercu życiu pustyni, czuć kochana widzieć cel, drobną migocący gwiazdą! myślała , miała sen cudowny, zjawiło długie, czyste, wysokie szczęście… oderwała wzrok przestrzeni, zobaczyła wysokiego mężczyznę, , , stał wsparty drzewo , patrzał, przestrzeń — . krewki wzburzony rzucił czapkę ziemię zawołał:



— życie szczęście! przeklęta dola, człowiekowi daje , bydlęciu! , jadł, buduj , zasnąć! szczęście! prawdziwego kochania zażądasz, rośnie; ludzi uczynić zechcesz, masz sposobów wiadomości. zgubę małym mrówkom persname skrzydła daje!



odwrócił czoło drzewa przycisnąwszy stał rozżalony, gniewny wyższych przeznaczeń uczuć pragnący.



zdawało, słuchając popędliwej skargi młodzieńczej słucha samej . myśl, obca, błysk domysłu przebiegły głowę. przebyła stóp dzielących szczytem góry szczycie uśpionym zbożu stanęła oddychającą piersią osłupiałym zdziwieniem twarzy. żółciejące pola noc spłynęła, wysokiego punktu oko mogło sięgnąć rozeznać ciemnej przestrzeni szary szlak ciemny pas rozciągniętych zagród.



okolicy życie dzienne ustawało; pobłyskiwały oknach drobne światła, wzdymały fale oddalonych głosów, ożywał tętent konia turkot kół. miejscu dziecinna ręka wydobywała harmonijki jęczące tony, innego dolatywało urywane śpiewanie skrzypiec.



spojrzała górę wyobraźnia ukazała gwiazdami postać kobiety złocistymi włosami okrywającymi harfę, łaskawą sarną boku. płynęła górą, potężna cicha, ręką ciemnemu pasowi zagród opuszczoną. ukazywała?









-----

