persname



geogname----8











tom trzeci











wielką panią — nazywał persname — persname , młodziutka, piękna laty jednego braci zaślubiała, utrzymywano, małżeństwa miłość skłaniać mogła. starających serce, rękę majątek ; wybrała bogatego noszącego nazwisko najskromniejsze. kochała, ukochanym łączyła uczuciach dążeniach, młodość napełniły, życie przecięły. milionów posagu wniosła, — majątek wartością przewyższający , posiadał, stanowiący dziedzictwo piękne, , jedynaczki, należące. osowce — podług ówczesnego rachunku — posiadały chat, ziemi , lasy piękne, dwór pretensjonalną wspaniałością zbudowany. razu poznać , wzniósł laty zamożny szlachcic, panami gonitwę wstępujący. dom, mil pałacem nazywany, prostu dwupiętrową kamienicą rzędami wielkich okien, czerwonym blaszanym dachem szerokim, krytym podjazdem, arkady oplatała niezmierna gęstwina dzikiego bluszczu. budowa , zimno nago wyglądająca, miała ogromny dziedziniec zdobny klomby trawniki, tło stanowiły stare aleje znacznej przestrzeni rozciągnięty zwany ogród placename, głębokich gęstwinach błyskała sieć wąskich dróżek, bielały różnych kierunkach rozstawione ławki wdzięcznymi łukami wyginały mostki wąską, , szumiącą rzeczką zawieszone. niemna , rzeczka przebiegając ogród wiorstę wpadała, wielkim trójkącie utworzonym szerokie, drugie wąskie koryto, rozległej łące wznosiły łańcuchy niewysokich, sztucznych wzgórz, miejscowa ludność dawała nazwę okopów . podanie niosło, , wiekami, obozowały wielkie wojska staczały krwawe bitwy. aleje zarośla ogrodu jesieni liście traciły, łąkę, okopy łączące rzeki, wielką małą, dalekiej perspektywie widać okien górnego piętra osowieckiego domu pałacu.



domu pałacu urodziła , wzrosła spędziła całe życie, wyjątkiem lat, boku męża domu upłynęły. początku lat wyjechała oblubienicą młodą szczęściem promieniejącą, końca wróciła wdową, czarnych szatach, zdjąć miała. płocha, zalotna zbytku wesoła; pierwszej młodości najszczęśliwszych chwilach wyniosła postać zachowywała ciszy powagi znamionujących głębokość powściągliwość uczuć, samym rozpromienieniu, ślubnego ołtarza odchodziła, czuć skupienie , rozmyślanie, wewnętrzną modlitwę, zdradzające naturę surowości mistycyzmu usposobioną. znał porze życia, pamiętał, cera twarzy przypominała kwitnące róże, układ mowa, poważniejsze powściągliwsze, kobiet wieku położenia bywało, posiadały uprzejmości wdzięku zdradzając zdolność szlachetnych uniesień zapałów. wiedziano , dzieliła przekonania dążenia męża. żona demokraty patrioty, powiernicą, pomocnicą, wspólniczką, pracy zbliżania ludu zawiązywania poufałych węzłów dopomagać mogła, wynikało pychy, wzgardliwości kastowych przesądów, zupełnej niezdolności chwilowego rozstania wykwintnymi formami, cierpliwego znoszenia zjawisk życia grubych trywialnych. persname umiał zbliżać serc prostych, nieoświeconych umysłów, nieokrzesanych postaci ludzkich, czynności żony zdolnym . , zakochany rozumiejący, łatwością pobłażał; zgryziona upokorzona czuła jedynym rozdźwiękiem, zupełnej zgodzie panował. chciała, usiłowała, pracowała , walczyła przyzwyczajeniami najgłębszymi instynktami swymi — mogła. , razy wchodziła niskich chat sercem pełnym życzliwych uczuć, ustami drżącymi cisnących słów stawała wspaniałą postawą podniesioną głową, bogini, progi śmiertelnych wstąpić raczyła, pozoru dumna pogardliwa, głębi zmieszana, czynić mówić niewiedząca, , znanej siły niedołężna, oświecona, stającej zagadki nierozumiejąca, pełna najprzyjaźniejszych uczuć, drżąca wstrętu obudzanego prozaiczność, prostaczość chropowatość gruntu wstąpiła. przemówiła — rozumiano , mówiono — rozumiała. ogół pociągał, szczegóły raziły odstręczały. nieprzezwyciężoną odrazą spoglądała brudne ciała, niezgrabną odzież, odymione ściany, zgrubiałe wykrzywione kształty rysy. duszę wielkiego, zbiorowego zjawiska wierzyła zrozumieć pragnęła, powłoki końcem palca dotknąć, walczyć musiała. cofała persname ziemi śmiecia, choroby dławiły zapachy obór . zdolna zrozumienia najwznioślejszych abstrakcji namiętnego przeniknięcia , dziecię zdziwione przelęknione stawała wszelkiej suchej twardej realności życia. wiedziała , realności: faktów, cyfr, poziomych prac, splata drabina wiodąca ideałom; ideały kochała rozumiała, szczebla prowadzącej drabiny własnymi rękami upleść mogła. przeszkadzała niezmierna wykwintność przyzwyczajeń smaku duma bezwiedna, całą istotą rządząca — duma urodzonej bogatej kobiety, istoty czującej, sercem, myślą, smakiem wzniosła pospolitość, płochość prozę, zdolna wielkiej czystości podniosłości życia. dumę , rodową, majątkową, idealistycznego pojmowania życia pochodzącą, woli wiedzy mieszało arystokratyzmu rodu majątku — karciła , wyrzucała jedyny rozdział, stawiła ukochanym człowiekiem głęboką religijność, ziemi ludzi miłością pobłażaniem ogarniać nakazywała. zniszczyć mogła — , słaba pobłażliwa, , właściwość ściekła krwią pokoleń, utrwaliła atmosferze komfortu, poezji, wyniesienia sprawy roboty życia, napełniała dom rodzinny, otaczała stron, dziecka wzrastała dojrzewała. , persname ziemi, krąg widzenia, stosunków, dążeń zwęził zmalał, przyszła zupełnej samą zgody. powiedziała , ogień woda, organizmy wyższe niższe, istnienia poziome wzniosłe pogodzić ; arystokracja ducha — polegająca zamiłowaniu , czyste piękne, prawo, stanowi całą rację bytu ludzkości; , mozoli , grzeszy piękną duszą, brzydkim ciele świecie chodzi pełza litość pobłażliwość mieć, potrzebie pomoc nieść , spokoju , samotnych wzlotów ducha, uszlachetnionych przywyknień smaków ofierze składać należy. powiedziała spokojnym sumieniem, łabędź niepokalany, płynęła życiem , nizinami, zwijały mrówki, skakały wróble skrzeczały żaby, pracowitych owadów, płochych ptasząt obłoconych płazów oddalona.



słaba pobłażliwa. samej powierzchowności wyczytać energię wylewającą ruchliwością czynami, wewnętrznemu życiu zwróconą ścisłych karbach trzymającą. energia rozniecała ogniska gorących uczuć, namiętności, zamykała formę spokojną, płomień marmurowym naczyniu płonący. date życia rozstawała ukochanym mężem jedynego dziecka ojcem — niepewna zobaczy — złośliwi utrzymywali, usiłowała naśladować orgname podobne postacie historie. rzeczywistości naśladowała , kochała, chwili dawnych historiach myśleć mogła. dawne historie rządziły krwią nerwami, pamiętała , owym piaszczystym wzgórzu — ukazywanym — wyprostowana, silna, rozbłysłymi zapału oczami ramiona zarzuciła szyję męża, pocałowała, uścisku uwalniając, uśmiechem wymówiła: „jedź, jedź!” wyrazów dodała, dosłyszał. odjechał, skupionej wzgórzu gromadki wyosobniona, dała hasło wspólnej modlitwy. uklękła zaczęła:



— imię ojca syna…



odmawiała modlitwę podróżujących niebezpieczeństwie będących , , , sekund milknąc, słuchając oddalającego głębie boru tętentu konia boru niebu wzlatujących trelów słowika. łzy wielkie rzadkie drugą płynęły policzkach, głosie czuć płaczu, wyprostowana kibić zachwiała zgięła chwilę, wykrzywił zadrżał rys twarzy. dźwięku dziecinnego głosu zwiastującego straszną nowinę bezprzytomna padła ziemię, dźwignąwszy parodniowej słabości, zdawało , rozum utraci, mdlała, wybuchała, świadomości powściągliwości poruszeń słów traciła. wróciła rodzinnego domu . fizyczne cierpienia uskarżała świeże rumieńce zniknęły śladu . rozpaczy, płaczu widywał, wesołego śmiechu słyszano . uśmiechała obcych, krewnych domowników, głębokim uszczęśliwieniem syna, śmiała . rażące , zupełnej harmonii zostawało powagą wyniosłością całej postaci. znający dzieciństwa wiedzieli , wybuchliwej żywości wesołości posiadała . ludzi usposobienie , skupione , zimne dumne, onieśmielało odstręczało, czyniła , pociągnąć. , osamotnienie, żyła, zupełny brak gwaru żywego ruchu wydawały wysokością, stała pospolitymi duszami istnieniami górując. ukryć mogła cierpienia moralne, fizyczne, twarzy razu zgasiły rumieńce młodości zdrowia, uniknąć przykrych zetknięć pospolitością brzydotą, pogrążyć podziału przerwy ulubionych zajęciach trybie życia, razu pokazało, wybrała.



zajęcia tryb życia lata pustelniczego przebywania wielkim dwupiętrowym, murowanym domu osowieckim? odgadnąć najbliższego otoczenia, południowych godzinach dnia sierpniowego siedziała wielkiego okna głębokim fotelu ręce robotą kolana opuściwszy, wzrokiem zamyślonym zielonych głębiach ogrodu parku wodziła.



pokój górnym piętrze znajdujący , rogowy, oknami istotne morze ogrodowej zieloności wychodzącymi. wysokość sufitu okrągły kształt pokoju nadawał pozór kaplicy, wrażenie wzmagało okrywające ściany stare obicie, miejscach spłowiałe, błękitne złoconymi gwiazdami usiane, znaczna ilość wiszących ścianach malowideł przyćmionym rogu pokoju wznoszący klęcznikiem wielki czarny krucyfiks. persname cennego drzewa, pięknymi rzeźbami okryty; ciężkiego, czarnego krzyża odbijała białością słoniowej kości wykonana postać ukrzyżowanego persname. , krucyfiksu leżącej klęczniku oprawnej książki nabożeństwa świętości . ścianach, wyjątkiem starych portretów jednego świeższego, ozdobnym kominkiem umieszczony przedstawiał porze najpełniejszego rozkwitu męskiej piękności, powtarzała ramach małych dużych, rzeźbionych, złoconych, aksamitem oklejonych twarz , dziecinna, pacholęca, młodzieńcza, męska, różnych porach życia usposobienia fotografowana, rysowana, szkicowana, malowana twarz . wizerunek męża posiadała , żądanie lat pobraniu biegłego malarza wykonany; portretów syna różnych rozmiarów różnego rodzaju miała . znajdowało robót , pierwszych dziecinnych prób ołówka szkiców, studiów, kopii, różnych porach życia rzucał papier płótno. małe muzeum niezmierną troskliwością zgromadzone bystremu oku istotę historię syna opowiedzieć mogło. samo zamiłowanie zgromadzaniu pamiątek objawiało całe umeblowanie pokoju, składało sprzętów cennych wytwornych, nienowych niemodnych.



części domu odnowiono przybrano ożenieniem persname; sąsiedzi szeptali, różne odnawiania, ozdabiania, przerabiania użyta znaczna część posagowej sumy żony. dziwił, wiedziano wysokim estetycznym wykształceniu wymyślnych gustach młodego persname, szerokich koligacjach świetnej edukacji kobiety, zaślubiał. pokojach persname zmieniono . domu należącym męża dawna mieszkali ludzie obcy, część sprzętów, otaczały, znacznym trudem kosztem nabyta znajdowała . laty używane, lśniące włosiennicą spłowiałym adamaszkiem obite kanapy fotele, męskie biurko cennego drzewa, piękna szafa napełniona książkami zniszczonych oprawach. czci pamiątek znać żywe zajmowanie teraźniejszością. mnóstwo dzienników nowych książek napełniało stoły nosiło ślady pilnego czytania. długie godziny, całe dnie schodziły persname przypatrywaniu pośrednictwem druku różnym społecznym drogom przemianom, ściganiu okiem nowych strumieni myśli prac ogółu, troszczyć przywykła ukochanym człowiekiem. ścianach stołach rozrzucone wizerunki współczesnych pracowników: niejakiej sławy myślicieli, artystów pisarzy krajowych, przekonywały, znała wielbiła , samemu bóstwu, ołtarzu zgorzał persname, innymi sposoby, ofiarę życia składali. głębokim fotelem okna wielki, głęboki kosz pełen płócien wełnianych materii, część igłą innymi przyrządami szycia kolanach spoczywała. godzinach pozostających czytania szyła odzież rodzin ubogich, zdobywała , domowników zgromadzała liczne dokładne wiadomości. pajęczych robótek ładnych drobiażdżków wykonywała , własnymi rękami sporządzała znaczne ilości różnorodnej niewykwintnej odzieży, istot ludzkich osłaniała udręczeniem chłodu wstydem łachmanów.



zeszło lat , tle jednostajnym uwypuklało momentów stanowczych, stopnia rozstrzygających całej przyszłości syna. laty samym pokoju stoczyła bratem zmarłego męża rozmowę długą burzliwą, nadwerężyła panującej stosunkach zgody przyjacielskiej poufałości. prawny przyrodzony opiekun małoletniego bratanka, , bywał osowcach. młody porze ożeniony, uczuwać zaczynał ogólnego życia, kłopoty różne popadał, grubiał, posępniał. , rządach majątku bratowej czynny przyjmował udział, czynniejszy, przedsiębranych próbach zadaniu podołać mogąc, imię sieroty bracie pomocy zażądała. gospodarstwem interesami dziedziczka orgname doświadczyła samych zwalczenia niepodobnych trudności, uległa jednego pełnionych męża zadań społecznych. , zetknięcie ludzką ciemnotą nieokrzesanością okazało konieczne, przykre, zniesienia niepodobne. rachunki, procesy, gospodarskie prace plany żelazne kajdany ujmowały myśli uczucia. , najsilniejszego panowania , słuchając sprawozdań rządcy przypatrywać zaczynała malowniczym grom świateł zielonych gęstwinach parku, uchem ścigać melodię wyśpiewywaną przebiegającą rzeczkę, rozmyślać przeczytaną książką, wspominać rozmowę, swawolę, słowo, uśmiech małego persname. szło , jedną, wolałaby poprzestać najskromniejszej mierności troszczyć materialne zyski straty. stopnia troski wydawały obniżającymi godność wartość człowieka. ascetyzmu skłonna, zbytków pragnęła używała, żałobne suknie kosztowały , stare sprzęty najmilsze, próbując samą przekonała , czas długi poprzestawać mogła pożywieniu najgrubszym wymierzonym. chęć życia dobrowolnym, surowym ubóstwie przybierała rozmiary gorącej żądzy. skarbu serca, utraciła zapomnieć mogła, bogactwa materialne wydawały marnością, schylać warto, zapałów poświęceń, świadkiem udział wzięła, dbanie wygody, zbytki poczytywała poniżenie moralne, płytkość pospolitość publicznych nieszczęść , pustelni przypatrywała bólem, dogadzanie zachciankom własnym zgromadzanie środków, czynią możliwym, stawało postaci wstydu grzechu. . rozumiała , dobra syna, przyszłości , ciche, szare godziny dziwne dziwy roić lubiła, przechować całości dziedzictwo, drugie, ojcowskie, stracone dlań . pracowała , walczyła, przezwyciężyć usiłowała przyzwyczajenia najgłębsze instynkty, — mogła.



brat męża przychodził pomocą, wdzięcznością przyjmowała, inną sprawę, stokroć oczach ważniejszą sercu bliższą, mieszania dopuścić chcąc. persname podobny wypadku ostrożnego lękliwego strategika, razy stron obozowi nieprzyjacielskiemu wojskiem podjeżdża, bitwę stanowczą wydać postanowi. bratowej szacunek rzetelny onieśmielał układ przyjaznych stosunków dumny chłodny. razy małym mówić zaczynał, zrozumienia dawał, myśl nasunąć usiłował, zdawała słyszeć rozumieć. koniec dnia samego pokoju wszedł pociągając wąsa, długi dół opadający twarzy nadawał wyraz wiecznego zmartwienia, oświadczył, zamierza otwarcie ogródek małym synowcu bratową pomówić. zapytała dziecku zarzucenia? odpowiedział, wyrasta placename markiza, obywatela, panienkę, mężczyznę.



panią stał stole wykonany oprawiony portret dwunastoletniego chłopca stroju placename zeszłego stulecia aksamitu koronek złożonym, opadającymi plecy strugami ufryzowanych włosów. dziecko ładne, delikatne malowniczym ubraniu wyglądało . oczy matki stryja zbiegły portrecie, pierwsze wyrażały miłość uszczęśliwienie, drugie — lekceważenie zgryzotę. lekceważeniem zgryzotą mówił , panicza przechadzkach rękę prowadzi, strzegąc widoku poznania rzeczy świata należącej, wiek rozwinięty, gustach wybredny, otaczającymi despotyczny wzgardliwy, koniec, jedyny środek nadania hartu ciała, trzeźwiejszego umysłowego przyzwyczajeń lepszych, persname doradza oddanie szkół publicznych. persname całej wysokości powstała , oburzeniem oświadczyła, uczyni . , miałaby jedyne dziecko zmieszać tłumem pełnym najpoziomszych, najbrudniejszych instynktów, zwyczajów, pojęć, wystawić niebezpieczeństwo zarażenia pospolitością, prostactwem, panującą świecie gonitwą zyskiem, karierą, grubym materialnym użyciem! gardzi tłumem, , pragnie doskonalenia szczęścia, dążeniem celem życia , syn tłum wyższy, czystszy, doskonalszy. rosną los szczęścia kształcą prości szeregowcy, , wzorem ojca, stać wodzem, znaczeniu wodzem, , przyszłości, zaświeci wzorem wzniosłych uczuć myśli, natchnionych czynów. , boku, czuwającym okiem, czysty wszelkiej moralnej skazy, duszą wybredną, cień brzydoty pospolitości wstrętem napełniał. umysłowego wychowania zaniedbuje, opłacani nauczyciele uczą mnóstwa rzeczy, , dorośnie, wyjedzie świat wyższą naukę, dziecinnych pacholęcych latach, atmosfera czystości moralnej estetycznego piękna otaczać przestanie. zbytek otoczeniu stroju, razi stryja, środkiem nadawania wytwornych przywyknień ciała ducha, całe następne życie chronić pokuszeń złemu, będącemu fizyczną moralną szpetotą. wychowawczego planu, syna postanowień odwiodą rady upomnienia życzy prosi, niepokojono.



zrozumiał, dalsze próby pozostałyby nadaremne. , usłyszał, kaprysem lekkomyślnej wietrznicy deklamacją rozromansowanej gęsi, przekonaniem wolą kobiety myślącej energicznej. plan obmyślany, wyrozumowany, podstawy mający najgłębszych właściwościach umysłu charakteru kobiety, samej treści własnego życia. rozumowań mieszało planie dumy spoglądającej szczytom tłumów niedosięgłym wyosobnionym, zdawała dokładnej sprawy, wiedziała , dumna, wzniosłymi pobudkami cechę usprawiedliwiając, ceniąc. upierając mówić zaczął dumie, objawiać zaczynał mały persname, odpowiedziała, pielęgnować przestanie, stać puklerzem wszelkiemu poniżeniu bodźcem wyższemu życiu. persname ziemię patrzał, wąsa dół pociągał chmurny, niezadowolony, bezsilny, opuścił pokój kaplicy podobny, odegrać miała stanowczych scen życia właścicielki.



samotne jednostajne życie prowadząc, pustelnicą zupełną persname mogła. odwiedzano , ukazywała domach krewnych sąsiadów. rzeczą naturalną, nieuniknioną, zapragnął posiąść serce rękę. wydarzyło , życia obejścia zrażały usposobienia odbierały nadzieję najśmielszym. człowiek okolice przybyły, nieuprzedzony, poważny, nieskazitelny, równe położenie świecie zajmujący, samotne persname nawiedzać zaczął, gorącą cześć sympatię właścicielce okazując. zamiary, względem żywił, najbliższym krewnym powierzył, wstawienie pomoc łaskę największą prosząc. cichy pokój stał miejscem częstych rodzinnych zebrań, narad, namów, perswazji. zrozumieć mógł, kobieta trzydziestoletnia, piękna, majętna zagrzebać miała żywcem żałobnym prochu wspomnień, wyrzec realnych , zda , niezbędnych uczuć uciech życia. rodzina zmarłego persname całopalenia wymagała, siłami odciągała. ruchliwa mieszająca swatostwami przepadała . persname nadzieję, wykształcony prawości znany ojczym zgodniej własnymi wyobrażeniami wychowaniem persname pokieruje. przyjeżdżano osowiec, namawiano, rozpowiadano cnotach zaletach konkurenta, szczerych gorących młodej wdowy uczuciach. najwymowniejszym swatów własne serce, rozkochanym człowiekiem przemawiało spodziewać przypuszczać mogła. woli zbliżeniu uczuwała, abstrakcyjną formułą niewieściej cnoty, człowiekiem zmuszonym doświadczania ludzkich pociągów pokus. woli odzywała żądza zmartwychpowstania, otrząśnięcia mogilnych prochów wyjścia świat słoneczny, kwiaty. nęcić zaczęła myśl posiadania rozumnego kochającego towarzysza chwil życia, tęsknota ciepłem rodzinnego ogniska, smutna lilia kroplę rosy błagająca, wyrastała grobu, niewzruszenie wznoszącego dnie serca. przyszła koniec chwila, przyjaciele doradcy ujrzawszy słabą wzruszoną wymogli wahające warunkowe słowo przyzwolenia. odjechali, radosną wieścią obdarzyć , oczekiwał, odjeździe młodej kobiecie podniosła burza gwałtownych gorzkich uczuć. rzecz niepostanowiona dalekich przypuszczeniach ukazująca , wywierała urok odpychany, nieprzezwyciężony. , życie rozłamać miało połowy, pierwsza , przeminęła, uderzyła serce oczy całym blaskiem drogich świętych wspomnień. , roztoczyły dzień dniu, godzina godzinie lata pierwszej młodości miłości, wyobraźnia odtwarzała postaci pierwszego jedynego kochanka męża. smutne szmery powstawały napełniały samotny pokój, zdając przynosić długie, wieczne pożegnania, wiedzieć , mogiły wznoszącej głębi boru, spadała mgła jesiennego deszczu obraz wyobraźni powstający spłynęły rzęsiste, gorące łzy. , zapomnieć mogła wyrzucić , zapadło istotę wypełniało. pomyślała, , , kibić obejmą ramiona, ustach spoczną usta innego mężczyzny, nowe obowiązki, uroki życia reszty rozerwą związek miłość , wspominanie uczynią grzechem zdradą, uczuła ból , drugi wieki rozstawała , zdjął niezmierny wstyd małością słabością własną. ! pospolitych przemijających rozkoszy, trwalszych wyższych, samolubnych uciech, miałaby własnymi rękoma zdruzgotać ideał jedynej wiernej miłości, porwać nici pamięci wiążące człowiekiem, celów wysokich poświęcił życie, zdjąć nazwisko, strzec zdrady westchnienia ! ! miałaby , najpospolitsza niewiast, przerzucić jednych objęć drugie, istnieniu należeć, szczęście zdobywać, życie utracił! śmierć wczesna , zapomniana mogiła, wdzięki pomyślności życia! pamięć ziemi przedłuży, wyrzuci ? przyjmie udział ofierze, zrzeknie? myślą , żalem, uwielbieniem towarzyszyć stronach ponurych, słoneczne, kwieciste odleci? samo przypuszczenie, stać mogło, minutę słabości zmysłów serca wstydziła srodze, mogła, deptałaby własnymi stopami, gwałtowniejszym wybuchem miłości persname upadła twarz krucyfiksem, , kochanka przebaczenie wołając. rozwinięte, piękne ciało wiło stóp czarnego krzyża objęciach upokorzenia skruchy, dusza sztyletem niewysłowioną tęsknotą przebita, natężeniem sił wzbiła , tęskniła, wywołała jedną wizji, organizmy ludzkie wyjątkowych stanach ciała ducha ulegają. halucynacja posiadająca cechy dotykalnej rzeczywistości. ujrzała , spłynął góry krwawiącą plamą bladym czole łagodnym ruchem przebaczenia tkliwej opieki głową dłoń wyciągnął. widziała , doskonałą wypukłością kształtów dokładnością linii. milczał, mówiła. mówiła, przypomnieć mogła, wiedziała , chwila nieziemskiego zachwycenia, obudziła smutniejsza, silniejsza powtórzenia pragnąć przestała. powtórzyła , powtórzył wypadek, poprzedził. umysł miała oświecony, rozumieć, wizja, doświadczyła, złudzeniem zmysłów, wyjątkowy chwili stan ciała ducha sprowadzonym, pozostawiła ślad niestarty upływem czasu pogłębiać mający.



prawowiernie matka persname religijna . zewnętrzne praktyki dopełniała , drobiażdżki noszące imię świętości: obrazki, posążki, poświęcane paciorki . wydawały oznakami czci błahymi, nieestetycznymi, niegodnymi idei bóstwa. zamian idea droga święta, wiara ideał doskonały niedościgniony, potęgę dobroć najwyższą opiekuńczą stanowiła niezbędną potrzebę duszy zachwiała , życiu pełnym samotnych rozmyślań cierpień dościgła niezwykłej mocy. wierzyła istnienie zagrobowe, niepodobnym wydawało, duchy ludzkie zdmuchnięte świece gasnąć mogły myślała, twórca mógł dać stworzeniu przeczucia pragnienia nieskończoności, powstały wielkie dążenia dzieła. wierzyła zaświatowe istnienie persname zrazu , żywszą nadzieją myślała, , miłość trwałością siłą okupiła prawa wniknięcia krainę nieznaną dosięgnięcia , dawna wzbijała bezustannym płomieniem ofiary. martwy przedmiot poruszać zdaje oczami , wpatruje, cel niedościgły, myśli uczucia człowieka skupiający, zdaje zstępować przybliżać. długie godziny klęcząc krzyżem, symbolem męczeństwa ideę poniesionego, osobistym życiu stanowczą odegrało rolę, kobieta, lat razu zdjęła żałobnego stroju, woli wiedzy przemawiać zaczynała , strój nosiła. przemawiała zupełną uszczęśliwiającą wiarą, nieśmiałą nadzieją, słyszana. ludzi słyszał , mówiła opowiadała — , , ziemi kochał śmierć poniósł. jedyny powiernik cierpień, tęsknot, pragnień, obaw błysku szczęścia, oświecił samotne, ciche, klasztorne życie.



, przekonała , przeszłości zapomnieć, objęcia nowej, najpromienniejszej przyszłości rzucić , nauczycieli małego syna odkrył talent malarski. odkryciu triumfem matce oznajmionym prawdy, złudzenia chęci przypodobania domu, myślała. dzieciństwa estetycznym kształcona, grać rysować umiejąca, posiadała znajomości sztuk pięknych gruntownej, odkrycie zgłębić sprawdzić. sprawdzenie stosunku dwunastoletniego dziecka możebne. razu uwierzyła miłą wiadomość, przyjęła zdziwienia, , spodziewała stać musiało. przekonana , synu objawić zdolność pospolity poziom wynosząca, iskra krwi rodziców naturę wzięta czole gwiazdę pierwszej wielkości rozniecona. mniemaniu mogło, syn człowiekiem pospolitym, , składają szare bezimienne tłumy, mógł. zdziwienia uniesień, wewnętrzną głęboką radością wieść rodzącym talencie przyjęła całe otoczenie , wywierane wpływy, pierwiastkami wykwintu piękna przesycone, skierowane rozwijaniu estetycznych zdolności gustów.



pełne delikatnego wdzięku wybujałych wymagań dziecko, cieplarnianej atmosferze osowieckiego domu pałacu wzrastające otaczającego świata oddalone, mieszkańcem miało, rwało ołówka, pędzla, niecierpliwością przypisywaną ognistemu temperamentowi, fantastycznością nieomylną oznakę geniuszu poczytywaną. biegli kosztowniejsi nauczyciele wróżyli przyszłość wielkiego artysty, słuchał rozkoszą, szczegół własnej osoby codziennego życia wyjątkowy uczynić usiłując, wyjątkową miała przypadająca świecie rola wybrańca. promienie słońca skupiają soczewce, , otaczało, starania uwielbienia skupiało , kolei własne myśli rojenia samym skupiał. , istniało wysokości, mniemaniu stanął, wydawało brzydkie, niegodne uwagi, brudne wstrętne. widział przyszłego . środkowym punktem świata , widywał, samego oczekiwaniu, stanie ludzkości, specjalnej ludzkości, gładką skórę twarzy rękach, estetyczne ubranie zna sztukach pięknych. innej słyszał czytywał , żywił uczuć ujemnych, dodatnich. prostu myślał , dbał , istniała . zamian rósł dojrzewał absolutnej pewności, najdostojniejszych członków owej znanej pokrewnej ludzkości przyszłości stanie ulubieńców . przyszłość błysnęła , błysnęła. latach rodzinnego miejsca spędzonych, długich studiach, niepomyślnymi próbami wieńczonych, obraz wykonany wyróżnił ściągnął przychylną uwagę znawców. , obraz, obrazek, rozmiarami drobny pomysłem pospolitym, wykonaniu, niejakich usterek technicznych, czuć wybijającą wierzch zdolność. pospolitość pomysłu techniczne usterki krytykowano, młodą zdolność zachęcano dalszej pracy. powodzenie obrazka zwiększyła wiadomość, malował człowiek majętny, bytem niezależnym wysokim towarzyskim stanowiskiem. spodem płynęły szepty historię ojca opowiadające. drugie wydęło rozgłos imienia młodego malarza pierwszej roboty, popisywał . , matka sztuczności wiedzieli , pochwały zachęty umysłach sztucznemu wydęciu powiększeniu uległy. persname chwila upajającego szczęścia. ziściły najgorętsze pragnienia. ekstazą myślała, samym ołtarzu, zgorzał persname, syn składać ofiary geniuszu pracy. , garstką wybranych, światłem roznieconym ciemnościach, chlubą poniżonych, świadectwem życia umarłym. natchnienia utworzą jedną desek ratunkowego mostu przepaściami unicestwienia zguby, wytworzą jedną cegieł budowania arki, płomień życia przenosi drugą stronę gaszącej powodzi. myśl panowała innymi. okazywaniu uczuć powściągliwa, głębi szalała radości dumy. powierzchowność wybiło promiennością cichą, stałą. ukazywała ludzi, żądna usłyszenia , synu mówiono, radości większy pociąg czująca. długie zimowe wieczory świetle lampy obszerny wysoki pokój oświecającej letnie gwiaździste noce, otwarte okna płynęły pokoju potoki szmerów woni, dłuższe godziny spędzała czarnym krzyżem klęczkach. oprawnej książki klęczniku spoczywającej otwierała , ust płynęły natchnione słowa dziękczynienia błagania. lat miejscu zamkniętego światem serca wylewała łez skarg. szczęściu nadziejach opowiadała duchowi persname, związek własnym duchem miarę upływającego czasu wierzyła .



działo laty. pięćdziesięcioletnia, wyglądała młodszą . kibić , okazała, ostatnich latach wypełniła zmężniała biła niepospolita siła powaga. wielkiej czystości regularności zakonnego życia krynicznej wodzie, blada cera zachowała delikatność gładkość, drobnymi zmarszczkami . pięknym pokoju, kształt okrągły ściany obrazami okryte nadawały pozór kaplicy, tle wielkiego okna, rozlewało morze zieleni, opłynięta ciężkimi fałdami żałobnej sukni, przedstawiała postać malowniczą szanowną. regularny profil ocieniały koronki czarnego czepka gładkie pasma złotawych włosów, rzadka srebrnymi nićmi przetkanych. piękne, białe ręce zwoje grubego płótna opuściła, samotności , bezczynna, zachowywała najcharakterystyczniejszą cechę powierzchowności, głowę miała podniesioną spuszczone powieki.



wyrazie niemłodej, pięknej szlachetnej twarzy widać szczęścia, spokoju. cicha promienność, laty okrywała, śladu znikła. zamyślenie pogodną kontemplacją rzeczy miłych pomyślnych, niespokojną zadumą niezrozumiałym groźnym. razy dłonią czole powiodła, westchnęła, piersi wydała dźwięk cichego okrzyku zdziwienia podobny, palce szybkim, nerwowym ruchem kłuły igłą grubą tkaninę kolana okrywającą. wyglądała , uderzył cios bolesny nadzieje rujnujący, , możliwość ciosu daleka spostrzega przyczyny odgadnąć usiłuje. lat , czasu persname ożeniony placename wrócił zamieszkał, obcy ludzie niepokój gryzącą, słowem wyjawioną troskę spostrzegali.



kwadransem zobaczyła okna młodą ludzi ścieżkami parku dążącą łące ujętej trójkąt rzek wzdymającej łańcuchem małych, sztucznych pagórków. miejsce stanowiło miesiącami ulubiony cel przechadzek syna, rozpoczął archeologiczne poszukiwania, tygodni zajmowały. szedł wykwintnym letnim ubraniu, czyniło podobnym obrazka żurnalu mód wyciętego, giętką laską ręku, twarzą ocienioną szerokimi brzegami fantastycznego kapelusza. ramieniem trzymał sporą tekę rysunkową, drugiego zwieszała mała, zgrabna, lekką, jasną tkaninę ustrojona kobieta. twarzy dwojga ludzi dostrzegała, razy wychyliwszy zieleni drzew przebywali widną część ścieżki trawnika, widziała , młodziutka kobieta tuliła boku męża, strojną głowę podnosiła, szczebiocząc, przymilając , , zda , siłami serca wdzięków usiłując iskrę krzemienia wykrzesać słowo serdeczne wesołe spojrzenie, szedł mierzonym krokiem salonowca, znudzony, roztargniony, pewna, milczący obojętny. przeszli część parku, przepychem uprawianej roślinności otoczeni, blaskiem letniego słońca oblani, śledzącego oka szczęśliwi, spokojni białych mostków, szemrzącą rzeczułką zawieszonych, gwałtownym ruchem wysunęła rękę ramienia męża chwilę gestem gniewu żalu ręce oczu podniósłszy, szybkim biegiem puściła domowi. oglądając kroku zmieniając poszedł , przeciwną stronę, wiodącej łąkę ogrodowej furtce. jedyną oznaką wzruszenia, doznał, parokrotne ćwiknięcie giętką laseczką rosnących ścieżce krzewów. zniknął gęstym klombem akacji. persname biegła trawnikach ścieżkach parku, bladoróżowej chmurki podobna. razy stanęła obejrzała , miała nadzieję, , rozstała chwilą, obejrzy przywoła. razem czyniła ręką gest zniechęcenia oburzenia, przystanąwszy trawnika wyrastającego modrzewia, czoło gruby pień oparła ruchach pleców poznać , zapłakała. , dziecko wstrzymując nerwowe drgania rozognionej twarzy, skręciła ciemną aleję wchodowych drzwi domu prowadzącą. usłyszała lekkie kroki synowej przebiegające wschody salonów drzwi zamknęły stukiem zdradzającym rękę rozgniewaną zrozpaczoną — ucichło.



dawna, , . ? nieskończoną ilość razy zadawała pytanie, wymówiła razu. chciała iść , , zapytywać, zwierzenia wywołać, poradzić zapobiec, powstrzymywała . widziała, czuła ranę życia dwojga ludzi, lękała dotknąć obawę sroższego zaognienia, delikatność uczuć szanującą uczucia tajemnice własnego dziecka. powstała, zwróciła drzwiom prowadzącym salonów rozdzielających pokój pokojem młodej synowej, stole książkami dziennikami spiętrzonym stanęła. okrągły stół pokoju umieszczony fotelami staroświeckiego kształtu otoczony. książek dzienników stała oprawiona, duża fotografia persname, przedstawiająca porze życia, dwudziestopięcioletnim młodzieńcem przebywał stolicy sztuki malarskiej, placename. wizerunek ustępów życia, rysowane, malowane, fotografowane napełniały pokój matki. postawie niedbałej, wyszukanej, wsparty zrąb kolumny, ukazywał twarz młodzieńczą, rysami pięknymi, uśmiechu, ognia spojrzeniu, kapryśnym zagięciem warg cienkich zaostrzonym wąsem ozdobionych. samego układu stóp dołu kolumny skrzyżowanych wyczytać, uczuciem własnej wyższości , ziemi, opierał ziemię. persname splecione ręce stół opuściła wpatrywała portret syna, laty wzbudzał doskonałe zachwycenie cudowne nadzieje. ściągłych, ładnych rysach dostrzegła chłód uderzył wyraz kaprysu wargi otaczający. uczyniła ręką ruch , natrętną marę wiedzieć zjawiającą odegnać chciała. wysuwała próżni urojenia, długich spostrzeżeń uwag, czasu stałego osiedlenia placename persname kształt roju ostrych żądeł kąsały duszę. osłupiałymi oczami wpatrywała portret.



„kocha ! latach małżeństwa kocha! kocha?”



pytanie kobiety, kochać umiała, posiadało wagę ogromną. mieszcząca wątpliwość wątpliwością, ludzie odczuwają śmiertelnego łoża najdroższych. większą boleścią złożonym ciężką chorobą synem zapytywałaby : „wyżyje wyżyje?” widziała ludzi umierających wielkich miłości czciła świętych, człowiek miłości, małych, powszednich, wydawał trupem.



wzrok podniosła jedną ścian połowie okrytych rysunkami malowidłami syna różnych porach życia wykonanymi. widokiem chciała upewnić , posiada , poczytywała życie człowieka, , życia płomieniem skrzydłami. artystą , kochał sztukę! , patrzała, pacholęcymi próbami, , stole, okiem dokonywanymi. , dziecinnych zabawek, ukazywały roboty dojrzalszego wieku dalekich krajów przesłane przywiezione: główka kobieca, studium martwej natury, drobny pejzażyk niewolniczą wiernością kawałka obcej ziemi zdjęty. drobnostki zdradzające bladość wyobraźni wielkie wysilenia nierozgrzanej ręki. nicość pomysłów, mozolność, niedokładność wykonania, śmiałego rzutu myśli oryginalnego uderzenia pędzla — osobliwego. , jednego obrazka, laty persname głową pierwszy promyk sławy. drugi przybył — zaświtał. ? artystą?



spokojną twarz kobiecą wykrzywił strach ból, blade czoło zarumieniło uderzającą falą krwi, białe ręce ścisnęły kartę rozwartego stole dziennika. widać , twierdzące odpowiedzi pytania, przeraźliwe błyskawice umysł przerznęły, gromem…



pełni słonecznego blasku, dnia sierpniowego świetny, łagodny spływał nieba skazy, suchą skoszoną łąką szedł . równinę, okiem sięgnąć szeroką szmaragd zieloną, przepasywały wstęgi rzek zbiegających dalekim punkcie firmamentu, usiewały grupy drzew krzewiastych zarośli, łąkę czyniły podobną parku rozległego, zasadzonego ręką bujną fantazję kierowaną. blasków zmroków, rozłożonych trawach misternych rysunków cieni, złotych deszczów liśćmi, świateł różnym stopniu natężenia, szczebiotu ptactwa, metalicznego brzęczenia owadów, aromatycznych woni bijących powietrze nabierające kryształowej przejrzystości zbliżającego początku jesieni. postępował mierzonym krokiem przyzwoitego człowieka, przyzwyczajenia umysłu zupełnej samotności rozstaje umiarkowaniem gracją poruszeń. szedł powolniej, żurnalowym ubraniu, obcisłym kosztownym, płytkim obuwiu, połyskiwało słońcu, ukazujących cielistych kamaszach, mrużącej powieki spoglądał, wziąć musiał turystę zwiedzającego ziemię obcą ukazującą postaci ubogiej mieszkańca wielkiego miasta wypadkiem natury dzikiej nieznanej zabłąkanego.



teka, niósł ramieniem, zdradzała intencje rysowania. , spostrzegł samej godzinie grupie olch rysunki gałęzi efekty światła stworzone rozkoszy natchnieniu . uczył sztuki malarskiej, skierowywał marzenia ambicje , mógł zdolny spostrzeżenia pięknego zjawiska natury poświęcenia chwil uwagi. wyobraźnią mignął pejzażyk dniami spostrzeżony; uczuł zaznane ciepło udał łąkę. , koniec przyszła chwila rozpoczęcia czteroletniej przerwie nowego dzieła, drobnego , drobnego, stanie przerwą nudzie chłodzie życia, szczeblem dziełom większym. półgodzinnym przebywaniu łąki, czasie krok stawał powolniejszy, wzrok wzgardliwy znużony, znalazł , dążył. stanął patrzał. , widział dniami, same misterne rysunki liści, same ciekawe oświetlenia podnóży szczytów drzew, żółta wilga kołysząca gałęzi głębokim cieniu. rana minut marzył obrazku, stał obojętny, samego zapytując, dojrzeć mógł szczególnego. drobna iskierka, godzinami uczuł , zgasła czuł chłodu zniechęcenia, gniotły dawna. oglądał myślał, proste, pospolite, ubogie, blade. światłocienie olchach piękne posłużyć materiał studium natury, spróbuje przenieść płótno , … . znudziła wieczną czułością milknącym szczebiotem persname, ostudził widnokrąg płaski, ubogi, bogatą roślinnością ozdobiony… przewiduje koniec jedną najprzykrzejszych rzeczy: wieczorną rozmowę rządcą gospodarstwie. przewidywanie truje prostu, odbiera chęć malowania, życia.



opuścił grupę zmierzał okopom, łańcuchem niskich wzgórz część łąki przerzynały. wzgórz, rozkopane, świeciło piasku gliny. stanął otworem myślał, powolną nudną robota wygrzebywania ziemi przedmiotów spoczywających stulecia. roboty zapłonął miesiącami, innego spodziewał , otrzymał. szkole sztuk pięknych niechcenia przebywanej, niechcenia przerzucał starożytne księgi, rysowane kartach wykopaliska wzbudzały ciekawość przyjemne fantazji. wiedział , gruncie starożytnej geogname orgname stąpa, wyobrażał , znajdzie, czary, ornamenty posągi, szczególnego, fantazji poda złotą kądziel. poszukiwań zachęcał mąż ciotki, , urzędu cywilizowanego człowieka, poczytywał, osobliwościach rozlubowany, geniusz żoninego synowca, honoru familii, świętą wiarą wyznający.



szereg dni stawali wzgórzem, najemników rozkopywało, potnieli upału, rozpatrywania wyrzuconej rydel grudki ziemi, cieszyli nużyli, spodziewali zniechęcali, zniechęcenie znużenie przemogło, roboty starych okopów zaniechane . wynikło? tygodniach persname rupieciami napełniającymi pracownię umieścił sczerniałych monetek wpółzatartym herbem opatrzonych, uwiózł domu przegryziony podziurawiony pałasz. rzeczy podobnych okopach mnóstwo znajdować musiało badacz historii mógłby zrobić niejaki użytek. persname przedstawiały ciekawego ważnego. urny chronienia popiołów ludzkich, , dziwnych kształtów naszyjniki, przedhistoryczne czaszki, językiem tajemniczości malowniczości wyobraźni przemówiły. stojąc żółtym otworem rozkopanego wzgórza, niechętny gest ręką uczynił. , ziemi, biedne, marne, prozaiczne, znaleźć mógł , dogadzało estetycznym towarzyskim potrzebom. marniał , prostu marniał. jedyną usługą, oddało kilkotygodniowe zajmowanie okopami, , mając fizycznego ruchu schudł . myśląc spojrzał własnej postaci. utył ! rzecz dziwna! tyć ? nudzi , martwi , tęskni, tyje! cerę twarzy bladą znużoną, postać , środkowym punkcie, zaokrągla pełnieje. lat ciężki. wieku wygląda, lat otyły. myśl wprawiała rozpacz. otyłość szpetnością, szpetność budziła obrzydzenie. duchowe przeszkadzają nabywać kształtów prozaicznych? wyborny osowiecki kucharz umie łączyć kuchnię placename placename…



odskoczył rozkopanego wzgórza żywszym krokiem powrotem domowi dążyć zaczął. przyczyną szybkiego odwrotu gromadka ludzi, strony wsi, krańcu łąki szarzejącej, ścieżką zaroślami udeptaną kierowali stronę okopów. widok znużone oczy persname, piękne, piwne oczy podłużnej oprawie, napełniły wyrazem przestrachu. ludzie szli, , wolał zejść drogi skryć ścianach domu, pozwolenia wejść mogli. gotowi zapytywać prosić, utrapieniu zdarzało. spotkania rozmowy utrapieniem , ludzi rodzaju nienawiść, niechęć, urazę, , obojętnymi, przykład płynące niebem stada obłoków. , obłoki piękne grze świateł barw przypatrywać lubił, ludzie grubymi kształtami rysami szpetni, siermięgi kożuchy śmierdzą. rozmawiać obojętnymi rzecz fatygująca. prostu lenił fatygę ponosić widział najmniejszej przyczyny zadawania . ludzie, innego gatunku. ród ludzki rozłamał różne ludzkości: , składali ludzie, , podobni należeli, przedstawiało wątpliwości . , myślał , , obchodziło.



wchodząc wschody domu spotkanemu lokajowi rzucił krótki rozkaz:



— śniadanie podawać!



czuł nieszczęśliwy głodny.



pracownia młodego domu placename pięknym pokojem oknami dającymi światła, wymaga praca malarska. mnóstwo znajdowało rzeczy różnych: sztalugi rozpiętym białą firanką osłoniętym płótnem, stosy tek, rysunków, szkiców, marmurowe gipsowe posążki, popiersia, grupy, kawałki spłowiałych staroświeckich materii, oryginalnych kanapek siedzenia leżenia urządzonych, pięknych roślin kosztownych wazonach — pozorną rozstawione rozrzucone, koniec, rogów pokoju śliczna szafka świecąca szkła różnobarwną oprawą paruset książek. książeczki książki małe, ozdobne, lekkie. panowały poezja powieść, druga specjalnym wyłącznym gatunku: poetów placename, zmysłowy musset, persname, rozpaczliwego persname, sercowy persname, uperfumowany feuillet, pesymista , najniespodziewaniej spotykające poetą-myślicielem bajki starego , awantury bezmyślnej persname, dzisiejszych ulubieńców placename arystokracji: claretiego, ., .



szafką, śliczną cacko, książkami cacek podobnymi napełnioną, stanął krótkiej przechadzce pracowni odbytej. zjadł śniadanie towarzystwie zapłakanej żony matki, zupełnym spokojem rozmowę stole utrzymywała, wpatrywała . zapłakane oczy żony przenikliwe spojrzenia matki reszty humor zepsuły. czuł gwałtowną potrzebę , rozerwało, pocieszyło, silnym wrażeniem omdlewającą istotę wstrząsnęło. chciał malować — malować chciał , sztuce, rojenia pochłonęły całą młodość, widział jedyne przeznaczenie jedyny piedestał, mógł umieścić … , lat dzień, mógł wydobyć : pomysłu, ciepła, energii. krótkim okresie najpierwszej młodości, zdawało , tworzy, drobnego, niejaką wartość mającego utworzył, nastąpiła impotencja ciągła zupełna. wiedział , widnokręgach sztuki przelatują meteory natchnień słabych niedokrwistych, błysnąwszy wracają , ambitnych głowach bywają miraże natchnień, wytężona jednemu celowi praca sprowadza wysilony odradzać mogący owoc. mgnienie oka pomyślał, meteory, miraże, ułudy tyczyć . niemotę geniuszu oskarżał świat zewnętrzny. zewnętrznego świata oczekiwał zwalał winy. przychodził myśl persname wielką pieśń snujący celi więziennej, śpiewający raju wiekuistych ciemnościach ślepoty. przychodziło myśl, fali powietrza, światła, woni, kamyku przydrożnym trawie polnej, liniach ludzkiego oblicza westchnieniu piersi ludzkiej tkwi cząstka duszy świata, niewidzialnymi nićmi połączona duszą artysty ruch wprawiać mogąca, dusza artysty. pewny, pewny, , żył oddychał, gór, skał, mórz, puszcz, gorących szafirów niebieskich, nagich modeli, fantastycznych draperii, gwaru, gorączki, gonitwy, czuć, myśleć tworzyć. świat zewnętrzny oblał wielkim bogactwem ugodził weń piorunami wrażeń… , , ! czyniło wrażenia … chodząc pracowni, rękami, bywało, pochwycił włosy… gest gniewu rozpaczy, uczuć …



zjedzone chwilą śniadanie uczyniło ciężkim. kucharz — samym ożenieniem placename przybyły — gotował. matka poprzestawała starych niedołężnych sługach, młodych państwa domu odnowione ulepszone . kuchni, , sączył żyły ludzkie ociężający olejek sybarytyzmu. półgodzinnym łechtaniu podniebienia wybornymi sosami słodyczami uczuwało potrzebę wyciągnięcia ciała elastycznej kuszetce, ustawionej palm dracen.



zbliżając szafki książkami spojrzał postaci. tyje, tyje! chwilę porywała złość rozpacz tyje! wina braku wrażeń. , opasłym wołem, stać człowiek wrażeń pozbawiony?



wpółleżąc elastycznej kuszetce przerzucał tomik poezji leopardiego, niezgłębiony smutek zgadzał dzisiejszym dawna trwającym usposobieniem. westchnienia, łzy, zwątpienia wielkiego stosował . czytając nicości rozpaczy powszechnego życia myślał życiu. spostrzegł, drzwi pracowni otwierały razy, wyglądała cofała piękna kobieca główka, misterne puchy złocistych włosów różowe astry ubrana. razy główka zajrzała cofnęła koniec, drzwi otwierając, pracowni weszła . zapłakane oczy utkwiły twarzy męża, kart książeczki wzroku odrywał. młodziutkiej twarzy malowało pytanie: „podejść podejść? przemówić przemówić?” wahała , czuła gniew urazę… obdarzył serdecznym słowem spojrzeniem zdawał słyszeć , mówiła, obojętność , okazywał , rozgniewała rozżaliła , całe godziny snuła zmartwionej głowie mnóstwo dziecinnych zamiarów wyjazdu, rozstania , samobójstwa. żyć nieporozumieniu godziny — przechodziło siły. natury łagodna przebaczająca. pragnęła pogodzenia jednej godziny pogodnego przestawania . wzrok podniósł , okrzykiem radości rzuciłaby szyję. spostrzegając udając, spostrzega obecności, patrzał książkę. szafirowe oczy, blaskiem, głębią, zdradzające temperament żywy namiętny, strwożone, zmącone. delikatne ramiona zgrabnej kibici opuściła stała chwilę pracowni, wahająca , nieśmiała, rozkochana usta wybiegł figlarny uśmiech. palcach, , zbliżyła sztalug odchylając zawieszone płótno, odsłoniła własny wymalowany portret. posiadać portret ręką męża wykonany dnia zaręczyn persname ciągłym marzeniem. bezczynnego życia placename malować zaczął, skończył, robotę rozpoczętego dzieła dnia dzień odkładając. niedokończonym, wyraźnym wizerunkiem persname złożyła dyg głęboki, przemawiać zaczęła:



— dzień dobry . smutna? , malować ? niedobry. , kocha, kocha, kocha, zapomnieć małego uniesienia nadyma , milczy, książkę patrzy, przyszła całego serca pogodzić pragniesz… biedna ! kochają? , , myśli, bolesne… kapryśny, znudzony, niestały … miałby przestać panią kochać? zmieniłaś gorsze… , wyładniałaś , serca, odebrałaś cząsteczki… kropelki… iskierki…



łzy kręciły oczach, głosie drżał śmiech. dziecinnym czuć zaczynające rozdzierać zwątpienia serce kobiece, ruchów , gestów, mimiki bił niewymowny wdzięk. laty wdzięk wesoły pełen gracji wprawiał persname zachwyt wpływem, wrażeniem pięknej gry fortepianie śpiewu klotyldy, rozpoczął małżeństwem uwieńczone staranie posażną jedynaczkę. czasu minęły lata. uśmiechnął , znudzenia lekceważenia przyjemności.



— przeszkadzasz , — przemówił.



dźwięk głosu frunęła gracją przyklękła.



— persname koniec! widzisz, pierwsza, , kobieta, przyszłam, pogodzić . , mniejsza ! kocha, zważa miłość własną. popatrz , , , patrzysz podaj rękę…



wziął rękę, pocałował.



— pogniewani? — wybuchem radości zawołała.



— , ! … przeszkadzasz …



onieśmielona zaczęła:



— zdawało , robisz, przerzucanie książki, znasz , robotą…



— razy mówiłem, pozytywną robotą zajęty , idzie , robił. myślę… marzę… materiał przyszłej pracy…



— prawda — powagą odpowiedziała — wiem , żywa… chcesz zostać samotny? odejdę…



uległością ujęty, przemówił:



— . , …



twarz ręce pocałunkami osypała, zerwała miejsca.



— . persname, ! wezmę książkę kątku posiedzę… czas, poczytamy, obiedzie przechadzkę pójdziemy, … la, , , , !



piękny głos napełnił pracownię radosną, krótką gamą mozaikowatej płyty stolika wzięła małą książkę palcach szła kanapce przeciwległym rogu pokoju stojącej, usłyszała głos :



— tiens, ! ! pokaż książkę, trzymasz… ?



— trzeci tom persname — zdziwienia odpowiedziała.



— wziął ? — książkę rąk żony biorąc badał . — sposobem mogłem spostrzec stole?…



młoda kobieta chmurnie męża popatrzała. twarz ożywiła , oczy, przygasłe , błyskały.



— książkę — zaczęła wolna — odwieziono dniami placename… wzięłam posłańca położyłam… musiałeś pożyczać , pannie persname …



ozdobny tomik rękę wyciągnął.



— daj , czytania weź innego, …



— — odpowiedziała podjąwszy tomik persname, persname posadzkę upuścił, usiadła przeciwległym rogu pokoju. wesołość , szczęście, serdecznym słowem męża obudzone, znikły śladu. domyśliła , placename pożyczona książka…



karty książki przerzucał , , szukając. , poezje przesłał, pragnąc wspomnienia obudzić uczucia wskrzesić odesłała pierwszej sposobności słowa odpowiedzi list, towarzyszył książce. stronicami znajdzie kartkę stronicach wiersz, wyraz podkreślenie znak porozumienia zamieniony. szukał, znajdował , zamian żywa stanęła wyobraźnią dreszcz uczutego wrażenia przebiegł ciele. przeciwległym rogu pokoju głos kobiecy, ostry szyderski, przemówił.



— słyszałeś persname, panna persname mąż wyjdzie?



prędkim ruchem twarz mówiącej zwrócił.



— ? — rzucił .



— persname — odpowiedziała.



persname wpółleżącą postawę siedzącą zmienił.



— persname idée! — zawołał. — persname ożeni !



— — twierdziła młoda kobieta — podobała razu podoba. elle chance, cette… cette… cette… rien tout! kirłowa, wielki wpływ kuzyna, skojarzeniem małżeństwa pracuje słyszałam, persname kwestią czasu.



krzywym uśmiechem powtórzył:



— impossible! ? , model silną persname, miałaby wyjść młodego starca!…



śmiejąc chodzić zaczął pracowni, oczy chmurne błyskające ściągającymi brwiami. persname wodziła wzrokiem samym , suchym, ostrym, ironicznym głosem mówiła, nieskończoność mówiła nadzwyczajnym, cudownym szczęściu, zamążpójście panny orzelskiej… ? córką opasłego, idiotycznego ojca, rezydentką siedzącą łasce krewnych, prostą, prostą dziewczyną, układu, wdzięku, dowcipu talentu. gra , placename mówić zacznie, uszy bolą… fille sans naissance sans distinction… une rien du tout… wiadomo , persname zrobi, ożeni, świecie mógł pokazać… pensję odda… model dianę! , zdrowa silna, przebraną chłopką, ręce opalone, życiu rękawiczek nosiła… malarze wyobrażają postaci rezydentki opalonymi rękami?



pierś młodej kobiety podnosiła opadała, drobnych ust sypały złośliwe obelżywe słowa. roziskrzonymi oczami przestawała chwilę wodzić mężem, przechadzając , zdawał widzieć słyszeć. pociągnął taśmą dzwonka lokajowi, zjawił , rzucił zwykły krótki rozkaz:



— konie zaprzęgać!



lokaj zniknął drzwiami, persname porwała kanapki.



— jedziesz! — żalem zawołała.



persname złośliwość, wrzały chwilą, znikły śladu, czuła , mąż odjedzie plan dnia spędzonego pierzchnie.



— muszę — odpowiedział persname.



— ? — zapytała ramionami objąć próbowała, twarzą zwracając oknu, sekundach milczenia odpowiedział:



— placename!



zbladła znieruchomiała.



— zygmusiu…



głos cichy, zdławiony.



— veux , enfant.



— pojedziesz, zygmusiu…



zwrócił głębokim zdziwieniem zapytał:



— ?



— … — zaczęła — …



dokończyła. strwożyła , ogarnął .



— odwiedzałem stryja interes. chciałabyś, zerwał stosunki stryjem?



— , , ! — wybuchem zawołała — persname broni, wnosiła niezgodę rodziny, weszłam!



— życzysz?



rumieniła przemian. mogła, chciała szczera. duma skromność usta zamykały. płaczem wybuchnęła:



— weź !



— niepodobne — perswadował. — wiesz słabym zdrowiu dziwactwach stryjenki… częstych wizyt składać wypada…



— prawda — szepnęła rozdzierając palcach cieniutką chusteczkę. baczne oko spostrzec musiało, cierpiała.



— masz stryja interes, zygmusiu? — zapytała , niespokojne oczy tonęły twarzy męża natężeniem, cenę życia wyczytać chciała prawdę.



uśmiechnął .



— zmuszasz mówienia rzeczach niezajmujących… poradzić chcę stryja zmian, zaprowadzić należy zamienianiu gospodarstwa ekstensywnego intensywne…



zamknął usta, odpowiedzieć umiała. krótkim wahaniu zarzuciła ręce szyję lgnąc całym lekkim, zgrabnym ciałem, błaganiem szeptała:



— jedź… jedyny… … proszę… proszę!



persname uwolnił objęcia, pocałował czoło, dłonią razy włosach powiódł biorąc kapelusz wymówił:



— widzenia! déraisonnez pas, mignonne! godzin powrócę!



wyszedł pracowni. podjazdu turkotały koła powozu. persname stała chwilę pracowni obwisłymi suknię rękami, przygryzioną wargą, kropli, zda , krwi twarzy minutach głowę pochwyciła.



— pojechał! — zawołała.



szybkością strzały przebiegła salonów pokoju matki męża wbiegając wybuchnęła płaczem.



siedziała samym godzinami fotelu, robotą pochylona. kolanach leżała rozłożona książka, niskim stołeczku siedziało kilkoletnie dziecko, dziewczynka grubej spódniczce perkalowej chustce głowie. zajęć, wdowa oddawała lat , uczenie wiejskich dzieci. obszernym dworze wsiach najbliższych dorosłych ludzi, dzieciństwie czas wchodzili pięknego pokoju przesiadywali. zstępować , mieszać życie życiem mogła, chciała. przechodziło siły dawna przekonała , obowiązkiem . dzieci , chwilę, ubrane, ładne, dobre, raziły smaku przyzwyczajeń, pracując myślała, spełnia zakon miłości bliźniego, , łączy persname , najukochańszą ideą. myśl niewidzialnej łączni, pracę wytwarzała , sprawiała przejmującą, mistyczną rozkosz. dawna nieobecny niepowrotny, przestawał natchnieniem celem.



drzwi otworzyły stukiem śliczna kobieta różowej sukni tłumionym płaczem przypadła, dziewczynka wysunęła pokoju. pierwszy powierzała matce męża obawy żale, ratunku rady wzywając, części los odpowiedzialną czyniąc. odpowiedzialność czuła uznawała . wezwanie pośpieszyła strony zamieszkiwane rodziców persname wahających skłoniła powierzenia synowi siedemnastoletniego, pięknego, utalentowanego dziecka. urodzenie, stosunki rodzinne, posag, same muzykalne zdolności rozwijane przyszłości wzrastać mogły, zapowiadały persname przyszłość świetną. , winy syna, nieszczęśliwa? wina spadała serce sumienie. wiedziała , skargi młodej kobiety słuszne, rozumiała , cierpienie dotkliwe niezasłużone. drżała myśl, stać mogło dziecko zbytku pieszczot, miłość męża, jedyna, zdobyć mogło, nieodwzajemniona, zdeptana, zagasła. , swoim, syna sumieniu czuła odpowiedzialność szczęście, duszę niewinnej kochającej istoty ludzkiej. samej nosząc wierność niezłomną, syna prostu zrozumieć mogła. laty widziała zakochanym wystygnięciu uczucia wiedziała większą pewnością klotylda. miesiącami odprawiła jedną służących, nazywał modelem placename towarzystwie razy spostrzegła parku. wycieczki placename? kochałżeby persname, miłość klotyldy omyłką zmysłów wyobraźni? kochał , pojął żonę! małżeństwa chciała, sprzeciwiała , prawda, przymusu wolę, objawił, wywierałaby . wahał , namyślał, chciał chciał, koniec odjechał zdawało , , wiązało, zapomniał. … … znaczyło?



, obejmowała synową, głowę piersi tuliła łagodnym spokojem pocieszała , mogła, obawach cierpieniach persname pomówić przyrzekała, dnie duszy snuła rozpaczliwe myśli pytania. młoda kobieta, uczynione zwierzenia, pieszczoty obietnice matki ulgę przyniosły, blada spłakana, uśmiechająca życia, wyszła ogrodu, ulubione kwiaty obejrzeć, persname powstała poruszyła stojący stole dzwonek.



— persname pojechał? — zapytała zjawiającego drzwiach lokaja.



miała nadziei, pojechał placename, usłyszawszy odpowiedź, nadzieję odbierała, chwilowym milczeniu rzekła :



— powróci, powiedz, proszę, przyszedł .



odejściu służącego stała pokoju rękami splecionymi opartymi stół, pełen dzienników książek. blade policzki wystąpiły plamy ognistych rumieńców. wrzała burza zgrozy niezmiernego żalu. samotności rozważała myślała, miłość namiętność wzrok utrzymać mogły wiecznej ślepocie. , , spostrzegała, grubą ciemnością zachodzącą najdroższe ideały pociechy chluby.











ostatnich dniach , część zboża niezdjęta stała placename polach, persname postępowali drogą placename placename wiodącą. szli rozmawiali , zajęciem, policzki młodej wybiły gorące rumieńce, oczy , chmurne, jaśniały radością. zatrzymując kroku zwalniając, młodego krewnego rękę wyciągnęła.



— dziękuję , widziu, całego serca dziękuję — niezwykłym wylaniem mówiła. — , powiedziałeś, przejęło . czasu same myśli przechodziły głowę, układać umiałam. , widzisz, uczona, względem wyjątkowa… wiem , dostrzegłam życiu rzeczy marnych ważnych…



wesołym uśmiechem dodała:



— nudziłam nudy wymyślałam , wiesz …



spojrzał boku .



— nudzisz ? — zapytał.



wstrząsnęła głową.



— , czasu ! , przyznam , rozumiem…



urwała.



— rozumiesz ?



chwilowym wahaniu odpowiedziała cicha:



— , czuję , myślę…



— brak przygotowania — zauważył — — dodał — wyjaśni , , miała pójść nową drogą…



zarumieniła żywością szepnęła:



— wiem… wiem… złudzenie… lękam …



— ? — zapytał persname.



spłonioną twarz polu zwróciła wpływem zakłopotania, rozmowa sprawiała, ściskała dłoni sporą wiązankę znać zerwanych floksów, tkwiła ogromna czerwona georginia.



— niewytworny bukiet — patrząc kwiaty uśmiechnął . — rzecz godna uwagi, ludzie kochają kwiatach. prozaiczna , tygodnie ślubem liczy sztuki bydła narzeczonego myśli *wekselach, wyda ojciec, mnóstwo ojcowskiej zagrodzie hoduje…



zwracając towarzyszce zapytał:



— będziesz weselu?



— ! — żywością zawołała.



— drużką elżusi?



— .



— tworzącym parę drużbantem, cyfry cieniutkiej chusteczce wyhaftujesz chusteczkę ofiarujesz zamian podanych bukietów mirtowych… ? umiesz pamięć, rzeczy, ponauczałaś czasach ostatnich. wiesz , , panna łzawiąc czułości opowiadała radość przypuszczalnego małżeństwa panem różycem, śmiejąc odpowiedziałaś: „wiecie , drugie!” patrzał, myślałbym, stara mówi! prościejesz, , prościejesz…



śmiał , patrzał persname przyjaźnie. zagadnął:



— prawda, persname, giecołd, mówiła, nauczyłaś ?…



persname uśmiechając pokazała ręce stwardniałymi dłońmi szramami ostrza pochodzącymi.



— tydzień godzin żęłam… praca ciężka, ciężka …



— ?…



błyskiem oczu dokończyła:



— wieczne gryzienie popielcową myślą: „prochem !” dodatkiem: „proch rozsypałaś!”



— ! masz słuszność! świecie ludzie, myśli rozpaczy proch rozsypać widać należysz!



chwili powagą zapytał:



— przechodzi sił ?



persname silną kibić prostując odpowiedziała:



— wyglądam istotę, postać, nieba miała dostać?



parsknęli głośnym śmiechem, sekund wtórował ogromnemu, ogłuszającemu ćwierkaniu świerszczy przydrożnych trawach. znajdowali chwili stodołą korczyńską, starymi ścianami, murowanymi słupami utrzymywanym dachem wyglądała.



— wiedzieć — zaczął persname — ojciec utrzymuje placename dziwnej całości porządku. pracuje wół, wół kłopotów niepokojów … , dopomóc mogłem, kiedyśmy okolicy spotkali, wracałem pola, robotników posłał. biedny, kochany ojciec!



samej chwili stanął wryty ściągniętymi brwiami słuchać zaczął. drugiej strony stodoły folwarcznym dziedzińcu rozlegał głośny, gruby, rozgniewany krzyk persname. słów krzyku rozróżnić, czuć groźby obelgi. persname rękę podniósł czoła.



— boli! persname, boli…



krokiem przyśpieszonym zaczął iść , towarzyszce zapominając.



zaszło kwadransem zaniemeńskim borem pozostawiło szeroki pas jaskrawy, dachy szczyty drzew korczyńskiego dworu oblewał pożogi podobnym czerwonym światłem. , dziedziniec folwarczny otwierał geogname, czworaków stajnią tle czerwonych zarzecznych obłoków postać rysowała kształt czarnej sylwetki, wysokiej, ciężkiej, wąsatej, rysy znikały oddaleniu, ramiona dokonywały gwałtownych gestów długie wąsy szamotały piersi. sylwetki stała druga, tle czerwonych obłoków czarna, niższa, krępymi kształtami głową, jeżąc rozczochraną czupryną, wtulała ramiona. znajdowało narzędzie rolnicze zaprzężone konie, trawie dziedzińca pochylające, drzwi czworaka wrót stajni stały gromadki ludzi, milczeniu nieruchomości krzyków domu słuchając.



persname przebywając dziedziniec kierował dwom czarnym sylwetkom, narzędzie rolnicze nieruchomych koni rozdzielonym. stając, pośpiechu, szedł, zdyszany, zapytał:



— , ojcze?



śladu wesołości szczęśliwego, młodzieńczego uniesienia, chwilą rozmawiał. persname wyraz twarzy syna zwrócił uwagi. rozpaczliwym gestem wskazując stojącego kroki parobka, wybuchnął:



— skaranie ! nieszczęście! zguba prawdziwa osłami łajdakami ! żniwiarkę zepsuł! dni polu pojeździł zepsuł! wiesz, , żniwiarka kosztuje, wart ! wiesz, musiałem głowy nałamać, zdobyłem kupienie?… obchodzi, szkodę zrobicie? macie serce sumienie, osły, łajdaki, gałgany!…



— ojcze… — spróbował przerwać .



, próbę chciał udaremnić, głos podniósł.



— myślisz — parobka zwracał — daruję? żniwiarkę naprawy poślę, mieście zapłacę, pensji wytrącę…



słowa chłop krępy, siermiędze ubrany, pierwszy kudłatą głowę ramion wysunął mrukliwie przemówił:



— wytrącajcie, , dziećmi żyć …



— głodu zdechniesz!… — krzyknął . — persname masz… dach głową masz… krowę trzymać pozwalam… ziemię gryźć, wytrącę… persname kocham, wytrącę… nauczył , łajdaku, własność cudzą szanować!



— ojcze! — przemówił persname wyprostował żniwiarki, zepsucie obejrzał. — ojcze! znam … przeszłym , lato spędziłem, żniwiarki psuły , przypatrywałem , naprawiano. naprawić domu, małym kosztem … zajmę… persname pensji wytrącać…



zwrócił parobka, czapkę mnąc rękach nogi nogę przestępował, wzdychał mruczał.



— słuchaj, maksymie, rozumiesz, żniwiarka zrobiona sposobem żąć ? rozumiesz zepsułeś, rozumiesz… , popatrz posłuchaj, pokażę wytłumaczę…



, , wyrażeń chłopu zrozumiałych dobierając, łatwością zdradzającą wielkie oznajomienie ludem, mówił dobry kwadrans, składowe części narzędzia połączenia żywymi gestami pokazywał. parobek postawie pokornej ociężałej słuchał zrazu przymusu, minutach pochylił żniwiarkę, mówiącego spoglądać zaczął ożywieniem ciekawością. kiwał głową znak zdziwienia zrozumienia, cicha pomrukiwał, wskazywanych części żniwiarki grubymi węzłowatymi palcami dotykał.



— , widzisz — prostując kończył student — mądrego obchodzeniu maszyną ostrożności uwagi. obydwa wstaniemy , maszynę kowala zawieziemy, godzinę wschodzie słońca mógł pole wyjechać. straty , …



ostatnie słowa widocznym zadowoleniem okryły ciemną, obrosłą twarz chłopa. schylił głośnym cmoknięciem całując rękaw surduta , uśmiechem przemówił:



— dziękuję, paniczu! daj persname zdrowie!



lejce ziemi podniósł cmoknął konie, żniwiarkę stajni pociągnęły.



persname chwili wmieszania syna scenę parobkiem zachodzącą stał nachmurzony wąsa dół pociągał. oddaleniu chłopa wzrok podniósł syna.



— dałeś lekcję obchodzenia ludźmi. widać czasy przyszły, jaja kury uczą. dziwię , lat książką ślęcząc umiesz odpowiedni chłopami rozmawiać…



— podoba, ojcze — odrzucił persname — samemu winę przypisać. dzieckiem okiem persname szkół domu przyjeżdżałem, wzbraniałeś przestawania wiejską ludnością…



zwracając domowi persname:



— samego bicz kręciłem. idylli, dziecinnej głowie powstała, sądzisz ojca…



— idylla! — placename zawołał . — upewniam , ojcze, patrzę rzeczy … … szczytem marzeń , ludzie obchodzili ludźmi bezmyślnymi bydlętami… , kamieniami , świecie dziwaczne usposobienia, bydląt wyrozumiałość litość …



zaśmiał lekceważeniem.



— poturbujesz gospodarstwem interesami, wiedział, różnice zachodzą teorią praktyką, rzeczywistością sielanką.



wpadł mowę:



— , ojcze, przekonany zostanę, teorie praktyką pogodzone , łeb strzelę, teorii odstąpię …



stanął wryty popatrzył syna wzrokiem, ujrzał brzegiem przepaści. chwili uśmiechnął :



— dziecko … zdaje , gwiazdy nieba zdejmie, łeb , świetle śmierdzącej łojówki żyje…



— — zaprzeczył persname — gwiazdę smrodu czuć, łeb roztrzaskać daje… , ojcze, znasz bliska przykłady…



— znam, wiem wiedzieć chcę… — sarknął .



— persname … — drżącymi usty zaczął .



persname wryty stanął…



— ! — stłumionym szeptem zawołał.



trwogą rozejrzał , pobliżu . usta persname wybiegł uśmiech bolesnej ironii.



— lękaj , ojcze — wolna wymówił — usłyszał, czcią imię brata wspomniałem!…



ciemny rumieniec siwiejących gęstych włosów kołnierz koszuli okrył twarz . zmieszał , persname pokorną wierzyciela uniżoność zauważył. złagodniał bramie ogrodzenia, dziedziniec folwarczny dworskim rozdzielało, mówić zaczął:



— młodu marzenia teorie, praktyka kurty kroi. łbem muru przebijesz, ludzi miodem smarował, leniwi, niedbali nieżyczliwi…



— , pieprzem karmi! — uśmiechnął .



— , diabła, pieprzem karmić? — odradzającym rozjątrzeniem rzucił persname.



— — zaczął persname — nasypało garnków przeszłości, …



stanął twarzą zwracając folwarcznemu dziedzińcowi, czworaki wskazał.



— myślisz , ojcze, ludzkie energie uczucia rozwijać okopconych przeludnionych izbach? mówiłeś chwilą, ojcze, dach głową ordynarię biorą… dodatku rubli rok, zmniejszają szkodzie uczynionej nieoświeconą niezgrabną rękę… , byt mogący wzniecać rozwijać gorliwość, dbałość, życzliwość…



— — wybuchając przerwał persname — wynajdź sposoby budowanie pałaców żywienie pasztetami… pałacu wystawiłem, pasztetów jadam… krawiec kraje, materii staje. kredką ręku zaczniesz kroić, przymierzać, łatać koniec końca ciągnąć, związać, ciężkie poty skórę wystąpią, przekonasz , praktyka ogólności, warunkach życie… , życie!



roziskrzonymi oczami spojrzał syna.



— chciałbym — dokończył — chciałbym , ukończeniu nauk domu wracając znalazł… , … … … poszedł… … … persname! , …



— ojcze! — przerażonym głosem przerwać chciał persname.



persname przerwać dał.



— — kończył — byłoby … przywiązanie…



— wątpisz , ojcze!



— wątpię. … … , stary grat ustąpił, mógłbyś placename rządzić chłopów pasterzy przebrawszy położyć strumykiem dudkę gwizdać…



słowa wymówiwszy koniec wąsa ust włożył pochylonym karkiem, , , szerokimi krokami domowi poszedł. persname bramie ogrodzenia stał skamieniały. wzruszony, ramię drżało, rękę czoła podnosił.



minutach cierpiącą bledszą twarzą młody człowiek wszedł sali jadalnej oświetlonej lampą palącą stołem wieczerzy nakrytym liczne grono osób zasiadało. wyjątkiem kirły, godzin bawił wieczerzy odjechać, towarzystwo domowe. , zdarzało , , zdrowa, ładnym, letnim szlafroczku, przyszła stołu, umieściła lewą ręką, czuła reumatyczne bóle, białej chusteczce szyi związanej zawieszoną, końca stołu , uśmiechnięty, lepszego przyjrzenia ustawionym stole półmiskom srebrne włosy światło lampy wysuwał, , wyprostowana, ładną, żółtawą twarzyczką, siedziała persname, persname śnieżystym wykrochmalonym przodem koszuli, przymilonym uśmiechem kościstej twarzy, rąk domu przyjąwszy kieliszek wódki, umieścił persname pośpiechem, lękał, zajęciu punktu stole uprzedził. czasu okazywał persname uprzejmość nadskakiwaniem graniczącą, żartobliwej lekceważącej galanterii, ojcu wesołych drwin zwracając. siedząc poruszenia, spojrzenia śledzić zdawał. serwetą szyi zawiązaną całą pierś okrywającą zajadając smakiem kotlety, nieustanną rozmową zajmować usiłował ożywione towarzystwo. mówił różycu. ogólności mówił krewnym żony zadowoleniem, posądzić szczycenie pokrewieństwem. taił , szczycił. mówił chwalenia , innym celu.



— zaręczam państwu — mówił — żyłę przeciąć, popłynęłaby krew błękitna… przykład… przykład niemeńska woda pogodę…



zachichotała.



— , ! żartuje! widział błękitną krew!…



— mówi, tereniu, dobrych, starych rodach — wytłumaczyła .



zamruczał:



— doskonałe porównanie… krew błękitna, błękitna, wody , …



, spuszczonymi powiekami siedzący dotykający jedzenia, wzrok ojca podniósł twarz talerzem pochyloną, surową, pomarszczoną popatrzał.



— , panie — ciągnął persname — rzecz przyjemna… przyjemna… , , rodu pochodzić. tytułu … książę, hrabia… szlachectwo, , równa hrabiostwu, kiepskiemu księstwu… … , ! najpiękniejszymi familiami… panie … rodzona ciotka księciem…



persname błyszczącymi oczkami spojrzał, spostrzegłszy, potrzebowała soli, pośpiechem przymileniem posunął. omletu konfiturami półmiska nabierając mówił :



— poczciwy ! lata , ojciec umarł… matka żyje placename dewocji siedzi… zacna matrona… lata , stracił ojca sukcesji wziął fortunę malutką, maluteńką, , , , panie dobrodzieju, miliona rubli, jednego, jednego milionka rubli…



— ! — jęknęła .



językiem mlasnął.



— persname fortunka… caca… … mieć… dziesiątą część !



— ! ! — podchwycił persname — … ! dziesiątą część… tysiączków… brał… służę panu!



słabym odcieniem dawnej żartobliwości ojcu persname półmisek podał.



— — ciągnął — trzydziestym pierwszym życia persname posiada tysięcy, wołowszczyzna, licząc najniższą cenę ziemi, warta tysięcy. lat stracił chłopak tysięcy… malutkie tysiączków lat stracił… ? państwu podoba… zuch chłopak, ?



zaśmiał , , triumfującym uszczęśliwionym wzrokiem obecnych wodził. kolosalność cyfr wymienianych zachwycała dumę wbijała posiadacza malutkiej placename. śmiech uspokoiwszy miną smakosza sącząc kieliszka tanie placename wino, korczyńskim stole zjawiało gościach, opowiadał sposobach, tysięcy persname straconymi . powtarzał pogłoski opowiadania, krążyły okolicy przybycia persname mieszkańców stron ciężkim życiem steranych zdumienie wprawiały, sodomę, persname podobne miejsca nieprawości przypominając. wyliczyć , persname mówiono, , mówiono, persname werwą okraszoną dowcipami dwuznacznikami, szczególnym widocznym lubowaniem powtarzał. okolicach placename placename, apartamenty placename bulwarach, gry ruletę sztosa, głośne przygody najgłośniejszymi przedstawicielkami półświatka, dziennikach opisywane zakłady pojedynki… mieściło prawdy, przesady, zgadnąć, przesady , prawdy . siedzące stole korczyńskim osoby opowiadanych szczegółów znały, słuchały rozmaitymi wyrazami twarzy. wyjątkiem persname, schylał talerzem persname, blady smutny powiek podnosił, spojrzenia zwracały persname. persname spostrzegłszy, karafce rękę wyciąga, pośpieszną, pełną uszanowania galanterią szklanki wody nalał, wartości piękności persname mówić zaczął:



— pałacyk szyk! zaniedbany , prawda, odrestaurować, urządzić… rezydencja pańska, rozkoszna…



końce palców pocałował, , persname przejeżdżał pałacyk widział, ustami pełnymi omletu cmoknął.



— caca pałacyk… caca!



palcem powietrzu wykręcać zaczął.



— wieżyczki, balkony, wykrętasy… drogi patrząc zdaje , … runie!



— runie. pałacyk runie, wyrestauruje , odświeży, urządzi, właściciel zechce… zechce , zrobi projekt ożenienia . grunt, posiada folwarków śliczną glebą, folwarkach, persname spiżarni, : lasy, stawy, ogrody, pachty, młyny, gorzelnie, fabryka przynosiła , upadła, powstać przynosić. , prawda, podupadło zrujnowało , podniesione wyrestaurowane , zechce, zechce , ożeni, żoneczka rozumna energiczna gospodarstwa zachęci pieszczotami, rozumkiem, taktem swawolnego ptaszka gniazdku zatrzyma…



mówił persname , rzetelną patrzał. uniżenie przymilone rysy zdawały przemawiać: „uwielbienia godną , wzrok zwrócić potrafiła, wielkie, cudowne szczęście, prorokuję, posiędziesz, uniżonego sługę łaskawą!” , persname persname, spoglądali, spojrzeniach uśmiechach , , niedorosłej persname, opowiadania zaciekawiły ożywiły, malowały wykrzykniki: „dziwne, nadspodziewane szczęście! cud prawdziwy biedną dziewczyną opatrzność okazany!” persname myśli słowami wyraziła:



— prawdziwy zaszczyt sprawi persname kobiecie, żonę wziąć zechce. ród, majątek…



— , serce! — przebiła mowę .



— pałacyk! , mamciu, pałacyk! najmilsze — krześle podskakując wykrzyknęła , dniami błagała ojca posągi nowe meble korczyńskiego salonu.



persname ciąg wieczerzy milczała. mogła odpierać przyjmować spadających spojrzeń, uśmiechów, półsłówek, zwracane. podnosiła oczy, razy podniosła, przebiegał błysk obrazy. wargi , dojrzała wiśnia pełne purpurowe, przybierały chwilami wyraz dumny wzgardliwy. wiedzieć , , innym wydawało pochlebne zaszczytne, drażniło obrażało. wiedzieli , najwybitniejszą cechą charakteru duma. dumna kobieta świetnym zwycięstwem odniesionym otwierającą perspektywą czuć pochlebiona uszczęśliwiona…



, zwyczajem jadł , rozmowę słowo rzuciwszy, odzywał, rozumiał , , stole mówiono, odnosiło persname. pierwszy usłyszał żony pełne zdumienia zachwycenia opowiadanie prawdopodobnych względem persname zamiarach persname staraniach celu urzeczywistnienia persname czynionych, zdziwił ucieszył.



— daj ! — wymówił. — daj ! biednej dziewczyny świetna partia niespodziewana… niespodziewana!…



myślał . krewnej wychowanicy dobrego zamążpójścia życząc, dopomagać czasu ochoty . przychodziło myśl, persname mąż wychodziła, musiałby oddać zlokowane placename należące tysięcy, nowych kłopotów przysporzyło. , wieczerzy, przyszło myśl, wyjdzie persname, kłopot oszczędzony , dziedzic persname natychmiastowego wchodzenia posiadanie sumki potrzebować . myślał , , widać, opowiadania kirły, brzmiący ton bałwochwalczej bogactwa użycia chwalby zirytował . persname irytował . podniósłszy twarz talerza wąsy serwetą otarłszy, wstawania stołu ręce stół opierając, przemówił:



— piękne panu persname ubliżać chcę. młody poprawić , słyszałem spostrzegłem, rozsądek dobre serce … przeszłość pochwalał, . fortunę stracić karty metresy rzecz niegodna. łajdaki robią…



— ! — jęknęła .



— — zwracając oczu żonę potwierdził. — robić, panowie, , powiem prawdę, świństwo. człowiek, świecie jedząc chleb pracuje, błękitna krew płynie, popielata, czerwona, darmozjadem … marcypanach pasie , świata, marcypany daje, palcem pokiwać , , …



przypomniał , pomiarkował miększym głosem dokończył:



— mówię persname… ubliżać chcę… najlepszym człowiekiem… … wielkie bogactwa, frukta rodzą, … … … …



chciał połknąć wyrazy, wydzierały gardła, dokonał . ręką machnął dokończył:



— wielkie fortuny diabli wzięli!…



krzesło stukiem odsunął stołu wstał. , ciche westchnienia, rozległy jęki:



— persname! mogę… persname… mogę wyrazów słuchać… … zdań… człowieku… mogę… …



usiłowała podnieść krzesła, mogła. gardle dławić zaczęło, nogi chwiały .



— ? — zdziwieniem zapytał persname — stało?



persname troskliwością współczuciem przyskakiwał domu ramię podając, drugiej podtrzymywała persname. przeszli całą długość jadalnej sali, persname wryty wzrokiem prowadził.



— imię ojca syna… złego zrobiłem? zachoruje ?



chwili giętkie dłonie ręce ujęły przylgnęły gorące usta.



— ojcze — wymówił persname — pocałuj … proszę!…



pocieszonego roztkliwionego mignęło ponurych źrenicach persname, brwi zmarszczył.



— ? , dudkę zagrał panku mówiąc, raczysz winy przebaczać?



persname dłoniach ręce trzymając, powtórzył:



— pocałuj , ojcze…



bladawym, pochylonym czole syna złożył pocałunek szorstki, długi. uśmiech niewesoły gorzki , długim wąsem przebiegł.



— gorącą masz głowę — zauważył.



krótkiej, dwuznacznej uwagi persname dosłyszał. słowami, ojciec końca wieczerzy wymówił pocałunkiem ojcowskim wróciła żywość wesołość. pochwycił persname, kredensowej szafy kompot resztę wina chowała razy obrócił kółko, wtórze śmiechu, łajania kaszlania starej panny przyskoczył stojącej okna .



— wiesz, persname — pięścią jednej ręki dłoń drugiej uderzając błyskającymi oczami mówił — persname pasożyt, pieczeniarz, błazen, czciciel złotego cielca, , , przedpotopowe zwierzę! mógł, ludzi jedną ręką brał … włosy, drugą gardło — trrraf! karki skręcał!



parsknęła śmiechem.



— zrób persname — zawołała — uwierzę, mógłbyś zrobić !



— ojca kocham! — student. — , widzisz, zakała świata! , , świat … … idzie… masz pojęcia, idzie… idee… ludzką wolność, godność… ogień wskoczył, rodzonego ojca mógłbym …



wstrzymał , domówił, ochłódł. twarz kuzynki spojrzał.



— , , dziurawe sito pójdziesz?



zaśmiała .



— masz pytania, widziu…



— wiesz , mówię… , welinowego człowieka, oświadczy , pójdziesz?



wzruszyła ramionami.



— drogi — wolna odpowiedziała — mogła odrzucać wielkie, niespodziewane, cudowne szczęście… zaszczyt łaskę? pomyśl, mogła?



zdawało , głosie dosłyszał tłumiony śmiech, twarz miała poważną, surową błyszczące oczy. ręką rzucił.



— — rzekł — kobietami ! zdaje , rozsądna, pstro głowie, wiem? wychowują, świecie gotowe jesteście zrobić, ufarbowano. , wielką panią zostaniesz, wesele pójdziesz… wiesz? persname , uproszę, opieką cioci persname, podejmuję namówić…



chwili drobne ręce ramię objęły dziecinny głos zawołał:



— widziu, weźcie wesele! persname nagadała… krewna młodego zaproszona… tańczyć … chcę potańczyć!



— największą ochotą! — zawołał . — zobaczysz placename dom ogród!



— żartuj, persname — krzywiąc ładne, blade usta skarżyła dziewczynka — , pokoju siedzieć alejach ogrodzie chodzić…



— patrzcie! — sarknął młody człowiek. — ziemi odrosła, nudzi ! zaczynasz nerwy chorować, … przyszła persname!…



dziewczynka skarżyła :



— ! głowa boli ! wiesz, widziu, wolę pensji, rozmaitości … całe szczęście, cioci persname pantofle wyszyłam…



niedokrwistość zdradzająca żółtawa twarzyczka rozjaśniła uśmiechem dziecinnej radości.



— śliczne pantofle! — zawołała. — cioci oddam! rada! orgname!



klasnęła dłonie, podskoczyła, brata objęła żałosnym głosem prosić zaczęła:



— weź , widziu, wesele… potańczyć … persname mówi, … ładną suknię przygotowuje!



zamyślił .



— pozwolenie poprosić …



— poproś… — błagał .



— chcesz?…



dziewczynka ruchem przestrachu ręce splotła.



— lękam … mogę… zmartwi zachoruje… mama choruje, podoba… … rozumniejszy…



godzinę persname trzaskiem otwierając drzwi pokoju wpadła zobaczywszy znajdującą wołać zaczęła:



— awantury! słowo honoru, placename awantury! wesele iść ! przymila , obejmuje, całuje, prosi… „idź, ciotko, persname wesele… idź, idź!” śmiech, złość! chłopiec wymyślił ? stare kości weselach ciągać! wieczny śmiech! weselu robić ? potrzebna! , zgiń, maro, przepadnij! widzia! ! mogę!…



huragan, łóżka szafy, szafy łóżka biegała zgadnąć, rozśmieszona, śmiała , łajała, rękami machała… persname świetle lampy otwartego okna stojącej, szyciem zajęta, przyjazny wzrok starszą towarzyszkę podniosła.



— ciocia pójdzie wesele — filuterną przekorą rzekła.



— wieczny śmiech! — krzyknęła stara panna. — iść? ? ?



— , ciocia persname odmówić potrafiła, , dawni znajomi cioci…



słup pokoju stanęła, czarne oczy zapłonęły zrazu żużle, zmąciły wielkim zmieszaniem. zamruczała:



— dawni znajomi! prawda… dobrzy znajomi! ! … ! … ? , ludzi straszyć? upiór świata oczami stanąć! dawni znajomi! … poznaliby ? poznała? wieczny smutek…



uciszona, przygarbiona , persname drugiej stronie stołu usiadła twarz towarzyszki wlepiając spojrzenie rozgorzałe razem wstydliwe zagadnęła:



— ? wzięło? córka przylatywała , podsmalone? persname ? wieczne dziwy! myślicie przerobić chłopów?



. , zachodem słońca, parogodzinnym wtórowaniu fortepianie ojcu pokoju przyszła nadchodzący wieczór pustą jamę patrzała, zapełnić wiedząc, otwierających drzwiach, zasapana szybkiego biegu, odświętnej, bordowej sukni, stanęła persname stanęła, krępą figurkę wyprostowała, zadarty nosek podniosła zagadała:



— przyjmują, przyjmują? przyjmują, dobry wieczór, przyjmują, bywajcie zdrowi! ! przyszłam panienkę świeży miód zaprosić…



krześle podanym siadając trzepała :



— gamuła persname sprzeczał , miała śmiałości iść dworu radą wystąpił, oficyny szła kuchni spytała , panienki … ! pies, kuchni chodzić? . poszłam prostą drogą, ganek sieni, wiem, iść… prawo lewo?



sieni weszła panna , sroga, zlękła , lękać miała? przyszła kraść psem, wypędzać! . samego persname spotkała, zlękłaby , arystokrat. , . ojca rodzonego mieszka, cudzego chleba postrachu pośmiewiska wywierać prawa. jednego lęka , ojca, człowieka świecie , lękać mogła.



rozejrzała ścianach sprzętach pokoju.



— osobliwego — zauważyła — świetlicy . dole, prawda, pokoje piękne, nadmiar, , , podłogi błyszczą szkło . dziw wielki, króla żonka piękna! !



prawdę powiedziawszy sekretem, ojciec kazał iść dworu spróbować, panna persname chaty przyjść zechce. „idź miód zaproś!” . pracował, zabawi , gorzkości spróbował, słodkości pokosztuje. , ojcu idzie. zachichotała.



— ojciec ambicjant , przenieść , sąsiedztwie państwo bywali, . powiedzieć, nikim powie, wiem, smętliwie… procesem, panem zaprowadził, wielką alterację . słyszę, miasteczku powiedzieli, adwokat apelację, , czas podał przepadnie. ociec myśli, przyjdzie panem pojednać orędowników mieć. .



koniec. persname zachichotała , zarumieniła , oczy chwilę spuściła wypowiedziała:



— , ociec żąda oświadczyć, wielkim szczęściem , panna persname persname weselu .



drodze , dworem okolicą powiedziała, narzeczony swatem przyjechali. swatem persname, persname ojczym. persname narzeczonego pozna.



— persname , pokorny, zdaje baranek…



, mówiła, zdradzał , narzeczonym zachwycona. praktycznej stronie małżeństwa zapomniała. podobało , persname dobre konie, krów spory kawał łąki. ojciec mógł gotówką posag wypłacić! ! połowę wypłaci, połowę wekselewyda. proces panem wielkie koszta położył rodzonego dziecka kurczyć . procesy wzięło!



wchodziły zagrody persname, słońce rozścielało trawach złoty kobierzec, mnóstwem tajemniczych ruchliwych świateł napełniało gaj śliwowy, sterczało starych ulów, brzęczały pszczoły zabój śpiewały szczygły. śliwowym gajem, łankiem dojrzałego owsa zagonami warzywa, kresu iskrzyły krzaczyste floksy czerwone , dom ogrodowi bokiem, małemu podwórku gankiem zwrócony stał srebrnymi topolami, strzechę jedyny komin lać zdawały nieustanny deszcz srebrnych kropel. , persname persname, biedniej. ule starej konstrukcji pomalowane, stodoła mniejszą lasem chwastów obrosłą, ściany domu starości wykrzywione, strzecha miejscami porastającego mchu zielona, miejscami żółtą słomą połatana. drzew owocowych, śliwowego gaju, zagrody stało zdziczałych grusz jabłoni.



ławy stojącej wykrzywionymi ścianami domu, otwartych okien małych mętnych szybach, widok wchodzącego zagrody gościa podniosła para ludzi ceremonialnym krokiem dążyła. mężczyzna, sterczącymi wąsami błyszczącymi oczami podobny, jedną rękę opierał , drugą, wytartą czapkę trzymał, spuszczał boku. kobieta, cienka, mizerna, krótkiej spódnicy, przedwiecznej, rozwiewającej mantyli kornecie, białym czepcu obfitym sztywnym wygarnirowaniem, szła uśmiechach krygach, ceremonialnego stanąć miała. ścieżce owsem zagonami buraków wydeptanej persname głośny pocałunek złożył ręce persname, ręce kłębach opierając zaczął:



— kontenty persname dziękuję, otrzymać mogłem promocję, sąsiedzi doświadczają. bogatsi , znacznym mogę zacnym. proszę panią dobrodziejkę postąpić… ukontentowaniem proszę!



fabianowa usta sznurując dygała wyciągającą dłoń wsunęła rękę kościstą, pomarańczowej barwy ogorzałą, spracowania twardą. zakłopotana zajęta , okazać przystojną, dworną, , otaczało, wyższą. mężem powtarzała:



— proszę… ukontentowaniem proszę!



zagonach buraków idąc stopą gruby trzewik obutą, suche gałązki zrzucała ścieżki, szła .



— śmiecie — tłumaczyła — , małym gospodarstwie… przywykła życie uzwyczajenia miałam. giecołdówna domu , ociec zagrodzie siedział, dzierżawach chodził… , pobłogosławił, pożary mory bydło nawiedziły, ekonomię zszedł…



westchnęła chudy policzek dłoni oparła.



— rodzonego brata syn, , dzierżawę trzyma… słyszała?… placename … drugi persname biurze…



przerwał mąż:



— imości persname pamięci zasadzone! znacznemu gościowi zarekomendować przyszłego zięcia. franuś, panie ! proszę !



ścianą domu ławy powstali ludzie, wyglądał. wysoki, karku stóp jednostajną grubość mający, zielonym trawa surducie, czerwoną, dobroduszną, śmiejącą twarzą podobnym okrzesanego krzaku zasadzoną wierzchu piwonią. drugim , dwudziestoparoletni chłopak, niski, szczupły, czarnym surducie, twarzą nieładną, ogorzałą, głupkowatą łagodną.



— persname persname, mąż dawniejszej persname persname kawaler, … — zarekomendował persname.



, cichości szła towarzystwem, ojca wyskoczyła zagadała:



— persname! persname! ! myślałam, wielki krzak piwonii oknami zakwitnął!



persname surducie wzrokiem powiódł zaśmiał najgłębszym basem, , tłuste policzki trzęsły łzy małych oczu nabiegły.



— imość wystrychnęła… — śmiać przestając mówił — utkała kazała pofarbować… : „, babo, rozum drodze straciła?” : „jegomość podziękuje, zielony kolor najmilszy, nadzieję oznacza”. robić? stara, ! ! człowiek wdzieje , wdzieje… gęby włożyć!



persname ucha szepnęła:



— zdaje , dobry, skąpiec, broni… gęby dzieciom odejmuje, pełną szufladę komodzie asygnatek…



tusza barwa twarzy zdawała świadczyć, gęby odejmować.



ławą ścianą domu stojącą, niedużym zydlu stała spora misa pięknym, złotawym, plastrów wyciekłym miodem, leżał wielki bochen razowego chleba szeroki nóż kościanej oprawie.



pierwszą przyjściu domu czynnością zdjąć trzewiki. trawie biegała narzeczonemu rozkazy wydając.



— panie ! proszę przynieść krzesło panny !



chłopak mig chacie rzucił. persname kroił chleb, spód, , okrywały wyraźne rysunki klonowych lipowych liści. minut panowało kłopotliwe milczenie, przerywane wykrzyknikami elżusi, narzeczonego posyłała osobną miseczkę persname, łyżkę, rozkazywała przepędzać psa widok chleba zbliżającego zydla, musztrując wyśmiewając, chodzi, przyniesione przedmioty umieszcza, , , białymi zębami uśmiechach błyskając zadarty nosek podnosząc. , milczący, pokorny, zmieszania niezgrabny, spełniał rozkazy komenderówki, spojrzał, podziwu zakochania usta otwierał podobieństwo słupa nieruchomiał. miodu skosztował, persname pędzała musztrowała. inni, kolei, nóż kościanej oprawie brali, miód chleb kładli kęs odgryzłszy porcje zydlu składali, skrzyżowanymi piersi opuszczonymi kolana rękami przeżuwając. fabianowa przewlekłym głosem opowiadała pasiece, ojciec , dzierżawach chodził.



— dzień nocy, noc dniu następuje… — śpiewała — … dostatków małe gospodarstwo przyszłam, robotna pszczoła całe życie przechorowałam, … dobiłam !…



— mruczydło imości — przerwał persname — wszelakiej rzeczy materię lamentów wyprowadzisz. wiadomo, gorsze koła, skrzypią!



śmiał , łzy oczu nabiegały. persname wzrok utkwił ścieżce bramy ogrodzenia ogród wiodącej, prostować zaczął, ławy wstał rękę kłębie oparł.



wielkiego zadowolenia, uczuł, rumiane policzki zadrgały poruszyła kępka twardych wąsów.



— wesoły dzień nastał! — zawołał. — drugiego znacznego gościa prowadzi!…



drugim gościem persname, minut niespostrzeżony niskim ogrodzeniem stał, gronu osób siedzących ścianą domu przypatrując daleka, nieprzezwyciężoną ochotą zdjęty, dążyć zaczął. czarny biegł . rękę gospodarzowi zagrody podając młody persname przepraszał, psa wiedzie. persname uprzejmością niezmierną szerokimi niskimi ukłonami wykrzykiwał:



— ! ! ukontentowaniem witamy… ukontentowaniem, spólnie pieskiem, witamy. szkodzi! kocha psa głaszcze. pies dobry lepszy zły człowiek!



persname wyżła gładził , persname ławy powstawszy, rozwiewającej mantyli najpiękniejsze krygów nowym gościem wykonywała. uszczęśliwić mogło , persname zdrowie zapytał. upatrywała okazane uszanowanie, młyn wyborna woda. uśmiechając radości, żałośliwym tonem mówić zaczęła:



— skrzypię… skrzypię, skrzypiącego drzewa ! panem dobrodziejem znajomi… malutkim przybiegał , klas papy przyjeżdżając, nawiedzał… dobrodziej , zdrowie suche lasy poszło… chorowałam, wodę górę ciągałam… krwawa woda zgubiła… urodziłam … uzwyczajenia początku miałam… przypomina , , giecołda, dzierżawach chodził… brata syn dzierżawę trzyma, drugi biurze…



— baba, koła! — mruknął persname mowę żonie przebijając począł gościa żniwa placename rozpytywać.



, młodego persname znał dzieciństwa, wmieszał rozmowy, gospodarstwie, urodzajach różnych glebach okolicy prawiąc rozmowę basowym, dobrodusznym, nieskończonym, zda , śmiechem przerywając.



persname , daleka, węgła domu narzeczonemu ust odrobinie miodu łyżką wkładała, razem czerwoną rękę głośnym cmokaniem ust całował.



— persname cmokania zaprzestanie, ludzku pogada — zakomenderowała.



maszyna posłuszny, całowania zaprzestał, szeptać poczęli, szeptała, pokornym wzrokiem wszystkiemu, mówiła, głową potakiwał.



ogrodzenia desek, rozdzielającego zagrody persname persname, zaszeleściło. antolka, szczytu ogrodzenia zsunęła ziemię, wywdzięczając sposobem sąsiadce, samą drogą odwiedziny przybywającej, spadała pulchna , , wysmukła lekka, zlatywała piórko. codziennym stroju , dzień powszedni, persname powodu odwiedzin narzeczonego stał świąteczny. spostrzegłszy persname, głowy ręce podniosła:



— , , — zawołała — persname zgryzota , domu ! siano łąkę pojechał… !…



naiwny wykrzyk dziewczęcia purpurą okrył twarz persname, persname opowiadała najlepszych sposobach moczenia suszenia lnu mówiąc zapomniała. persname nachylił ucha kuzynki.



— zarumieniła? — filuterną przekorą szepnął.



, widokiem osób onieśmielona, zbliżała . , potrafiłaby rozkazywać narzeczonemu musztry układać! lękliwa , łagodna delikatna kształtach ruchach. młody mężczyzna, dymkowy surdut najpiękniejszą kanarkową barwą chwili błysnął bramie zagrody, przewodzić pozwolił. jeździł siano łąkę, sąsiadami dzierżawił, godziną powróciwszy kanarkowy surdut przywdział , serce ciągnęło, pośpieszył. drogi zobaczył ukochaną, płot sąsiadów wskakującą. podniesionym góry wąsem spiczastą bródką, wysokich butach zgrabnej czapeczce, szedł szerokimi krokami, doszedł śliwowego gaju, drzewo ukrył całej zagrodzie rozległ głośny, złudzenia natury naśladowany śpiew słowika.



— ! — krzyknęła antolka.



pierwszy świecie słowicze trele młodą dziewczynę przestraszyły. spostrzegła nadchodzącego persname zlękła , wyglądało , zmówili przyjść …



— persname, ciach, ciach… … … … — śliwowym gaju wyśpiewywał słowik, persname brał boki śmiechu, chichotała, persname śmiała całe gardło, narzeczony wtórował. koniec, elegant okolicy wynurzył gaju, zmieszana antolka, rezonem nadrabiając, zawołała:



— persname wiadomo dokazuje, powiedziałby, persname przyjedzie?



odpowiedział, persname łące nocować , siana zebrał.



persname ucho kuzynce szepnął:



— posmutniała, ?



chwilą rozmawiała dziewczętami, odpowiedź persname mowę przecięła. spłonęła minut sapieżankę, drugiej strony ogrodzenia gałęzie rozkładającą, zamyśleniem popatrzała. persname sąsiada zapytywał, odległej, wydzierżawionej łąki siano zbierał, wieści persname, , wrócić . , , skosił. zmachał , krzyż trzeszczy. robić? , ! ostatnich słowach spojrzał fantazją poprawił szyi błękitną chustkę, trzeszczenia krzyża ustroić zapomniał. misą, miodu napełniła muchami, siedzące stojące osoby toczyły rozmowę gwarną, wybijały narzekania brak łąk pastwisk. mała rzecz siano , gdybyż , wynajętą łąkę jeździć! koniczynę sieją, pola zielsk ogałacają, srogi niedostatek cierpią. , bieda . persname twarz zmarkotniała okryła mnóstwem zmarszczek. butę tracił zgryźliwością, markotnie wynurzać zaczynał.



— języka — mówił — czarce moczyłem much drodze ścigałem, ! , duszę ciele utrzymać zdołał, chaty nowej zbudować .



ręką zagrodzie rzucił.



— ! morgów gruntu żyją… morgów , dzieci . synami zrobię, wyrosną, żenić zechcą? obowiązki szli dorabiali , . dzierżawkę, wziąć, , wielkie wystarczy, małych naokolutko … słowem, tędy, siędy… człowiecze, prawo pójdziesz, … nijakiej drogi nijakiego przyrobku . zgiń, człowiecze, śmierć zapracuj , poprawy losu otrzymasz…



— ziemi przykupić — odezwał persname — siły kupy wziąwszy pieniądze wzmógł , inszej przyczyny możno…



— — przytwierdził persname — rozszerzenia postępowania . otoczyła rola bogaczów, ścieżeczką wąską przecisnąć możemy…



elegijny ton popadł wzór żony, dawna twarzą rękę opuszczoną kołysała tył, , policzek dłoń opuścił. gorzki uśmiech przebiegł szorstkimi wąsami.



— jednego syna głowy suszyć… sołdaty miesiące pójdzie, lat powróci, mogiły ścieknę. najstarszy pracowity, posłuszny, przyrodziwszy , gniewliwy. drugiego persname bałwana dał, orać kosić umie, niedostałe trawy… pasienia koni bronowania zdatne…



wyskarżywszy uczuł wracającą dumę zuchowatość. głowę podniósł, chwilowego rozczulenia zawstydził.



— ! — wykrzyknął — szczęśliwe powodzenie robi szkodliwe ubezpieczenie. , grzesznych ludzi doświadcza gardło nieprzyjacielskie oddaje, świecie fundowali, ojczyzny wiecznej szukali…



— cierpliwość niebo — wtrącił persname.



— persname ubij ciele duszy, myślę! — wykrzyknął persname — nieścierpliwe bóle zdejmą, człowiekowi naplecie gębie…



— persname stworzył, umorzył, koniec, kwita! — wąsa górę podnosząc zakończył persname, poważny udział brał rozmowie toczącej zydla, persname osób zbliżył razu, względzie mając, dziewczyna ludzkie języki padła.



persname basowym śmiechem zauważył, persname starszych synów dziękować . młodszych wiadomo , starsi poczciwi prowadzący kawalerowie. okolicy mieszka, wiedzą sąsiedzi, siedzi. widocznym , persname pochwałami synom oddawanymi czuł uradowany , obojętność niezadowolenie udawał. głową , ręką machnął rzucił:



— ! osobliwa pociecha! , drugi dureń, błazny!



odchodzących gości ukłonami długimi przemówieniami wesele córki zapraszał. kłaniał , prostował dłonie kłębach opierał, mówił ubogiej chacie dodawał, ubóstwo ! panem znacznym będąc, zacnym przymileniem uniżonością patrzył twarz młodego persname, wzmiance procesie ojcem, uczynił , wąs najeżył czoło zmarszczył, widać naturę pełną cech sprzecznych, : głębokie wyższego świecie stanowiska poważanie butna własnej niezależności duma, popędliwa gniewliwość przebiegła filuterność, skołatanie troskami trudami ubogiego życia, , przysłowiach, przypowieściach wytryskająca jowialność.



— persname mizerny — prawił — bogaczowych pokojach wyśpiewywał: „stołów, stołków , ścianach obicie!” chacie pięknych pokojów złotnych materii ścianach, ! znacznymi gośćmi powstydzę ubóstwa, przyjdą dziewczynie dniu ślubu szczęścia życzyć, wielką promocję osobliwą łaskę . ptak podług nosa śpiewa, małym garnku barszcz górę kipi wielkim…



fabianowa menueta tańczyła trawach ogrodu, krygując dygając, zapominała.



— persname żonka swachą elżusinym weselu , swatem, panna persname pierwszą drużką pary panem , persname pierwszego drużbanta zaprosił…



chude ręce klasnęła ukontentowania menuetowe entrechat wykonała.



— widać persname szczęście dał, chwalebną asystę miała!…



, floksy persname zrywając, narzeczonemu rozkazywała, najpiękniejszą georginię zerwał.



— ! — wołała. — , wielka , czerwona… persname ślepy, widzi, palcem pokazuję? ! persname widać zrywania kwiatów zdatny wół karety!



— kochaniu zgrabniejszym okaże! — grzmot potoczył śmiech persname.



persname blednącym wieczornym niebem wielkim krzyku koników polnych, przerzynanym ostrymi głosami melodyjnym wołaniem przepiórek, domu wracali, młodzieniec zwykłą zapalnością zajęty losami, charakterami, obyczajami ludzi, chwilą opuścił, pierwszy mówił młodej krewnej myślach celach, własną przyszłość poświęcić przyrzekał.



miesiącami persname zrozumiałaby słuchałaby rzeczach, odległych niedostępnych, sercem współudziałem sięgnąć mogła. idee szerokiego świata, dobrych serc umysłowych trudów ludzkich, powszechnego oddechu ludzkości przylatujące pierś biły rozpalonymi skrzydłami, świetlistymi pasami przerzynały umysł. wydało , , drodze zagrodą korczyńskim dworem mówił persname, niewidzialną nicią łączy godziną, spędziła oderwane spostrzeżenia wrażenia wiązać zaczynały całokształt myśli uczuć, zastanawiała , opowiedziawszy persname , wiedzieć chciała, lampę zgasiwszy, samotna cicha, stała otwartym oknie wieczór gwiaździsty patrząc, uchem ciekawym, tęsknym, łowiąc ostatnie szmery otaczającego placename ludzkiego życia.



południem wpółuchylone drzwi pokoju persname zajrzała utrefiona główka leoni.



— ciocia ? — zadźwięczał głosik śmiechem nabrzmiały.



— , kotko, ! — odpowiedział pokoju głos gruby, uradowany. — chcesz, robaczku? pierożków czernicami? gotowe … doskonałe!…



dziewczynka weszła draperiach falbankach sukni, wyprostowana, uroczysta, tysiącem uśmieszków twarzyczce ładnej, roztropnej, niedokrwistej. ręku niosła kawałki kanwy włóczkowymi różami floresami okryte.



— pantofle własnej roboty kochanej cioci ofiarowuję proszę przyjąć … … …



miała widać długiego pięknego wypowiedzieć, widząc twarz persname drgającą, miejsc komary kąsały, dokończyła, podskokiem szyję starej panny szczupłe ramiona zarzuciła małą, ciemną, pomarszczoną, drgającą twarz pocałunkami okrywała. rzecz drobna, persname śmiała płakała, dziewczynkę ziemią unosząc, piersi przyciskając nieskończoność szepcząc, wykrzykując wykaszlując:



— persname … robaczku… słowiczku… !



przyglądała , wychwalała , wielkiej nogi przymierzała uszczęśliwieniem, dziwne sprowadzało zmiany, młodszą , lżejszą, cichszą czyniąc. koniec persname pierożki czernicami ofiarowywała. dziewczynka lekkością metalowej turkawki jednej nodze okręcała pokoju, klaskała dłonie, wołała wyśpiewywała:



— mama wstała kakao pije… persname poszedł prosić, pozwoliła wesele pójść , ciocią justynką… poszedł… poszedł… poszedł prosić!



stukiem otworzyły drzwi ukazała młoda, wystrojona panna służąca wołając:



— zachorowała panny persname prosi!



persname piorunem schodów zbiegła, przelękniona, zasmucona, sztywna, schodziła dół . sień szerokimi krokami przechodził persname, wąsa dół ciągnąc spotykane osoby zapytując:



— stało? zachorowała? doktora posyłać ?



rogu salonu rozminął synem, sieni geogname rękę pochwycił.



— persname zrobią, ojca kocham, buszmankę! — wzburzeniem zawołał domu pobiegł.



sypialni persname działy straszne rzeczy, przyczyną najważniejszą, jedyną, dzisiejsza rozmowa matki synem. wystąpieniu wieczerzy położyła łóżka biciem serca duszeniem gardle. nocy nagabywały lekka żołądkowe kurcze, uspokajała lekarstwami słuchaniem wschodu słońca głośnego czytania . domu domu pogrążali ruch zachody pracowitego dnia letniego, usnęła. południem, zdrowsza , smutnych rozpoczynający dzień przewidywań wolna, śnieżnych puchach ułożyła pąsowym szezlongu, jednej stronie mając filiżankę wzmacniającego kakao, drugiej książkę, czytać rozpoczęła, rozpoczętą włóczkową robotę. , ręką chustce zawieszoną, piła kakawelo, kakao służyło opowiadaniem śnie dzisiejszym łączyła przewidywanie bólu zębów, zapobieżenia użyła lekarstwa jednego, drugie przygotowywała, wpółotwarte drzwi buduaru zajrzał persname pozwolenie wejścia zapytał. synowi wejść pozwoliła, rękę całował, razy czoło pocałowała łagodnym ruchem pociągnąwszy stojącemu krzesłu, złej dzisiejszej nocy ogóle sfatygowaniu zdenerwowaniu , uśmiechem cierpliwym smutnym opowiadać zaczęła. trwało dobry kwadrans, persname prośbę, przyszedł, wypowiedział. zrazu zrozumiała, synowi chodziło, pewna, słowa usłyszała.



— ? wesele? persname jechać? — cicha zapytywała. — przepraszam , widziu, osłabiona… osłabienia szum uszach…



koniec słowa syna wyrozumiała, osłupiała zrazu zdziwienia, żądaniu oparła . stanowczość cicha, łagodna, niezłomna. rzecz wydawała niesłychana, uważała potrzebne przyczyn oporu wypowiadać.



— — mówiła — dziwactwa zgodzić mogę… , widziu, odmówić muszę, matką prowadzenie persname świętym obowiązkiem… złożycie mogiły, postępować, podobało, żyję, córka bywać niewłaściwych towarzystwach, psuć układu patrzeć rzeczy, widzieć .



— , mamo, widzieć słyszeć, znać świat, kraj, mieszkanką obywatelką — przerwał , mógł , minut , mógł najcichszym głosem, przekonywał matkę konieczności dania persname fizycznego ruchu umysłowej wiedzy naturze ludziach, upływać miało przyszłe życie. powściągliwości, mówił, wyrażeń panią dotknęło. wzięła aluzję własnej chorowitości bezużyteczności. współczucia, znajdowała syna krytykę przyganę! syna kochała! dzieciństwie pieściła córkę, hałasować bliskości pozwalając, dorósł, lubością przypatrywała wysmukłym kształtom delikatnym rysom, rozrzewniający przypominały persname, młodości , , przestał. wielki żal syna, kochać , rozumieć mógł, wzbierał piersi łzami napełniał ciemne, piękne, cierpiące oczy. słowo gniewu urazy wyszło, wyrazem męczennicy los zrezygnowanej , mówił persname, wysłuchała, , niezłomności oporu matki przekonany rękę pożegnanie całował, uczuła odnawiające gwałtowne kurcze żołądka. minut wiła szezlongu istotnych dojmujących męczarniach. straszna gadzina histerii formę przybrała, przeszyć żądłem. nieszczęście, persname ręką obezwładnioną zębami, persname rozbolały, pomocna razem mogła. jednej chustki, wspierała rękę, dodała drugą, twarz obwiązała skurczywszy kątku pokoju płakała cierpieniami przyjaciółki niemożnością przychodzenia pomocą, płacz czasu czasu połykaniem saliceli morfiny przerywając. zawołano panny służącej, okazała potrzeba przywołania persname, zachód chorej wtrąciła , persname ulgi uczuć mogła, , ciężkie stąpania głośny oddech persname drażniły irytowały. irytacji objawiała, cierpienia uspokajały powolniej, bywało lekkim fruwaniu ptaszęcym szczebiocie persname. persname palcach nóg stąpać usiłując najciszej, mogła, kołysała powietrzu wysoką ciężką postać, tłumiła oddech dławiła powstrzymywanym kaszlem, szept , gruby świszczący, drażnił nerwy chorej. spostrzegała , uczuwała, oblekała twarz wyrazem dotkliwego zmartwienia.



— dogodzić mogłam mogę — , zdawało, szepnęła głębokim wyrzutem samej czynionym dodała: — wiem, słowo honoru, żyję chleb świecie jem! wieczna niedola!



lekarza posyłać potrzeba zaszła. persname minutach pokoju żony spędzonych gabinetu wszedł brał czapkę, udać pole, drzwi otwarte drugim pokoju zobaczył syna.



— ! — zawołał — postąpił! zirytowałeś matkę, choruje. teorii idei należy babami sprowadzanie nerwowych ataków?



— szło siostrę — głosem wymówił młody człowiek, krzesła wstając książkę, przerzucał, kładąc stole.



persname próg rozdzielający pokoje przestąpił.



— matka miała zupełną rację — zaczął. — persname zebraniach weselach chłopskich ciągać . rozumiem , głowy przyszło sielankowymi pomysłami matkę męczyć?



milczał. ręce tył założył, powieki spuszczone usta zamknięte.



— odpowiadasz? — rzucił , milczenie syna drażniło.



widoczną niechęcią syn odpowiedział:



— myślałem , ojcze, , dzieciństwie, kiedym dorósł, sielanek wzbraniałeś, … … zachęcałeś ?



— ! masz ostatniego głupca, chłopca puchach chować obłokach kołysać! persname dziewczyną, chłopcu idzie zdrowie, dziewczynie zaszkodzić. zgadzasz? ?



milczał. twarzy pierwszy persname spostrzegł kształt zaciętości, silne postanowienie wytrwania milczeniu zdradzającej.



— ? — wymówił — uważasz godnym rozmowy ?



podnosząc powiek młody człowiek odpowiedział:



— pozwól , ojcze, milczeć sposobem ranić …



— ranić! — powtórzył . — masz słuszność! nowych ran spodziewałem , zagojenia … …



ręką machnął.



— — dodał — świecie ! persname, święci! !…



porywczym ruchem czapkę głowę włożył wyszedł, stał miejscu, ziemię wpatrzony, krwi wargę przygryzając, gankiem tętent konia usłyszał, okna podszedł opuścił , odjeżdżający ojciec drodze długim szlakiem ciągnącej bramą oczu zniknął. niespokojny, , walczący, chodził czas pustej sali jadalnej, przeszedł sień salon, drzwi matczynego buduaru stanął klamce rękę położył. stał chwilę nieśmiałej wahającej postawie, drzwi otworzył, głowa ukazała przyciemnionym pokoju, , persname, znajdujące osoby rękami machać zaczęły. chwilą chora uspokoiła zdawać mogło, zadrzemała. ujrzawszy zaglądającego pokoju , , persname panna służąca najgłębszym milczeniu najwyższym przerażeniem ramionami . miało znaczyć, odszedł spoczynku chorej przerywał. odszedł, minut widać fuzją ramieniu, czarnym marsem książką wyglądającą kieszeni surduta idącego placename.



widywano persname ponurym rozjątrzonym, lata, głowę spadł nowy majątkowy kłopot, serce tajemny niespodziewany smutek. smutek dniem wzmagać zdawał. stosunki synem pozór dobre, pozór. chodzili placename polach, rozmawiali agronomicznych studiach, persname persname żywe zamiłowanie, czuli, zetknięcie zewnętrzne, dusze oddalały . wieczora, persname bramie folwarcznego dziedzińca rzucił synowi bolesne wyrazy pragnienie rychłej śmierci objawiające, zamknął niezłomnym milczeniu , najpowszedniejszymi sprawami związku miało. przedmiotach codziennych obojętnych ojcem rozmawiał, pochwytywał sposobność dopomożenia pracy oddania przysługi, przekonaniach , , podobało podobało, własnej przyszłości mówił . przewidywał, wydarzyć , twarzy zjawiał wyraz zaciętego postanowienia, rozjątrzył persname. jątrzył . wolałby otwarte, zawzięte sprzeczki zamykanie duszy, wybuchliwą otwartość znał, sztuczną skrytość raniącym przyczynom przypisywał. bywały dni, zdawali unikać widywali , szukając pozoru, spotykali kroku, wspólne przechadzki wychodzili długie prowadzili rozmowy. rozmowach minuta serdeczna, początek zwierzenia wylania urywały , ustępując tajonym strony jednej, gorzkich słowach wybuchającym rozdrażnieniem. jednego dni całą godzinę rozpatrywali naukowe książki persname, młody człowiek czerpał tematy opowiadania ojcu różnych nowych pracach szerokim świecie dziedzinie agronomi dokonywanych.



— ! — zawołał persname — pomyślę, książek czytałem mądrości zjadałem, oddziwić mogę. , panie, odwykłem, drukowanego ręki wezmę, !…



przywieziony szkoły synowski księgozbiór — nieduży — wystraszonymi, przerażonymi oczami patrzał, persname zrazu parsknął wesołym śmiechem, litość wzrok napełniło. wziął rękę ojca ust przycisnął. persname namyślał chwilę.



— persname — niepewnym głosem wymówił — prośbę!



— , ojcze, ? prośbę? rozkazuj …



, widać , gotów chwili rzucić ogień skraj świata skoczyć.



długi wąs palec motając wzrokiem mijając twarz syna mówić zaczął:



— tygodnie wyjedziesz placename… , wizytę pożegnalną ciotce oddał. , wiesz , kłopot długiem darzeckich… pojechał, przedłużenie terminu rozłożenie wypłaty lat ciotki poprosił, przymilił , zjednał … same córki mając synami braci przepada, zygmuś, siedział granicą, ciągnął , chciał… łaskę zrobiła… persname interesami rządzi, wpływ wielki człowiek próżny, niski ukłon, pocałowanie ręki, uczynić … ? zrobisz , widziu?



ciężka chmura okryła rozjaśnioną chwilą twarz młodego człowieka. milczał. persname , spojrzał.



— ? zrobisz , proszę? — zagadnął.



— , ojcze… boli … … — stłumionym głosem odpowiedział .



— ? raczże wytłumaczyć…



— pozwól , ojcze, milczeć!



— ! — krzyknął persname twarz włosów szyi zalała szkarłatem. chciał mówić, mógł, stukiem krzesło, siedział, odsuwając zawołał:



— . milczmy . chcesz obcy? zamykasz wrogiem? . bądźże łaskaw uważać czasu znajomego, różni , weźmiesz sukcesję!



razem persname, blady, drżał , oczu sypały iskry. uczynił zrazu ruch , odchodzącym ojcem poskoczyć ust rzucić zamian otrzymanej obelgi grad gorzkich wyrzutów. uczynił . , nakazywało powściągać znosić stargać reszty łączący ojcem węzeł. upadł krzesło, dłonie wziął czoło zawołał:



— okropność! okropność! porozumieć niepodobna ! błędne koło!



porozumieć mogli, obadwaj krewcy wybuchliwi, nieustanne rozjątrzenie, lat żył ojciec, drogą odziedziczenia zaszczepienia krew nerwy syna. krwi nerwach gorzkim warem płynęły jednej strony przebyte, drugiej widziane odczute niezmierne cierpienia.



, skończeniu żniw, persname sąsiedniego miasteczka domu powracający siedział bryczce raźną wypogodzoną miną, dawna widział. zapominając gderaniu siedzącego koźle stajennego chłopca, uśmiechał zdarzało, dół pociągać, górę podkręcał wąsa. dziedziniec wjeżdżał, zobaczył odjeżdżający ganku boku cieniu jaworów zatrzymujący koczyk, pięknymi końmi założony, stangretem liberii. ganku stał koczykiem przybyły persname. parokonnej, trzęsącej, żółto pomalowanej bryczki wyskakując synowca powitał:



— szczęśliwy dzień przyjechałeś, zygmusiu! koni wsiadł, rad !



persname milcząc szedł stryjem głąb domu, persname znalazłszy gabinecie zdjął płaszcz płócienny, czapkę krzesło rzucił kieszeni surduta list wyjął. poczcie miasteczku otrzymany list prawnika, prowadzenie procesu placename powierzył uwiadamiał , strona przeciwna podaniu skargi instancji wyższej terminu uchybiła, wygrana pozostaje przyznaną pierwszą instancję sumą, koszta procesu wynagrodzić mającą. listem dłoń uderzając szerokimi krokami pokoju chodząc persname wołał:



— postawiłem! przegrali, musieli tysiąc rubli wypłacić! suma ogromna, znaczy… . , lament podniosą! daruję! persname kocham, grosza daruję! oddadzą, licytować … konie, krowy, graty poduszki zlicytuję, odbiorę! zaczynają! proces kosztował, , kosztował. fatyga zgryzoty poczytywać ? dobra lekcja, tysiąc rubli… , ! piechotą chodzi!



prawnik zapytywał liście, czynić starania wyegzekwowanie placename okolicy przyznanego sąd zwrotu kosztów. ! ! odpisać, usilne, najusilniejsze starania czynił. egzekwować należną sumę, egzekwować względu! zwłokę pozwoli, stosując litery prawa, oddadzą , licytację wystawi, , , licytację… !



— idź , zygmusiu, godzinki bab, odpowiedź napiszę… wieczorem poczta miasteczka odchodzi, umyślnego wysłać , spóźnić …



dobrego dziesiątka lat napisania listu przybierał niechęcią. biurkiem siedział, papier szuflady dostawał ręce zacierał. , zdarzeniach podobnych , , środku płakało.



, żurnalowy sztywny, kapeluszem ręku pustą salę jadalną przeszedł, chwilowym wahaniu, udać pokojów persname, wschodach sieni górę prowadzących iść zaczął. dom znany dzieciństwa, chwilowe wahanie sprawiła myśl, górze mieszkała persname, . okno zobaczył starą pannę kluczami dziewką folwarczną idącą oddalonym budynkom. drzwi persname zamknięte, salon pusty, góry dochodziły dźwięki skrzypiec. wszedł schody, wąskim wpółciemnym korytarzyku oblały fale muzyki orzelskiego, otworzył drzwi prowadzące pokoju, , dzieckiem dorastającym młodzieńcem, bywał . zamieszkiwała , wiedział , znaleźć . , widok wchodzącego młoda panna podniosła okna robota, ręku trzymała — biała chustka wyhaftowaną jedną literą — rąk stół upadła. zbladła, zarumieniła końcami palców dotykając dłoni, wzrokiem utkwionym wyciągnął przybyły, stłumionym głosem zapytała:



— przypisać , kuzynie, odwiedziny … pokoju?



odpowiedzi wpatrzył uparciej żartobliwą pieszczotliwością wymówił:



— ! siadać prosi!



— , usiądź, kuzynie, proszę!



posunęła krzesło uprzednim miejscu usiadła, obojętna pozoru, ściągniętymi brwiami migocącym dalekiej głębi oczu zatrwożeniem. usiadł , końcem stopy obutej cielisty kamasz błyszczący trzewik dotykał sukni. otwarte okno spojrzał.



— malowniczy widoczek… — zaczął.



— znasz dawna, kuzynie — oczami robotę spuszczonymi zauważyła. znajdującej chustce litery jednej zaczynała haftować drugą.



— rozumieć — podjął persname — potrzebuję przyglądać okno pokoju. uprzejma , kuzynko! , masz części słuszność. posiadam sztuki zachwycania widokami rodzinnej natury, , silne wrażenia wywierać , nowe, oryginalne, niespodziane… porównać ładny widoczek wspaniałymi, zachwycającymi scenami natury…



wielkim wdziękiem słowa, mówić zaczął , , , placename jeziorach, geogname morzu… części myślał podbiciu ucha , głosowi nadawał miękkie, muzykalne modulacje, widać , , mówił, budziło szczere zachwycenie, tęsknotę. mówiąc patrzał pochyloną robotą głowę persname. wzrok przesuwał kruczym, lśniącym warkoczu, czystych liniach śniadego czoła, spuszczonych frędzlą czarnych rzęs otoczonych powiekach, utkwił pąsowych, pełnych, chwili spokojnych ustach spłynął kibić, świeże silne kształty rysowały ciemnym stanikiem, piersią poruszał oddech powolny głęboki. mowa stawała powolniejsza, razy zająknął , ręką dotknął czoła, połowie zdania opowiadanie przerywając, rumieńcami wytryskującymi blade policzki przemówił:



— spodziewam , myślisz, kuzynko, przyszedł celu opowiadania lądach wodach świata…



zmieniając postawy oczy podniosła:



— wchodziłeś, zapytywałam , kuzynie, przyczynę…



— przyczyna . chciałem zapytać prawda, persname stara , … … masz zamiar poślubić chudego milionera?



mówił głos świszczący. ręce robotą kolana opuściła głowę podniosła.



— zechcesz powiedzieć , kuzynie, prawem zapytujesz , pytanie odpowiem…



powściągając , zapytał:



— prawa domyślasz , … uznajesz?



— domyślam — odpowiedziała.



pochylił chciał ująć rękę, krzesło cofnęła ramiona piersi skrzyżowała.



— najświętsze praw ziemi… prawo miłości! — zawołał.



persname krzesła powstała otwartemu oknu cofając zawołała:



— proszę , ! proszę , kuzynie, idź !



stanął.



— lękaj , , lękaj … miłość, słuchać chcesz, czysta, wzniosła, idealna, obrażać … wiem , powiedzieć możesz. utraciłem , siłami pragnę… chwilę słabości… przypomnij wiersz, lubiliśmy : péché, mais le ciel est ; aimé, sceau pardon! wspaniałomyślna zwróć serce, ufność, przyjaźń… duszę! chcę, zażądam, — duszy , persname!



ostatnich słowach rozgorzałymi oczami ręce pochwycił. twarzy przebiegły ironiczne drgnienia. ręce dłoni wysuwając zapytała:



— dusza , persname? ręce, chcesz trzymać, dusza?



ramiona piersi krzyżując podniesioną, pobladłą twarzą mówić zaczęła:



— , powiem skończy. kochałam , kuzynie, stopnia, latach niewidzenia poślubiłeś inną, mogłam słuchać głosu, zbliżeniu czułam, wraca… , przeszłość wraca! persname! cierpiałam! przyjeżdżałeś , chciałam widzieć szalona brzegowi rzeki biegłam… myślą, śmierć lepsza walka trwoga…



— persname! persname! — nowym wybuchem rzucił persname.



rozkazującym gestem usunęła mówiła:



— trwoga! żałowałam , miałam najwyższe szczęście, lękałam … , lękałam złej chwili… okropnej chwili… … … wtrąciła ostateczne poniżenie. poniżyć chciałam… , kuzynie, upokorzona, , kuzynie, inni uczyniliście , coście uczynić mogli, dać poznać małość, nicość… dumna… , dumna lękałam , wydawało ostatnim, najgłębszym poniżeniem… duma , kuzynie, duma kobieca ludzka, wiem, odtrącała , broniła , wypędzała domu, przyjeżdżałeś… wystarczyłaby ?… … … znalazłam inną pomoc, silniejszą!… , pamiętasz? gościach mówiłeś… żona, kuzynie, zauważyć musiała… przeszłości powiedział… patrzała , , oczach łzy stanęły. kobieta złego uczyniła, miała płakać? chcę, płakał! , kuzynie, zlękłam poniżenia wstydu, nikczemności. stanęły łzy, zobaczyłam oczach żony. stanęło sumienie!



mówiła , profilem zwrócona , otwarte okno patrząc. wyznania, czyniła, zawstydzały mieszały. zmieszania, samych wspomnień przebytych przyczyny cierpieniach czerpał nadzieję śmiałość. stojąc, samo ucho , rozmarzeniem szeptał:



— podobna, , dawna, marząca, poetyczna persname, przywiązywała wagę światowych praw przesądów zabobonnych skrupułów?… łzy klotyldy? upewniam , quand même uszczęśliwić potrafię! sumienie? rzecz względna! natur niewolniczych poziomych, wyższych niepodległych! najświętszym prawem ziemi miłość, najwyższą cnotą brać dawać szczęście…



chciała przerwać, , roznamiętniony nadziei zwycięstwa tracący, mówił, szeptał :



— nieszczęśliwy… zdaje , zamarło. bodźca życia… mogę tworzyć. możesz wskrzesić przywrócić szczęściu, życiu, sztuce. opuść dom, zamieszkaj osowcach… panem. matka uczyni. dzieckiem, uszczęśliwić cackami, oślepić drobną monetą czułości… żyć , nierozłączni… lękaj ! obrażę poniżę ! muzą, natchnieniem, towarzyszką siostrą samotnej duszy… świat podejrzliwy brudny mniemać , boku staniesz, obchodzi, , przebywać krainie ideałów, wyżsi czystsi świata?…



tchu zabrakło, roziskrzonym wzrokiem wilgotnym czołem chciał oczy spojrzeć kibici dotknął ramieniem. persname oburzonym ruchem cofnęła kroków twarzą białą, leżąca stole chustka, zaciśnięte zęby wymówiła:



— , trzecia! placename romansach, czytywaliśmy !…



wybuchającym uniesieniem zawołała:



— masz, kuzynie? mówiłeś? rozumiesz! ! niewinnego, , złego wyrządził, krzywdzić , szczęściem, honorem, życiem, dzień, godzinę, chwilę kłamać oszukiwać, chodzić masce czując trąd plamy… persname! życie ofiarowywać śmiałeś!… prawem? złego zrobiłam? śmiałeś? ! szczęście, kocham! ! kochała , kochała, przestałabym chwili… gniewu, obrazy, ohydy…



, drżała mięła dłoni leżącą stole chustkę, pierś podnosiła , oczy, przebiegały błyskawice łzy, bladej twarzy świeciły czarne diamenty, poznać , różaną wodę żyłach miała, krew gorącą, popędliwą, dumną. piękną wydała . zachwyceniem, żądzą, urazą patrzał.



— myślałem, miłość obmywa uświęca… — zaczął.



przerwała:



— zmień nazwę, kuzynie, proszę , zmień nazwę… miłość, …



zawahała chwilę, zawstydzenie czoło rumieńcem oblało, mówić zaczęła:



— romans… książkach… życiu… , znam , znam dawna. przekleństwem dzieciństwa, zabijał matkę, ojca szacunek odbierał… spostrzegałam ludźmi, , zaczynał … gwiazd, kończył błocie. , muzy, siostrzane dusze, czyste uczucia, krainy ideałów… persname! słów! pięknych, poetycznych słów! używając , oszukujecie samych ? bywa. poezja wstępem wielkiej, wielkiej prozy… powiedziałeś, miłość uniewinnia uświęca . , , kryje ziemią wstydzi samej . powiedziałeś, prawa miłości najświętszymi praw świata. , ! miłości, , wykształcony mężczyzna artysta, mówiąc myślałeś? , , , uczułam … idź mogiłę ojca, kuzynie, idź mogiłę ojca… kochaj , kochał ojciec…



urwała. ostatka widać chciała myśli wypowiadać. persname stał pochyloną twarzą zaciśniętymi zębami.



— ! — syknął. — rezonuje, waży, rozważa, rozróżnia…



— — odpowiedziała — filozofii dokładnego wyobrażenia . zdolność rezonowania rozróżniania pozorów prawdą , kuzynie, obowiązana …



zdumieniem niedowierzaniem patrzał .



— , , , ognista , poetyczna, zrobiła zimna, przesądna, pozioma! ! chcesz przemocą stłumić uczucia ! dumna samą chcesz odegrać rolę bohaterki.



wzruszyła ramionami.



— powiedziałeś, natury wzniosłe niepodległe. proszę , kuzynie, zdanie zmienił. upewniam , kobietą zwykłą podległą zwykłej uczciwości. .



— ! powiesz? ? ?



— — odrzekła — konieczne , powiedziała , uczuć, miałam , pozostało , prostej życzliwości, świecie ludzi, przedmiotem myśli marzeń … związku mający…



— les milionów… — wtrącił persname.



— — odpowiedziała.



zmieszany, obrażony, rozczarowany chwilę ciekawego wzroku oderwać mogący, wziął krzesła kapelusz, oddał ceremonialny ukłon wyszedł pokoju.



zachodzie słońca, ładny koczyk wtoczył turkotem kryty brukowany ganek osowieckiego domu. persname odgłos zadrżały ręce, trzymała książkę. fotelów otaczających wielki stół książkami dziennikami siedząc podniosła głowę, spuściła powieki spokojnymi rysami syna czekała. sali znajdującej dolnym piętrze domu grała fortepianie. zaturkotaniem kół podjazdu muzyka umilkła, ozwała umilkła, brzmieć zaczęła , , , … gra istoty drżącej, niespokojnej, bezprzytomnej, umilkła chwili, persname pokoju matki wchodził. czuć , dziecko, , dole wielkiego domu, grało biegłością utalentowanej uczennicy muzycznych mistrzów, rozmowa mająca stoczyć górze przejmowała nieznośną boleścią trwogą.



wchodził pokoju matki, pierwszego spojrzenia poznać , drodze placename zajmowały buntownicze myśli wpływem powziął energiczne postanowienie. znudzenia niesmaku stanowcze malowało twarzy. pocałował rękę matki siadając zaczął:



— powiedział persname, mama życzyła widzieć , domu wrócę. piękny wieczór placename wracając postanowiłem pomówić mamą rzeczach mających wagę wielką, niezmierną…



spojrzała , oczach zamigotał niepokój.



— słucham , mów! myśli spotkały przedmiocie mówić pragniemy.



— wątpię — odpowiedział — pewny, mamie przyszło myśl , mamie chcę zaproponować, chcę prosić.



uśmiechnął matki , przymileniem schyliwszy , piękną białą rękę czarnej sukni spoczywającą pocałował.



— — zażartował — propozycją mama zdumiona… oburzona… , comme connais, petite, … namyśle spokojnej rozwadze, …



— słucham — powtórzyła, piękne oczy, blask łzy tęsknoty zgasiły, niewysłowionym wyrazem powściąganej czułości spoczywały pochylonej kolanom głowie, , , nadziei, cudownych marzeń namiętnych modlitw spłynęło!



głowę podniósł, wyprostował , poufnej pieszczotliwego mającej postawie, ręki matki dłoni wypuszczając mówić zaczął:



— , najlepsza mamo, stóp serca dziecinne późniejsze lata spędziłem , spędzać musiała bois dormant, drzemiąca kryształowym pałacu, zaklętego lasu, dotykała stopa przychodziły wonie kwiatów śpiewy słowików? , , usuwałaś , pospolite, przyzwyczajałaś zamian rzeczy pięknych, uczuć delikatnych, marzeń wzniosłych, ?



— prawda — odpowiedziała.



— prawdą, mamo, przeznaczałaś zadań losów niepospolitych, wysokich… skierowywałaś, mógł chciał mieszać szarym tłumem? prawdą, mamo?



— — odszepnęła.



powstrzymywaną czułością, głucha obawa zwalczyć mogła, słuchała mowy płynnej, pełnej wdzięku czuła ręce pieszczotę ręki miękką, delikatną. , przedstawiał chwili, łagodny, rzewny, skrzydłach poezji kołyszący , persname czarował jedną, duszę kobiecą, rozstał godziną, ptak upojony kąpała czarze drugą, dziecinną duszyczkę, dole domu tonęła łzach trwodze, — szerokim świecie.



— , adorée , wysłałaś świat szeroki, lat spędziłem najwyższych wykwintów miast, najwspanialszych widoków natury, łonie sztuki… lata odwykłem tutejszej szarości pospolitości, przyzwyczajony , żyjąc idealnym świecie, zaklęta księżniczka żyła kryształowym pałacu? , najlepsza, ?



— prawda. zmierzasz?



— zmierzam , , , powiedzieć, , wyliczyłem, , wdzięczny…



pochylony ustami dotknął kolan.



— , rzeczą niepodobną, niepodobną, przeszłości, przykuty kawałka ziemi, , stodół, obór… sais-? okropnego , wieczór przychodzi klektać głową gospodarstwie… … … sais-? zamaszystych nieszczęście znękanych sąsiadów… podobna? droga mamo, , , , przeszłości, , , ambicji potrzeb wymagać ?



ręce rozpostarł, oczy rozwarły, zmarszczka przerznęła czoło. głębi przekonany, wymaganie, mówił, niemożliwe niesprawiedliwe. myślała chwilę. stopnia słuszności skargom syna odmawiała. pamiętała własnych wstrętach nieudolnościach. chwili namysłem mówić zaczęła:



— położenia rozumiem . , wyliczyłeś, czyni trudniejszym, bywa , , dziecko, niczyje życie ziemi wolne usiłowań, walk, cierpień spełniania trudnych…



krzesła wstając mowę przeciął:



— dziękuję! usiłowań, walk cierpień . utopiłem lata życia. j'en .



— wyjątkiem… … nieszczęśliwi…



stając matką zapytał:



— życzeniem , pomnażał poczet nieszczęśliwych?



głosie czuć drżenia, odpowiedziała:



— świecie matki, dziecko nieszczęśliwym widzieć chciała, niskim szczęściem nieszczęściem wzniosłym wybrałabym drugie.



— mówi szczęściu niskim? — zarzucił — przyjemności wyborowych towarzystw, piękności wspaniałej natury, rozkosze sztuki stanowią niskie szczęście?



— . urodziłeś, obowiązki, żyć musisz…



— muszę? — przerwał. — muszę? przybyliśmy rozmowie , droga mamo, punktu, umieszczę propozycję… najgorętszą prośbę…



zawahał chwilę, matką siadając pochylił kolanom rękę wziął dłonie. , wdziękiem, odcieniem rzewności poetyczności, mówić zaczął. mówił , sprzedała osowce, dziedziczną własnością, granicę wyjechała. mieszkać placename, placename placename, lata wyjeżdżać góry morze. kapitał osiągnięty sprzedaży orgname połączeniu , persname posiada przyszłości rodziców otrzyma, wystarczy życie, zbytkowne , przyjemne. , bogaty zostanie, otoczeniu stosownym artystyczne natchnienia zdolność twórczą odzyska. żyć podróżować , przyjemności wysokich używać, marzenia spełniać, , wydostali , wynurzyli morza pospolitości, nudy powszechnych złych humorów. lekka żartować zaczął:



— , złota mamo, panuje powszechny zły humor? płaczą, zbiedzeni, skłopotani, przelęknieni… płynie melancholia, monte dławi globus biedną panią benedyktową… wyjeżdżałaś granicę, droga mamo, … ojcem. znasz różnicy atmosfer… wyobrażasz , znalazłabyś rzeczy pięknych, ciekawych, wzniosłych, godnych wykształcenia, smaku rozumu!…



milczała. głową podniesioną spuszczonymi powiekami siedziała , odbierając ręki, stawała zimniejszą sztywniejszą. koniec , przemówiła:



— uczynię .



porwał krzesła.



— ? ?



podnosząc wzrok głęboki surowy odpowiedziała:



— , powiedziałeś… melancholii.



— wściek… pardon krańcowy idealizm! krańcową idealistką , mamo! skazywać wieczny smutek, uniknąć , przyrastać zapadłego miejsca kształt grzyba, , grzyby siedzieć muszą — idealizm bezwzględny, krańcowy idealizm!



patrząc oczy zapytała:



— , , idealistą?



! ! uważa idealistę przypuszcza , materialistyczne zasady dążności mógł podejrzywać. tkwi niemożność pozostawania . spragniony ideałów wyższych wrażeń, otacza pospolitość monotonia. idealistą ascetyzmu skłonności posiada. fakirem zostać . człowiekiem cywilizowanym posiada potrzeby zaszczepione cywilizacją: potrzeby uciech rozrywek rzędu, znalezienia niepodobnych. braku wrażeń pracować mogąc, przyjemności, całe dnie przepędzać pracy przyjemności życie piekielne, oszaleć , zmartwienia tęsknoty, samej nudy…



unosił . dawna pracujące niezadowolenie zniecierpliwienie , oporu matki, grożącego ruiną jedynemu ratunkowemu planowi, nadwerężało zwykłą wykwintność form. wyglądał . rękami kieszeniach pokój przebiegał, razy własną postać obejrzał.



— — wołał — największy idealista, najgenialniejszy artysta, przemienić opasłego wołu… ciało prosperuje, duch upada. czuję okropną degrengoladę ducha… nieszczęśliwy … marnieję, ginę, , wyższego, idealnego, przemienia żółć tłuszcz!…



ostatnich światłach kończącego dnia ścigała wzrokiem gwałtowną przechadzkę syna pokoju , przerwał chwilę potok wpółzgryźliwej, wpółżałosnej mowy, głosem, dziwną trudnością wychodził piersi, zauważyła:



— zachęty pracy, pragniesz, , lubisz, niejakiego wynagrodzenia braków, skarżysz, możesz znaleźć uciechach serca?… posiadałam, znam moc wagę. , persname, ożeniony.



— — sarknął.



, mógł dosłyszeć, zapytała:



— kochasz klotyldy?



zakłopotany , przechadzkę przerwał, stanął:



— … … przywiązanie… przywiązania… wystarcza … duchowych potrzeb dorosła… wieczna czułość nieustanne paplanie…



żywością przerwała:



— dziecko, piękne, utalentowane kochające dziecko, słońcu miłości świetle umysłu dojrzeć rozwinąć . szczęście, moralną przyszłość odpowiedzialny …



— pardon! — przerwał — pedagoga miałem powołania kształcenia żony obowiązywałem . pas fait. dobraną parą . voilà! wypadku nierówności, ofiarą pewnością .



plecami pokoju zwrócony stanął oknem, słońce, niewidzialne, zapalało drzewami parku szeroki pas różowy. minut panowało milczenie, przerwał stłumiony głos persname czuć zdejmującą niewysłowioną trwogę.



— zygmusiu, chodź … chodź … !



kroków stanął, szeptem mówić zaczęła:



— , łączyło, kochałeś, proszę , odpowiedział , … zlękłam , widzisz, myśli, głowy przyszła… uczułam niezmierny ciężar sumieniu… pragnę wiedzieć prawdę, móc rozpatrzeć położeniu naprawienia, naprawić, uniknąć , uniknąć… kochał ? uczucie przyczyną prędkiego zobojętnienia klotyldy? … , zrażać, zachęcała ożenienia persname żoną, szczęśliwszy, mężniejszy, życia obowiązków uzbrojony?



zapytań wysłuchał gorzkim, lekceważącym uśmiechem, rękami kieszeniach podniesionymi ramionami przechadzkę pokoju rozpoczynając odpowiedział:



— wątpię. mama, rozczarowałem . zimna , przesądna, ograniczona, przybiera pozy bohaterki filozofki… zauważyłem, zgrubiałe ręce ogóle wygląda prostą, hożą dziewkę pannę dobrego towarzystwa… persname stosowniejsza… delikatniejsza, wychowana ładny talent muzyki posiada… ładny… oswajam , oswoję , nudzi… dépasse toute idée, głód wrażeń… , względem nienasycony tutejszej monotonii ginę, marnieję, przepadam…



mówił czas , zgadnąć, słuchała. odpowiedź upewniła rzeczach, , odtrącony , , kobiet kochał. mógł kochać? , wyniosła kobieca głowa żałobnym czepkiem okryta chyliła pierś, wzbierała hamowana burza uczuć podniosła , persname kroki zatrzymując, zmieszaniem prośby wyrzutu, pieszczotliwości zniecierpliwienia pytać zaczął: cierpienia skłonią wykonania planu, ułożył? namyśle, zimno rzeczy spojrzawszy, zgodzi , pragnie podtrzymania twórczych zdolności, uniknięcia ostatecznej degrengolady ducha potrzebuje?



persname głowę podniosła głosem brzmiała zwykła wyniosłość energia, odpowiedziała:



— . rzeczy patrzeć . żyję, piędzi rodzinnej ziemi, ścianach obcy ludzie… obce bogi…



wybuchnęła:



— wielki persname! śmierci uczynić gotów… ! uczynisz , oczy zamknę… tchórz uciekniesz szeregów zwyciężonych… samolub zechcesz łamać chlebem cierpienia… kawał persname szaty rzucisz srebrnik, kupić życie przyjemne… wielki persname! chwili uniesienia… dziwnym śnie okazujesz … persname, ! zygmuncie! powiedz , myślisz czujesz…



syn, spokojny zimny, dając unieść wybuchowi, słuchając mówił:



— mama unosi! — , droga mamo, proszę unosić! mówi samych przyjemnościach życia? idzie wyższego, ważniejszego… zdolności… natchnienia…



— dusza artysty — zawołała — motylem swawolnych niestałych skrzydłach przelatującym róży różę? ziemia rodzi? słońce świeci? królestwo trupów, błysku piękna życia znaleźć możesz?… zachwyceniem bólem, miłością oburzeniem wstrząsnąć natchnąć ? marzyłam… marzyłam…



głos drżeć zaczął powściąganymi całej siły łzami.



— marzyłam… , otoczeniu rodzinnej natury, ludzi najbliższych świecie, twórcze zdolności najpotężniej przemówią… najpotężniej przemawiać roślina twarz ludzka, światło cień… soki ziemi, powstałeś, łzy wdzięki, słodycze trucizny wzbiją duszy najpotężniej zapłodnią…



stojąc postawie zbiedzonej, skurczonej, ręce gestem zdumienia rozkładał mówił:



— znam… , , światłami, cieniami, słodyczami, truciznami ., dziecinnych dni przestawałem… zżyłem … przywykłem … innego przywykłem… cywilizowanego człowieka przedzierzgnąć barbarzyńcę powodu… powodu soków ziemi, czynienia miało!



, dłońmi opierając stół, nogi posłuszeństwa odmawiały, powstała zapłakała , płakała , łkania, najlżejszego drgnienia rysów, grubymi łzami, stoczyły policzkach.



— wina, wina, wielka wina! — wymówiła. — zbłądziłam. , najwyższą miłością, zadzierzgnęłam silnych węzłów. mówiłam miłości , … słowa, widać siew nietrwały… zbłądziłam… dziecko …



białe ręce modlitewnym gestem staniku żałobnej sukni splotła.



— karz błąd mimowolny… , mimowolny! myślałam, czynię … zamykałam kryształowym pałacu dalekie światy wysyłałam, myśli miałeś gwiazdą pierwszej wielkości, pospolitą świecą, wodzem, szeregowcem. widać zbłądziłam, błąd popraw. pomyśl, pomyśl krótką historią ojca, znasz . możesz samego źródła czerpać siłę, męstwo, moralną wielkość? ojciec, persname, rzeczy wielkich kochał lud, otoczony , posiadał sztukę życia , podnoszenia , pocieszania, oświecania…



umilkła. zmroku, zaczynał pokój napełniać, usłyszała głos drwiący pogardliwy, wymówił wyraz:



— bydło!



, świadkiem, instynktownych niedołężności myślała, wielkie zbiorowisko ludzi, najbliższych świecie ludzi, obelgi, najgłębszej skrytości myśli rzuciła, zbliżyć zbiorowiska, przestawać , pracować umiejąc, sprzyjała najnędzniejszej istoty ludzkiej miała życzliwość bierne współczucie. , widział burzę przerażenia, wzniecił wyraz wzgardliwych ust syna spadły, burzy, głos odebrała, kredowej bladości twarz oblewać poczynającej spostrzegł stając , milczenia chciał korzystać, mówić zaczął:



— rozumiem, kochanej mamie idzie. rozumieć? soki ziemi, chleb cierpienia, persname szaty, lud… słowem… mówi stryj , … !… mówić chciałem, kochanej gniewać martwić. szanuję uczucia przekonania, bezinteresowne, , bezinteresowne! spostrzegam, zachodzi konieczność szczerego rozmówienia przedmiocie. , en suis désolé, uczuć przekonań podzielam. szaleńcy krańcowi idealiści bronią ostatka spraw przegranych. idealistą, rzeczy patrzeć umiem iluzji robię… mając iluzji, ochoty składać całopaleniu ołtarzu — widma. proszę przebaczenie, uczucia wyobrażenia obrażam, rozumiem, rozumiem, osoby starsze zostawać wpływem tradycji, osobistych wspomnień . , cudze iluzje pokutujemy, . bank szczętu rozbity, idzie grać innym stole. innym stołem cywilizacja powszechna, geogname cywilizacja… uważam syna cywilizacji, sokami wykarmiony zostałem, lat pobytu granicą zżyłem , dziwnego, żyć mogę tutejsze soki tuczą ciało … upokarzający, ducha nakarmić …



słuchała, słuchała miała poczucie, ziemia stóp usuwała, dłonie ściskały krawędź stołu.



— persname! persname! — razy wymówiła, jedną rękę stołu odrywając oknu wyciągając, trudem, zdławionym głosem zaczęła:



— idź mogiłę ojca, , idź mogiłę ojca! … …



— mogiła! — sarknął. — mogiła! druga osoba wyprawia mogiłę! mogiły dziękuję… życie, sława…



— sławy, grobowca, zapomniany, kwiecie wieku szczęścia świata strącony, ojciec… …



— ojciec — wybuchnął persname — mama przebaczy… ojciec szaleńcem…



— ! — zawołała, głos dźwięczał : .



popędliwej krwi korczyńskich, wzburzył niezłomny opór matki.



— szaleńcem! — powtórzył. — szanownym … najwyższego stopnia szkodliwym…



—persname! persname! persname!



— mamo. mama przebaczy, prawo mówić , , mogę zająć przynależnej świecie pozycji, szczęśliwszych krajach czułem przybite czoła piętno niższości, połowę uboższy , ojciec podobni…



— wyjdź! wyjdź ! — głos piersi wydobywając zawołała. — , ! … lękam własnych ust… !…



dokończyła, podniesioną głową twarzą, kredowa bladość ramie czarnego czepka odbijała tle zmierzchu, rozkazującym gestem wskazywała drzwi.



— pójdę! pójdę! mamą rzeczach rozmawiać niepodobna! mogiły, złorzeczenia, tragedie! dzieje! dzieje! ? ? ? opowiadać, zrozumiał uwierzył!



wyszedł drzwi zamknął.



ludzie, płakać umieją mogiłami drogich istot, rozpacz śmiercią uczuć ideałów doznawana, wiedzą. wspaniała kobieta, twarzą opłatek białą stała zmroku kamienną kolumnę przemieniona, czuła , drodze życia dnie serca wznosi druga mogiła, rozpaczniejsza pierwszej, pozostawiająca. drugą mogiłę kładły wieki żegnały najdroższe uczucia nadzieje, rozkładała , ciało śmierci marną przerabiane, wiara geniusz szlachetność syna… wydało , czuje zapach trupa trup znajduje samej, zalega dno własnej piersi, zdjęło śmiertelne zimno. agonia wielkiej miłości syna? kochać przestawała? pierś stygła, zagasł jedyny płomień, utrzymywał życie. rozumiała, gaśnie, dłonie przyciskała serca, chcąc zatrzymać , ulatywało. czuła, zanikaniem miłości wiary niezgłębiona próżnia otwiera , kruszą same podstawy bytu, nóż ostry podcina same korzenie życia. postawy , ruchów rąk drżenia rysów widać nieznośną mękę, bolesne prądy rozsyłała kończyn kończyn ciała, siłą cierpienia, zda , wywlekając duszę. oczy oślepiło wielkie, jaskrawe światło. pas niebie, chwilą różowy, zaczerwieniony, drzewami ogrodu pozostawiło zaszłe słońce. szeroki, równy, gdzieniegdzie zbałwaniony, podobny rzeki krwi, przepływały kiry fioletów rozwiewna gloria, ulatywały złotawe pary. zjawisko przyrody kobiety, patrzała , przedstawiło symbol uderzyło oczy przypomnieniem. miejsca, stała, widziała wąski, daleki rąbek błękitu, promienia ideału, wiecznej, dalekiej nadziei podobny, , rzeki krwi ciemnymi kroplami, ciężkimi łzami usianej, złotawą parą buchającej. patrzała, patrzała, dłonie podnosząc skroni, , gwałtownym wichrem ostać , okręciła miejscu jękiem ziemię upadła. kolana ręce splecione, zasłoniła czoło, głuchym stukiem posadzkę uderzyły. pokoju rozlegać zaczął szept, gwałtowny, cichy, konającej piersi wychodził.



— widziałeś? znieważył! pamięć , grób … ideały , wiarę, pragnienia zdeptał! persname! słyszysz? przebaczasz? wina, wina, wielka wina! chciałam… śmierci, ! śmierci!



śmierć okrutna, przybywała , życia pragną. silne ciało opierało targającej rozpacznej burzy. oknem zasłoniętym czerwonością nieba twarzą ziemi leżała, podniosła spojrzała górę, wyraz , osłupiałego zachwycenia napełnił oczy. drugi doświadczyła wizji, pragnęła wzywała . widziała . kształty rozróżniać mogła, owijały złotawe pary, wypukłe rysy, ciemnej gęstwinie włosów, krwawiącą plamą czole, męczeńską bladością odbijały tle krwawego obłoku. rysy wpatrzyła większą miłością owym dniu dalekim, ukochany zdejmował welon oblubienicy. cisza głęboka, , ziemi wejściem jutrzenki, zaległa. najlżejszy szmer ucha dolatywał; czuła twardości ziemi, klęczała, przestrzeni rozdzielającej zawieszonym niebem zjawiskiem.



— przebaczasz? — drżącymi ustami szeptała.



, złotawą glorią owinięty, leżał krwawym obłoku cichy, smutny, daleki rąbek błękitu zapatrzony. zdało , mglistych obsłon wydobyte, przejrzyste ramię mgnienie oka wyciągnęło głową.



— ojca wzrósł — szeptała — ojca… !



krwawym obłoku żeglująca kropla fioletu zbliżała , rosła, wydłużała , rys rysie, zasłaniała oblicze blade, ciche, końca zapatrzone, promień ideału wieczną, daleką nadzieją, wąski, daleki rąbek błękitu.











dzień świąteczny pogodny, rozległa równina, jednej strony lesiste pagórki, drugiej półkoliste koryto geogname ujęta, inną miała postać świetne, skwarne, mozolne dni upłynionego lata. miała inną postać, święto wesołe rześkie , zebrane plony bogate, wrót rozpoczynającej jesieni stojące.



świeżości, blasku kipiątku wezbranego życia unosił równiną łagodny smętek natury, omdlewającej wolna wdziękiem. spasionych miedzach, gładkich pustych, gdzieniegdzie sterczały nagie łodygi cykorii, ciemną czerwienią iskrzyły bujne kity końskiego szczawiu, drobne puchy kotków żółknące dzięcieliny przypadały stwardniałym krawędziom zagonów. okiem zajrzeć, zdeptane trzody ścierniska zmartwiałą żółtość mieszały ciemną szarością zoranej gleby więdniejącą zielenią kartoflisk, wyglądało kobierzec barwach przygasłych spłowiałych, łanki dojrzałej gryki kładły rdzaworóżowe plamy, majową zielonością odbijał placename polach bujający wysoki gaj końskiego zębu. ścieżki dnie zbożowej puszczy utopione widocznymi , mdławymi skrętami przepływały ciemniejszą rolę, spulchnioną powierzchnię osiadywały wrony, zadumanych postawach spuszczając ziemi żeru szukające dzioby. skraju ściernisk, laskami, wzbijały małych ognisk pastuszych niskie, nikłe, sinawe dymy; polne grusze, topole wierzby stały zieleni gęstej, sczerniałej blasku, , wiedzieć biorąc, żółty liść przelatywał powietrzem gdzieniegdzie polnych krzakach mlecznie bielały płatki pajęczyny. upajającej woni kwitnących ziół, skoszonych traw, zżętej słomy drzew ulatniającej żywicy, czuć mocny, wilgotny, razowe pieczywo przypominający zapach ziemi, pługi wzruszonej. ogłuszających śpiewów ptastwa niezliczonych rozmaitości brzęczeń owadów panowała cisza, cisza śmierci , wielkiego uspokojenia istot rzeczy, ozywały ostre krzyki żurawi klekot bociani, dole mdlejących skrzydłach przelatywały spóźnione motyle, pszczoły łankami gryki brzęczały drzew dzwoniła niewidzialna struna nadwodnych muszek. dnie rozlegały przewlekłe posępne ochocze krótkie wołania oraczy; widać posuwające pługi, cichym zoranej roli wlokące brony , , prostych liniach, wyprostowanymi postaciami postępujących siewców, ręce rytmicznymi ruchami rzucały zagony obfitą rosę ziaren. , zaściełającym ziemię kobiercem przygasłym spłowiałym, rdzawą różowością majową zielenią rozweselonym, pociemniałymi drzewami, stóp wiły nikłe dymy, rzadka rozsianymi oraczami siewcami, świeciło czystych, bladych błękitów ciche, przygasłe, słońce. zdawać mogło, długie wylewanie ziemię zapładniających ogni wywabiło szaty ziemi świetne barwy pobladło, piękną , uciszoną smętną spoglądało smętnym uciszonym okiem. ziemia, uśmiechała , wybuchała radością, ogrzewało , paliło, zarzucało płaszcz bladego złota, rozniecało ognisk płomieni iskier. pozbawionego ognisk, bladego błękitu nieba spłowiałego ziemi stało powietrze niepokalanie przejrzyste, chłodną rzeźwością przejęte, przypominające bliskie , pajęczynowe, babie lato — umieszczonego światem kryształowego dzwonu podobne.



zmienioną postacią natury okolica odmienną postać przybrała. , , zbity oka nierozwikłany pas roślinności, bliska rozpoznawać granice zagród domostwa. płoty ściany budynków połowy tonęły wybujałych, niesłychanym gwałtem wzdymających gęstwinach. gęstwiny, wzdęte rzeki, dzikie puszcze chwastów. księgi natury zbitych kartach. wysokiej, szerokolistnej, puszystej oka twardej ręki pościeli olbrzymich łopuchów, babek, placename bujały niezliczone osty, wierzchołków ubrane bladoróżowe, misterne, kolcami zjeżone kwiaty mieszające śnieżnymi koronami krwawników, ciemną czerwienią końskich szczawiów, zaroślami psich języczków, podługowate liście wysuwały zewsząd, chciały ostrą powierzchnią lizać odzież przechodniów; , grubiański żywokost mnóstwem białych guziczków osypany rozpierał , wzrastać mogło upartych mięt piołunów rozlewających mocne gorzkie zapachy; zdziczałe spireje, ogołocone kwiatów malwy, przekwitłe trującymi makówkami zwieńczone psianki tworzyły wysoką nieprzebitą plątaninę, spodem kładły krwiste liście więdnącej dzikiej , złociły suche szelestuchy, puszczą rosły chwoszczaje, ruty pokrzywy. działo płotów, stodół stajen; rozwidniło , rozszerzyło, poprzestronniało. najlżejszy pył, spadłych deszczach, podnosił ziemi; przejrzystym powietrzu, ogrodami, zdjęto owsy, konopie fasolę, domy drzewa stały wyraźnych, pełnych, odosobnionych zarysach. pozostałe ogrodach niskie warzywa zasłaniały, dziedzińcach uliczkach, płotu płotu budynku budynku, słały niskie, zdeptane trawy. wiśniowe śliwowe gaje przerzedziły dołu pustymi przestrzeniami przeświecały; stare lipy, grusze, topole jawory, błyskając zżółkłymi zaróżowionymi liśćmi, nabrały szczytów koronkowej przezroczystości. kwiaty, rzadkie, gankami oknami domów ukazywały postaci nikłych floksów drobnych aster; zamian, puste przestrzenie gajów koronkowe gałęzie drzew widać rozłożone trawach brunatne lny, bielały blaskiem słońca rozciągnięte płótna niewidzialne , kształt skrawków drogiej materii, przebłyskiwały błękitne smugi .



ranek , godzin południa brakowało, okolicę napełnił niezwykły gwar. turkotały koła, parskały konie, rozlegały powitalne wykrzyki. dróg przerzynających równinę geogname zagrodzie zjeżdżały bryczki, cwałowali jeźdźcy, dążyli mieszkańcy placename zagród. koniec niewyprzężonych żółtych zielonych, dwukonnych bryczek napełniło podwórko zagrody najbliższych podwórek; osiodłanych koni stanęło różnych płotów; osób różnej płci wieku pstrą ruchliwą falą okryło ogród, zieloną ogrodem śliwowym gajem ulicę rozlało drogę białym pasem pustego pola sunącą. mil wiedziano, weselniki*, persname małżeńskie gody córki pospraszani. powiecie słynęła ambicja, mowność, ochoczej zabawy, zuchwałych zadzierek skłonność ojca; , szacunek, ciekawość nadzieję wesołych tańców zalotów, dążyli człowieka, ubogi, pokrewieństw koneksji posiadał liku, głodu mrzeć , okazji wystąpić musiał bucznym panem.



naturalną rzeczą, weselu persname persname jaśmontów znajdowało . powitalnych okrzykach, wzajemnym przywoływaniu znajomych nazwisk rozlegało powietrzu trawami lecąc sięgało spokojnej, przezroczej wody geogname, echa powtarzały niosły głębiny boru. starzy młodzi, przybyli placename spokojnych dobrej glebie siedzących persname placename persname złą sławę mający, pracowite chłopy, awantur szukali, skłonni, maczania języków czarkach niewstrętliwi. przyjechali persname tołoczek, włosach krucze pióra czarnych twarzach posągów kształtnych rozpoznawać dający, placename, górę podnoszący wąsa, mali zwinni, rodzinnej zgody znani, jednych chatach siedzący, zwadami obrażali persname gorszyli ludzi. persname persname tłumie wysokimi czołami, wczesne łysiny przypominały podgalane głowy przeddziadów; piaszczystych persname ubodzy persname najbliższych stateczni placename. placename swat przywiózł synów córki, wzrostem pełnią krwi pąsowej stanąć mogące, persname przybyli, lwy, , tutejszej persname stryjeczni, szerokością barów obfitością przenoszący , obecnych niewiast mniejsze szczuplejsze przybyłe braćmi siemaszczanki, delikatne, bladawe, nieśmiałe dziewczynki, zatrwożeniu trzymające przezroczystej zieloności gaju przesuwające perkalowe sukienki błękitne białe paski. dorosłymi dziećmi stary koroza, zagrodowca właściciela osobnego folwarczku wyszły; wyszukanym imieniem , ekonom osowiec, rotowym śmiechem młodym panu dziwne dziwy rozpowiadał. szczupły siwy gołąb felczer pobliski, delikatnym profilu filuternym uśmiechu, tytułem doktora zaszczycany, , mały dzierżawca zapadłymi policzkami zbiedzoną miną, małżonka sterczącym kwiatami kapeluszu długim ogonem wełnianej sukni bryczki wysiadając ukazała grubą nicianą pończochę, papierosa zapaliła zapalonym papierosem, oczy mrużąc patrząc, wyższość pełni uczuwająca, ogród domu dążyła.



widoczne , zgromadzeni dbali , odzienie weselu przystojne, względem krępowała moda despotycznie nakazujący zwyczaj. sukniach dziewcząt ukazywały szczupłe draperie, pretensję elegancji roszczące, skromne spódniczki staniki kolorowymi paskami objęte, jesienne kwiaty gładkich warkoczach, gdzieniegdzie złoto udający pierścionek palcu, szyi szpilka błyszczącym szkiełkiem, wędrownego przekupnia nabyta. mężczyźni różnobarwniejszy przedstawiali widok kobiety. czarne tużurki mieszały surdutami białego płótna, szarych samodziałowych jaśniały ubrania kanarkowej dymki, ciemnych, długich kapot, nosili najstarsi, kształt ociosanego krzaku zieleniał trawiasty surdut persname; barwami świata iskrzyły szyjach związane chustki krawaty, piersi śnieżne przody koszul kolana wysokie buty wpuszczonymi spodniami ujednostajniały części lud rosły, ogorzały, karki , głowy trzymający.



lud, lud, podpierał strasznego gmachu przymusowej pracy twarzami pył upadał piekielną obelgą chłosty. lud, lud, dalekiej przeszłości jaśniało słońce ludzkich praw dostojeństw, dusze drogi życia kładnące zbladłe, zgasłe promienie. lud , niepohamowanie, waśni zgryźliwych, występku chciwy ziemi, kształt kopał cichości , lud ziemią matką spojony pulsy życia losów własnych losach żyłach czujący. lud ogorzały, obfitym pocie skąpany, grubą skórą twarzach rękach, gładkimi prostymi plecami, wielką siłą ramion okiem, , ciasne widnokręgi, patrzało . stanęła większa gromada, zdawać mogło, ziemi wyrastał las dębów. zagadali, , zda , przylatywały echa mowy, brzmiała , placename kuflem piwa zrazem baraniej pieczeni gościł placename zaśmieli , warg rumianych błyskały rzędy śnieg białych zębów; zdjęli czapki, ukazywali czoła policzków bielsze czupryny płowe, złociste, rudawe, czarne, las obfite fantazją mającą pozór dumy odrzucone górę.



wyglądali — młodzi. starsi, starzy, chód miewali powolny, mowę rozważną, obfitą, śmiech rzadki, oblicza zorane. widać , życie, wiedli, uciszało , gasiło, twarzy wywabiało rumieńce, nogi obciążało niewidzialnymi brzemionami. grubobrzucha postać folwarcznika persname apoplektyczna cera persname stanowiły wyjątki. zamian, chudością ciała wysokim wzroście wyrazem cierpliwego zmęczenia twarzy, wisiały długie, czarne wąsy, uderzał persname, dzieci ojciec, właściciel dziesięciomorgowego grunciku; drugi bohatyrowicz, gorliwej pobożności persname dawna przezwany, wielkimi, ciemnymi szkłami osłaniał zaognione wpółślepe oczy.



podstarzałe stare kobiety, rówieśnicy mężczyźni, chude, drobne delikatne, sterane miały twarze powolną, wpadającą zapalczywość mowę, jedną posiadały cechę, posiadali mężczyźni: ceremonialność obejścia poruszeń. suto wygarnirowanych kornetach nowożytniejszych czepkach, prostych chustkach głowach, luźnych kaftanach staroświeckich mantylach, szerokimi kołnierzami szyi rękami pomarańczową barwą odbijającymi śnieżnych wygarnirowań rękawów, składały znajomymi układne , pierwszeństwa ścieżkach drzwiach ustępowały, górną skromną sadziły mowę.



całym zebraniu godzin południem uczuć dało niecierpliwe niespokojne oczekiwanie. państwo młodzi asysta weselna, : swatowie, swanie par , ukazywali przybyłym gościom, nieliczni wchodzili domu, przechadzali ogrodzie drodze siadali długich ławach, ustawionych, stosie desek stodołą, kamieniach, niskich płotkach. wiedziano , panna młoda ślubu ubrana pora wielka wyruszać drogę kościoła, brakowało jednej najważniejszych osób asysty, pierwszego drużbanta. siedzących, stojących przechadzających gromadkach opóźniającym , ważnym gościu mowa. dziw, opóźniał : człowiek! bogaty, przystojny tęgą głową; musiał fanaberię okazać dopuścić, pierwszego lepszego uważano. mężczyźni mówili , najmniejszym urodzajem kop żyta pszenicy polach użyna, bydła sztuk posiada piękne konie hoduje, zyskiem sprzedaje. dom nowy zbudował oświadcza, ożenić zamyśla, nagrzewać zaczęło. lat , posażnej upatruje. ! wesele przyjechał , , persname bliskości oczy popatrzyć. aktorka! drugiego, piękną fortunę ufundują. tańca końce. persname innym zaręczona. pogłosy chodzą, nieprawdziwe. podstarzałe kobiety opowiadały , bogacz persname pracować — pracuje, ptaki same garści lecą, pługiem kosą chodzi, parobków trzyma, złotny zegarek , niedzieli persname interesem rana przyszedłszy szlafroku znalazł. szlafroku siedział, fajkę palił herbatę pił najpierwszy arystokrat. ! inszym szczęście zaświeci? widać persname , gody, drugim głody; mąka, drugim !



dziewczęta, ścisłą gromadkę zbite, oczy wyślepiały drogę patrząc, zajmującego kawalera wypatrując. utrzymywała, persname dostanie dudka kościele, persname obrała wiadomo , wyjść; druga twierdziła, persname persname odsadzi, , ! razy bogatszy; chwaliły oczekiwanego kawalera mówiąc, tańczy wierszami mówi. delikatne, bladawe, zgrabne persname trzymając ręce wsunęły grono wysokich barczystych bohatyrowiczówien, , zaniewszczanek starzyńskich, obce znały, zapytywać zaczęły, pierwszy drużbant orację powie, bogaty, dumny oracji powiedzieć zechce. persname placename razu mówić zaczęły, zależeć , pierwsza drużka upodoba, upodoba , oracji powie, powie, piękną, mówienie woda biegąca, płynne, wierszami przyozdabiane. wysmukła, wiedziała , pierwszą drużką alżusi, persname wiedziały , panna persname placename, persname krewna, mówiąc uśmiechały znaczący, uwagę zwracało.



zieloną uliczką domowi wiodącą rączego, gromkiego, świetnego zaturkotało, zaparskało, przegalopowało gankiem domu stanęło. pierwszy drużbant przyjechał. przyjechał bryczką koniem, bryczką koniem! pierwsza świeciła nowiutkimi okuciami najpiękniejszą majową barwą; drugi, czarny ogier (weselnicy szeptali, rubli zapłacić pochodził własnego chowu właściciela), kark wygięty szerść aksamitną. galopem jadąc — czuł, spóźnił — persname ręku, białą rękawiczką ociągniętym, trzymał rzemienne lejce, drugą zdejmował głowy granatową czapeczkę, sposobem znajomych witając, czynił, okuć bryczki aksamitnej szerści konia, błyskały słońcem złociste, kędzierzawe, tył szerokiego czoła odrzucone włosy. jednemu młodszych synów persname wodze oddał, wnętrza domu wpadł, minut zabawił, ganek wpadając zawołał:



— muzyka!



okrzyk tłumu wypadli młodzi, znani bracia persname, sztukę muzyczną uprawiając, weselach sąsiedzkich własnego ukontentowania grzecznego sąsiadom usłużenia tańca grywali. godzin ścianę domu stały oparte skrzypiec basetla. amatorowie–muzykanci porwali domu wbiegli. domowi pocisnęli weselniki , jedni wnętrza wchodząc, inni otwarte drzwi okna obstępując.



świetlica persname obszerna , persname persname, otynkowanymi ścianami starszą podłogą. zwykłego umeblowania śladu, mógł domyśleć, łóżka wysokimi pościelami, komody skrzynie wyniesione uczynienia sali jadalnej. ścianami stały długie stoły, desek zbite, białym płótnem ponakrywane, napoczętymi pieczeniami, pierogami serami zastawione, zydlami stołkami otoczone. stołami, głębi ciasnej przestrzeni, stali rodzice panny młodej rodzice młodego, swanie . , sukni białego muślinu kawałkiem tiulu, włosów ziemi spadał, boku miała narzeczonego, szyję obwiązano białym krawatem, szerokim twardym, najlżejszego poruszenia uczynić niepodobna. plecami drzwi stało par : persname persname, persname orgname, persname orgname, persname orgname, persname persname persname persname. drzwi, ścianie, stanęła muzyka. otwarte okna promienie bladego słońca, lejące świetlicy, padały rozstawione stołach napoczęte pierogi, pieczenie sery, rydzowatą uroczysty wyraz mającą twarz persname, śnieżny krochmalnymi garnirunkami sterczący kornet fabianowej, trawiasty surdut swata persname, żółtą twarz wyfiokowaną głowę swani giecołdowej, zadarty płaczu zaczerwieniony nosek panny młodej, czarne białe surduty drużbów białe, błękitne, różowe suknie drużek. mur samych surdutów sukien otwartymi drzwiami świetlicy zaległ sień domu; nieruchomość zupełna, cisza stała wielka, słychać , podmuchy wielkiego miecha, odgłos zlewające , ciężkie ścisku oddechy obecnych.



swania persname, szczytu wysokiej cienkiej figury dumą patrząca, rzuciła ziemię niedopalony papieros zdeptała wielką stopą prunelowy bucik ubraną. nagłe przerwanie ulubionej znać, uroczystością momentu niezgodnej przyjemności nastąpiło ruchu pierwszego uczynionego. obecnych przyznałby , niepokojem oczekiwali, wypowie orację wypowie, zdarzyło razy, zagrymasił wypowiedzieć chciał przyczyny, pierwsza drużka upodobała. minutami, persname nieznającej pary dokonał uroczystego aktu rekomendacji, osób spostrzegło, persname popatrzywszy podaną rękę niskim ukłonem same koniuszki palców pocałował. widział, kłaniał. towarzyszy drużbantów odwracając , palcami pstryknął , mógł najciszej, zaszeptał:



— szyk panna! zdaje , spojrzawszy, miód gęby kapie!



spłonął , wzruszony, górę spojrzał; inni znak potwierdzenia cicha cmoknęli, głowami kiwając. persname, czarne włosy krucze skrzydła unosiły głową, placename cecylki, aspirantem, szepnął:



— osobliwego pannie mogę!



upodobała ! persname uczynił poruszenie, zbitej ścisk kompanii wyosobniło, stanął państwa młodych, umieszczonej stole, wiązkami mirtu piętrzącej , rękę białej rękawiczce złocistej czuprynie przeciągnął głosem donośnym, oknami ogrodzie słychać , mówić zaczął:



— wianek uwity pereł diamentów, zielonej mirty, znak panieński, oku ludzkiemu przypodobujący , , panno młoda, dniu dzisiejszym chwalebną ozdobą mający…



mówiąc wskazywał tacę napełnioną mirtem; wziął mały mirtowy wianek wyciągniętym państwu młodym ręku trzymając ciągnął , :



— bierz uwagę, przenajdostojniejsza paro, myśli, następującej zawrą formie. widzisz, panno młoda, ostatni przyszedł termin, wieniec, oczy reprezentowany, nosić , dzisiejszego dnia zniknie powróci głowę.



zaczęła cicha chlipać wielką trudnością kieszeni ślubnej sukni wydobywać chustkę nosa. drużbant oczami wlepionymi ciągnął:



— ! piękny laur panienką żałować! oblać rzewnymi łzami, serce pięknej panny, dniu dzisiejszym płakała? powiadam, świecie przyrodniejszego stan małżeński , utworzył niebo, ziemię złotne gwiazdy, szczęśliwości ludzkiej stan ustanowił. przyczyny smęcić biedować. , panno młoda, pozbywasz piastowania matki ojca, nabywasz przyjaciela wiernego wiek wieków, końca. , panie młody, weź uwagę, persname słońcem, mąż dobrą żoną świat weseli. nadszedł dzień weselny, całej zgromadzonej asysty znajdujących państwa krewnych, przyjaciół znajomych, , najdostojniejsza paro, pierwszy najstarszy drużbant, najlepsze życzenia wypowiadam…



głos zawiesił, ścisku głośnych oddechów słychać , wytężeniem oczekiwali dalszych słów , dobitniejsze uroczystsze zabrzmiały:



— życia dzionek wije wianek, jasny kwiat ciemnym przemienia, rozkosz czują, obejmują. troski szczęściu szczęście troskach znosić spokojności, drugiego czerpiąc pocieszenie przyjaźni miłości. cieszcie , dnia dzisiejszego złączy para, mężczyznę kobietę dana wiara. grzmi muzyka…



skrzypiec basetla zagrzmiały hucznego marsza, podobnym. huczną muzykę głosem przenosząc tacę mirtem napełnioną ręce ujmując pierwszy drużbant kończył:



— czas kościoła siódmy sakrament święty jechać, kolan rodzicielskich ojcowskie macierzyńskie błogosławieństwo upaść. proszę , panno drużko, niezmarszczonym czołem, wesołym okiem łaskawą ręką mirty przyjąć drużbującym znak dnia weselnego rozdać…



niskim ukłonem tacę mirtem podawał, zamian położyła cienką, białą chustkę, wyhaftowanymi cyframi. twarz, wielka, różowa, piegowata, szerokim czołem zawiesistym wąsem, zapłonęła zadowoleniem dumą.



— złotny bryliantowy dar otrzymał, ukontentowanym , pamiątki rączkami przygotowanej — wymówił niskim ukłonem, chwili uczuł pochwyconym ramiona. persname, drugi drużbant, ogniście policzki pocałował.



— przepraszam… — mówił — gniewał, małej znajomości, poufale… orację powiedziałeś… ułożyłeś, …



— ! … — ręce nowego przyjaciela szerokich dłoniach ściskając, biała rękawiczka pękła, odpowiadać zaczął, muzyka umilkła świetlicy rozchodzić zaczął zmieniony głos . , długa nóg runęła, młody stukiem kolana upadł, powodu twardego szerokiego krawata głowy pochylić mogąc pozór klęczącego kołka zachowywał. , zwyczaj wypowiadania oracji zobowiązywał, wzruszenie zmienionym przybranym, cienkim głosem przemawiał:



— dziady przeddziady samym miejscu gody małżeńskie wyprawowali, , córko, dnia dzisiejszego wyprawuję. masz wiedzieć, powinnaś swarna, marnotrawna, języczna ręce pas zakładać , broń persname, bałamutniom pustotom życie poświęcać, przyjacielowi swemu dozgonnemu pomocna, zgodna uległa…



miejscu przemowy persname, twarz samej ziemi trzymała chustką wycierała oczy, połę surduta narzeczonego pociągnęła szepnęła:



— proszę nachylić ! błogosławieństwie ojcowskim nosem góry sterczeć?



komendę zgniótł brodą obręcz krawata czoło ziemi pochylił. persname mowę zwracał:



— , zięciu, ojcowskim słowem sercem zapowiadam, towarzyszkę, daję, szanował pomocny, zgodny, nieofokliwy, , …



załzawionych oczu szorstka kępa wąsów poruszyła uśmiechu.



— lejców żonce popuszczaj, pamiętaj , zły gospodarz najpiękniejsze dziedzictwo zmarnuje, dbający umiejętny uczyni dobrego. , dzieci, ostatnim ojcowskim słowem gruntu serca powiedziawszy persname wszechmogącego błogosławieństwo zesłanie … … łask… … … pomyślności…



rozpłakał , końca słów dosłyszeć mógł, kolei błogosławiący młodą rodzice młodego płakali, swania rozpłakała , swania persname, gardząc tkliwością tłumów, powiekami mrugała, łzy wypuścić, panna młoda młody ryczeć zaczęli, oknem, mozaice mnóstwa napełniających twarzy, ukazała zżółkła, chuda twarz ogromnymi, ciemnymi okularami persname ramiona wznosząc żałośliwym głosem zawołał:



— persname królestwo niebieskie człowiekowi, synowi córce małżeńskie gody wyprawił!



słowa kroplą przepełniającą czarę wzruszenia obecnych, ogromna większość wybuchnęła płaczem, całować zaczęła. płacząc obejmowali całowali rodzice panny młodej rodzice młodego, swanie, drużbantowie, świetlicy, oknami, drzwiami, minut słychać , szlochania, całusy, szlochań całusów zaczynane, urywane, niedokończone powinszowania, podziękowania, błogosławieństwa życzenia. płacząc śmiejąc , całując winszując kręciły obecnych wiązki mirtu sukien przypinały, pierwszy persname powszechnym zamieszaniu wezbraniu uczuć porządek czynić zaczął. razy wzburzonym mrowisku okiem wiodąc, szerokimi barami poruszył, razy palcami pstryknął, usta otworzył zamknął, koniec czupryną grzywą wstrząsnąwszy wyprostował struna grzmotowym głosem krzyknął:



— jazda!



, wieloryb wody, piersią bokami tłum prąc, głosem pszczolne brzęczenie przenosząc, wołał :



— jazda, państwo! jazda! jaz-da! jaz-!



połowa obecnych pocisnęła zaprzężonym bryczkom osiodłanym koniom, pierwszy drużbant ściśliwą falą rozpostartymi ramionami stanął, piersią własną nawał wstrzymując wołając:



— , państwo! ! porządku! porządku !



tłumie głów, twarzy, surdutów, sukien, rojącym bryczek koni, przesuwała granatowa czapka, wierzch kędzierzawej czupryny przysłaniająca, głos nakazujący, dyktatorski wołał dyrygował, rozlegał urywanych powtarzanych wykrzykach:



— proszę siadać! niechajże państwo siadają! panna młoda swanią! młody swatem! druga swania drugi ! pierwsza panna drużka! pierwsza panna drużka? proszę ! proszę! druga panna drużka drugim panem drużbantem. trzecia panna drużka trzecim panem drużbantem… muzyka! ! słyszycie , muzykusy! zaniewscy, hej! siadać bryczkę… … asystą!…



, , dobry kwadrans, koniec razem gruchnęło, zagrzmiało, zatętniało, wybuchnęło muzyką, śmiechem, krzykami, parskaniem koni gęstego tumanu kurzawy, wzbił geogname zagrodą, wytoczyło gładki, spłowiały kobierzec uścielający szerokie pole, słońce, przejrzyste kryształ powietrze.



zagrodzie persname zapanowała zupełna cisza. połowa zebranego towarzystwa pozostała raczyła żywnością rozstawioną stołach, , zachodu słońca, zmieniali biesiadnicy. rosołów, pieczeni, kiełbas, naleśników, makaronów, przeplatanych umiarkowanie popijanym miodem piwem, zasiadano, ciasnoty miejsca, partiami pary dziesiątków osób składanymi. jedni świetlicy zajadali, inni, czekając kolej odbywszy, ogrodzie drodze przechadzali , zalecali, gwarzyli.



persname świetlicy opuszczał ugaszczając zabawiając gości , oblewał rzęsistym, chwilę chustką oblicza, łysiny karku ocierał. gościnności zwykłej mówności mógł poznać, dręczył dolegliwy frasunek. prawił przysłów, obfitą mowę połowie przerywał zamyślał czoło marszcząc, kępkę wąsów wysuwając. frasunek, szczerego oddawania przyjemnościom odpoczynku zabawy, powolnego wychylania niedużych czarek miodu piwa, znacznym bohatyrowiczach, starszych gospodarzach ojcach rodzin. cicha rozmachem opowiadali znajomym okolic przybyłym procesie panem przegranym ciężkim przyczyny strapieniu; pomrukiwali, weselu przyjdzie zasmęcić wesele płacz zamieni, twardy nieubłagliwy sąsiad karkach egzekucją siędzie, najszumniejsi biesiadników persname winszowali, chwalebne gody małżeńskie córze wyprawiał, rękami zatrząsł wybuchającą alteracją troskę wygadał.



— persname ukrzyżowany! — ramiona rozstawiając wołał. — zginął, zniszczenia wstydu, wprędce spotka, doczekał! wesele! wesele! , wesele, córki, , jednej, głowa karku! ! dni wesela, śmierci smutku! ziemia pochłonęła, koniec wesela nastąpi, daj !



inni strapionych sąsiadów pocieszać usiłowali.



— bójcie ! persname , rozdał! — krzyczał .



bohatyrowicz apostoł, ciemne okulary sufitowi zwracając, skruszonym głosem prawił:



— czasowe straty, marności świata, doczesność… znikomość…



poważny, niemłody , długim surducie samodziału placename podobnym myślącymi oczami steranej twarzy, perswadował:



— robić? trapić należy, największe , pomoże. persname twardy biednych ludzi nieubłagliwy, słowa… znamy… , ! skórach poznali… , słyszę, syna ludzkiego , wilkiem ludzi patrzącego. pośrzednikiem ojcem sąsiadami zostanie…



— ! ! myślałem! — wolna potwierdził .



— potrzeba udania wypadnie — mówili inni. — , persname panem poprosim.



persname zamiarowi burzył buntował. prosić , ostatnią krowę sprzeda, persname bogaczowego progu legnie. zakrzyczeli inni.



— masz czuprynę jeżyć, niemocen ! — wołali. — przychodzi stawać, drogo procesu sąsiadów namawiać lepszego poczciwszego adwokata naleźć. rzeź wydał, jedynego ratunku ubiega…



persname wymówki mieszały gryzły.



— winnym sądzę! — tłumaczył gniewem, płaczem. — złego . zamyślałem powszechności uczynić panu persname pomścić. złego człowieka oszukany zostałem, wąskie paski pokrajany!



— młody persname nożem ciele pojedzie? — pokrzykiwali sąsiedzi. — upokorzyć , biedzie oczy pluje, ludziom życzliwy ludzkiej przyjaźni szukający…



— persname ubij ciele duszy — głowę chwytając wyrzekał persname — spodziewałem , los padnie starość przemienię persname zmiłowanie proszącego…



apostoł, suche ramiona grubych rękawach kapoty sufitowi wznosząc, upominał:



— synowie pokutować mrzeć ojców, grzechu pokucie umrze!



weselnemu starsi świetlicy gwarzyli, młodzieży napełniającej ogród drogę strapień smętnych rozmyślań . wieczór zbliżał , nadchodziła pora rozpoczynania tańców, nadeszła, rzeźwy chłodek wieczoru muskać zaczynał twarze rozgorzałe jedzenia, rozmów chichotów, zwlekało przyczyn różnych. , państwo młodzi asystą obiadem przesiedzieli, początku wdał długą orację, słów , grzmotem, śmiechem przerywaną, końca wypowiadał budujące nabożne modlitwy upomnienia; muzykantów zawołano stołu, , muzykanci podjedli, pierwszy drużbant , niezadowolony kwaśny, drodze przechadzał stawał, oczekując wypatrując, nikim persname mówić chcąc. domuntami widać znał , przyjaźń zawierał nowymi przyjaciółmi popisywał , czarnego źrebca, stajni wyprowadziwszy, stron prezentował, złoty zegarek minut kieszeni kamizelki wyjmując, godzina patrzał, koniec nogę błyszczącym bucie wysunąwszy podjętym ziemi drewienkiem począł zębach dłubać, najpierwsze arystokraty jedzeniu czynić . wzrost dobry nieskąpo mierzone bary, ogromnych placename mały wyglądał, przenosząc zamian śmiałością elegancją. przyłączyło bojaźni nieznających obuchowiczów, podszedł kanarkowym ubraniu ręką kłębie opartą persname, wąsami górę zbliżyli persname, stanął persname wysokim czole, utworzyli drogi wyborową gromadę, odgłosami żywej rozmowy ciche powietrze bijącą.



, drodze, synowie : rudawy chmurny , rudy, pleczysty śmiejący persname, tłoku innej młodzieży męskiej dziewcząt otwierali salę tańca. mieściła stojącym drodze krańca ogrodu . stuknęły, skrzypnęły, rozwarły wrota gumna, ciemnej głębi wybuchnęła ogród drogę mocna woń napełniającego zasieki zboża. grube słupy rozdzielające zasieki tokiem młócki przeznaczonym młodsi synowie persname wdrapywali wiewiórki zawieszając oszklone zamknięte latarnie. głębi toku zasiedli muzykanci, instrumentów przeciągłymi piskami huczeniami próbujący; boku słupami wąskie ławki obsiadywać zaczęły podstarzałe kobiety; środkiem przechadzały ręce trzymając drobne nieśmiałe, obce siemaszczanki, delikatności kształtów rysów znać ubóstwo pracę. , otwartym powietrzu stali, pola drogę skręciły zgromadzeniu dążyć zaczęły postacie: konia kobiety. koń duży, utrzymany , jedną nogę kulejący, kobieta szybszego chodu napędzała wielką gałęzią.



— ! — gromadce wrót gumna stojącej ozwały kobiece głosy. — jadwiśka! rozumu pozbyła , dzień weselny pokazywać ludziom?



wysoka, pleczysta, bosa, krótkiej samodziałowej spódnicy różowym kaftanie, żniwa sprawionym, roczochraną kosą plecach, domuntówna kulawego konia gałęzią popędzała mijała ustrojone gromadki dbając. pozdrowień zapytań przesłanych płotu otwartych wrót gumna, basowym głosem drogą iść przestając odpowiedziała, parobek najlepszego konia skaleczył, konowała zaprowadziła, wraca. parobkowi bydlęcia powierzyć chciała, zmarnował.



— ! ! — wołała, gałęzią lekka bokach konia uderzając jednej persname pytanie rzuciła:



— bracia przyjechali?



pierwszemu drużbantowi oczy głowy wyskakiwały, patrzał . widział , podobała . ramionami uderzył bokach, palcami zapstrykał.



— szyk panna! widać , gospodynia zawołana cenę dobrego zwierzęcia zna! , konia bliskości mógł obejrzeć, poradził konowała !



widać , trząsł panny, konia, bose nogi, rozczochrana kosa samodziałowa spódnica panny oczach ujmy czyniły, szacunek, , szczęśliwą ufność przymioty budząc. bliskości , skaleczonego konia popatrzeć mógł, drogi węższą ścieżkę, zagrody wiodącą, skręciła. zawołał pytając: tańce przyjdzie? odkrzyknęła, tańce głowie, , chorego konia dopatrzyć dziaduniu siedzieć. podniesioną głową wytężonym słuchem odpowiedzi wysłuchał, jedną rękę kładąc ramieniu jednego domunta, drugą drugiego, poszeptał, biegiem puścili stryjeczną, widać , przyjacielsko dziewczyną ręce ściskali, prawili, prosili, opierała , głową trzęsła, koniec ścisnąwszy braćmi ręce, kulawego konia popędziła. domuntowie odkrytymi czuprynami biegiem wracali, czapkami machając wołając:



— przyjdzie! ! rozumieć, przyjdzie! chciała, mówiła, dziadunia pilnować , braci posłuchać musiała obiecała, przyjdzie!



usłyszawszy persname wielką, różową, piegowatą twarz ukontentowaniem rozpromienił naprzód złoty zegarek spojrzał, kieszeni tużurka skórzaną papierośnicę wydobywszy stryjecznych persname papierosami częstował.



samej chwili, innej strony, korczyńskiego dworu, nadchodziły kobiety; wysoka, czarnej mantyli, wysokim grzebieniem włosami, druga niższa, białej sukni różową opaską. persname, sporej zaciekawionej gromadce młodzieży ożywieniem prawił użyźnianiu ziemi pastwisk pozbawionej uprawę łubinu, spostrzegłszy nadchodzące kobiety rzucił ręce ucałował. chwili zjawiła fabianowa, dziewczęta wielkim krzykiem gumna wywołały, menuetowe dygi, wspominając, panną wykonywała. działo samą ścianą gumna, lasem chwastów obrosłą, strony przeciwnej placename zagrody posuwała hałaśliwa pełna śmiechów gromadka. panna młoda ślubną suknią jaśniejąca pomocą męża dziewcząt chłopców gwałtem wesele przywodząca sąsiada . przyjść ; mógł wmieszać gwary, hałasy, tłumliwe gadania; zamknął przeciwku, szarańcza weselna opadła przewodnictwem panny młodej, pierwsza otwarte okno wnętrza przeciwka wskoczyła. hrabią, mrukiem, tetrykiem przezywali, prosili samymi uszami hałasowali, zgodził pójść godzinkę, jedną godzinkę, państwu młodym ubligi czynić, bliski krewny najbliższy sąsiad weselnymi godami wzgardził. uprosił , pozwolili nowe buty wdziać czarnym krawatem kołnierz codziennej koszuli obwiązać. opierał , wielkiej baraniej czapki moment znajomymi uchylając, zmąconym wzrokiem cierpiącym uśmiechem szedł , persname jednej strony, persname drugiej ramiona wiedli. gwałtownym ruchem ramiona uwolnił otulając kapotą, oczami punkt wlepionymi, ścianie gumna cofać zaczął, plecami oparł , kolana wysokich chwastach stając. zobaczył persname, zobaczyła szerokich kroków uczyniwszy stanęła. czarnej spódnicy mantyli, liliową kokardą szyi, przygarbiona, ciężki słup, podaną małą, żółtą, pomarszczoną twarzą stanęła. rozswawolona gromadka panną młodą czele dokazawszy pierzchnęła strony różne; całą minutę patrzali. persname wolna czapkę głową podnosząc przyciszonym zająkliwym głosem zaczął:



— kopa lat… … … … lat…



zaczęła:



— górą… góra górą…



wyciągnęła dużą, ciemną rękę, powolnym ruchem ujął dłoniach zatrzymał. milcząc patrzali; broda dolna warga trząść zaczęły, głową wolna kołysał:



— lata… lata… — mówiła.



, skupionej osłupiałej kontemplacji pogrążony, oczu spuszczając zaczął:



— poranek widział kwitnącą, rumianą, wieczór…



urwał, głową wstrząsnął, bok spojrzał. zarumieniła , czasie poranku bywać musiało, , otrzeźwiawszy, zaśmiała :



— persname myśli, postarzał? , ! wieczny śmiech! jedne starzejemy…



wyrwał toni wspomnień, pogrążył widok kobiety, rękę wypuścił uśmiechem zażartował:



— ! ! starość , zdobi…



zauważyli, obstąpiło starszych placename gospodarzy, persname znali szli powitaniem. przypominał, placename widywał; długością upłynionego czasu zastanawiał , drugi chciał wiedzieć, pamięta brata , kędyś okolicy wywędrował; trzeci, najstarszy, cicha prawił synu, panu persname ruchami głowy zaniemeński bór ukazywał. ściskała ręce, pamiętała głową trzęsła powtarzając:



— stare czasy! stare czasy!



persname zapraszana gumna weszła siedzących ławie niewiast dawnych niewidzianych znajomych ujrzała. rzuciła jasne barwy dnia ubrana persname płaczem, śmiechem pierwszego nieboszczyka przypominać zaczęła; podeszła oświadczyła dobrą pamięć, panna persname onych starych inszych, inszych teraźniejsze czasach, dzieci czytania pisania nauczyła; zbliżyła persname rekomendując dzierżawczyni sąsiedniego folwarku papierosami traktując; wypowiadały zdziwienie, widzą… powitawszy ławie zasiadła, dziwiącym odpowiedając.



— robić? panie! robić? chciało kurze wesele, musiała…



koncept wywołał ogólną wesołość poufałość. ! wiedziała, ludźmi mówić mówić lubiła. siedziała , sprawach tyczących wesela gospodarstwa rozmawiała, odmłodzona , przygarbiona, wesoła , zmieszana, wilgotnym wzrokiem otaczających postaciach twarzach wodząc… persname, posiadający znajomości liku, zaznajamiał siemaszczankami, trzymając ręce nową znajomość widoczną radością zawiązywały. młodziutka panienka, samym stroju, wielkim obiedzie placename, wyglądała świeżą różę polną uszczęśliwiona spoczywającym wzrokiem przyjaciela, obecnością ośmielona, ręce nowych towarzyszek wyciągała.



słupach wznoszących tokiem persname świece latarniach zapalił; świetle ukazały cieniu zasieki pełne zboża wąskie uliczki, dokoła gumna wrzało. słońce bór zapadło. szarej godzinie rzadkimi ogrodami geogname srebrnie pobłyskiwał. ogrodach, trawach, gajach toczyły męskie kobiece głosy, , chórem, , wołające:



— panie ! ! panie ! kaziu! panie persname persname-mont! persname-mont!



innego nazwiska minut słychać . persname rozpaczy drogą biegła.



— — wołała — wiadomo, pogrzeb wesele ludzie przyjechali. ! czeka, idzie, wprzód, drużbantowi przynależy, tańce rozpocznie… panie ! , przepadł? panie persname-mont! persname-mont! persname-mont!



przepadł, przechadzając drodze, stryjecznymi rozmawiał rozmowy widać zadowolonym uczuł, wykrzykiwane nazwisko usłyszawszy, papieros ziemię rzucił, nogą zadeptał rękawa uczepioną wesołych poskokach gumna wpadł. obecnych rozejrzawszy , pierwszą drużką — obowiązkiem — stanął tańca zaprosił, znak przyzwolenia odkłoniła, muzykantom rękę wyciągnął huknął:



— zaniewscy! rznijcie!



muzyka skoczną polkę zagrała; tańce godziny oczekiwane rozpoczęte . toku wirowało par , , ścisk wielki stawał, . persname roli drugiego pannę młodą tańca zaprosił, persname ukontentowaniem ławki poskoczyła rękę ramieniu składając upominała:



— ! tańczy trzęsie, lubię!



dostała jednemu młodych , małe persname porwane ogromnych domuntów, widząc podżyłe niewiasty ławach chichotać zaczęły dzielić uwagą, persname dzbankami wodę poszli. pary zmieniały dobierały . kawalerów mieli rękach glansowane bawełniane rękawiczki; , liczniejsi, mieli, rozpoczęciem tańca chustkami nosa owijali rękę, spoczywać miała ręka tancerki; przetańczeniu tancerki ławom stołkom ścianom przyprowadzali podziękowanie składali grzeczne ukłony. przesadzały dziewczęta opowiadając, persname tańczy. , tancerz ochotny , tancerek dworny, poruszali , , wielką boki współtancerzy uwagą, tancerkami piórkami wywijając, przytupując , stopami tok odzywał grzmotem. gadań , śmiechów, konceptów ławach tłumie, otwarte wrota stodoły zalegającym, . , tańczył, samych drzwi stojąc brwi schmurzonych latarniom wzrokiem rzucał , działo , pilną uwagę zwracał, wyprostował gniewu zaczerwieniony krzyknął:



— przepraszam, dureń, papirosa pali?



niewiastami zrobił słowa ruch wstydliwy ironiczny. żółta iskra, rozmiotanych sukien tancerek błysnęła, zgasła, przeciwnej strony rozchichotany głos rzucił odpowiedź:



— . persname papirosa zapaliła…



podniósł zagrzmiał chór śmiechów kobiecych męskich, niezmieszany persname zdanie zdarzeniu wypowiadał:



— baba smali! hrabinia!



polkę zamienił tańczony skocznym przyśpieszonym krokiem, jedni mężczyzn balansach ramiona rozstawiali środek toku wybiegając, przyglądali nogom, inni , pierwszy drużbant należał, zachowywali całą powagę grację tańcowi właściwą, ukończeniu ostatniej figury, kajdany nóg pozrzucali, siarczystą puścili galopadę. przerwał , zmącił przeraźliwy pisk psa, nadeptany wymykał tłumu , tłum rozpychając, biegł wielki, powolny persname ręce schwycił. tańcach persname udziału brał. , leniwemu gapiowatemu, puszczać ścisk skoki! stał drzwi latarnie, tańczących patrząc, białe zęby nieustającym uśmiechu pokazywał, , nóg tulił, mrugając, pocieszał upewniał, skończy, pójdą. sporego kundla nóg tańczącym wychwyciwszy, uśmiechu , , obrosłą twarz czarnej szerści przytulając, wyszedł gumna ukazał .



persname , nazywano, , , włosy krucze skrzydła czarne skroni rozpostarte, ramieniem objęcia placename persname przygotowanym, zawołał:



— zaniewscy! roboty! placename grajcie!



placename tańczyła. wypadkiem sprowadzonym ruchliwość tłumu znalazła ławą rzędem obsiadujących kobiet znajdującej zasiekami krótkiej, cienistej uliczce. drewnianych słupach wiszące latarnie rzucały mętnego światła, zasieków bił zapach uschłych ziół kłosów. persname głowę ubraną grona puszystą wonną ścianę uschłego zboża oparła zamyśleniu patrzała. zdawała sprawę przyczyn głębokiego wzruszenia, przejmował widok mrowiącego ludu? ; miesiącami znalazła , uczułaby nieznana nieznanych, zmieszana, obojętna, znudzona. serce uderzało , , przyjaźnie? ?



! przychodziż chwila, dna duszy ludzkiej podnosi , natura posiała czekało promienia, powiewu, urość kwiat, kłos strzałę. promień , powiew przybyć człowiek kładzie mogiły, samym stawszy . przybyły. gorzkiego morza cierpień wynurzyła , zbóż bławatków pierwszy ujrzała ochoczego błękitne oczy utkwione tajoną, nieśmiałą tkliwością. przypomniały złote łany, upalny dzień lipcowy sierp ręki przyjęła, szybkie błyskawica wspomnienie zaniosło tłumu głębie zaniemeńskiego boru, mogiłę, nocnej porze grubym zmrokiem obleczoną. zdało , , czuła, przyniosła, uczucia, doznała doznawała — . , dniach ostatnich usłyszała płomiennych ust persname samotnych godzinach przedumała , strumieniem myśli głowę przepływało, przypominała , przypominała sen marzenie, zapaloną lampą świeciła góry domostwom ludziom, promienie lampy nićmi światła ślizgały dachach, ścieżkach, płotkach, szerokich polach, starożytny grobowiec, dwór korczyński, leśną mogiłę zaczepiając ułamki jednej całości łańcuch wiążąc. elektryczna iskra serce uderzyła, czoło płomień, oczy wilgoć rzucając. usłyszała głos przyciszony nieśmiały, przemówił:



— lat żyć chciałbym, wiedzieć, zamyśliła momencie?



tańczył . pocztu drużbantów należał; wystroił weselnemu, wesołości najmniejszej okazywał. krótką siermiężkę zielonymi taśmami ozdobioną przywdział, białym krawatem kołnierz cienkiej koszuli przewiązał zdawał dbać , ludzie odzieniu zasępieniu myśleć mówić . wyglądał , potajemnego serce zjadało. przywitał owym; początku tańców kącie muzykantach stał ramionami piersi skrzyżowanymi poprzeczną zmarszczką czole. tańczący tłum spoglądał, upatrując oczy błyskawicami połyskiwały; , pannom, razy zaczepiły, oburkliwie odpowiadał, rówieśników usuwał ognia; matkę przemocą tańca ciągnącą prosił, pokój dała, ofuknął. dokuczał niepokoił; ludzi jednego obejść mogli.



gadano. podstarzałe kobiety pochmurności węszyły niezwykłą historię. persname wesele przychodzi, wygląda, matkę ojca pochował… widać pokłócili , rozerwane. drugiej strony, miało rozrywać, , należy, związanym ? zaręczynach słyszał, , stryjaszek dziadunio, przytomniejszym , małżeństwo układali. inszej przyczyny pokazuje sępem? melancholia rodzie? nieboszczyk ojciec pogrążony mrukowaty, stryj ciężką chandrę kwiecie lat zapadł, myśleli, zginął , persname ludzku życie strawił. persname przyrodził ojca stryja? wesoły bywał, tańca różańca stający, śpiewaniu prześcigał . pory dzban wodę nosi moment przyjść , prawdziwe przyrodzenie wierzch wyłazi. przyrodzenie, widłami odpychał, powraca. widać, pogrążony myślący, ojciec stryj… przyszła chwila, persname wzrokiem uliczce zasiekami rzuciwszy, oczami błysnął, ławą ścianą przecisnął , przyćmionej głębi znalazł głową persname , cicha mówił:



— zapytuje, przyczyny markotny tańczę? panią jedną wypowiem, wątpliwości oblegają, żywy, umarły chodzę dnie wolałbym leżeć wątpliwościami żyć…



persname cichych słów słuchała pochyloną głową najprostsza wiejska dziewczyna zbożowej ściany, przycisnęła, długie słomy kruche źdźbła uschłych ziół wywlekała. czuła, głowę płomieniem ogarnia wzrok uporczywy namiętny, słyszała szept cichszy :



— jarzębiny czarne ubierają… sukienka , podtenczas, spólnie jeździliśmy mogiłę…



chwilę milczał, poprosił:



— mógł jedną gałązkę jarzębiny dostać… zdaje , szczęśliwy !



szybkim ruchem pąsowe grono białego stanika odpięła podając głowę podniosła. sekund patrzali , spłonieni drżący… gestem namiętnej radości włosy czoła odrzuciwszy gałązkę jarzębiny guzika siermiężki umieścił.



wrót gumna zrobił ruch niezwykły: , witano. muzyka grać przestała; posuwistych poskokach wrotom pobiegł; skoczyli persname dziewcząt pośpieszyło. salę tańców weszła domuntówna, persname metamorfozie. , rozczochraną kulawego konia pędzącą widział, trudnością poznawał. suknię miała amarantową, obfitymi draperiami obwieszoną, tyłu ogromną turniurę zaopatrzoną. arcydzieło krawca najbliższego miasteczka, kupiła wielkie liście pozłacanego papieru, przystrajające spiętrzone pomady świecące włosy. rękach miała białe rękawiczki, ręku papierowy wachlarz malowany, całej osoby biły błyski złoto srebro udających szpilek, kolczyków, bransolet. szła wyprostowana, twarzy czerwona, śmiała, ponura. dziadunio śnieżnej kapocie wrotach gumna persname ludzi otoczony zatrzymany , kroków toku uczyniła, spostrzegła osoby; pannę kawalera cienistej zasiekami uliczki wychylających światło latarni. stali : panna jarzębiny głowie miała, kawaler pętlicy ubrania. widok pięścią pierś uderzył; wydęła usta, sobolowymi brwiami szafir oczu roziskrzył gniewne błyskawice cisnął. wrotach rozlegały wesołe śmiechy. dziadunio persname ojca , , poczytywał, dziadku, , mówił żyjącym dziedzicu placename. pradziad żył, pamiętał, wywijając górze zeschłym palcem, łuną radości wyłysiałym czole wspominał:



— dobry persname kompan… ! dobry… pamiętam… jakeśmy date pierwszym …



persname ściany stołku sadzał siadając, stare historie prosił. drugiej strony szczupłą postać staruszka, klęcząc trawach, obejmowała , stojących młodych ludzi rozważało, ciekawego gadaniu człowieka, rozum, dobrą połowę postradał.



— wspomniał, sfiksuje… — cicha mówili.



ukazanie persname wywołało różne wrażenia. kobiet usta pootwierały dziwiąc strojowi. oczach miga, wystroiła. wiadomo! aktorka! męskiej młodzieży powstały ciche chichoty.



— persname tyłu poduszce położyć, zmieścił!



— złotnych liści włosy nakładła myśli, . czysta trumna, galonami przyozdobiona!



dziewczęta stroju aktorki myślały. uderzał zachwycał wachlarz. małe siemaszczanki, trzymając ręce, wspaniałej panny krążyły przeciągłe okrzyki wydając.



— persname! śliczne róże wachlarzu! złotne liście , placename matki persname ołtarzu…



persname oględziny dziwowania niecierpliwiły. mordowała strojem godziny, , czyniła, stał … jarzębinach! rozgniewanym wzrokiem sukienki błękitne białe paski rzuciła.



— dziwowało ciało, widziało! — sarknęła. — proszę pozwolić przejść, braćmi przywitać muszę…



braćmi, otoczyli, stanął persname, znajomych widzieli rozmawiali , śmiele przemawiać zaczął. braci słyszała czułych wejrzeń, rzucał , miarkować mogła, zamyśla. wzrokiem persname rzuciwszy rozweseliła persname stała. , ! widzi, persname ludzie opuścili! dobranymi wyrazami mówić zaczęła, , lato kończy , zaczyna zima, letnią porą roboty , przyjemności , zimową porą nadmiar smętek opada… odpowiedział, czasy czas, dekretach persname zapisano, pora urodzenia pora umarcia, pora cieszenia pora smęcenia; nagła zapytał, da wiarę, razy śniła tygodniu. persname wątpiła, panem persname znajomą , innego, śnić znając. szepnął:



— miłuje, śnie czuje… tyczy małej znajomości, ! panny persname skrytości wiem serduszku otwartej książce czytam…



zaczął cicha mówić, oczami rzucał stronę, stał persname; zaczerwieniła , zaśmiała odpowiedziała.



— upewniony, osobę dbam, pies time nogę.



braćmi, niektórymi dziewczętami głośną rozmowę wdała, patrząc odkryć , wrzała zanosząc śmiechu, końcem wachlarza jedną, drugą powiekę przyciskała, oczy błyszczały, persname porównał brylantów ognie sypiących, zapatrzył upodobaniem szczerym wielkim. tańczyć chciała opierała namowom braci ; rozmyśliła przyrzekła, zatańczy, , , jednego krakowiaka. zobaczy, dziadunio robi potrzeba. wyszła wrota, persname ramię pochwyciwszy ucha szeptał:



— łaskaw panną drugiej parze placename stanie, pierwszą panną drużką pierwszej parze muszę…



wpadł gumna zakręcił toku wołając:



— tańca grają, nogi zwijają! , zaniewscy!



persname półgodzinnym odpoczynku całe gumno zahuczeli raźnym krakowiakiem, tańczyć zaczęto, taniec umieli, pary dobierały niejaką trudnością. koniec dobrało , pierwszym drużbantem , wolałby domuntówną, uszanowanie zwyczaju osoby pierwszą drużką przodem wybiegł, poskokach biegli, głośne hołubce wybijając , gibko wyginając strony .



persname szczególnym wyróżniała grona tancerek. piękniejsza kruczowłosej persname persname persname zgrabniejsza, miała tańcu większą powagę grację. ramieniu tancerza zawieszona, półuśmiechem pąsowych ustach, łabędź płynęła przodem korowodu, widzowie stojący siedzący patrząc głowami kiwali szeptali, piękną panną tańczyć końca świata. ogniściej rzędu kornetów czepków ścigał wzrokiem persname, uśmiechać zaczynał niecierpliwą stopą razy tok uderzył, kieszeni siermiężki sięgnął, bawełniane rękawiczki ręce włożył obsiadujące ławę niewiasty przeskoczył. ławie powstał krzyk pisk; łokciem , uchowaj ! nogą zaczepiony czepek ucho zsunął, dzierżawczynię rozgniewało, sąsiadek wywołało głośne współubolewania tajemne szepty. zostawiane miny gniewy oglądając, parze tańcowi przodującej drogę zabiegł, rozgłośnie dłonie uderzył całe gumno zawołał:



— !



wiedzieli, oznacza, tanczerze tył cofać zaczęli obejmować panny znajdujące, tancerka pierwszej pary, ptak lekki szczęśliwy, wzniesionymi oczami, ramię persname spłynęła. pierwszy kibić obejmując, twarzy oblał wzrokiem górę rzucił, , radością dumą szalony, głośnym hołubcem ziemię porwał ramieniem podniesionym górę, twarzą twarzy tancerki schyloną, toku taneczny korowód prowadził.



— ! pięty tańca poruszył! — zawołała tłumie .



miejscu, muzykanci siedzieli, stanął, pary zatrzymać musiały, pięknym głosem całe gumno, ogród, drogę szerokie pole zaśpiewał:





świeci księżyc, świeci

północy,

przestać kochać

mocy!



przyśpiewek zachwycił , szczególniej kobiety. dłonie uderzały chichotały uwielbienia. , , przestał, prześcignie, , tańczy śliczniej mówi, śpiewania niezdatny. pierwszy drużbant, ambicją powodowany, rozweselenia persname, nadęta nieżywa poruszała , polu popisać spróbował. zwrotach tańca kolei wryty stanął cienkim dyszkantem, nutę , zaśpiewał:





powierzchowność myli

szczególniej kobiety,

oczko łzą umili,

serce, !



persname zapasy wchodził, pokazało , popisywać , przyśpiewek niestosowny wynalazłszy, słuchaczach obudziwszy zdziwienie: sposobem duży mężczyzna mógł cienki głos dobywać? zamian kruczowłosy orgname, matką stanąwszy, , , zaśpiewał:





domu steczka,

chowaj, , pieska:

masz córeczkę ładną,

ukradną!



ogromny domunt, malutką siemaszczanką, dzbankiem wodę idący, huknął:





rzeką, ,

kukaweczka ,

dudka,

posażnej szuka!



placename kończył inni, chcieli, śpiewania mieli czasu. persname , przyśpiewków hasło dał, zakończył, porę , samym końcem tańca, , wyśpiewując:





najpierwsze kochanie

serce chwyci,

radością smętkiem

nasyci!



tancerkę piórko okręcił kolano przypadając, rękę ust przycisnął. starszy drużbant chciał naśladować, mógł, persname ręce odebrała czekając, , czynili , siedzeniu odprowadził, wzdętą piersią roziskrzonymi oczami, ponura groźna, plecami odwróciła gumna wyszła. wychodząc burza, oddychała , łokciami piersią ludzi roztrącała, wzrokiem ścigała wychodzącą otwarte powietrze . ścigała wzrokiem widziała, jarzębiny ubrana głowa panny szczęśliwym zapomnieniu pochylała ramieniu kawalera, jarzębiną szarej siermiężki twarzą płomieniach, mówił…



muzyka grać przestała, młodzież zmęczona rozsypała odkrytym niebem, gwiazdy przygasać zaczynały wschodzącym dalekiego skrętu rzeki, toni wyłaniającym ogromnym, jaskrawym księżycem. część młodzieży zapalonymi papierosami wyszła pole, , wyrzekając przyjemności palenia, bliskości gumna pozostali, pojedynczymi parami rozpraszając ogrodzie, zielonej uliczce śliwowym gaju. gwar przycichł, rozmowy stały cichsze, ciche; blednącymi gwiazdami skrzydło , wonią mirtu napojone, muskało głowy tańcem śpiewem rozgrzane. ścianą gumna stosie belek kolana chwastach siedząca para szeptała.



— persname kocham — szeptał mężczyzna — stryj brat lękają młodymi twymi latami szczęścia odgradzają. zwierz barbarzyniec, pracą siły kochanej kobiety zdrowie nadwerężał? brata rączek krzyż składasz, placename domu pracować przyjdzie, przysięgam! persname wezmę, ręce mozołami okryję, persname zbytecznych męczarni dozna… persname wierzy stronę trzyma? , nieszczęśliwy, sierotą żyć świecie?



szept kobiecy odpowiedział:



— persname , stryja brata zależę. wyhodowali, nijakiej krzywdy uczynili, , dobroci przyjaźni doświadczałam… zechcą, zechcę; każą, postąpię…



— ! ! persname namawiam, stryja brata sępem stawała… chciałbym dowiedzieć, chciałbym pewność mieć, persname …



pytał:



— persname czuje , miłość serduszku mruczy spać, potrzeba, daje, obraz oczami stawiąc?



wiadomo, odpowiedź, pomyślna, szept męski śmielszy stał nalegający.



— persname samiczkę dzióbek , kochanie chcąc pokazać! , gołębiowi? cudzemu siedzieć wonno, !



świrnem świeciła biała suknia, wysmukły młodzieniec cicha przemawiał:



— , droga maryniu, wyjadę pełen szczęścia, znalazłem , marzyłem; prostą, skromną, pracującą, zdolną zrozumieć kochać zadania, kobieta oświecona szlachetna pełnić …



— , widziu, oświecona , wiem umiem…



— prawda, uczyć musisz, książek… życia ludzi , … ludzi kochaj, ludzi badaj, ludźmi żyj…



— pojedziesz, napiszesz ? przyślesz książkę?



— pisał, książki przysyłał dzień zapomnę , najmilsza najlepsza. wrócę placename zamieszkam, rozstawać , drogich idei walczyć pracować. , maryniu? chcesz ? ?



białej sukni splecione ręce gestem zachwycenia wzniosły górę.



— widziu, widziu, niebo ziemi ukazujesz czuję , wiem, zapracować, zasłużyć powinnam !



brzegu śliwowego gaju stała persname gronie dziewcząt chłopców, żartobliwą rozmowę wiedli. pierwszemu drużbantowi, fochy bohdanki zważając krok odstępował, zarzucano niestałość, bałamuctwa wyrażano wątpliwość, ożeni , kawalerskiego stanu kosztował. spoglądając, odpowiadał, motyl grzędy grzędę przelatuje, kwiatku siędzie, nędznemu samemu, człowiek podzielić przyjacielem dozgonnym. kołysząc strony , niechcenia, cienkim dyszkantem zanucił:





świat staniał tanieje,

serce pójdzie puste knieje!



przymówki, przyśpiewki pomagały. persname, milcząca zasępiona, oddychając wydętymi ustami, zdawała upostaciowaniem chmury pełnej gromów , wypaść mających. nieprzytomna, oczarowana, patrzała jedną stronę, , kędy , plecami zwrócona, niskim płotku siedziała para ludzi. rozmowy słyszeć mogła, zmroku dostrzegła czerwień strojących głowę panny… głowa, krucze warkocze czerwone jarzębiny ubrana, prześladowała mara, ogień parzący, urągliwe senne widowisko!



niskim płotku persname siedząc, persname , zapałem mówił:



— zapytuje, najpierwsze? zginę, czasu prawdziwe kochanie serca zajrzało! ? hrabia arystokrat, kwiatka kwiatek przelatywać różne zabawki wymyślać? wieśniackim życiu bałamuctwa czasu, ochoty . przychodziło kochanie, przychodziło, przyszło, przejdzie…



— przechodzi — zamyśleniu rzekła .



— państwa rzecz rozwiewają wiatry , charakteru zależy. , przykład, dostał, , posagu wziąść, stryj dostawszy , żądał, całe życie samotności strawił, stary persname rozum postradał, zdrady kochaniu doznawszy…



— panna persname zdrady doznaje?



oparzony zapytaniem, porwał.



— odgadłem, pytania zadaje przyczyny jadwiśki.



spoważniał, głowę podniósł, siedzącą kobietę śmiałym wzrokiem patrzał.



— placename przysięgań nijakich czynić , wiary , przyjaźni prawdziwej , gruntu serca , ciężkim grzechem splamionego, powiem, , oświadczałem przyrzekałem, namowy stryja uwagę poczciwość ożenił czasie, insze słońce niebie błysnęło. , przylepiła smoła ściga nadaremnym kochaniem, wybaczyć , dzieciństwa znając przyzwyczaić mogła odstać … jednakowoż spodziewam , upamiętania przyjdzie, winnym sądzę… wierzy? zbawienia duszy słówka czekam: wierzy?



uczuła, ręku płotek opartym spoczęła dłoń gorąca, twardą skórą powleczona, miękka, błagalnym drżeniem zdjęta… gumno, , chata oświetlonymi oknami zakręciły oczach, ujrzała gwiazdy osypujące wysokie niebo uczuła wszystką krew zbiegającą serca. cicha odpowiedziała:



— wierzę!



krzyknęła równe nogi zerwali płotka. głowami spory kamień, silną zręczną ręką rzucony, świsnął, przeleciał szyję lekka drasnąwszy, kroków zagon buraków upadł. rozległy okrzyki zapytania.



— ? ? ? ? ?



osób widziało, domuntówna, schyliwszy kamień ziemi podjęła ramieniem zamachnąwszy, rozmawiającą rzuciła. trzęsła , febra brała. ugodzić kamieniem zamyśliła: persname pannę, wiadomym , mgnieniu oka postępku dowiedzieli , zielonej uliczce gajem ogrodem wielka powstała wrzawa. , papierosami pole wyszli, powrócili zaszłym zdarzeniu różne podnosili głosy. , ganili , ceremonii czyniąc. wyróżniający strój, nadętość pochmurność panny przychylność odjęły; natury złośliwych ucinków żartów skłonnymi . pośmiewiskiem wypowiadane zdania rozlegały :



— postępkiem zeszpeciła!



— śliczna panna, kochaniem dziad torbą niechcącemu oczy lezie!



— wypchała harmata kamieniami strzela!



— dobry ! ołtarza zaprowadzi!



— dziękuję dziedzictwo, własnej żonki nieprzyrodzoną śmiercią umierać!



— koń cygański okryła blachami myśli, ludzi ubijać !



drugiej strony znaleźli , dziewczyną ujęli. persname, zrazu zdumiony oszołomiony, przytomności przyszedłszy, palcami pstryknął zawołał:



— szyk panna! złego psa strzelby dom złodzieja obronić potrafi!



widać dobre tłumaczyć umyślił. domuntowie, stronie persname mający, krzyknęli:



— siestrze jedne złe słowo wypowie, dowie , czupryny targują!



wojnę miłującym grać! sami persname drwinkowali, skoczyli , pierwsi szukali zaczepki; persname persname towarzystwie persname persname kozłami stali, drwinkować przestając oświadczając , nijakich lękają napominających apostołów potrzebują. burzę srodze zanosić zaczynało. persname płotom zbliżali, zmroku wypatrując, najlepszego kołka wyrwać; gronie przeciwnym pomrukiwał pogruchotaniu kości nakarbowaniu pysków, gruszy ogrodzie stojącej rozległ głos donośny nalegający:



— pozwoleniem panów, słówko zamieszaniu rzucić , , poszło. wiem, wymyślił, panna persname złość kamień rzuciła, nieprawda. rzucenia, słowa — rzuciła, , broń persname, pomstę zły zamiar, zabawy, nastraszyć, strachu drwinkować. zdaje, żartu, grubowatego, grzech śmiertelny poczytywać złe języki brać, , panna zacna zarzucenia . postępek panny persname pretensji , naigrawać dekretować głowy przyjdzie, spólnie panami domuntami postaram głowy wybić!



gruszą stojąc, niewidzialny, głosie usłyszeli stanowczość śmiałość. ramionami wzruszyło uwierzyło udało wiarę , postępek żartem grubowatej panny. , . , doświadczył, podoba płochą zabawkę uważać, przyczyny insi ujmować ? drugiej strony, persname kompanionami uspokajać zaczęli, postępek podobał humor poprawił. ucichli pierwszym drużbantem poszli drogą zagrodzie persname wiodącą, końca połyskiwała biała kapota dziadunia. dokonaniu postępku kamieniem, trzęsąca febrze, poszła dziadunia szukać znalazła drugiej strony gumna stołku siedzącego starszymi ludźmi otoczonego. starszym ludziom, znajdował ekonom placename, placename dzierżawca giecołd, historię date zmarłym rodzicielskiego płotu oficerze opowiadał, wnuczka przypadła rękach stołka podniosła.



— chaty, dziaduniu, chodźmy chaty! — mówiła. — pobyli nabawili … czas ostać…



objęła ramieniem, tuliła przytulając, zeschłą rękę całowała, drogą zagrodzie wiodła.



— , , chodźmy własnej chaty! rozbiorę , łóżeczka położę… spania zakołyszę… , , stareńki !



persname zagrody oddalała , drepczącym objęciu starcem kwiliła, łzy paciorki oczu kapotę głowę padały.



zielonej uliczce jedni persname niezadowoleniem pomrukiwali, pięknej sposobności powojowania żałując. persname zwierzał, przeszłej nocy śniło , gruszki drzewa rwał, pewność czerpał, weselu guzy … widać, zejdzie. zamian zgodę lubiący, łozowiccy, stateczni persname inszym pokojowego zakończenia sprawy winszowali utrzymując, chamy łby ciągają, dobrej kompanii hałasy , broń persname bitwy, nieprzystojne. zaszła okoliczność, świeżego zdarzenia uwagę powszechną odwróciła. podwórka uliczkę wybiegł wielkim pędzie , skaczącego skomlącego mając głos wołając:



— , ! państwa proszę geogname, czajki czółna przygotowałem… całej okolicy zebrawszy brzegu postawiwszy… ! proszę !



widywano pędem biegającego wykrzykującego zapałem, ruda czupryna strony rozwiewała oczy iskrzyły zmroku kota. zapraszał właściwego domu wzywał zabawy, , inni tańcach śpiewaniu, celować mógł, przewodzić, dyrygować. gości zapraszał , rzucając, skomląc, wyskakując, moment pyskiem zwracając rzece przylatujące wiaterki nozdrzami wciągając. dziewczęta pierwsze przyjaźnie odpowiedziały wezwaniu.



— pływać! pływać! śpiewaniem pływać! panie michale! panie ! panie ! panie ! panie bohatyrowicz! popłyniem! śpiewaniami popłyniem! ! !



kobiecym głosom odpowiadały męskie:



— ! idę! biegnę! usług! ? panno kaźmiro! panno cecylio! panno ! panno !



mnóstwo imion nazwisk leciało trawach zroszonych, ogołoconych ogrodach przerzedzonych gajach, wykrzykami odpowiedziami górowało wołanie:



— ! !



wielkim zmieszaniu głosów potężnym basem nucić zaczynał:





geogname precz…

, ?

błoń kwiecistsza…



rzece, imię mnóstwem ech rozlegało ciemnym borze szerokim polu, wysokiej góry, bladym świetle księżyca, schodziło zbiegało par kilkanaście.



persname szerokimi krokami ogród przebywał, szukając stronach upatrując, rękawie siermiężki uczuł czyjąś rękę oczami błysnął czarny warkocz czerwonymi jarzębinami przetykany.



— popłyniem!



— popłyniem!



— sami… … droga … złota! czółenkiem… własnym, samym, mogiły zawiozło.



— !



stało stóp placename zagrody, gęstwinie oczeretów ukryte, persname wiedział, znaleźć . persname zagrodzie pobiegli, pośpiechu płot przeskoczyli samym miejscu, persname persname przeskakiwały, minutach lipami. miejscu gałęzie zwieszały , , przebiec, pochylić musiała. persname pochylił ciemnym sklepieniem rękę, zroszoną trawą białą suknię unosiła, pochwycił, ust poniósł dłoni wypuścił. dłoń dłoni wysokiej góry przybrzeżnym oczeretom biegli zauważyli, pozostawiali ludzi lipami trawie siedzących przyciszoną rozmową zajętych, przebiegającą pobliżu strony uwagi zwrócili.



persname persname. sposobem spotkali tłumie drugi? powiedzieć mogły stare wspomnienia, pociągnęły. tłum opuścili dawna znajdowali placename zagrodzie, dom, drzewa, ule persname oglądała, jedne chwaląc, drugie krytykując, dawnemu przyjacielowi doświadczenia zaczerpniętych rad udzielając. ściemniało, siedzieli lipami trawie żółtym mucykiem, nóg rozciągnięty leżał, zdawało , powiedzieli, powiedzenia mieć mogli. zamilkli postawach jednostajnych, policzki dłoniach opierając. minutach bladych wargach persname siwiejącym wąsem uśmiech drżeć zaczął. uśmiechem, powolnym sposobem mówił:



— panna pamięta, pierwszy zaproszenie panów persname placename przyszedłszy panią spojrzawszy, persname otwartą gębą stanąłem, śmiać zaczęli?



cicha zachichotała:



— pamiętać miała? persname skołowaciał?



— ślicznością figury ognistością oczów zadziwiony oślepiony zostałem…



— , ! — głową wysokim grzebieniem szepnęła stara panna.



— , ! — potwierdził .



przemówiła pierwsza:



— pamięta , gości zbierało placename? plany układali , sprzeczki zawodzili… nadzieje mieli?…



— nieboszczyk przewodził, persname narażeniem poradą pomocą służył?



— , ! wieczny smutek! — szepnęła.



— wieczne odpoczywanie racz dać, sprawiedliwy ! — baranią czapkę głowę podnosząc wtórował persname.



minutach przemówiła :



— persname pamięta, panu karmazynową czapeczkę uszyłam otoczyłam siwym barankiem?



— pamięta, czyja rączka pagórku piaszczystym poświęcony medalik szyi zawieszała?



— , … — powtórzyła.



— , przeciwne wiatry odniosły…



umilkli, wyprostowali , zaczęli patrzeć słuchać. dwojgiem steranych, kresu życia stojących ludzi, jedyną złotą chwilę przeszłości wspominali, świat oblał morzem liryzmu roztopionego promienie tony. księżyc podniósł niebie, zmalał, przygasł łagodnym światłem oblewając wysoką górę bór przeciwległy, oszklił powierzchnię rzeki drobnymi falami pomarszczoną. napowietrzną, bladozłotą lampą księżyca wodzie zanurzona stała kolumna światła, podstawą zwrócona powierzchni rzeki, ognistą kulą dna sięgająca, pełna wewnętrznych drżeń migotań. światłach marzących drżących łodzi czółen sznurem sunęło szlaku rzeki, wiosłami szkliste tonie roztrącając krzesząc złote, przemijające blaski; łodzi czółen wzbijał chór głosów, , , przeciągłej, rzucający niebo, głębie boru wodę nuty dawne, świat zapomniane, odległej przeszłości drzemiące, zdające budzić zmartwychpowstawać. zdawać mogło, roztworzyła skarbnica pieśni kotlinę wysokimi ścianami świata odgrodzoną, szeroką poważną rzekę wylewała tęsknoty, żale, westchnienia minionych lat pokoleń. rozległa tęskna piosnka biednym żołnierzu, idzie borem, lasem, przymierając głodu . zleciał duch szopena. , drogi, skrzydłach miłości pamięci? zagadka! , nutę mistrza ubrane popłynęły słowa:





lecą liście drzew, wyrosły wolne,

mogile śpiewa ptaszę polne,

, , , szczęścia ,

zmieniło, dziatwa !…



dziewczyna zapłakanym okiem skarżyła kurhanie krynicą:





mogę wesołą,

zdrój żałobie?

ziemi podnieść czoło,

matka grobie?



zapłakanej dziewczynie zaśpiewał smutny wygnaniec :





poleć, motylku, poleć ,

zaleć, motylku, rodzinne strony,

zanieś westchnienie ulubionej,

zanieś uśmiech ulubionej!



piękna osipowiczówna, smukła topól świetle księżyca łodzi stojąca, zawiodła pierwsza:





szumiała dąbrowa, wojacy jechali,

persname wojnę wołali.

siadaj, , siadaj, konik osiodłany!

porzucisz, kochany?



prześpiewaniu pieśni męski chór zagrzmiał, zahuczał inną skargą, innym ciężkim, tony zaklętym postrachem:





, ,

żołnierz konia spadnie,

koledzy pożałują,

końmi stratują!



woła: ratuj, ratuj!

drugi woła: tratuj, tratuj!

leci kula armatowa,

leci kula, leci kula,

nieszczęśliwa głowa



, , pieśń rozkoszach wojny, rotowy ogień, huczała grzmiała, zakończyła strofą bezbrzeżnej żałości:





woła: tra-! tra-!

ojca brata!

przyjaciela

zbawiciela!



niebie ziemi przeszkadzało szerokiemu rozleganiu pieśni śpiewanych łodziach czółnach, mąciło; woda srebrnie szklistej powierzchni odbijała, echa podwajały nieść zdawały dal dalszą; lekkie wiatry pogodnej nocy latały szczytach boru, szumiał cicha, głębinach spoczywające duchy wskrzesały długimi westchnieniami cichymi śmiechy znanym, kochanym pieśniom wtórzyły. wysokiej górze starymi lipami siedząca para ludzi patrzała słuchała. oczarował oddech przeszłości własnej niewłasnej; melodia świateł tonów kamienne figury zaklęła. , żywymi ludźmi, poznać oczu ścigających szlaki blasków, łodziami powstawały, znikały; ruchu ręki persname, głaszczącej psa nóg leżącego, głośnego, głośniejszego oddechu persname. łodzie dosięgły księżycem kolumny światła zanurzoną wodzie ognistą kulą chwilowym milczeniu przepływały drugą, ciemne, ciche, lekkie widma. kolumną księżycem, rzeka wspaniałym ruchem ścianę boru skręcała, samotny głos męski śpiewać zaczął:





wyszła dziewczyna, wyszła jedyna,

  różany kwiat…



— persname śpiewa… — rzekł .



— pamięta , jakeśmy piosenkę śpiewali?… — zapytała kobieta.



— słyszałem ślicznego głosu, …



zatrząsła głową:



—, !



skrętu rzeki dochodziły słowa:





pójdziesz górą, pójdziesz górą,

  doliną…



persname polonezową nutę, poważną tęskną, zasłuchany, bladym ustach uśmiechem nucić zaczął:





rozkwitniesz różą, rozkwitniesz różą,

  kaliną!



persname usta żółte, zwiędłe otworzyły ; dalekiej nucie zawtórzyli:





pójdziesz drogą, pójdziesz drogą,

  łozami,

zmyjesz wodą, zmyjesz wodą,

  mymi łzami.



ciągnął :





panną, panną

  wielkim dworze…



kobieta siedząca zakrztusiła , pochyliła głowę, podniesione kolana oparła kaszlała… nucenie przerwawszy, ucha przychylił. zdało , kaszel dobywał piersi… rękę wziął.



— płakać! — powagą przemówił — płakaniem śmiechu odzyszczesz… ubiegła woda wraca… kwiecie wieku rozłączyliśmy , spotkali dziadem babą. , opadły przypomnienia romanse. czas rzeczy, myśleć młodszych, latoroście zwalonych drzewach, wyrośli. zachodzi, drugie wschodzi. słońce, świeciło, zaświeci. łaski powie: panna persname dobrą zacną panną, pokazuje? spodziewać , wieśniackiego życia pracy ziemi mogła? , broń persname, persname nieszczęśliwym zostanie? persname dać zechce? ostatnim momencie losu uciecze? obowiązkiem , gruntu serca poprosić, chłopca zawczasu odtrąciła uleczonym mógł zostać?



mówił, persname głowę podniosła kiwała. razy chrząknęła, odparła:



— prawda! słowo honoru, prawda! przypomniała babka dziewiczy wieczór! wieczna głupota! mężczyzna baby . prawda! śpiewania płakania przyjdzie! młodszych pogadajmy…



samej porze domu persname, okna gałęzi topoli pobłyskiwały, wrzało, huczało, gotowało zamkniętym ogniu stojącym kotle. godziną, młodzież wysokiej góry rzece zbiegała, mnóstwa okrzyków brzmiał , donośny:



— panie ! panie persname dobrodzieju! panie persname dobrodzieju! prosimy! prosimy!



koniec przywoływanym ogrodzie spotkawszy persname rękę młodzieńca pochwycił niskimi ukłonami wnętrza domu zapraszał.



— przyczyny interesu — mówił — przyczyny interesu zabawie panu odważam przeszkodzić… prośbę zanieść umyśliliśmy… starzy… prośbę …



głosie słychać wzruszenie, kłaniał prosił, wąsy moment jeżem wargami stawały. persname, trzymając ręce towarzystwie ogromnego persname nadbiegały, persname powierzywszy, gospodarzem zagrody poszedł.



świetlicy pootwieranych okien łaźni; stołach jadłem zastawionych paliło lampek, skąpym świetle kipiała mozaika ludzkich kształtów rysów. pierwszy rzut oka rozpoznać postacie siedzące stojące, ściany przyparte, stołach łokcie rozkładające, ramionami wąsami poruszające. minutach zwikłanej mozaiki wyłaniały wyosobniały głowy łysiejące, siwiejące, osiwiałe, czoła zarumienione spotniałe, twarze barwą rydzów ziemi podobne. młodzieży bawiącej , pijany , panujący świetlicy upał dzień popijane miód piwo twarze oblewały ogniem , dokładnością mistrzowskiej rzeźby występowały nierówności skór grubych chropowatych, niezliczone, kierunkach pokrzyżowane, cienkie włosy grube palce zmarszczki, bruzdy, wyżłobienia. pokolenie, życie przeciągało pługi brony, chłodnym strumieniem przygasło, spowolniało, tknięte, zapłonąć wybuchnąć mogło. zapłonęło wybuchnęło wejściu persname. mnóstwo rąk wyciągnęło młodzieńcowi, dłoń chcąc uścisnąć mnóstwto głosów mówiło:



— pośrzednika orędownika zaprosili!



— sędzię!



— !



— panów króla, świętych , syna ojca… — zaczął .



— osądził śmierć życie zadekretował — przebił .



— gnieździe niejednaki ptak lęgnie; ociec pański pokazuje krzywdzicielem gardzicielem , pokazałeś przyjacielem bratem.



— dobrym targ dobry! — huknął ściany.



— prawda! ! dobrym upokorzyć ! — prawił persname.



apostoł żałośliwym głosem głosy przenosząc, wołał:



— persname persname ojcem, srogim sąsiadem placename !



zdziwiony zrazu, spoważniał spochmurniał. wybiwszy tłumu żwawym ruchem stole usiadł wysokości zwrócone twarze ogarniając, przemówił:



— ! słucham ! dziękuję, zawołali…



płomię wystąpiło czoło. woli rękę górę podniósł.



— przyszłości doścignę, ścigam, kocham uczynić gotów !



mówić zaczęło, persname krótkich usiłowaniach chaos głosów uśmierzył sprawę przedstawić podjął . sprawa dawna, początkiem sięgająca końca młodzieńczych zapałów persname, złożona mnóstwa drobnych uraz zajść, mnóstwa atomów składa gruba chmura. prawdą — zaprzeczał — persname słuszność sąsiadów, niedostatkami trapionych, stawać mogły krzywdy ujmy. różne choroby różne sposoby, , używał, pas biedę wtrącały wielką gorzkością karmiły. komarowe sadło sądy ciągał, kłosek snopem, snop kopą wynagradzać każąc. razy chcieli próbowali zgodnym słowem, dobrowolną umową sporki zakańczać, dopuszczał. przyczyny dopuszczał, procesach smak znajdował — wiedzieli , rozpięty wyglądał, , nadmiar chciwym stał , , uboższymi gardził, ludzi mając…



, żałosnym rozgniewanym głosem przemawiał, rękę kłębie oparł wąsy najeżył.



— darowanym — zawołał — synem ojca wypowiadam… panu jedyny ratunek obaczywszy, skrytości serca otworzyć muszę. srogi twarzy persname język gruby…



— mruk człowieka zagada… — przebił drugi.



głosy zmieszały , zawrzały.



— złymi słowami siecze duszy, rózgami ciele siekł!…



— język dobrego słowa bolał…



— jednakowoż , przygłaskaniem zmusił dobra strzec biciem!



apostoł tłumu ramion głów ciemnymi okularami połyskując wołał:



— mułu błota ziemskiego, rodzaju ludzkiego!



persname głos przeniósł przetrwał .



— mrówka gniew! — pot czoła policzków ocierając wołał. — persname wszelakiej życzliwości pozbyli. : „pomagaj persname, : „persname zapłać!” wytoczyliśmy panu persname wojnę słuszności pewność mieliśmy…



, swobodnej zrazu postawie stole siedząc otaczającymi postaciami głowami górując, uczynił ruch niespokojny niecierpliwy.



— drodzy — zawołał — chcecie? poradzić mogę? puście .



ściągniętymi brwiami zeskoczyć chciał wysokiego siedzenia , otoczono ściślej, persname ramię pochwycił.



— persname ubij duszy ciele, słóweczkiem obrazić zamyślałem! — przerażeniem wołał.



inni podnieśli proszące głosy, wysłuchał ratował. pozostał , ruchliwe rysy zmieniły wyraz. wesołego swawolnego młodzieńca, godziną, stał chmurny, skupiony , ponury. słuchał , natężeniem wsłuchiwał pojedyncze, przemawiające głosy, wybuchające chwilę gwary. pokazywano starą, zżółkłą spleśniałą mapę, persname strychu spróchniałej skrzyni znalazł, , dzień stać miało, wielki kawał wygonu, , , granicami objęty, , placename okolicy należeć . , ! widać zrabowany odebrali, życie słodkie nastało, pokazaliby sąsiadowi, mały komar wielkiego konia krwi kąsa! persname ostatnie, zdaje , chodziło pierwsze. sąsiadów procesu werbował, zwerbował . plecy nastawili pootwierali worki. inszym łydki strachu drżały. najodważniejsi najubożsi . procesując długi leźli. adwokat — mógł wiedzieć, oszust, gadał? — pomyślny skutek zaprzysięgał, lata krowy doił, koniec terminu uchybił, apelacji porę podał przepadło. koniec ; wielką sumę panu persname wypłacić , niejeden człowiekiem oświadczał, godziny zwłoki udzieli, grosza daruje, egzekucją, czas przyjdzie, miłosierdzia cisnąć . czas bliski; tygodnie egzekucja nastąpi, skończenie świata, wiadomo starali , wielkich pieniędzy zbiorą znajdą. strach uderzył; rozpoznali, zagrzęźli gąszcz nieprzeniknioną nijakiego ratunku upokorzenia prośby zmiłowanie. płaczem mówił. persname pot twarzy ocierał. cienki żałośliwy ton wpadł, rana błogosławił ślubu córkę.



— ojcem świadczę — wolał — gorzko starość persname bogaczowego progu żebrzącym zostawać! biedę oczy zmrużył, cudze łzy sumieniu nosić . nieszczęśliwy robić? gryźć — ! przyszła potrzeba pokorę uderzyć syna rodzonego prosić, ojcem orędownikiem …



rozpłakał , wstydził słabości, chustką pot łzy twarzy rozmazując, przerywanym głosem uniewinniał :



— płacz utrapionemu grzech… pies wyje, smętny…



wołał:



— przyjdzie persname sądzić biednych bogatych, żywych umarłych…



tłumu wyosobnił wysoki, chudy, czarnymi, obwisłymi wąsami persname. twarzy , zoranej bladej, wyraz długiego męczeństwa mieszał nieograniczoną, cichą cierpliwością. cicha, mówił, dzieci wyhodował, córki wyposażył, synów guwernera lat sąsiadami najmował, czytać pisać umieli. przyszło dziesięciomorgowego grunciku wydmuchać! piersi pracą nadwerężył, ciężkiego oddechu pługiem chodzić. , . opuszczał, ludzie słyszeli , zaciszku siedział horując* dziękując. persname, samo inni, złe słowo usłyszał, zniósł milcząc, ubogiemu wielmożnym przystało. starość zgłupiał. namówiony, procesu wlazł. nastąpi? — . przyjdzie sprzedać, długi pozapłacać kościół torbą pójść. wola boska! ! persname zgodził poczekać, wypłatę dłuższy czas rozłożyć, pomocy jednego zięciów, biednego człowieka, wyratował … żąda , żąda, myśleć, zamknie oczy , świat otworzył, dziady przeddziady…



mógł dokończyć. łzy toczyły spokojnej , cierpliwej twarzy, ręce chude, ziemia ciemne, mozolami dziwnymi garbami okryte, zacierał ściskał , stawy palcach trzeszczały. persname pochylił biedne, spracowane, zrozpaczone ręce ścisnął. inni rozdzielili, prośby przekładając. persname kontentował , proces wygrał, karą, sąd zadekretował, reszty zarzynał. nadmiar pieniędzy pożąda, folgę da, czasu popuści, odebrać, ludzi pomarnować! zniechęceniem ręką rzucił:



— daremne gadanie! persname uczyni. pomyślność zmarnowanie obchodzi?



— ! barania śmierć, wilcza stypa! — goryczą zaśmiał ściany stojący.



— rzeczy świecie najgorsze — grzmotowym śmiechem wtrącił persname — wesz kołnierzem, wilk oborze chciwy sąsiad miedzą!



— królowa persname przepowiadała, szatan, zaraziciel dusz ludzkich, królestwo łakomstwa świat sprowadzi! — wołał apostoł.



, poważny człowiek samodziałowej siermiędze myślącą twarzą, stołem siedząc, , zastanowieniem, mówić zaczął:



— oklicy interes należy, samo, , bliskim sąsiedztwie mieszkając, parzyłem samym ogniu sadzę padającą niosłem. mówię: persname ludzku bratersku żył postępował, kalkulacji wychodził, spólna korzyść wynikała. mówię: persname ziemi, rąk; persname większy rozum, większa siła. jednego rzemiosła człowiek , warsztat wielki, maleńkie. mówię: , ręce przydały ziemi, ziemia rękom, rozum potrzebował siły, siła rozumu; jednego rzemiosła ludziom przychodziło spólnie pogadać, pomyśleć, poratować potrzebie. mówię…



pozwolono dokończyć. słowa poważnego sąsiada, zamożnych należącego — ubraniu poznać — podobały zgromadzonym, płaczu rozżaleni sercu upadli, obudziły ambicję wiarę .



— ! ! ! — stron wołano. — umierać, tłuką falą! , chwała persname, , wszelakie biedy niedostatki . umarłego nijakiej korzyści osiągnąć , żywego poszukać. persname całe pole gromadą ludzi próżniaków łajał, gorący czas robotnika znaleźć mógł, iść zechcieli. ! ! ! cudzemu, gardzicielowi, ciał dzieci dzień niewolę zaprzedamy pańskie , broń persname, ekonomskie popychanie wystawiać . głód cierpieć zgniłych chatach mieszkać, placename niewolę pieniądz iść! panu persname cudzego , przyjaciela opiekuna obaczyli, mógł zaprzysiąc, polu obchodzenia ludzkiego dozna, , !…



głosów zaśmiało :



— persname podtenczas persname, hultaje! niemnowej wodzie płynąć , gospodarstwo płynęło. , same kawalery panny, hulają pieśni wywodzą, nieleniwie dobra chodzili, drugi grosz kieszeni kapnął, spólny dorobek, spólna uciecha wyniknęła. alboż kawałki ziemi, marnują , ugnoić, potrzeba zasiać niesilny! dzierżawy brali, synów rozsadzaliby dzierżawkach, dobroczyńcę błogosławiąc kontraktów uiszczając . mrze pieniądze, długi wielkie ekspensy; głód wielki ziemię cierpią, małe grunciki, dzieci . placename stronom dogodziłby kompromis persname ! ostatniego zginienia wyratował. persname raju świecie żyje nadmiar placename ufundowany. ludziom gąb pozatykać: gadają!



różnych uwag wniosków czynili młodego słuchacza , nazwali, sędzi zwracając, kończąc wyrażeniem wątpliwości, właściciel zechciał przychylić próśb żądań wilk barany król spoglądać.



— mówię — zastanowieniem odezwał poważny persname — głowa mówi nogom, potrzebne. nędznemu, bogatemu samemu!



przemawiał:



— persname chcący inszych głowy podnieść upadli!



pierwszego uniesienia ochłonąwszy, zwykłej powolności mowy ruchów wracać zaczęli. przycichły głosy, uspokoiły rozmachane ramiona. , środek świetlicy tłumem ruchliwym napełniali, medytacyjnych postawach, zydlach stoikach zasiadło. policzki dłoniach poopierali, głowami wstrząsali, rozwodził wszelakimi trudnościami ogólnego położenia. jednemu równowagi ducha powrócić językowi milczenie nakazać. najbystrzejszych należąc, rzeczy, obce zapomniane, rozumiał. brzegu przysiadł, ramiona skrzyżował, głowę pierś zwiesił melancholijnej postawie, , prawił:



— żebyż onegdaj srokom ogonów powylatywali , pokazuje nieprzyjacielem , persname końca świata przybył, czulibyśmy gorzkość. cudzy, cudzy! lat siedzimy, panowie persname półtorasta placename rodzie trzymają. persname ojcem ziemia matką. gorsze zwierzęta: zwierzętami zna. wilk wilka pożera kruk krukowi wydziobuje…



stołu przerwał:



— ?



persname zawtórował:



— rozumieć! nieboszczyk persname !



— ! — ozwały westchnienia głosy — stało, ojca przewodnika stało. żył świecie, dobrego zrobił, barany rzeź odłączone . przytulić , rady światłości zaczerpnąć . otoczyły granice, przestąpić , spodziewamy rady, ścisku ograniczeniu ratować postępować. myśli nachodzą, wnuki dzieci , rozmnożą , porzucą, koniec świata pójdą chleba szukać, wystarczy. dusze nieśmiertelne panem ubijać , psie zeszły. okazji persname słyszeli, nadmiar głupi , szkodników złodziejów wyzywał. prawda, prawda. winnymi sądzim, mądry zrobi głupi, bieda złupi, wiadomo, muchy wrzodach siadać lubią zdrowym ciele.



hałas wrzawa przemieniły szmer głosów wolna ciekących, szmer roztapiał milczenie. fala uczuć, oburzeniem trwogą wzdęta, opadała cichszymi nieśmielszymi skargami, powrót serc, cierpliwych, wróciła umilkła. twarze ochłodły oschły potu, pozbywając jednej niezliczonych bruzd zmarszczek; ręce kolana popadały stołach posplatane, okrywającego białego płótna grudy ziemi kromki razowego chleba odbijały. persname ucichł dysząc, zjeżoną kępą wąsów, czasu czasu pomrukiwał:



— … końca świata przybłędy… sroce ogona wyskoczyli… lat pomnik fundatorów ziemi stoi… lat, ojca syna, ziemię rękoma drapiem zlewamy!… włości nijakich mieli ssali. jakiejże przyczyny ginąć przepadać wypadło? dzieci grudkami ziemi, powiększyć silni, głodne robaki czas poginą, wnuki, , psy zejdą… ród woda góry głębokiego rowu miejsca spłynie pamięć , żyli, przepadnie…



otwarte okna wlatywał świetlicy szelest topoli, daleka, wiszącego wodą księżyca wodzie stojącej kolumny złotej przypływała chóralna, poważna, polonezowa nuta:





pomrzemy, pomrzemy,

  każemy ,

złotne litery, złotne litery

  wyryć grobie!











obszernym domu korczyńskim paliły światła: buduarze persname, drugie gabinecie persname. wielki salon większa sala jadalna pogrążone ciemności, rozpraszać zaczynało niepewne , okna posadzkę kładnące światło księżyca. półzmroku rozlegały ciężkie, nieustanne kroki. przechadzał salonie powrót, głębokim znać zamyśleniu. zamyślenie czuć miarowym, monotonnym przechadzającego człowieka, razy mijając okien wchodził słup księżycowego światła, ukazywała chwilę mieszała ciemnością postać wysoka, ciężka, pochyloną głową, założonymi tył rękoma, zwisającymi pierś wąsami, samotna, pokój pustynią jedynym mieszkańcem. zamkniętymi drzwiami nieustannym krokom wtórował dźwięczący, przyjemny delikatny głosik niewieści. , buduarze oklejonym papierem polne kwiatki, kobieta biała, cicha, cierpiąca, białym negliżu, wpółleżąc pąsowym szezlongu, świetle lampy misternego wyrabiała szydełkiem włóczki jedwabiu. druga kobieta, delikatna, piękna strojna, zwiędła, plastrem okrywającym dolną szczękę, śnieżną łabędzich kształtów szyję wyciągała książką, czytała placename przylądku placename, zamieszkiwanym lud . czytała, druga słuchała krainie lodów, fok, reniferów, chałup śniegu, zórz północnych, podbiegunowych nieskończonych nocy. przerywały czytanie zamienianymi pytaniami uwagami. ręce szydełkiem kolana opuszczając, zapytywała:



— myślisz, : istnieje prawdziwa, gorąca, poetyczna miłość?



odpowiedziała. zamyśliła . szyją, światło lampy wyciągniętą, końcami palców dotykała bolącej leczniczym plastrem oblepionej szczęki. erotyczne tęsknoty marzenia dreszczami przebiegały wątłe ciała kobiet twarze okrywały wyrazem cierpienia.



— czytaj , tereniu…



czytała , kwadransie czytanie przerwać musiała. oknem, kędyś dołu, podniósł wielki, poważny, chóralny śpiew. persname stóp głowy zadrżała. przelękła . rozszerzonymi przestrachu źrenicami zapytywała:



— ? znaczy? ?



, drgnęła , domyśliła prawdy towarzyszkę uspokoiła. śpiewy ludzi, zjechali wesele, poszła panna służąca, .



— nieznośni! czytać przeszkadzają! , hałas! tereniu, każ zamknąć okiennice zapuścić sztorę!



minutach okiennica zamknięta gruba sztora zapuszczona; zamkniętego buduaru odgłos dochodził, głośnym czytaniu persname, ściany ściany podłogi sufitu, zmieszanych woni perfum lekarstw, napełniły obrazy niezmierzonych lodowców, nieskończonych nocy, jaskrawych zórz północnych, fok, reniferów chałup śniegu.



pustym salonie przechadzający człowiek dolatujących dołu pierwszych dźwiękach chóralnej pieśni stanął wryty. stanął ciemnym punkcie salonu, widać , stał . słuchał. słuch natężał pochwytywał słowa pieśni.





szumiała dąbrowa, wojacy jechali…



chodzić zaczął. , , , dźwięki słowa młode, świeże, gorące serce…



stanął .





, ,

matko, szczęścia …



ciemnego punktu salonu wydobyło ścielącymi posadzce smugami księżyca popłynęło długie westchnienie:



— szczęścia… , , szczęścia…





zmieniło,

twa dziatwa !



wyszedł ciemności pas światła przechodząc półgłosem powtórzył:



— ! gdybyż … !



mógł słuchać. mógł słuchać dźwięków słów, wzbijając stóp wysokiej góry zdawały spływać promiennego szczytu życia, opuszczonego szczytu świeżej, górnej, gorącej młodości…



ciężkim, miarowym, przyśpieszonym krokiem przebył sień ciemną, salę jadalną, zaglądał księżyc, wszedł gabinetu oświetlonego palącą biurku lampą. pokój pracownią, sypialnią , rzecz dziwna, przeciwek persname, przypominał klasztorną celę. , czuć życie twarde, samotne, miękkich wybredności wesołych uciech odarte. żelaznego łóżka szczupłą pościelą pięknym , starym dywanem, wielkiego biurka, krzeseł starej szafy, brzegi księgami gospodarskimi napełnionej, . ścianach wisiało rodzinnych fotografii para strzelb niedźwiedziej skóry skrzyżowanych. wpółotwarte okno pokoju naleciało mnóstwo białych nadniemeńskich motylków, wzbijało sufit, krążyło lampy rozpiętymi, krepowymi skrzydłami padało okrywające biurko księgi papiery. persname usiadł biurkiem wpatrzył śnieżne, skrzydlate stworzonka. przypominały: moment odległy, ważny, życiu punkt zwrotny… , , wieczór podobny, ciężki ponury. motylki, samo , kręciły koło lampy rachunkowe książki padały… postanawiał, postanowienia dokonał, uczynić, uczynił… ? brat… syn… ! brat! wyciągnął rękę przycisku wyjął list, przeczytany, drugi chciał przeczytać. samo. wyjmował przycisku list brata czytał , zastanawiał zawartymi radami. razy lat zamienili listami, odzywał pierwszy, odpowiadał latach, , zimno… ? list otrzymał uczucie, wyraz spadł serce ciężkim kamieniem, serce piekącą łzą. zdawało , bracie pamięta, , najobojętniejszym spotykanym człowieku, istnieje. przekonał, . krew, ból, hańba! pomoże. całą godzinę salonie chodził, myślami wspomnieniami bił , oburzał , żółcią pluł, list przeklęty przycisku wyjął czytać zaczął, rozkosz ostrą podniecającą męczeniu samego znajdował:





kochany bracie,



zdaje , lata wiadomości miałem; ostatnie pismozaszczyciłeś odpowiedzią. piszę, rozdzielićradość, przyczyn wynikającą. pierwsza przyczyna , , chwała persname, tajnym sowietnikiem, persname życia przedłużyć raczy, krzesłem senacie powinszujesz. przesądy uprzedzenia, mieć brata senatora, tajny sowietnik wstydu robi. wypadek nieszczęścia ważnego interesu wiedzieć, rodzonym bracie masz dobre plecy. , powiodło służbie, ojca wieczną wdzięczność, uniwersytecie nauki , stopnia, stoję, doszedł…



persname ręce listem kolana opuścił; gorzki uśmiech błądził długimi wąsami, oczy wpatrywały przestrzeń. wyobraźnię wywołana stała postać ojca, zapytywał:



— celu?… rezultatu? czyś mógł przewidzieć… spodziewać ?… świata patrzysz… widzisz… stwórcy nieśmiertelność dziękujesz?



drugą przyczyną radości persname, dzielił niewidzianym bratem, świetne wydanie mąż najstarszej córki. pułkownika wyszła. panny posagu partia świetna. powodziło służbie, funduszu zebrał córce posagu dać mógł. wyprawił wesele świetne, opis zajmował całą stronicę listu. książę, baronów placename wesele zaszczyciło. , zięć lat persname zostanie. tyczy synów, mały, drugi starszy, kształci, szkole wojennej, wielki wojskowości pociąg czując. wierszy listu zajmował opis zabaw przyjemności, ostatnią zimę napełniały stolicę. placename opera szczytem doskonałości, balów przewyższyło przepychem widziane…



dokończywszy czytania persname rzucił list biurko. motylki fruwają, fruwają lampy rachunkowe księgi padają! wiatr wnika wpółotwarte okno. domu sercu , , . wieczór? ! owej rozmowie żoną, altanie. pamięta. pierwszy rozpoznał słodki egoizm wdzięku pełną niedołężność ciała ducha. powiedział , brata. , pozostał. ? samo. , , braci, rówieśników, przyjaciół, pozostał. , wyciekł strumień krwi, pozostałe krople tułały żyłach osobna, skurczone, skrzepłe… stało , wieczora, dzisiejszego podobny? pocieszyło, podźwignęło… miejsca przykuło… syn! obraz zmroku jasny dzień wysunięty stanął wyraźny, widzialny moment dalekiej przeszłości. otworzyły drzwi pokoju, wbiegła istota ludzka młodziutka, swawolna, skacząca szczebiotem, pieszczotą wskoczyła kolana. drobne ramiona objęły szyję, niewinne oczy zajrzały posępne źrenice, świeże, dziecięce usta pocałunkami rozgładziły zmarszczki chmury pozdejmowały twarzy.



„widziu! kochasz persname? lubisz motylki? lubisz bór geogname, głębi, cieniu jodeł, zapomniany nieuczczony stryj usypia snem wiecznym?”



dziecko kochało, , pokusy rady wabiące odepchnąwszy, wziął krzyż barki — — pozostał…



? spieszne kroki ozwały przyległym pokoju, otworzyły drzwi — same, — gabinetu wbiegł zgrabny, wysmukły, młody człowiek. ! dorosły dojrzały, rok przeżyty widokach wrażeniach życia, kształt ziarna sokach ziemi, rósł miarę nabrzmiewał. pokój przyległy biegł, drzwi gabinetu zatrzymał oddychając, chustką powiódł rozognionej spotniałej twarzy. przybywał miejsca napełnionego upałem ściskiem, twarz odsłonił, zdawać mogło, miejscem męczarni. niewysłowiona męka biła oczu zmarszczkami występowała czoło. persname żywy ruch fotelu uczynił, podał.



— persname!



wejście syna ojca niespodzianką.



— ? przychodzisz? czegożeś rozgrzany zmęczony?



młody człowiek, odpowiadając, postąpił ojcowskim biurkiem stanął.



— ojcze…



zawahał , oczy spuścił sekundach , zwykłym ruchem determinacji ręce tył zakładając, cicha dokończył:



— przychodzę, ojcze, ustami sercem pełnymi… skarg!



— ? ? — zapytał .



— ludzkich… , ojcze!



persname oczami błysnął.



— , ? drodze zrabowałem dziecko śniadanie zjadłem?



— błagam, ojcze — zawołał persname — porzuć ton drwiący rozjątrzony, przemawiasz, stron życia życie droższych, dotykamy!… młody , prawda… persname winien , natura serca włożyła piersi busoli igłą zwróconą drodze użycia, zysków … świetnej kariery.



wzrok persname przemknął leżącym biurku liście persname, ostatnie wyrazy syna pociągnęły.



— — zaczął — pragnąłem, wymagam , bił pokłony złotym cielcom? chcesz?



— , ojcze, chcę, ludzi… !



— androny! — krzyknął podnosząc fotela, płomieniem oczach, brwią namarszczoną mówił, wołał : — wiem, byłeś! domyślam , nagadali! skarżą , dobro zagrabiłem, skóry obdzieram, prawda?



— , ojcze!



— !



słowami szafie rzucił, spory zwój papierów wyjął biurka wracając, mówił:



— popatrz przeczytaj! musisz popatrzeć przeczytać! musisz przekonać , kawał ziemi, proces wytoczyli, placename należał… musisz zawstydzić posądzenie, ojciec okradać … doszedłem… ! , doszedłem… musisz zawstydzić !…



plan placename biurku rozkładał, wielkie ręce drżały, hamując , planie palcem wodził starych dokumentów wyjątki czytał, mówił, dowodził. prostując wzrok syna podnosząc zapytał:



— ? wstydzisz ? ?



— , ojcze! — odparł .



— ? przekonałem ?



— przekonany byłem, myśl przywłaszczeniu cudzej własności przejść , ojcze, głowę mogła…



— ? chodzi? czyjaż sprawie wina?



persname ręce tył założył śmiałymi oczami pałający wzrok ojca spotykając odpowiedział:



— , ojcze!



— ! — wybuchnął persname. — , tabaka rogu ciemni, wierzą doradcy, trzodę dojnych krów uczynić; kroku wyrządzają psoty szkody…



— przebacz, ojcze — przerwał persname — ciemni rogu? chciwością pożerani? nieprzyjaźni?… niczyjej, winy , jednych?



treść zapytań, szczególny dźwięk głosu syna uderzyły persname, umilkł, ciężkim westchnieniem rzucił fotel wahającym głosem przemówił:



— ? ? ! gdybyż czarne mary ciężkie plagi życia zapytywać: ? ? ?



— zapytujemy — podchwycił persname — , ojcze, całą siłą umysłów serc zapytujemy, odpowiadają! , mówimy, odpowiada: „zrodziły omamienia nienawiści wieków; zagłada świetle miłości”…



, uzbierał książek ludzi, , włożyła natura, rozjaśniła potwierdziła nauka, wylewać zaczęło ust wymownych drżących. szerokich zarysach kreślił demokratyczne idee teorie, urzeczywistnienia, zdawało , zależy skrzepnienie odrodzenie narodów, narodu . podporę najwyższych myśli podbojów, ciężkiej, wiekowej pracy zdobyła ludzkość — szczytów miotały podmuchy chciwości okrucieństwa — ratunek krwawych cierpień, lasem rąk nieba pomstę wyciągniętych wyrastały gruntu oranego złość przemoc, widział ludzkim zrównaniu zbrataniu, ukuciu spójnego łańcucha ogniw, pychę, zawiść, chciwość, niewiedzę rozdzielanych. abstrakcji mających urok , mówiąc wyglądał człowiek niebo zbawienia zapatrzony, przebiegł , palącej rzeczywistości, opowiadał , widział słyszał , przybył, powtarzał prośby, przysłano, skargi obwinienia, szumiały uszach paliły serce.



przerywał , milczał, biegły znawca dusz mógłby odgadnąć, uczucia zapalczywa mowa młodzieńca budziła uwiędłej duszy. fotelu zagłębiony, przygarbionymi plecami poręczy ; bledszej tysiąc zmarszczek połamanej twarzy długie wąsy pierś zwisały; oczy mąciły dna powieki opuszczał, podnosił namiętne płomienie syna piwnych źrenic ciskał. grób milczał grobie odbywały rzeczy posępne tajemnicze. przejmujące kolei uczucia wstydem, żalem gniewem — , cierpiał, cierpiąc czuł , obfitych gorących słów syna powstawała pierś uderzała fala błękitna, śpiewna, znana, życie pochłonięta, przepaści życia powracająca. daleka, daleka dochodziły urywane nuty starych pieśni osrebrzoną powierzchnią geogname chórem śpiewanych; okna białe motylki lekkim stukiem biurko padały, krepowymi skrzydłami księgi rachunkowe rozłożony plan placename bijąc. rzucał wzrokiem spotykał brzegowi biurka odrzucony rozwarty list persname. spojrzenie liście przesunął, usta, mające gwałtownym słowem wybuchnąć, zamknął, zmącony wzrok ziemi spuścił milcząc, , boleśniejszym wytężeniem wsłuchiwał mowę syna. persname blady, drżącymi rysami, przytłumionym głosem mówił:



— wiedziałeś, ojcze? prawda, wiedziałeś? strapieniach, opuszczeniu, niebezpieczeństwach… złorzeczeniach, okrywają… dobrych uczuciach, gotowi twe dobrodziejstwo, promyk światła, padł , odpłacić… wiedziałeś? powiedz , ojcze, , powiedz , wiedział niewiadomość… stryja persname wspominają… miłość, zbliżył , światła, , duszę ludzką budził… wspominają! wiedziałeś, ojcze, myślałeś… …



umilkł. głos zerwało, łzy całej siły powstrzymywane ściśnięcie serca oddech tamujące. zbladłym czole dłonią powiódł, plecami oparł ścianę, skóry połyskiwały skrzyżowane strzelby.



zdawał słuchać czekać. ziemię patrzał.



— — odezwał — ? mów… sędzio! słucham! chcę wyrok usłyszeć… gardło skażesz, — wieżę? ?



słowach persname smutku, dosłyszał; zrozumiał ironię szał bólu zaświecił oczach. wyprostował , drżał .



— masz prawa, ojcze, igrać najświętszymi uczuciami mymi! — zawołał. — młody ! ? , dzieciom czarnej nocy, żołnierzom porze wojny, rok liczyć ! upale cierpień dojrzewamy!



zdumieniem, ironią :



— cierpień! … cierpiałeś?



— myślisz, ojcze, , młodość gotowa jaśniejszej chwili swawolą śmiechem, rozglądają , rozumieją, czują kurczów chłostanej dumy, litości, płacze, trwogi rzeczy drogie, krzyczy: „ratunku!” ratunek zapytywać każe dróg czynu otchłani myśli? , zapyta przekwitających twarzy, oczu wpatrywania oblicze wiedzy znużonych , dojrzeć : wulkanów żalu, obrazy, nadaremnych porywów złorzeczeń, piersiach! młody ! ? życia wyssałem piołunowych soków, , głowie szumiały pytania: ? ? ? pytaniach dusze dojrzewają !…



rozwartych oczach persname malowało osłupiałe zdziwienie. chłopak, mały — myśli nazywał — bliska dotknął kąpieli cierpienia, nurzał dawna; , jednego źródła biły kipiące gorzkie wody. przypomniał , uderzały niepokoiły blade cienie twarzy młodzieńca błądzące, mgły znużenia przyćmiewające ognistość wzroku, pierwsze zarysy zmarszczek czole, , praw natury, jaśnieć nieskazitelną świeżością poranku wiosny. pochylił , szyję wyciągnął, wpatrzył syna. ; dziecię dnia burzliwego ciemnej nocy. jasną pogodę pąki kwiatów rozwierają męczeńskim pośpiechem purpurowych kielichów. poznać, rozmowa ojcem sprawiała nieopisaną mękę męce popychała , innej popchnąć musiała, siła przekonań uczuć, pracująca nieprzezwyciężonością bezwiednością krwi, żyłach człowieka krążącej. dłonią szczupłą, , miewają ofiary górnych marzeń, namiętne ujęcie silne uporczywe musiało, wodził czole strapionym, udręczonym, rozgorzałymi źrenicami bladym.



— … straszno… mówić , ojcze! rozdarty , , , droższe… ! sprawiło, pełni bezbrzeżnej litości maluczkimi mrówkami kretami ziemi, ciemne ciasne podziemia iść idziemy, oczekiwało całopalenie własnego ciała serca? sprawiło, możemy, pokładzie złota, tkwić nieruchomością grzybów, pragniemy biec, ratować, pocieszać, uczyć, budzić, wskrzeszać? sprawiło? pochód wieku, dziećmi? wezbrane morze myśli ludzkich, sami żeglarzami? morze cierpień, zalewając serca gardła, budzi jasną wczesną świadomość powszechnego bólu świata bezbrzeżne współczucie? współczucie, święte idee, razem krwią krążą żyłach, mózgiem myślą, sercem tętnią… epopeją , powstają tragedie… jedyną nadzieją! nadzieją! , imienia, , ojcze, wspominać zabraniasz… świętego imienia wspominać, ciągnie bladą marę strachu! strach wieczny… ostrożność niewolników, drżeniem przejmuje brzęk łańcuchów… zagrzebanie szlachetnej duszy prochu bojaźni interesu… obojętność , żywi odziewa ciała… brak miłości ziemi ludzi…



— persname!



wykrzyku, rzucił mowę syna, gwałt bólu, gniewu, młodzieniec umilkł, nagłym zamyśleniem ogarnięty. pochylił głowę.



— wiem, ojcze, zuchwały — zmienionym głosem zaczął. — wzniosłem ścianę nieprzebitą rozdzieliłaby , , stało, żył … martwy nóg padnę, przebaczysz … prawda? przebaczysz? kochać ?… umarłemu dziecku przebaczyć zuchwałość obrazę… , ojcze, ciemnym otchłaniom popycha…



mówił cichym żarem źrenic, objawiają najniebezpieczniejsze, skupione szały; ruchem powolnym, stanowczego mającym, wyciągnął rękę jednej wiszących ścianie strzelb. persname porwał płótno blady oka ramiona pochwycił.



— wariacie! dziecko! robisz! ? gotów ! zaraza panuje… persname kule łeb pakują! , ! mądryś , głowie… , idee, ideały… … , … błaznów rzeczy doprowadzają… persname miłosierny!



strzelbę, obecności syna nabijał, rąk wyrwał, ścianie zawiesił, zamian ręce młodzieńca pochwycił całej siły szerokich dłoniach ścisnął. straszna chwili twarz ciemna, pomarszczona, wąsata, groza myśli przewidywań rozwierała oczy podnosiła włosy zbladłym chusta kroplami potu świecącym czołem. wyciągniętą synowi szyją oczy zatapiał, otwarte, przerażone.



— wiesz ? — szeptał — wiesz? wiesz? wiem… widziałem… zginiesz! słyszysz? zapalczywością , ogniem… … … … zginiesz!…



ręce syna ściskając, powtórzył :



— zginiesz! zginiesz! zginiesz!



ogromnym westchnieniem, wicher samego nieba, zda , dotrzeć chciało, wymówił:



— persname! persname!



, samą grozą chacie persname oknem ciemnością nocy zasłoniętym imienia boskiego przyzywał. razem ciemności, oczami zapadły, wydobył głos młodzieńczy, łagodny dziwną melodią przejęty:



— ojcze , lękaj żałuj, dziecko zginie mlecznej drodze przyszłości, blasku jutrzenki, ogniu ofiary! zginionymi , chodzą nizinach samolubstwa, zaprzaństwa, rozkoszy ciała nędzy ducha?



słowa niezmożoną siłą przyciągnęły wzrok persname biurku rozwartemu listowi. chwilę wspominał, myślał, serce gwałtownym rzutem skoczyło brata, dumny, zadowolony, dostojeństwami okryty świecie żywy chodził, , dawna krwawą plamą młodym czole wilgotną ziemią starego boru spoczywał. patrzał syna, ręce żelaznego uścisku uwalniając, dłonie czołu podniósł wyszeptał:



— krwi ! młodości ! falo, niosłaś… powracająca falo!…



głową schyloną, dłońmi czoła, zgmatwaną gęstwiną włosów, odchodził biurku, śnie powtarzając:



— powracająca fala! powracająca fala!



szepcie groza — zachwycenie.



odkrył twarz jedną rękę biurko wspierając wyprostował , głowę podniósł. zmienił . blask oczu wilgotny rozmarzony, postawa dumna. syna patrzał.



— słuchaj — zaczął — zdaje, pierwsi wymyśliliście szlachetne uniesienia wzniosłe idee, pierwsi poczęliście kochać ziemię, lud, sprawiedliwość, popełniacie błąd gruby grzech sprawiedliwości…



zatrzymał chwilę; przedmiotach mówił, słów zabrakło myśli splątały głowie. powracająca fala odnosiła , życie zabrało, przypominała , umiał, wiedział, czuł.



— ustach — mówił — brzmiało hasło poety: „młodości! poziomy ulatuj!”, latali mleczne drogi blaski jutrzenki, ognie ofiary! lud… … persname wielki! szaleńcy rzucili, słońce wierzyli, zbawienie zapatrzyli, rękach podnieść usiłowaliśmy, dobro samych słaliśmy … krzywdy ojców zrządzone własnymi ciałami pragnęliśmy zmieść świata pamięci… ziemia? persname! dzieckiem, chłopięciem, młodzieńcem, roślinkę, kroplę wody, kamień kochałem… mógłżem wrogiem ludzi, powstali? … , ! śmiech bierze wspomnienie! młodzi mędrcy… poeci… rycerze… apostoły… wskrzesiciele… górne marzenia… wielkie nadzieje… ogniste zapały! wodę wpadło! śmiech wspomnienie bierze!



zaśmiał oczami pełnymi łez. drżącym głosem, głową podniesioną zaczął :



— słuchaj! persname braku ideałów, braku miłości … …



stare przyzwyczajenie język splątało. zająknął .



— … … … — jąkał.



powracająca fala błękitem ogniem oblała:



— braku miłości ideałów persname zarzucić prawa. życiem opłacił… drugiego zawiodła , honor ludzką cześć stracił… trzeci… trzeci przebył życie zazdroszcząc , mogile leży!



łzy, napełniały oczy, spadły wielkimi kroplami zmarszczki zmarszczkę toczyły policzkach. ręką machnął, fotel opadł szeroką dłonią zasłonił czoło oczy. kroki krześle siedzący , osłupiały, niemy, chciwymi oczami wpatrywał ojca, domyślając istoty natury siły, rozmowy przetworzyła. domysłach tonąć potrzebował. zamknięty zerwaniu pokrywy gwałtem szumem wylewa naczynia, gorycze, żale, gniewy napełniające strute chmurne serce wybuchały obfitymi namiętnymi słowami. natura stworzyła milczącym skrytym. czas, dom rozlegał dźwięku głosu, zbierających tłumów rozrzucającego hasła, nauki, namowy, rozprawy, sprzeczki. uciszyło życie. przyczyn zamków zamknęło usta. płynęły dniami, lata latami — milczał. samym rozmawiać przestał , rozmawiał mnóstwem ludzi. przywykł. rozmowa synem zerwała serca kamienną pokrywę otworzyła usta. byłoż opowiadanie? persname odpowiedź? byłoż usprawiedliwianie dzieckiem kochanym, oczy rzuciło gradem wyrzutów, obelg? potrzebę ostatniego podszeptywało sumienie: „wytłumacz, wytłumacz, dziecko znalazło , stałeś, straciłeś , napełnia, równej mierze posiadał!” serce wołało: „mów, pęknie runie ściana, wzniosła dzieckiem, krwią krwi , powtórzonym obrazem młodości, — powracającą falą wiary, nadziei, czarodziejskich bohaterskich snów nowych jutrzenkach ofiarnych stosach!”



mówił, opowiadał, stało działo , wpadło wodę. dawne dzieje. zdaje , dziesiątki, setki lat czasu upłynęły, zmieniło samym. zmienił razu, , , rdza gasi blask wyszczerbia ostrze zakopanego ziemi żelaza; szczupleją, tracą siłę znikają nieużywane ruchu członki ciała; zmierzch wieczoru pochłania światło dnia; ciemnieje , , gaśnie człowiek, smutny…



mógł odejść wesołe strony, uczynił . mógł lichych przysmakach życia szukać przypadającej cząstki szczęścia, używał . górnej, lotnej młodości pozostało , podłości zaprzaństwa popełnił, pracy, poziomej ciasnej, pogrążył surowością mnicha zapalczywością , chwyta ściska jedyną deskę strzaskanego statku pozostałą. pracę, poziomą ciasną, padał promień. , dziwi , persname ręce rozkładał zapytywał:



— robić? robić? mówiono, wołano, zaklinano: „ziemia! ziemia!” trzymałem ziemię…



trzymał , wrósł, dumną ambicję postawienia , myśl synu.



punkt zapatrzony, oczu tracił; wół schyloną jarzmem głową jedną bruzdę depcąc, dostrzegać przestawał; namiętnym usiłowaniu skupił siły innego stało. żelazo czuje osiadającej rdzy, człowiek łzami zrazu oblewa własnej duszy dostrzeżoną plamę. mógł żyć , pragnął, pragnienie innego życia gasło, rozwartą książką oczy snu kleić zaczynały, spory kłótnie różnić ludźmi poczęły, zrazu ścigać wzrokiem, rozumieć przestawał różne oddalone drogi myśli świata — środku płakało. pamięta, , przywykł , płacz wewnętrzny, czuł, przemienił głuchy gorzki war, chwilę wybuchający gniewem, , ciężką życiu światu obrazą. daleka, nieosobista nadzieja błąkała sercu.



— ? … … ?… — synu myślał.



jedyna nadzieja.



------------------------------------------------







razy cichym domu zegar ścienny ogłaszał popółnocne godziny, rozmawiał synem, . , laty, persname ramiona szyję ojca zarzucił rozpalonymi usty scałował grube łzy, twarzy ściemniałej, spalonej, zmarszczki zmarszczkę ściekały. myślał , zaprzeczenia samemu miłością przycisnąć szerokiej piersi, przyjęła ostrych grotów wyższego, szerszego własny interes osłaniała osłaniać mniemała; zaprzeczenia samemu czcią całować ręce, wybieliły zbytki. przypomniał , , nosił własne życie cenił, winien.



— ojcze ! grobu, ostatniego tchnienia wdzięczny , reszty ludzkości oddzielał, piedestałów budował, chował. , kolebki owinięto watę zbytku zamknięto klatkę przesądu. , nieszczęsny zygmuś, lalką żurnalu mód wyciętą niedoszłym jakim artystą, , kartką welinu morfiny umoczoną!



, ręką oczy zasłaniając, poczynającym ustach uśmiechem wąsami mruczał:



— , , , chłopcze! zgłupiałem stopnia, myśleć, syn innej gliny inni ludzie ulepiony, spodlałem , poddać woli bab, dziecka zrobiły ufarbowany !



wahającymi uśmiechami patrzali. czuli, kochali , zrozumieli , podobni. chwili jednej wielkiego uniesienia piorunującego wspomnienia , jednego spłynęła rdza, długie lata osiadała duszę, podobieństwo wystąpiło . nagłym ruchem głowę tył odrzucając palcami ocierając wilgotne oczy, zawołał:



— ciężar stupudowy spadł , wygadałem. wiesz bodajbyś dowiedział , długie lata cierpieć zaciśniętymi zębami mieć świecie jednej żywej duszy, człowiek mógłby , , , , pokazać, pociechy, rady, ratunku wezwać. przyczyniło ściemnienia zdziczenia, duszy . marzyłem , , lata zdawało , marzenia, , diabli wezmą, nachodziła rozpacz, persname, pomarłym grobów zazdrościł…



— wiesz , ojcze, dzieliło! — zawołał . — przywiązanie wierzyć musisz…



zawahał , zmieszał , posmutniał .



— , ojcze — zaczął — powiedz , myślisz… zamierzasz… tymi ludźmi…



innego zapytanie przekonywać mogło, młodzieńcu uczucia myśli krew krążyły, puls tętnił, część samą podstawę życia stanowiąc. najuroczystszej chwili, najgłębszym innego przedmiotu rozrzewnieniu zapomnieć pozbyć mógł. persname popatrzył. uśmiech zadowolenia długim wąsem błądził.



— uparty — zaczął — widzę , śmiejąc płacząc, śpiąc jedząc, myśleć stać ! natura! stanie kością gardle zasiadało, niebieskie rozkosze wzruszyć zdołały! , persname natura!



zamyślił , przeszłość patrzał.



— postanowiliśmy karczmy pozamykać, chłopów pijaństwa kusić. uczyniło. persname chciał. persname różnił , przestał myśleliśmy, wygraną dał, zapomniał. długim milczeniu zawziętą sprzeczkę niezamknięte karczmy rozpijających chłopów szwagrem rozpoczął, , , samej sali jadalnej, wieczerzy, uniesieniu sprzeczki persname nożem cisnął… szczęściem nóż głowy szwagra przeleciał. uparty . mówi , wspomina rok … zdaje , dał spokój… zaczyna … …



chwilowym milczeniu zaczął :



— persname krew! dziad , legionista, lat górą mając, wojnę chodził… ! przypominam ! towarzyszył persname, starcem laty widywałem. obłąkany , persname , żonę uwiódł, szukał… różne stare podania zdarzenia opowiadał! persname lubiliśmy . persname nudziła gadanina. rzeczy najobojętniejszy… bawił wielkiej stolicy… żyje stary persname?



sali jadalnej ścienny zegar wybił nocną godzinę, odpowiadając liczniejsze zapytania ojca mówił, opowiadał. persname zapytywał , słowami, słuchał syna, czołem dłoni, wzrokiem wpatrzonym przeszłość, serca, mózgu, słów syna wypływając ogarniała , podnosiła, upajała. koniec wstał fotela dogasającej biurku lampie oknem stanął, błękitny świt ukazał wyprostowanym, rześkim, pogodnym, skończenia złotej godziny życia razu .



— , ! — rzekł. — prawdziwe dziwy! fala dna wód gorzkich zimnych ciepłą murawę wyrzuciła!… , chłopcze, spać idźmy… godzin … godzin… przespać odpocząć. pójdziesz powiesz , kary sądowej żądam … żądam… , wielka , , oszuści wyzyskują złego prowadzą — wina! miedzę żyję palcem, zapobiec, poruszyłem…



uśmiechnął .



— persname nożem cisnął. siedź — mówił — ułożyć musimy różne projekty plany dalszą przyszłość… , wieczór, popłyniemy … … …



zająknął .



— mogiłę! — dokończył.



słońce podniosło niebie, wbiegł świetlicy persname, śniadania zgromadziła spora gromadka weselników, domów odjechali. cienka długa persname zapalonym papierosem wąskich ustach żwawa persname fruwającym wstążkami czepcu stołów chodząc zapraszały jadło, zwyczaju kosztem staraniem zastawione . , pozbywszy chwilę obowiązków gospodarza, spuszczonym kwintę nosem starszych sąsiadów siedział. widok wchodzącego porwał niepokojem okazywane pokrywanym podbiegł. przybyły słów półgłosem przemówił, twarz wybuchnęła radość szczera gwałtowna.



— ! — całej siły krzyknął sąsiadom zwracając , rękami młyńskimi skrzydłami zamachał. — psom dajcie, duszy macie! — wołał . — godzina nieprzyrodzonej śmierci wybije! zmiękło serce , persname żałość usłyszał. anioł niebieski grobu kamień odwalił! alleluja!



mówiąc, ukazywał, przystępować zaczęli inni.



godzinę trwał gwar wielki, zapytań, odpowiedzi, śmiechów, okrzyków złożony.



— ! pośrednik orędownik! — moment wykrzykiwał persname.



— chwała panu wysokościach, ziemi pokój ludziom dobrej woli! — modlił apostoł.



— mówię: zasiewku, da persname, pięknego plonu doczekamy… — przebijał powolny, poważny głos persname.



persname ściskano, całowano, różne przyszłość projekty rady dawano, rękach podnoszono, zdyszany zmęczenia ogniście zarumieniony chaty wybiegł, młodzież zielonej uliczce gumna przechadzającą ukłonami ściśnieniami rąk powitał, najkrótszymi ścieżkami dworowi poszedł dnia okolicy ukazywał. widziano drogach pole przerzynających ojcem chodzącego. dzień syn ojciec godzinę rozstawali . gabinecie rozłożonym biurku planem placename siedzieli, cicha naradzając , linie cyfry papierze kreśląc: zachodem słońca weselników samej krawędzi zielonej góry stojących ujrzało łódkę wiozącą ludzi, młodszy wiosłem robił.



żółtą ścianę wstąpili borze zniknęli.



zachodem słońca gody weselne orgname miały końcowi. połowę zmniejszona kompania przechadzała zagrodzie drodze; , otwartym, placename czasu czasu skrzypcach rzępolili basetlą pohukiwali, niedbałej przerywanej muzyce pary niechcenia pokręciły toku. ścian obrosłych chwastami, płotków, śliwowym gaju, wąskim ganku świrna rozmowy toczyły ożywione, włosach dziewcząt iskrzyły kwiaty, kawalerowie mieli rękach białych rękawiczek rześkości zamaszystości postawach ruchach, początek zabawy obudzał. zbliżając końca wesele cichło, leniwiało, wielkiego hałasu roztapiało szmer wesołymi nutami przetykany, — czuć — , utonąć szarym, jednostajnym jeziorze codziennej troski pracy.



podwórku ożywienie największe. zaprzęgano bryczek wózków konie, czynność spełniali sami właściciele wyjątkiem dzierżawcy persname ekonoma persname, hałasowali , parobkom furmanów służącym głośne rozkazy wydając. pierwszy drużbant komenderował uszeregowaniem orszaku mającego państwu młodym domu , placename odległej okolicy, towarzyszyć. drogę dotykającą pola wyprawił wóz muzykantów wieźć mający. ustawił parokonną bryczkę państwa młodych; , zwyczaju jechać mieli rodzice młodego, swanie . następowała kolej pierwszego . persname uzdę poprowadził pięknego, czarnego konika, ładną uprzężą połączonego bryczką majowozielony kolor pomalowaną, ustawianiem ordynku zajmować przestał, dalszego ciągu, przepisy istniały. łaskaw zaproszony, pojedzie , zechce, tyłu, hurtem — . niezaproszony, pozostanie uda inną stronę, grzeczności obyczajowi ubliży. końca orszaku jechać brat panny młodej kuframi skrzyniami, wyprawę zawierającymi. niezbędne. brata , najbliższy krewny spełnić czynność . persname miała braci, najstarszego obowiązkiem wieźć orszakiem weselnym wyprawę siostry. drabiniastym wozie, zielonej uliczce stojącym, persname umieścił kufry bombiastymi wierzchami pomalowane gapiowatym głosem upominał trzeci, dawano. panna młoda pomocą matki swań kończyła napełniać skarbami, uwieźć miała: kraciastymi pasiastymi spódnicami, fartuchami, kilimkami własnej roboty, motkami uprzędzionych nici lnianych wełnianych, ścianami utkanych domu grubszych cieńszych płócien. persname bryczek wracając zagrodzie okręcił, zamkniętych drzwi domu stając, całej siły zawołał:



— , panny drużki panowie drużbantowie, pożegnanie panny młodej zaśpiewajmy!



mgnieniu oka stronach drzwi utworzyły gromadki, młodych mężczyzn, druga dziewcząt złożone. sami drużbowie drużki, , pożegnanie panny młodej pamięć umieli śpiewać chcieli. chór męski, wyróżniały : cienki dyszkant pierwszego , piękny głos persname basowe, grobowe buczenie domuntów, nutę butną, urywaną, rozkazującą rozpoczął:





siadaj, siadaj, kochanie,

pomoże płakanie,

płakanie pomoże:

stoją konie, stoją wrone,

  założone!



uciął, . sekundach chór dziewcząt, rej prowadził donośny srebro dźwięczny głos pięknej osipowiczówny, przerzynały słabe, cieniutkie, czyste głosiki małych siemaszczanek, wzbił smętną, przewlekłą nutą:





siadała,

persname ojcu dziękowała.

dziękuję , miły ojcze,

chodziła złocie,

  !



mężczyźni huknęli samą pierwej rozkazującą strofą. dziewczęta odpowiedziały:





siadała,

persname matce dziękowała.

dziękuję , ,

żyła ,

  !



trzecim rozkazie siadania odpowiedź brzmiała:





siadała,

persname swemu bratu dziękowała.

dziękuję , drogi bracie,

mieszkałam jednej chacie,

  !



rozwarły stukiem drzwi sieni panna młoda, wysoki próg przeskakując, czarnej wełnianej sukni białą pończoszką błysnęła. zapłakana, zakłopotana, śpiewających, spojrzawszy, przebiegła, śliwowe drzewa wpadła płótno kużelne, wąskimi pasami brzegu gaju rozesłane, trawy ściągać zaczęła. ściągała, zwijała, śpiesząc , koniec zwojem niedobielonego płótna ramieniem ramionach powrotem domowi biec zaczęła. zdziwieniem patrzali. persname palcami pstryknął.



— szyk gospodynia! weselnych godach kużelu zapomniała!



stojący persname, wąsa górę podkręcając, zaśmiał :



— ! aniołowie nieba zabierali, patrzała, uchwycić.



— panna , śliczną stążkę zdjęła przyjaciółce nijakiego przystrojenia mającej podarowała! — zawołał kruczowłosy persname błękitnooką persname rozkochanym wzrokiem spoglądając.



huknęli :





siadaj, siadaj, kochanie,

pomoże płakanie.

płakanie pomoże:

stoją konie, stoją wrone,

  założone!



dziewczęta odpowiedziały:





siadała,

persname stołom, ławom dziękowała.

dziękuję , stoły, ławy,

białe,

  !



dziękuję , rodzone progi,

chodziły nogi,

  !



persname trzecią skrzynię wielkie kwiaty pomalowaną braćmi domu wynosił wóz windował.



drodze wyciągniętych szeregiem bryczek wozów podniosła wrzawa pożegnań, pocałunków, zaprosin, przywoływań, sprzeczek. porę należytym porządku usadowić. muzykanci kłopotu sprawiali, pierwsi umieścili przodującym wozie smyczki wznieśli, czas, , struny móc spuścić. młody ostatniej chwili zawieruszył, siedząca bryczce persname wniebogłosy wołała: „franuś! franuś”, nadbiegł, strofować zaczęła. giecołdowa, kwaśna zmarszczona, papierosów zabrakło, chciała siadać bryczkę starzyńskiej, jechać , upierając końmi mężem, placename dowodziła, porządki ordynki przesądami wyjątkiem prostych ciemnych ludzi zachowywanymi. koniec pierwszy drużbant mocą ukłonów otworzeniem zasobnej papierośnicy dumną swanię ułagodził zajęcia przypadającego miejsca nakłonić zdołał, nowe przeciwności zaszły gronie odprowadzających państwa młodych drużek drużbantów. , jechać żądał; , … persname chwilę cierpliwość stracił, ręką machnął, zrozpaczonym wzrokiem szlaku drogi powiódł nieopisana błogość twarz spadła. głębi okolicy ścieżkami płotków wijącymi szła, drogę weszła gromadzie bryczek stojącej skierowała — domuntówna. spostrzegł persname, asystę, ordynek , żyło, opuszczając, spotkanie pośpieszył. szła , spotkali miejscu, stała majowa bryczka, czarnym, pięknym, zgrabną nóżką ziemię bijącym konikiem. bogatej aktorce nowa zmiana zaszła. miała czarną suknię, prostą, gładka spódnica obcisły stanik szczuplejszą czyniły silną rozrosłą kibić. ogorzałej szyi — znak zasmucenia — wiła pierś opadała żałobna wstążeczka. spleciona kosa wiankiem brunatnej pszenicy wznosiła twarzą rumianą , szafirowe oczy sobolowych brwi zarumienionych powiek rozglądały , strapione roztargnione. stanęła jaśmontem, granatową czapeczkę kędzierzawej czupryny zerwawszy, niskim ukłonem czułym wejrzeniem witał.



— próżna nadzieja zwodzi — zaczął — jedną drogę puścić zamyśla?



czerwone ręce czarną suknię opuszczając, dygnęła.



— zaprosiny dziękuję — odrzekła — zabawy czas. nasienie wymłócone dziadunia pilnować muszę, niedomaga.



roztargnionym wzrokiem ludźmi wodziła, upatrując. grzeczna, łagodna, cicha, mówiła półgłosem. jaśmont bryczkę ukazywał:



— kałamaszce honor zrobiła pojechała, spacer zdrowie posłużył. niesie… sprężynach!…



— dziękuję. dziadunia pilnować muszę…



zmartwiony, pomyślał chwilę.



— odważę przyjechać, czasu myśli mieszkać , mogę spodziewać , ujrzanym zostanę?



dygnęła .



— . dziadunio lubi, goście przyjeżdżają…



— ambarasu uczynię?



— ambaras ! . grzecznej kompanii gustuję.



rozpływać podziękowaniach pozwolenie bywania , orszaku wzniosło mnóstwo wzywających głosów. koniec bryczkach wozach siedzieli, pierwszego drużbanta odjeżdżać mogli. czasu, persname rękę ucałować, braci, przebiegał, szepnąć:



— szyk panna! dalibóg, wspaniałej talii oczu cudnych, żyję, widziałem!



majową bryczkę wskakując wołał:



— ! jechać chciał, sierotą opuszczonym zostałem! ! hetman!



siadł , fantazją czapkę głowie poprawił, bicz niepotrzebny koziołku umocował, rzemienne lejce ujął głos zakomenderował:



— muzykanci! rznijcie! jazda, panowie!



przodzie orszaku smyczki, powietrzu sterczące, struny opadły; dźwiękami skrzypiec placename wygrywających zmieszał turkot kół tętent koni. bryczki drugą skręcały drogę przerzynającą pole, , rozwiewne skrzydło, leciał jedną stronę złotawy tuman kurzu; jeźdźców brzegami ściernisk cwałowało; ostatni jechał wóz wyładowany pękatymi kuframi, , wieży, wiecznym uśmiechu białymi zębami rudej gęstwiny zarostu błyskając siedział , wozu galopował, moment panu głowę podnosząc poszczekując, czarny, kudłaty sargas. zachodzące słońce bladym blaskiem spłowiały kobierzec ziemi ozłociło wyrastającym drzewom wróciło chwilową świeżość; niebo roiło tle błękitnym mnóstwem białych smug różnobarwnych obłoków.



minut wystarczyło, drodze gwarnej zaległa zupełna cisza. jedni rozjechali , widać wolna rozchodzących zagrodach. persname, odjeżdżający orszak wzrokiem odprowadzał, odwrócił oko oko spotkał domuntówną. stała samej krawędzi zagonów pokrytych ściernią, ogromnych ostów, kupą rosły, wysokością ramienia sięgały, kształt siwych, brodatych starców całe mlecznymi, połyskliwymi puchami obwieszone. twarzy persname przemknęło przykre wrażenie. spostrzegła.



— lęka — zaczęła — przyczyny przyszłam, nieprzyjemności panu robić, …



spuściła oczy, ręce woli szukały fartucha, świątecznej sukni znalazłszy, najbliższego ostu puch oskubywać zaczęły.



— przyczyny przyszłam — mówiła — panem zobaczyć powiedzieć, grobowej deski wdzięczną panu pozostanę.



— wdzięczność? — zdumiał młody człowiek.



— — odpowiedziała — czernili wyśmiewali, , prawo gniewać dekrety wydawać, ujął obronił. bracia opowiedzieli pochwalili.



— persname pochwał godzien — odpowiedział persname — nijakiego prawa gniewać pannę , będąc, rzucenie kamienia zażartować chciała.



oblała , mnóstwo połyskliwego puchu, ostów wyskubała, wymknęło palców powietrze uleciało. wzrok , zawstydzony niedowierzający, twarzy przemknął.



— persname udaje kłamstwa kusi. zrobiło , odrobić, łganiem człowiek plamę uczerni, wyprać. zrobiło, zrobiło . przyczyny przyszłam, łgać postępowania wypierać , , powiedzieć, persname nijakiego żalu gniewu nijakiej pretensji . serce sługa, zna pany. persname winien , inszej stronie słońce wzeszło? . daj persname panu szczęście, zdrowie powodzenie…



połyskliwego puchu palców powietrze uleciało; towarzysza lat dziecinnych podniosła oczy, łzami oszklone.



— gruntu serca panu persname dobrego życzę! — szepnęła.



ujęty wzruszony, zapałem odpowiedział:



— panny , zechce, szczerym przyjacielem pozostanę, nadzieję, pannę persname szczęście świecie ominie…



— spodziewam — odszepnęła — spodziewam , persname opuści…



— wprędce dozgonnego przyjaciela, , panny persname wart , ześle…



łza stoczyła rozognionym policzku wiszące szyi końce żałobnej wstążeczki spadła, głową podniesioną persname powtórzyła:



— spodziewam , spodziewam , dostąpię. przeznaczenie kobiety, tyka świecie tkwiła, ominąć…



— gruntu serca pannie persname dobrego życzę, proszę, nijakiego gniewu miała…



— persname dobre wspominanie proszę…



— ! całe życie przyjacielem …



rękę wyciągnęła, uszanowaniem pocałował.



— chaty pora — rzekła — parobek nasienie młóci, , dziadunio niedomaga!



wolna odwróciła wolna, czarnej sukni, wyprostowana silna, grubym warkoczu wieńcu brunatnej pszenicy głowie, głąb okolicy ścieżkami odeszła.



persname przypomnienie serce uderzyło, wstrząsnął zagrodzie biec zaczął. rozmową widział persname stryjem bramie zagrody rozmawiającą. ? odeszła? widziała, rozmawia, , myśli! zdyszany niespokojny przebiegł ogród wpadł podwórko. persname skurczonej postawie jedynej małego ganku siedział, plecy słupek opierając.



— panna , ? , widać. poszła? domu?…



stary brzegowi góry ręką rzucił.



— zdaje , poszła…



rzucił wskazanym , głos stryja zatrzymał.



— persname! poczekaj ! posłuchaj! latasz zwariowany rozum tracisz? ? ?



mówił surowością, wielki niepokój pokrywał; persname przystanął zrazu widać , słowa stryja zrozumieć usiłował, mógł, niecierpliwości paliły miejsca podrywało.



— , ! ! ! czasu ! — zawołał pędem puścił wskazaną stronę.



krawędzi zielonej stanął, połowie stoku, rozłożystą topolą srebrną białą suknię czarne włosy grona czerwonych zdobne zobaczył. mgnieniu oka stanął.



— zląkłem ! — mówił — myślałem, domu poszła… pożegnania!



persname ruchem ręki ukazała roztaczający widok. wspaniały świetny. blade słońce jesienne momencie zachodu ustroiło blaski barwy, królując posiadało . tarczy słonecznej widać , kryła płachta złota, purpurą fioletem zakończona, całym błękicie nieba rozsiały puchy obłoków, szkarłatem złotem nalanych nierówne, podarte, krepowe smugi srebra fioletu. ruchome, żywe, płynęło, przelewało , mieniło zwierciadle odbijało szerokich, przejrzystych, nieruchomych wodach rzeki. dalekiego zakrętu płynęła zrazu samym czystym złotem, dnie ukazywała rozrzucone nieładzie rubiny, opale, ametysty agaty. wydawała rozwartą kryształową szybą przysłoniętą kopalnią klejnotów. zarzecznym borze, blaskami przenikniętym, żółte pnie sosen oddzielały , dostrzec krwistą rdzawość usychających paproci dno lasu opływającą srebrzystość siwych mchów. górą koronach sosen, czarnych, ślizgały kładły złote seledynowe rąbki. , zaklęty obraz, stało zupełnej ciszy pustce powietrza. rybitwy, morskie wrony jaskółki dalekie strony odleciały; ptactwo gniazdach usypiało rozłożystej topoli srebrnej ćwierkało , szeleściło milkło.



patrzał wodę, bór, niebo.



— cudności! — rzekł.



— cudności! — powtórzyła .



spojrzeli utopili wzrok rozwartej stóp kopalni klejnotów. nieba wody padały stóp głów oblewały blaski gorące świetne. stali , milczący, wewnętrznym drżeniem, napełnia ludzi zbliżanie wielkiej chwili życia. nadlatujący oddali wstrząsa głębiny lasów wzejściem słońca dreszcz rozkoszy trwogi przebiega obudzonej ziemi.



zaczynali rozmawiać, rozmowa szła; głosy cichły, przytłaczane, słowa urywały połowie. zdawać mogło, mówić zaczynali, , mówić pragnęli — mogli. mogli. ogorzałą skórą twarzy przepływały chwilę rumieńce zawstydzenia; oczy persname chwilę zwracały chmurną trwogą odwracały inną stronę. , oczekiwali, spłynęły świecie przygasły wielkie blaski, rys drgnienie twarzy ukazywały wypukłością rzeźby jaskrawego tła umieszczonej. przygasać zaczęły niebie, wody rzeki powlekały szarością, błądziły fioletowe czerwonawe smugi. drzewa boru zmieszały utworzyły czarną, nieprzebitą oka ścianę. zmrok przezroczysty łagodnymi falami spływać zaczął gwiazd, pozapalały pociemniałym sklepieniu. cisza panowała wielka.



ciszy dalekiego punktu okolicy doleciał przeciągły, razy powtórzony okrzyk. wołał. borze przyczajony duch psotny smętny wołanie porwał niósł głębie boru, powtarzając , , srebrnie.



— echo! — szepnęła .



— miejsca, stoim, echa słyszeć dają — odpowiedział persname towarzyszce przyjemność chciał zrobić, zawołał:



— , !



rzeką głębinach boru poniosło , , :



— , ! , ! !



ostatni dźwięk doleciał przeciągłym, rozwiewnym westchnieniem.



— echem porozmawia! — poprosił .



zbliżył persname , ramieniem rękawa sukni dotykał; przytłumionym głosie czuć , drżał.



— , , ! — zawołała.



, echo koniec firmamentu poniosło nutę:



— , , , , !



, mówić chcieli.



— panno ! — zaczął . — persname powie imię, najmilsze świecie! proszę, proszę, proszę zawołać , miły!…



spadającymi czoło listkami topoli stała prosta wzruszona, chwilę oddech zatrzymał piersi. ciemniejącą rzeką ciemniejszym powietrzu zabrzmiało imię:



— persname!



bór , , razy odpowiedział:



— persnameku! persname-! persname-!



rozśpiewany bór patrzała, czuła, kibić otacza ramię drżące, niecierpliwe, nieśmiałe. zalękniona , rumieńcem zmroku płonąca, uśmiechem zmieszania próbowała echem rozmawiać:



— ! — zawołała .



echo odpowiedziało, wołanie ciche ustach stłumił pocałunek. uwalniając objęcia, twarzą twarz stanęła, dłonie położyła ramionach , dreszczem szczęścia, rozkoszą ufności granic, głowę pierś pochyliła.



— królowo ! najdroższa! jedyna! ? ? ?



— ! — odpowiedziała.



dalekim zakrętem wody wypłynął ognisty sierp wschodzącego księżyca, powiększał , zaokrąglał, podnosił, rzeką zawisł ogromną, pałającą tarczą. gwiazdy gasły, świat tonął ciszy rozwidniał łagodną, marzącą światłością. srebrną topolą szemrały szepty ciche, słyszał człowiek, grubej kapocie wielkiej, kosmatej czapce szczytu góry rzędem lip nieruchomych siedział głową opartą ręku twarzą księżycowi obróconą.











gości placename nawiedziło. wczesnej przedpołudniowej godzinie gankiem domu stanął zgrabny koczyk, najmodniejszym płaszczu fantazyjnym kapeluszu wyskoczył persname, kredensowego wyrostka, spotkanie wyszedł, stryja zapytując. domu zaprosił synowca gabinetu, słyszeć dała ożywiona rozmowa głosy prowadzona. persname dowodził rozdrażnionym głosem, nalegał prosił. szło , przekonać usiłował panią persname konieczności wydzierżawienia, sprzedania placename wyjechania granicę. żoną miesięcy wyjechać postanowił, żal matki niejaki skrupuł pozostawiać samotną stanie ostrego, mówił, nerwowego rozdrażnienia. persname dawaniu podobnych rad bratowej słuchać chciał, odmawiał synowca powagą upominał; persname wybuchał, mówił , zdając stryjecznego brata przekonywać błagać.



godzinę przybyciu persname zgrabną najtyczanką pięknymi końmi persname należącymi nadjechał . przybywał bogatego kuzyna, wołowszczyzny. wiedzieć , facecji rozśmieszenia stojącej ganku leoni, palcach chyłkiem sieni wszedłszy, płaszcz, naśladujący , lata nosili persname persname, wieszadłach umieścił, zwrócił palcem podniesionym zapytał:



— panna śpi?



dziewczynka odpowiedziała, persname widziała, dawna śpi, szyje ubiera zejścia dół.



— ciężkiego kładzie — szepnął gość — sufit skakać…



persname oczy otworzyła.



— persname skakać sufit?



— radości, panno , radości! — uśmiechał persname — zobaczy panna , radość panować , … weselisko nastąpi… weselisko!



zatarł ręce dziewczynkę najwyższego stopnia zaciekawioną poprosił, matce oznajmiła. persname, kwadransem obudzona, piła łóżku kakao, dowiedziawszy przybyciu miłego sąsiada, prosić buduaru kazała, staraniem, biały, długi, bufami koronkami okryty negliż przyoblekać zaczęła. persname kapeluszem spuszczonym ręku, wydętym przodem koszuli, tryumfującą postawą tajemniczym wyrazem twarzy salon przechodził.



koniec podjechała ganek bryczka, prosta, trzęsąca bryczka fornalskich koni ciągnięta, parobkiem siermiędze kozłach, znaczną ilością istot różnej płci wieku napełniona. napełniali : kobieta głową twarzą białym muślinem owiniętą, podrastająca dziewczynka słomianym kapeluszu, chłopcy szkolnych bluzach śniade, , czteroletnie dziecko. persname persname, okno poznawszy kirłową, spotkanie wybiegli. sieni woalkę głowy odwijając gromadkę ukazując kirłowa, zmieszana, mówiła:



— przepraszam, przepraszam, gromadą przyjeżdżam, dni bawiliśmy jedziemy. godzinki zajechałam, persname zabrać ważnym interesie pomówić.



zmieszania uradowana ; małej broni, wysadzeniu bryczki chwyciła fałdy starej jedwabnej sukni matczynej, pochyliła , twarz chustką pyłu otarła, rozczochrane włosy, dało, przygładziła ziemi przysiadłszy związywała tasiemki nowych bucików. podniosła ziemi, persname uprzejmością wielką salonu zapraszał. widocznym , kobiety szacunku, współczucia. persname wymawiać zaczęła. wiedziała, panią fatygują rozmowy wizyty, uprzykrzać chciała; przybyła godziny zabrania córki pomówienia interesie gospodarzem domu dwojga interes miała, stronie, ubocznym pokoju… persname wskazywał gabinet, chwili schodów zbiegła najstarsza córka kirłowej, dni bawiąc placename, persname persname pokoju górze mieszkała. świeża, wesoła, rzuciła matce szyję , rozszczebiotana, opowiadać zaczęła, bawiła weselu, tańcach, udział brała, śpiewach . kirłowa rozrzewnieniem patrzała, dłonią gładząc jasne włosy.



— pierwszy życiu rozstaliśmy — persname zwróciła — , dziecko zabawiło . placename życie jednostajne pracowite, młodość rozrywki potrzebuje…



skończyła mówić, schodach ukazała persname podbiegłszy rękę pocałowała. dawna okazywała niezwykłe uszanowanie sympatię mówiąc, spostrzega żywe podobieństwo utraconej matki. twarz młodej panny rozpromieniona, wyraz pogody szczęśliwego rozmarzenia okrywał czoło napełniał oczy, persname uwagą popatrzała szyję obejmując ucha szepnęła:



— domyślasz , przyjechałam… chmurki suche lasy frunęły! cieszę … , cieszę ! pragnę szczęścia czyjegoś… czyjegoś!



odpowiedziała , persname uśmiech przemknął ustach źrenicach.



— , dzieci! — gromadce zwróciła persname — ruszajcie ogrodu! panem persname rozmówię , popatrzcie śliczny korczyński ogród. , , hałasować, persname przykrość zrobić mogło!



chłopcy ruszyli , persname małą persname rękę wzięła, chcąc uprowadzić. dziecko przerażone oczy siostrze zwracając, piąstkami spódnicę matczyną pochwyciło.



— … mamą! — koralowych ustek wydobyła prośba żałosna.



kirłowa ramionami wzruszyła.



— zostaje… czarnym rozczochrańcem robić? , małe głupie, mówić . zrozumie powtórzy !



gromadka najstarszą ogrodowi ruszyła. salon przechodzili palcach, zamknięte drzwi pokojów sprawiały rodzaj groźnego uroczystego wrażenia. persname, dnia pierwszy młodziutką przyjaciółkę zobaczył, ogrodu pobiegł. persname, ręce tył założywszy, , pustym salonie przechadzać zaczął.



gabinecie persname stole, leżało książek persname, usiadła; kolan przykucnęła , różowa sukienka śniade, nagie ramiona wypukle odrzynały tle czarnej matczynej sukni. persname , gospodarz domu gościa miejsce zajęli. kirłowa, zmieszania wzruszenia brzegi jasnych włosów zarumieniona, słów wybąknąć zdołała, drzwiach stanęła persname, białym, długim, koronkami okrytym peniuarem opłynięta szczególny ożywiona. ukazał , kapeluszem ręku, uśmiechnięty, tryumfujący, , miodową błogością błękitnych oczach, plastrem szczęce, jesiennym kwiatkiem rudym warkoczu, wysunęła . zgrabny, ufryzowany, wystrojony, twarzyczką, chwil kątku przykucnąwszy, ciekawości oczy otwierał.



gospodyni domu, zwykłą słodyczą gościa powitawszy, opuściła stojący biurka fotel mężowski.



— nadzieję — cicha tonem prośby przemówiła — państwo pozwolicie wziąć udział poufnej rozmowie. wiem, idzie los , obchodzi…



, mówiąc , nieśmiałej postawie przyjaciółką stanęła. mowa miłości miała! miłość szło! wiedziała , postawą, wejrzeniem, splecionymi dłońmi błagać zdawała , oddalano. persname giął usta ręki przylepił, cofnąć musiała.



kirłowa, powiększeniem towarzystwa najwyższego stopnia zmieszana, rumieniła poruszała krześle. chwili , używając całej odwagi energii, przemówiła:



— państwo! , przyjechałam, bawełnę obwijać . mostu ! posłem . kuzyn , , prosi rękę persname. oświadcza , wzruszyło zdenerwowało, niepewny , odpowiedź otrzyma, pomyślna, przyjedzie… !



słowa zadziwiły, przewidywali. persname splotła śliczne ręce słabym głosem zawołała:



— szczęście persname! piękne, szlachetne, wzniosłe postąpienie !



wydawała wniebobrana; persname krześle siedząc, podany, postawą, oczami, uśmiechem cieszył tryumfował. twarzy persname najlżejsze odbiło wzruszenie; powieki miała spuszczone zamyślony uśmiech ustach. kirłowa, chwilowym milczeniu odwagę zebrawszy, mówiła :



— persname upodobał persname zdaje , krok, czyni, dowodzi. pewna, szczęśliwa, złote serce głowa … przyrzekłam, posłem zostanę, powiedziałam, powiem, całą prawdę… wiedząc zgodzi biedaka wyratować uszczęśliwić, ; , robić? oszukiwać skarby świata mogę. persname zgodził , prosił , persname uprzedziła…



— ? burzliwa przeszłość? zmarnowany majątek? — tonem zapytania rzucił .



persname usta krzywił, ręką znaki niezadowolenia dawał pomrukując:



— ! ! skrupuły!



twarz wystąpił wyraz wielkiego zmartwienia. zmąconymi oczami obecnych wodziła. widoczne , wolałaby mniejszą kompanią mówić. rady. obecni znajdować mieli prawo.



— — zapytanie persname odpowiedziała — ! majątek piękny, powiedzieć, wielki, przeszłość… ! , , pisze rejestr. , , żałuje wyratował złote serce. rzecz … persname teoś…



zająknęła , zarumieniła szeptem dokończyła:



— persname mor… … persname, nazywa? zapominam!… mor… morfinistą!



persname wielkimi oczami patrzał.



— diabeł? — zapytał. — słyszałem…



, jąkając , wielkim żalem wyszeptała , przedmiocie kuzyna wiedziała, usprawiedliwiać usiłując. chorował laty, zagraniczni doktorowie przeklęty zwyczaj zaszczepili…



persname wąsa dół pociągnął.



— mostu mówiąc… pijakiem ! — sarknął.



wstrzęsła , wyraz zabolał. , winien, wielki świat doprowadził wielka fortuna pokuszenia awantury naraziła. pragnie wyleczyć , próbował , samego życia młodego żal… mógł. kobieta, pokochał, uleczy… klin klinem wybijać … szczęśliwy czując nudzić przestanie, domowe, porządne, regularne życie powróci zdrowie chęć zajęcia majątkiem. prawdziwe zadanie siostry miłosierdzia spełnić , , dowiedziała , zraziło…



persname splecione ręce górę wzniosła.



— zrażać! persname! — zawołała. — , dowiedzieliśmy , czyni interesującym… obudza żywszą sympatię, świadczy naturze pragnącej wyrwać więzów szarej rzeczywistości, upajać snami , piękne, wzniosłe, poetyczne! człowiekiem dzielić życie, kochać, marzyć…



— upijać ! — mruknął wąsem persname, oświadczyny zdawały zachwycać.



— prawdziwe szczęście! — dokończyła .



— ! szczęścia umrzeć ! — poręczą fotela zadzwonił cienki głosik persname.



— persname pańska… nazwisko piękne… stosunki… mówić! — błogim uśmiechem szeptał kirło.



persname łzami oczach zwróciła :



— złote serce, kobietę poczciwą przywiązaną ocenić uszczęśliwić potrafi. , , wiedziała, dobry! miejscu znać chciał ubogich krewnych, przyjacielem , bratem … , wiesz? przyznać miała? bieda wstydu czyni! — chłopcami zaopiekować przyrzekł szkołach płacić… półrocze zapłacił, znaczy — serca przychylności! bronkę lubi rękach nosi… persname przyjechał placename zaczął prosić: „przyjedźcie persname dni !” całe dni bawiliśmy całą gromadą, przyjmował!… przysmaki pańskie przyjemności mniejsza… usługiwał , dziećmi bawił chwilami nieszczęsną apatię wpadał. złote serce biedny człowiek… bogaty!



wilgotne oczy otarła persname zwrócona, wpółproszącym, wpółzniecierpliwionym tonem zapytała:



— , persname?



zdarzało , wybuchnęła:



— , persname przyjmuje… cud prawdziwy… niespodzianka losu…



— święty persname sprawił!… — zadzwoniła persname.



— zawczasu, zawczasu przyszłej persname nóżek ! — niskim krześle ukłonem umizgnął kirło.



milczał, wąs palec zakręcił, zapytał:



— , persname? mówże!



podniosła powieki; spokojna przyjazne wejrzenie persname zwracając, lekkim ukłonem zaczęła:



— wdzięczna panu persname uczciwe zobowiązujące postąpienie. wiem , namów wpływów , kroku nakłonić; , walczyć musiał, krok zdecydował. rozumiem. położenie , wychowanie, przyzwyczajenia gusta czynią odpowiednią towarzyszką życia. wielką panią światową kobietę kwalifikacji stanowiska pretensji…



— , ocenić powinnaś bohaterstwo miłości — wtrąciła .



— większy cud opatrzności boskiej! — zawtórowała .



— — persname zwrócona kończyła persname — przyjęcie ofiary, wdzięczną , niemożliwym uczyniło… najważniejszą wypadku rozstrzygającą rzeczą , zaręczona…



chwilę oniemieni, obecni zawołali:



— ? ? ? ? ?



powstała. krzesła podniosło warem oblało.



— sąsiadem placename, właścicielem kawałka ziemi placename okolicy, panem ! — wypowiedziała wolna, głosem wzruszenia drżącym.



obecnych uderzył grom zdumienia. pokój napełnił wykrzykami:



— ? ? ? żartujesz? żartuje! żartuje!



widać , żartowała . ściągnęły , podniesioną głową, błyskającym wzrokiem obecnych wodziła. koniec ręką machnął.



— , państwo! — zawołał — rozpytam!



siostrzenicy zwrócił:



— żartujesz, persname? mówisz? zaręczyłaś bohatyrowiczem?



pokazała rękę.



— widzisz, wuju, pierścionka matki palcu . oddałam. serce, ręka przyszłość należą.



persname czmychnął, zamruczał, siostrzenicę popatrzał zapytał:



— persname wypadkiem poznać mogłaś?



smutny uśmiech ustach przebiegł; sekund wujowi oczy popatrzała.



— prawda, wuju, wypadkiem poznawać możemy!



— , ! — mruknął . — filozofie innego, los innego! zakochałaś człowieku, ? kochasz ?



elektryczna iskra serce uderzyła, płomień czoło wilgoć oczy rzucając. podniosła głowę.



— kocham całego serca , żyję, wierzę, kochana — odpowiedziała.



zrobiło . globus gardła podchodzić zaczął. zdławionym głosem oczami łez pełnymi zawołała :



— persname! ? dumna! , dumę przyjąć chciałaś, , wypadało, ubierać pragnęłam! , dumę zażartować pozwalałaś! odrzucasz los świetny, wysokie stanowisko świecie, wyjść chcesz chłopa… ! chłopa… persname! tajemniczość! zagadki serc ludzkich!



uśmiechała .



— zagadki — odpowiedziała. — , dumna , chcę wzięta żonę wspaniałomyślność bohaterstwo, cud opatrzności persname, łaski, namowy… wolę zawdzięczać byt szczęście sercu człowieka, kocha, wspólnej pracy…



— androny! — zawołał . — cuda, tajemniczości, zagadki grosz sensu ! podobała paniczowi poczciwa przystojna dziewczyna — cud szczególniejszy! dziewczyna zakochała ładnym poczciwym chłopcu — tajemniczość zagadka! funta kłaków niewarte! rzeczywistego, dziecko — persname zwrócił — , znasz życia, decydujesz…



— poznałam bliska , wuju…



— poczekaj! praca! wiesz, praca czeka?



uniosła .



— , wuju — mocą odparła — brak pracy dawna trucizną wstydem. , wdzięczna , niski, własny dach biorąc daje zadowolenie serca, zajęcie rąk myśli, zadanie życia, możność dopomagania , pracowania !…



oczy , rozjaśniały , cieplejszym wejrzeniem twarzy krewnej tkwiły. wahającym głosem zaczął :



— … … niestosownością umysłową ?



— , wuju; niestosowność znalazł, sądziłby pozorów. uczoną arystokratką; niepospolitych zdolności talentów rozsądną , znać wiedzieć. , umiem, wahania żalu odrzucę , , , zdaje, pożytku przyniosło. światła, łaski , wuju, otrzymanego, zostanie … posiadają…



wzruszenie głos zatamowało; drżącymi ustami, rozpromienionym czołem dokończyła:



— persname szczęściem wniosę!… ! szczęściem trzymać ubogą lampkę, , , !…



wstał. wąsa góry podkręcał.



— , młodzi, jedną dudkę gracie! — dodał — macie rację… mówić! macie rację!



uczuła kłucie łopatkach, boku, piersi, , miała siły, zawołać:



— tereniu! pomóż podnieść ! tereniu!



persname fotela wstać dopomogła drzwiom uprowadzała. persname — wypadkach podobnych zdarzało — osłabłej rozbolałej gospodyni domu poruszenia uczynił. krzesła przykuty, skamieniały siedział, ustami rozwartymi, osowiałym wzrokiem. rozumiał , zaszło, mówiono; rozumiał. mógł dziwić , gniewać, oburzać, myśli głowy pouciekały, jednej, krążącej:



— persname dostał… , , dziedzic wołowszczyzny, siostrzeniec księżny, dostał … …



ustami poruszył cicha wymówił:



— persname dostał…



kształt automatu krzesła wstał kapeluszem spuszczonym ręku, otwartymi ustami osowiałym wzrokiem salon przechodził. otwierając drzwi buduaru powtórzył:



— persname dostał…



salonu impetem wbiegał ogrodu persname. minutami , leciuchno persname gabinetu ojca wyfrunęła, salon przebiegając słów wyszczebiotała , stole stare albumy ilustracje przeglądał, ganku zbiegłszy, ogrodzie głos wołać zaczęła:



— widziu! widziu!



, kątka gabinetu wysłuchała, bratu opowiedziała zadanie spełniwszy, schodach górę frunęła. persname , siostry wysłuchawszy, pędem domu wpadł, persname osłupiałej postawie salonu stojącego minął gabinetu wbiegłszy persname ręce pochwycił:



— persname! ! ! spodziewałem , , myślałem, persname górę weźmie pięknych tatuażów pożałujesz… zdecydowałaś zacnego chłopca uszczęśliwić, pracownicą drogiej ziemi zostać, światło biednych braci wnieść! ! winszuję! cieszę , , cieszę!



porwawszy , śmiejąc , ręce całując, razy pokoju okręcił. spoważniał ręce krewnej ściskając, oczy patrzał:



— pamiętaj — rzekł — masz brata, krwi, ducha. wspólnikami pomocnikami . przyjaciela brata miej … miejcie !



persname pogodą, dni pomarszczoną twarz łagodziła wygładzała, uniesienie syna patrząc uśmiechał .



— ! facecja młodymi! — długim wąsem mruczał. — myślą, świat góry nogami wywrócą cudów dokonają… !



smutek przyćmił oczy; ręką machnął.



— , persname? — odezwał . — stanowcze postanowienie ?



— stanowcze — odpowiedziała — świecie, wola, dobry wuju opiekunie, odwieść odeń zdoła.



pochyliła ręce całując. głowę piersi przycisnął.



persname krzesła podniosła mówić chciała, ruchem obudziła małą bronkę, wstając zaplątała rozwiązane tasiemki bucików, długa stóp matki upadła. zdarzało , najlżejszego głosu wydając, czworakach stanęła, wstała ciemne, drobne, obnażone ramiona rozkładając, powagą wymówiła:



— mamo, domu!



persname upadniecie , objawione życzenie zważając, persname podeszła ręce wzięła. twarz miała całą ogniu łzach.



— żal , wielki żal biednego dobrego kuzyna ! — zaczęła. — umiem kłamać: postąpiłaś, wybrałaś… szczęśliwa …



ucałowała .



— rozgospodarzysz chacie — szeptała — oddam rózię… chaty oddam, pomocnicą uczennicą , własnymi rękami pracować ziemi uczyła przywykała…



łzy uśmiechała dodała:



— znajdziesz , znalazłaś, ładnego poczciwego chłopca… wiesz ? biednych dziewcząt, hrabinami, doktorkami zostać , dobry los… jedyny los…



chciała ucha persname szeptać, uczuła suknię pociągnięta. mała bronia stóp śniade ramionka rozłożyła wzniesionymi , czarnymi węgle oczami powagą powtórzyła:



— , mamo, chcę domu!



, persname pora wracać domu, różne zajęcia kłopoty oczekiwały; musiała chwilę persname zajechać. poszła persname ogrodu gromadki szukać. odchodzącego syna zawołał:



— powiedz , widziu, poprosił.



zwrócił :



— ojcu mówiłaś ?



miała czasu, persname wstawał pokoju jadł śniadanie, jedzeniem zajęty, rozmawiać .



— powiedz… ojciec! persname pomówić muszę… rozpytać !



przeszła pustą salę jadalną kierowała schodom górę prowadzącym, usłyszała wymówione imię. obejrzała zobaczyła , ściany stojąc zwracał twarz pobladłą przerażoną.



— życzysz, kuzynie? — zapytała.



— chwili rozmowy … , świętym ziemi, chwilę rozmowy proszę!



— — obojętną grzecznością odpowiedziała zbliżyła .



— kuzynko! prawda… prawda, odmówiłaś różycowi, wychodzisz … … sais-? … chłopa?



— prawda — odrzekła.



— wielki persname! … popełnić, narazić wieczną niezgodę myśli gustów, wiesz? popełnić niemoralność!



, nietajoną ironią twarz popatrzała.



— słuch myli, , kuzynie, … zgodę małżeństwie moralność troskę wyrażasz?



zmieszał , wzburzenie przerażenie twarzy postawy ustąpiło. , , ubrany, chwilę żurnalową poprawność sztywność utracił. persname odejść chciała, rękę , usunęła, pochwycił.



— ? — zapytała .



— — zawołał — odgaduję , odgaduję motywy, wpływem szalonego kroku dokonać postanowiłaś. rozumiem… chcesz ścianą nieprzebytą rozdzielić dawnym wspomnieniem… dawnym uczuciem… ! persname wyszła, należelibyśmy jednego świata, musielibyśmy spotykać … widywać… uciekasz inną sferę… mieszasz motłochem , zniknąć , zniknął !



patrzała otwartymi oczami, znaczenia słów zrazu zrozumieć mogąc, własnym uszom dowierzając.



miotał , przerażony, temperament zwykły układ zmieniać zdawał. głowę schwycił.



— czyń ! zaklinam ! gub obarczaj sumienia… widmo zamordowanej istoty widziałbym ! zlituj samą! przyrzekam , oddalę , unikać , narażę walkę, straszna musiała, rozpaczliwego kroku przywiodła!



zrozumiała, uszom uwierzyła; tysiąc wstrzymywanych uśmiechów twarzy zadrgało, parsknęła głośnym, powstrzymania niepodobnym, srebro dźwięcznym śmiechem. śmiech młodej piersi szczęśliwej duszy, szczęśliwej, wywołać mogło dziecinną wesołość. śmiechem perlistą, nieposkromioną gamą odwróciła , sień przebiegła schody wstępować zaczęła. zniknęła załomem schodów, śmiech wielkiej sieni słyszeć dawał, zmieszały figlarne , staccato, allegro wygrywane, dźwięki skrzypiec. persname wyprostował , usta otworzył, zwyczaju, nabierać zaczynał, własną, zaokrąglającą postać wzrokiem obrzucił zęby syknął:



— prostaczka!



niewielkim pokoju, łóżkiem rozrzuconą pościelą stołem okrytym przyborami golenia ubierania, persname kwiecistym, przybrudzonym szlafroku grał. okno otwarte; błękitne oczy grającego przesuwały widzialnych szczytach drzew, uśmiechał , palcach nóg stawał, falami tonów górę leciał; wiatr okno wlatujący podnosił kołysał głową białe mleko włosy.



persname oczami pełnymi śmiechu, piersi umilkł, zarumieniona, zatopionego muzyce ojca podeszła.



— ojcze — rzekła — pomówienia ojcem ważnym, ojca ważnym.



grać przestając, roztargnieniem spojrzał.



— ? ! wiem… persname… poczekaj! … serenadkę skończę!



persname oknie usiadła, czekała, dźwięki serenady staccato, allegro, andantissimo rozlegały pokoju. koniec skończył, ustami cmoknął koniec całując uśmiechnął .



— ?… caca … !



odejściu persname bocznymi drzwiami gabinetu wsunęła persname. weszła stukiem impetem, wsunęła , zmieszana, ciemną chustką otulona.



— persname , persname — zaczęła — przyszła, wielką prośbę … wiem… słowo honoru, powiedzieć…



— ? zaręczyłaś ładnym chłopcem? — zażartował persname.



ręką machnęła, krewnego brzeżku krzesła usiadła.



— głupia , rzeczach myśleć… — dziwną pokorą uciszeniem odpowiedziała — widzisz… persname mąż wychodzi zgodzisz … pozwolisz, , … chacie zamieszkam …



— , ? — zawołał .



— słowo honoru! chcę zamieszkać — spuszczonymi oczami splecionymi kolanach rękami mówiła . — chleba jeść , doświadczenie gospodarstwie , siły pracy … , gołąbkom, ręce przydadzą , głowa doradzi… niepotrzebna… wieczny smutek! niepotrzebna … … …



— niepotrzebna? wygadujesz? — niecierpliwić zaczął .



głową wysokim grzebieniem wstrząsając twierdziła:



— niepotrzebna! ? dzieci podorastały… żonie dogodzić przypodobać mogłam… gospodarstwa… wielkie rzeczy! ochmistrzynię miejsce weźmiesz… sprzyja , lubi… lubiła… ludzi, idzie…



zająknęła , palcem wilgotnej rzęsie powiodła.



— ludzi znałam … lubiłam… los prowadził… posłuchałam, poszłam… pójdę, popracuję , , sami deski zbiją mogiłki sami poniosą… , … persname persname miesiące pobrać postanowili… czas, , ochmistrzynię znajdziesz… ! mogę!



zakrztusiła zakaszlała.



patrzał, słuchał, wybuchnął:



— ! placename placename przeniesie! — uśmiechem dodał — żona panna pójdą!



wstał, zwrócił .



— wygadujesz? głupstwo głowy przyszło! niepotrzebna! kochany! lat pracujem! pracujących ! niepotrzebna! począł, ? , pracy zawdzięczam, utrzymałem ! kobieta uczuciwa, pracowita; rządna, życzliwa domu gospodarstwie — ! niepotrzebna! dzieci rękach wynosiłaś wyhodowałaś! matka … matkę… kochałaś pieściłaś: głupiemu pieściłaś! winien, dobre, ludzkie rzeczy głowę kładłaś… persname, przyjaciółkę miałem lubiłem, , widzisz, kłopoty różne biedy ponurym smutnym zrobiły, okazywać chciało , czułem. alem , grobu wdzięczen, puszczę , chcesz, puszczę… ! niepotrzebna! całe życie wół pracowała niepotrzebna! lubi! ? wyhodowaliśmy , pracowaliśmy …



persname krokami pokoju chodził, wąsy dół pociągał, ramionami rozmachiwał. persname podniosła czarne, bystre, ogniste oczy, kolei napełniały wyrazem zadziwienia, rozczulenia, radości.



— królu ! — zawołała. — myślisz, mówisz? litości starą krewną, grzeczności mówisz?



— , persname kocham! — krzyknął . — upamiętaj ! pomyśl!…



— persname , ! — zawołała zwykły wicher porwała krzesła, krewnego przypadła, ręce pochwyciła.



— królu ! ! otożeś uszczęśliwił! wieczna pociecha! myślałam, stary grat , niepotrzebny, obrzydły! wiesz, braciszku, życie przebyć serca kochającego , dobrego słowa ludzkiego! wieczny smutek jadł, tęsknota, ponurość , wolałabym grobie gnić! perswadowałam , gryzło żądanie, dusza sprzyjała, życia szczęścia przyczynić ! chciałam spróbować … chcę… słowo honoru, chcę, pójdę… wieczny śmiech! iść, potrzebna , brat siostrę, lubisz?… , królu , pocieszyłeś, uszczęśliwiłeś! wieczna pociecha!



garnęła , ramiona całowała, płakała, zakaszlała , minut słowa przyjść mogła.



— — uspokoiwszy kaszel zaczęła — , braciszku, musisz pozwolić, koni dni zabrała… miasta pojadę, doktora… leczyć muszę, móc służyć… lata przeziębiłam , piwnicy warzywa zimę układając, dbałam . „leczyć ? ? wieczny smutek!'' — myślałam. ambarasu chciałam robić… bywało, taiłam grzechem śmiertelnym… „, !'' — myślałam. innego. jeżelim potrzebna, lubisz szanujesz, leczyć muszę, służyć, … , mogę!



śmiała kaszlała.



— weselu dzieci potańcować! wieczny śmiech! wieczny śmiech!



persname głowę czoło ucałował.



— uspokój — rzekł — siadaj mów , wiesz placename ogóle, narzeczonym szczególności. opiekunem , dziewczyna pełnoletnia, energiczna niegłupia, wiatr przyzwolenia dawać mogę. persname ufam, różowe okulary nosie siedzą, wiem , interesowałaś ludźmi, weselu byłaś, słyszałaś — persname , wiesz!



persname wezwanie uszczęśliwiło, przekonywało , potrzebna , krewny ufa rozsądek wierzy. krześle usiadła skupieniem, rozwagą mówiła, opowiadała skończyła mówić opowiadać, sali jadalnej dały słyszeć spieszne kroki, drzwiach gabinetu ukazał persname szlafrok , pasie sznurem przewiązany; smyczek ręku trzymał. rumiana, dobroduszna twarz wyrażała gniew wzburzenie.



— panie dobrodzieju! — progu zawołał — … głupstwo, dobrodziej pozwolenia dasz! dobrodziej opiekunem spodziewałem , spodziewałem , domu dobrodzieja córkę … kompromitacja spotkała…



sapał , okrągłą postać prostował, smyczek góry wzniósł.



— kompromitacji persname — powstając zaczął persname. — dziewczyna pełnoletnia, wolę , zechce, wyjdzie…



— wyjdzie! … panu persname, … całą gębą panem, odmówiła! , panie dobrodzieju, … … … zrobię? … … … prostej chaty pójdę? , panie dobrodzieju, … … … przywykłem… fortepianu postawić … … … … … głodem zamorzą!



łzy oszkliły oczy; gniewu wpadł żal, zaszlochał. persname rękę ramieniu położył czołem zmarszczonym, niesmakiem wyrazie ust, rzekł:



— spokojny; mieszkałeś , mieszkać . , wyżyć mógł. największą przyjemnością panu dom ofiaruję. , macie sumkę, persname częściami mógł spłacać…



persname słów wysłuchał uspokoił .



— widzi dobrodziej, … panienka robiła…



zamyślił chwilę.



— kochany panie — odpowiedział — przypomnij własną młodość… persname szczęśliwsza mezaliansie, cioteczna siostra małżeństwie panem… stosownym.



persname usta otworzył, zmieszał . przypomnienie ugodziło wstrząsnęło.



— serce, panie dobrodzieju… — zaczął — serce … … strony … …



— — przerwał persname — przeszłości mówić, przyszłość spokojny. idź górę, graj sonatki serenadki, persname śniadanie pośle…



pomyślał chwilę, smyczek spojrzał.



— — zaczął — persname … wypada, panienka … … wypada… wypada!



głową kołysząc wyraz ostatni powtarzając, uspokojony, odszedł. persname rozmawiał persname persname, persname gromadkę bryczki wsadziwszy pożegnawszy, ojca przybiegł. sali jadalnej nakrywanie stołu usłyszawszy persname poprosił, godzin podanie obiadu powstrzymała, persname zawołać kazał.



nadbiegła zarumieniona, niespokojna. sprzeczki poróżnienia wujem lękała .



— chodź — rzekł , kapelusz słomiany głowę włożył ramię podał.



odgadła, prowadzić, okrzykiem radości rąk rzuciła.



poszli drogą sunącą białym szlakiem spłowiałego pól. niebo białe okrywających obłoków, leciały stada jaskółek kołysały . powietrzu panowała chłodna, smętna, łagodna cisza jesieni.



persname weszli zagrody persname przebywali przerzynającą duży ogród drogę, usychały trawy żółkły więdnąc białe dzięcieliny, siedząca sapieżance biało-czarna sroka zakrakała, kogut płotem zapiał żółty placename wybiegł podwórka wielkim szczekaniem. pogładziła persname pies lisi pyszczek sukni tulić kiściastym ogonem wywijać zaczął, miłością oczy patrząc.



spostrzegł wysoki, zgrabny, złotowłosy chłopak głębi ogrodu wrót podwórka odrosłą trawę koszący. spostrzegł zrazu trwoga uczyniła martwym, wszystką krew ogorzałych policzków spędziła. mgnieniu oka domyślił , znaczyło wspólne wujem persname. niezmierna radość błyskawicami wytrysnęła oczu, kosa rąk trawę padając błysnęła brzęknęła. skokami persname znalazł, przykląkł gorące usta ręki przycisnął. persname patrzał, , okapem ganku grube floresy rzeźbionym stojąc przygarbiony , długiej kapocie, powolnym ruchem ręki wielkiej baraniej czapce podnosił. oczy ludzi spotkały ; chwilę milcząc patrzyli. koniec, persname, kładąc dłoń pochylonej głowie persname, tonem zapytania wymówił:



— syn ?



wyprostował głowę odkrył. zmarszczek leżącego brwiami wysokie czoło cienkie nici rozbiegły ukośne promienie. rękę wielką czapką wzniósł , bór wskazał odpowiedział:



— … samego, bratem pańskim jednej mogile spoczywa!



koniec









-----

