persname



orgname 978----





śnieg, okrywający dachy ulice, szarzeć zaczął wczesnym zmroku zimowym, okna dużego ozdobnego domu zajaśniały rzęsistem światłem. złotem tle zarysowały bogate festony firanek, wysmukłe postumenty lamp, grupy roślin niestałe cienie postaci ludzkich.



ulicy ustawał turkot kół, dolatywały okien podwójne szyby słabe dźwięki muzyki fortepianowej. zgadnąć, ludzie bawią; , powstawszy stołu obiadowego, muzyką rozmowami uprzyjemniają chwile, ulatujące …



bramą stało powozów pięknymi zaprzęgami stangretami liberyach, , zwiesiwszy głowy, drzemali uderzali zziębłemi rękami plecach bokach. bramy wybiegł lokaj fraku wydał stangretom rozkaz odjechania domów. koła zaskrzypiały śniegu; karety porwane spragnione ruchu konie, sznurem potoczyły głąb ulicy, śniegiem szarzejącym niebem błękitnawem, zapalać zaczęły rzędy latarni.



ulica przycichła; jednokonne sanki przelatywały słabem dzwonieniem; białe chodniki padały okien magazynów nieruchome płachty świateł, rojnie przesuwały profile przechodniów.



bramy oświetlonego domu wyszedł mężczyzna, broda siwa wydawała płatkiem śniegu, położonym piersi. paltot futrzany kosztownym kołnierzem okrywał postać wysoką, plecami przygarbionemi; brzeg czapki futrzanej dotykał złotej oprawy okularów. ubranie, ruchy, , naciągał rękawiczki, znamionowały człowieka należącego wyższych warstw społecznych. brodę siwą, plecy przygarbione okulary oczach, temi oznakami starości zgadzał krok przyspieszony, szedł białym chodniku. kroku, giestach, uczynił, malowało zniecierpliwienie, nakształt chęci zostawienia domu, opuścił.



salony córki napełniały gwarem rozmów błyskotliwych, lekkich, pustych, apartamencie zięcia rozkładano stoliki kart, uczuwał niesmak, smutek, nudę, , mógł, opuszczał dom , będący domem.



postarzawszy, stracił serce świata, świat odwrócił ? przypuszczeniach prawdy. , dziadka wnuków dorosłych, ojcowie matki rodzin młodzieżą.



: kochać młodzież kochanym; , rozumie życie pokoleń młodych. ideały ukochane, miarą sądu ludziach rzeczach. miary przyłożeni: córka, zięć, wnuki, objawiają wzrost mały. niesprawiedliwym odzywa przywiązanie ojcowskie. córka zięć, wnuczki wnukowie — plamami atramentu. zalety, wdzięki, zdolności, , zgodzić czemkolwiek. poglądy upodobania, wspomnienia. pousypialiby znudzenia, zaczął prawić , dniem nocą napełnia pamięć. mieszka córce zięciu zbytku blasku, dnie spycha życia, pleców wory jałowego żwiru, wlecze końcowi , idzie chodnikiem ulicy; , wyszedłszy bramy domu pośpiesznym krokiem, porusza stopami.



przebywa miejsca, pada okien magazynów światło rozpłomienione, szyi połyskuje kołnierz bobrowy, oczu złota oprawa okularów, ręku rzeźbiona gałka laski. wchodzi przestrzenie, pogrążone półzmroku, połysków rozmija przechodniami wyprostowanymi, przygarbiony , cień, płatkiem śniegu, położonym piersi drugim, zwieszającym czapki, karkiem. miejsca oświetlone , zanurzone obszerniejszemi. ruch uliczny , turkotu kół słychać , dzwonki sanek odzywają -niekiedy. latarnie zdają płonąć szkłami ; chodniki węższe, pustsze, ścian niższych, oknami światła, nieliczne, niema lamp wysmukłych, waz wspaniałych dźwięków muzycznych.



dzielnica miasta uboższa , znajduje wspaniałe dzieci mieszkanie. nędza mieszka, ubóstwo blizkie dostatek, skromny. skromne sklepiki zastąpiły magazyny wystawami świetnemi, szyldy jaskrawe słabem świetle bram starych okien niewielkich; , kołysząc powiewem wiatru, skrzypią głowami przechodniów.



kołysze poskrzypuje deska tłem wymalowaną niem tarczą zegara, wielką, białą, podobną twarzy starej zapłakanej. spłowiałe cyfry wskaźniki wyglądają zmarszczki czas wyryte, kurzawy letnie deszcze jesienne złożyły mnóstwo czarnych kropek, zaschłych łez.



wzrok starego futrze wypadkiem spotkał malowaną twarzą zegara, wiatru zlekka zakołysała zaskrzypiała. nakształt zaproszenia, wymówionego tonem żałosnym. zegar szyldzie! zegarmistrz! ! zegarek potrzebuje naprawy. czasu opóźnia opóźnia minut codzień. nastawia, naprawia, posuwa, cofa: pomaga. zna zegarach , domu, zostają dozorem wyłącznym bezpośrednim. przyjaciela starego zawezwać porady lekarza. wstąpił schodków, otworzył drzwi sklepiku, zamknął , oddalił progu; minut stał, słuchając patrząc.



persname mała, nizka, sufitu podłogi napełniona szmerem zgiełkliwym, monotonnym niespokojnym, szybkim. hałas, szmer, wzdymający , opadający , , , sekundy przerwy, napełniający izbę dołu góry. słychać : ruchu ulicznego, skrzypienia szyldów, dźwięku świata żyjących. , sufitu podłogi ściany ściany rozmowa narada zegarów, wiszących ścianach mówiących drugim głosami suchymi stukotliwymi: „-… -… -…”



szmerze rozmowy narady, zda , wiekuistej, okna jedynego, stoliku, paliła lampa długim kominkiem, mnóstwem błyszczących kółek, sprężynek, haczyków, siedział człowiek ubraniu długiem wyszarzanem, płatami śnieżnymi, piersiach, drugim karkiem zgiętym: broda siwa siwe włosy, wydobywające jarmułki aksamitnej. wielkich okularach, narzędziem delikatnem siedział pracował błyszczących drobiazgów. czoło zmarszczone, wargi odęte uwagę głęboką oczach, połyskujących iskrą srebrną brwi siwych powiek zaczerwienionych. ucho przywykło stukotliwej rozmowy zegarów zżyło, dźwięki przebijały trudnością; słyszał wejścia człowieka obcego.



minutę szmeru wytrysnął głos donośny, dźwięczny, żywy świeży, całą izbę zawołał: „— !” powtarzał: „— ! — !” ósmym razem umilkł, persname napełniła gwarliwa , miarowości doskonałej, spieszna, niespokojna narada zegarów.



stary płatami śniegu starości podniósł głowę, wydęte skupienia wargi rozciągnęły błogim uśmiechu, spojrzeniem pełnem zadowolenia powiódł spotkał niem twarzą przybysza, rozlewał uśmiech. powstał stołka, persname palcami dotknął zaczął:



— wielmożny …



spostrzegłszy futro kosztowne, złotą oprawę okularów, postawę przygarbioną, wyniosłą, poprawił :



— jasny żąda?



jasny , odpowiedzieć, szedł ścianie szemrzącymi zegarami stanął , wydał głos kukułki.



— persname masz zegar? staroświecki!… cyferblat osobliwy!… masz? ?



placename sprężyna podrzuciła stołka, zerwał spiesznymi krokami stanął starego szafką hebanową, wysoką; otwór wyglądało świat oblicze zegara kukułką.



— zegar? ? ! syn ojca, przyjaciel przyjaciela, ! jasny myślał, zegar reperacyi? przyjdzie zabierze? , ! -kijem , ktoby zegar zabrać chciał! zabierał, -takiego hałasu narobił, ludzie-zbiegli musieli przepędzić , -zegar zabierał… …



mówił żywością ogromną, zapałem razem śmiechem filuternym, umilkł wpatrzył gościa, uwagi zwracając, głową podniesioną, przypatrywał zegarowi, zawołał:



— daj-stołek lampę, mogę dojrzeć pejzażu cyferblacie. widzę, , mogę dojrzeć, …



ostatnich wyrazach wstąpił stołek, podsunięty placename, uczynił , powłóczył nogami.



— dawaj lampę! — zawołał.



— , , jasny panie!



, słowa mówiąc, stary placename lampą ręku znalazł gościa drugim przysuniętym stołku.



— placename! — zawołał stary — , ! fabryka placename; wiesz, ?



— wiedzieć? mogę wiedzieć?



tryumfem wymienił nazwę fabryki, oddawna nieistniejącej.



— fabryka, świecie niema!



— prawda, , prawda, fabryki świecie niema! nakręca?



stary , rękawa klucz wytrząsł, trzymał palcach. rzeczy samej wyjął skrytki znajdującej szafce.



— , nakręca! widzi jasny ! , nakręcał, mogę jasnemu panu pokazać. , fajn! stary klucz, chodzi!



! ! myślałem, nakręca strony, zegarki…



— jasny omyłkę… zegarki nakręcają strony… , nakręcają strony… pokażę jasnemu panu … widzi jasny , delikatna robota rzeźbienie złocenie fajn…



— ! — szepnął stary .



— ampir! , cha, cha! sumienie, jasny zna zegarkach, , pozwoleniem, zegarmistrz! czysty ampir! blizko lat …



— poczekaj! poczekaj! sprężyna?



— , sprężyna, pocisnę, zegaru wyleci ptak, skrzydłami krzyczeć zacznie.



— ! prawda! widziałem maszyneryę…



— jasny widział, panu drugi pokażę…



stali stołkach , postawą różni, gospodarz szczuplejszym niższym gościa. światło lampy, placename trzymał podniesionej ręce, padało twarze rysami niepodobnymi, okryte wielką ilością zmarszczek. mieli okulary oczach, wlepionych zegar błogością jednostajną. głowami siwemi twarzami pomarszczonemi, wysadzony wnętrza zegara sprężynę naciśniętą, wyleciał ptak metalowy, załopotał skrzydłami , , całą izbę wołać zaczął: „— ”, „— ”. placename pierwszy zstąpił stołka ziemię pomógł gościowi uczynić, poczem, zapominając postawieniu lampy stole, patrzał.



— pozwoleniem jasnego — szepnął — omyłkę, zdaje , stare oczy poznały…



— poczekaj, poczekaj — żywością przemówił stary — przypomina. znałem ?



— jasny graf persname strumienicy…



— , ? mogę przypomnieć …



— persname, syn , pacht trzymał.



— persname! ? pamiętam . siostra brała model obrazka.



placename głową skinął ; lampę postawił stole, ręce drżeć zaczęły. wyciągnął kąta stare krzesło materacem wklęsłym poręczą nadłamaną, zapraszając gościa, usiadł. cmokał wargami, śmiał ; czerwone powieki mrugały siwemi brwiami , olśnienia. usiadł nakoniec, wpatrywał gościa wydawał dźwięki niewyraźne, słychać radość zdziwienie. stary przypatrywał podziwem.



— ? persname!… … persname kręcącymi włosami złotymi, twarzą rumianą, dziewczyny, oczyma, turkusy? siostra wzięła model figury obrazie, przychodziłeś pałacu… ?



— … , jasny panie! jasny paniczem, schody strumienieckiego pałacu wchodził, przeskakując. jasna panna hrabianka malowała, jasny graf persname pokoju, , wchodził, słońce wschodziło. , pamiętam, jasny persname jeździł panienkami tańczył!… wiem paniczów koniach jechało, wyprzedził, wiem panienek , chciały tańczyć. widział, płocie, oknem pałacu stojąc…



— , — podchwycił hrabia — pamiętam stojącego sztachetach, dziedzińcu ogrodzie, przypatrującego oczyma, posiadały naiwny wyraz ciekawości uciechy… mówiliśmy siostrą , wyglądasz, cieszył całym światem nacieszyć mógł…



śmiał :



— jasny cieszył całym światem?



hrabia zamyślił westchnął.



— — odpowiedział — młodość!… młodzi, !



spuszczając oczu , placename zapytał :



— ?



— ! ? starzy…



placename oparł dłonie kolanach, wzrok wlepił ziemię, zgarbił , zmalał.



— ! ! — cmokał — mieli zestarzeć , młodzi ? człowiek świecie, placename, chrześcijanin, wielki, maleńki, młodość starość… młodość radość, starość smutek, grobu zdjąć… …



umilkł. hrabia milczał zegary ścianach gwarzyły szmerem suchym, niespokojnym: „-”, „-”, „-”, „-”.



głębokim basem zaczął uderzać godzinę: , , ! razy uderzył, odezwał drugi wydzwonił: , ! szóstem uderzeniu dzwoniły głosy, siódmem . , , , wydzwoniły chórem, stopił głosy, kończąc oznajmiać godzinę dziewiątą. hrabia uśmiechem oglądał .



— koncert! szepnął, zamyśleniem dodał:



— , godzin czas wybił !



— — odpowiedział placename — wybijać? widzieli , zapomnieli , czas zegarkach bił godziny wybił, jasnego , , godziny bije…



chwilę milczał, , podnosząc wzrok gościa, zaczął:



— jasny graf , rodziców jasnego pamiętam, widział? graf ojciec małego wzrostu, dumny twarzy, grafini miała ręce, myślał, białe kwiaty… , ogrodzie rosły, ogrodnik mówił, lile… pamiętam… lile… lile… białe, piękne kwiaty, pachną… grafini miała ręce podobne lilów… jasny rozgniewa , zapytam, jasny tato jasna mama żyją?



uśmiechu hrabiego gorycz, odpowiedział:



— , ! podobna, rodziców życiu? białe lilie, mówisz, oddawna ziemi.



głos drgnął, hamując wzruszenie, zapytał:



— rodzice? ojca pamiętam, matkę przypominam . szczupła, nieduża kobiecina, spracowana, twarzą zwiędłą, placename oczyma, czarnemi ognistemi, płomienie…



placename milczał chwilę, poczem zwracając podłodze palec suchy ciemny, rzekł :



— płomienie, jasny pamięta, — ziemi!



zegary szemrały: „-”, „-”, „-”; ludzie milczeli duszami zatopionemi szmerze czasu.



pierwszy obudził zamyślenia przemówił:



— winien wielką łaskę persname, starego znajomego przyprowadził?



hrabia wyjął kieszeni staroświecki zegarek położył stole. placename przyjemnością wziął palce , oglądając uśmiechem, zapytał:



— skarga? zgrzeszył? późni ? jasny próbował naprawiać pomogło! , ! widzę, , chory. rozebrać leczyć…



persname oczy błysnęły okularów. zaniepokoił ucieszył.



możesz zrobić ?



— ? kontent, jasny posiedzi widział, choremu złego zrobię. większą lampę zapalę, roboty, małej lampie, oczy słabe….



hrabia, lepszym humorze, zawołał:



— , możesz większą lampę zapalić, okularów, używam naprawiania zegarków….



— , ! bieda? par różnych okularów; jasny dobierze , najlepsza. jasnego oczy samo proszą, służby uwolnić?



— , , proszą… dyabelnie dokucza. okularów rusz, okulary …



placename wyjmuje szuflady par okularów mówi:



rychtyg. oczy postarzały.



minutach siedzieli pochyleni stolikiem, zatopieni pracy rozbierania zegarka oglądania różnych części. placename oprawa okularów przerzynała liniami ciemnemi pomarszczone czoła, policzki, ginęła uszami siwych włosach. szkłami oczy nabierały większego skupienia, światło lampy zapalało srebrne . pracując, rozmawiali, przedmiocie zajęcia , chwili , pracą , uleciało śladu pamięci. milkli , przypatrując , próbując, majstrując, wielkiego natężenia uwagi zaczynali oddychać . zamieniali urywane zdania:



— widzisz, widzisz, !



— , wypędzim! zdaje , .



zaczynali sprzeczać.



— robisz? ! — mówił hrabia.



placename odpowiadał .



— jasny lęka … jasny zobaczy, …



— !… pociśnij… wyjm…



placename głos podnosił krzyczał:



— jasny omyłkę… delikatne sprężynki, jasny widzi.



hrabia podniesionym głosem wołał:



— podoba! miałbym dostrzegać zegarku…



zobaczywszy, placename , robi, mruczał :



— prawda, prawda! miałeś !…



uspokojony, pomrukiwał:



— idzie robotę, …



milkli, przyglądali , majstrowali, przybliżali czoła, poprzerzynane zmarszczkami ciemnemi liniami okularów, splatali stołem ręce zwiędłe delikatnymi ruchami palców suchych; oddechy głośne przeciągłe łączyły szmerem zegarów, płynących falą nieustanną.



fali szmeru suchego wydobył głos basowy, czysty wydzwaniać zaczął: , , ! czwartem uderzeniem przybiegł wtórem, młodzieniaszek mężowi dojrzałemu, cieniutki głosik wiolinowy wykrzyczał: , ! trzeciem uderzeniem swojem dostał wtór głosów , przybiegły pomocą , chór , uderzywszy razy, stopił głosów, kończących wygłaszać godzinę dziesiątą.



ludzie podnieśli stołu głowy opuścili kolana ręce. placename mówił uśmiechem:



— , jasny zna zegarkach… widzę, jasny zegarków upodobanie, bystrych koni pięknych panienek.



hrabia odpowiedział:



— prawda, , prawda, nabrałem zamiłowania niewiedzieć ? , różne dziwactwa czepiają starości…



placename skrzywił niezadowoleniem zaczął mruczeć:



— dziwactwo! dziwactwo? dziwactwo? zegarek piękna maszyna rozumowi ludzkiemu, wymyślił, honor robi. zabija, , nieprzymierzając, fuzya armata? truje, , maszyny, wielkich fabrykach różne paskudztwa ludziom gęby sypią? zegarek człowieka przyjaciel; , ; pokazuje, porze robić; gada, człowieka zagada; uczy, czas płynie czasie, wielkiej rzece, płynie ogromnego morza…



machnął ręką dokończył:



— jasny ? człowieka lepszy przyjaciel, drugi człowiek, kąsa! chi, chi, chi!



zaśmiał , hrabia zamyśleniem słuchał mowy , potakując , odrzekł:



— rozumną rzecz powiedziałeś: gadająca maszyna człowiekiem, … wiesz, zegarek , , powiadasz, miałem zamiłowanie bystrych koni pięknych panienek…



— , ! — cmoknął placename — młody panicz drogi zegarek!



hrabia uśmiechnął .



— brakowało drogich rzeczy, zabrakło osób drogich… zapomnę przedśmiertnych godzin matki… doktór powiedział, śmierć zbliżać , puls słabnąć zacznie, poszedł spocząć, znużony niewyspany. zostałem łóżku , zegarkiem jednej ręce, ręką drugiej, badałem… zbliża?… zbliżała , rzadszem uderzenie pulsu zdawało , posuwała wskazówka zegarka. posuwała , lilii, pamiętasz, puls ustawał, ustawał… ustał. , zbliżało , przyszło. zegarku minut sekundy północy…



placename placename oczyma głową trząsł zegary ścianach szemrały chórem: „-”, „-”, „-”, „-”.



otrząsając wzruszenia hrabia zażartował:



— uwierzysz, , żywość napadała! kochałem , mogłem bywać , razy ukradkiem spojrzałem, złość porywała , wypadało, cisnął ziemię. myśli łajałem : „leć-, głupcze! postój , wypocznij czas zatrzyma!” słuchał; leciał — szczęście … odleciało!…



placename cicha zapytał:



— jasny spał nocy?…



hrabia uczynił ręką gest ironiczny.



— jasny spał, myśli jasnego wesołe? , wiem, musiały bywać niewesołe. jasny leżał ciemności, myślami głowie, szedł?



— szedł — odpowiedział hrabia — noce czarne przeciągały…



— przeciągały, spali, gadał… gadał? jasnego pocieszał, czarność* przejdzie…



— przechodzi — dokończył hrabia minut zamyślił . czuł zdziwionym. siedzi rozmawia ?



znał ! ? wspólnych wspomnień mieć ogóle wspólności . dumnym wrodzoną życzliwość ludzi; wiedział, przepaść różnic rozmaitych dzieli persname, syna pachciarza, zegarmistrza podrzędnej ulicy miasta. , różnili wszystkiem podobieństwa . wszedł , oddać zegarek naprawy, zasiadł długie godziny. , chciało odchodzić samego zapytał:



— powodziło, ? powodzi ? masz rodzinę dostateczne środki życia?



placename podziękował pytania życzliwe odpowiadać zaczął.



bogatym , kapitałów zebrał, środki życia posiadał nędzy cierpiał. pracował zarabiał , potrzeba życie — potrzeba , jedną wnuczkę, dogląda szyciem zarabia! rodzina liczna, dzieci, wnuków, …



machnął ręką.



— jasny ? zagadka ciekawy, jasny zna , zna… sposobem , człowiek familię familii? — mówiąc , zatopił twarzy hrabiego wzrok badawczy filuterny.



, zagadkę zna?



ustach hrabiego przeleciał uśmiech ironiczny.



— znam zagadkę, , znam …



placename uderzył kolana frasunkiem zawołał:



— , jasny zna? znać! , obydwa znamy, panu familii opowiadać . porządne ludzie poczciwe ludzie, edukowane bogate, … świata, …



córek, przestawała należeć . kochała pielęgnowała, światłem rozkoszą oczu; widział zobaczy. spotkały handlu niepowodzenia nieszczęścia. mężem dziećmi wyjechała placename, szukać lepszego losu… miewa listy , listy? zobaczy wielki smutek, znieść , persname ręki pochodzi. robić?



placename , hrabia mówił, błękitne, turkusy, szare zamglone, czerwoną powieką zaświeciły łzami. otrząsł wzruszenia , wywdzięczając życzliwe pytania, przemówił :



— jasny rozgniewa , zapytam siostrę , jasną panienkę hrabiankę, , biednego żydka, obrazie malowała. , śliczna panienka! pamiętam. pamiętać, ślicznej panienki widział? anioł. piękna dobra, cicha delikatna, anioł! pamiętam, żył wielkiej przyjaźni. pamiętać, przyjaźni widział! żyje? żyje? robi? powodzi?



chwili milczenia, wzrokiem utkwionym podłogę, hrabia odpowiedział:



— miałem siostry, , pytasz, kochaliśmy . żyje, powodzi ; widziałem zobaczę. wyszła placename, mieszka placename, przyjeżdża , , blizkiemu podróży największej, puszczać niewielką… umarła, żyje… robić?



placename słuchał głową trząsł .



— jasny smutek . jasny prawdziwą rzecz powiedział: umarła, żyje. myślę. myślę, ludzie umierają: jednechorobę, drugieoddalenie, trzecie, odmieniają , czwarte… jasnemu panu gadam, jasny …



machnął ręką zamilkł, hrabia, wpatrując podłogę, odpowiedział:



— wiem.



umilkli, zegary mówiły szmerem nieustannym: „-”, „-”, „-”, „-”, wytrysnął szmeru głos donośny, całą izbę wołający: „-! -!”



hrabia wstał , zbliżywszy zegara, stanął . futro rozpięte, zrobiło dusznej izbie oczach okulary złotej oprawie.



głową podniesioną patrzał okulary zegar staroświecki, przemówił:



— żądałbyś zegar?



placename, siedzący stole, głowę podniósł uśmiechając , odpowiedział:



— żądać? żądam.



— ? handlujesz zegarami!



— jasny powiedział prawdę. zegarami handluje, zegar handlu należy.



hrabia zdziwieniem obrócił .



— ? przedmiot mający cenę znaczną. nabyłbym .



placename głową .



— wiem, drogi zegarek -dostał dobrą cenę, sprzedam. jasny słyszał , przyjaciel sprzedawał przyjaciela?



hrabia patrzał mówiącego .



— ? — zawołał — bogaczem żydem, placename grosz cenią!



placename cicha odpowiedział:



— jasny omyłkę.



hrabia śmiechem mówił:



— jakąż omyłkę? cenisz zegarku, sprzedać chcesz? masz ! ważnym, drogim?



zaciekawiony, zdziwiony, usiadł stole, krześle materacem wklęsłym poręczą nadłamaną.



placename mówić zaczął:



— jasny posłucha gadania, opowiem. lat, zegar . tanie pieniądze kupił kupił, większe sprzedać! persname, kupcem wielkie interesy zbożem prowadzi, małym chłopcem, chodził, synów , lękał , persname da, kochał. , dziecko, ! jasny znał, dziwiłby , dziecko świecie . zegar kupił, samego dnia persname powrócił słaby, smutny mizerny, strach wziął, zachorował jedynego syna odebrał. przyszedł persname chederu, siadł kącie, jeść , ziemię patrzy mówi, głowa boli chederze zmęczył , mełamed srogi żyć . , ! dziecko żyć chciało! dziwne, straszne wielki grzech! powiedział, głowę schwycił matka głowę schwyciła , siostry zaczęły płakać , persname żyć siedzim, trzymając głowy kiwając wielkiego żalu. , , zegar zakukał. time, kukał, razy. pierwszym razem podniósł głowę zdziwił , drugim ziemię patrzał, , trzecim razem oczy zaświeciły krzyknął: », ! tate, ? wziął! « zaczął śmiać zegara , , nieprzymierzając człowiek, ciemności trzymają, śmieje , zobaczy słońce. kontent, śmieje , skoczył stołek sprężynkę, jasny , nacisnął, nacisnął, zegara wyskoczył ptak zaczął skrzydłami kukać. , ptaka zobaczył, , kąta wyleciał, starszą siostrę rękami porwał zaczął zegarem tańczyć, starszą siostrą tańczył, , maleńkie, ziemi odrosły, schwyciły ręce zaczęły tańczyć. tańczyli, wielkiej radości, pięknego ptaka zobaczyli, śmieli całą izbę, śmieli , matka, ogniu obiad gotowała, zaczęła śmiać . stołka złaził patrzał, tańczyli śmieli . ptak kukał, zegarze, stołku stojąc, myślach panu dziękował, persname chory żyć , domu wielki smutek przemienił wielką wesołość.



musiała wesołość wielka, , latach , odblask padł gęste zmarszczki twarzy, echo ozwało śmiechu cichym przeciągłym. rozweselony, oczyma rękoma rozłożonemi, mówił :



, mógł zegar sprzedać, persname łaskę okazał? bał sprzedawać, szczęścia odwrócić, żałował dzieci, ptak, śpiewa, całą zabawą radością, zaczynał kukać, zaczynali tańczyć… kupców , myślał : ! pobędzie! persname ciężką chorobę przysłał…



odetchnął , oczy wzniósł sufitowi mówił :



— persname chorobę przysłał, miesiąc spał. jasny , , człowiek, mający wnętrznościach wielkie boleści, głowie czarne myśli, całą noc leży otwartemi oczyma ciemność patrzy? ciemności rzeczy widział, dobry człowiek widział! widział śmierć dzieci, wielkiej nędzy , grzechy, persname obraził, wielki strach, świecie czeka… leżał rzeczy otwartemi oczami patrzył, zegarze ptak zakuka, obrazy, ciemności zawieszone, zmieniają . jasny domyśli , widział ciemności, ptak kukał? widział samego , dziedzińca stoję patrzę las, dworem … , piękne lato! ogród, biały pałac odbija , zielony przyjemne zapachy przylatują… pałacem, takiem wysokiem drzewie, wielki ptak, długim dzióbem, stoi takiem wielkiem gnieździe żabami, łąki przyniósł, dzieci karmi… lesie, patrzę, zielonym, drugi ptak kuka… kuka, zegar… obrazy patrzał, śmiał , dziecko, pokażą cacko, dziękował panu , dał nieżywą rzecz, ciemnościach maluje światłości…



persname siedział dłońmi złożonemi kolanach głową zwieszoną.



hrabia, czołem dłoni, uważny zasłuchany, milczał , głowy siwe pochylone oblewał szmer czasu potakujący, nieustanny: „-”, „-”, „-”, „-”.



chwili szmeru wyłonił głos placename zniżony, szepcący:



— -jaśnie panu tydzień opowiadał różne rzeczy zegarze -opowiedział. jedną opowiem. jasny jednej rzeczy posłucha.



opowiedział, najmilsza wyjeżdżała, przeprowadzał dworzec kolei, czuł, powstrzyma płaczu, chciał, ludzie litowali staremi oczyma, płakać muszą. córka dzieci pożegnały , samej izbie, poszły , nieżywy siadł ziemi, kącie, , kącie, schwyciwszy rękoma głowę, kiwał płakał, jęczał persname, wielkie nieszczęście przysłał. pomyślał, słychać świst długi ostry, pociągi oddalają dworca, zachciało świst usłyszeć. »posłyszę — myślał — wiem, persname dzieci przestaną , przepadną… « wiedział, godzinie minucie świst rozlega , siedząc kącie ziemi, głową rękach, zaczął patrzeć zegarek, zegarek ptakiem. patrzał myślał: kwadrans, minut, , minuty… rozległ świst długi ostry, przeszył serce. persname przestała , , żyje, umarła…



— jasny uwierzy? pamiętam, minuty dziesiątej…



hrabia wstał zamyślony.



— persname — rzekł — rozumiem , chcesz sprzedać zegara. czytasz , — przeszłość.



placename głową potrząsł zadowoleniem wielkim.



— jasny prawdę powiedział. jasny zegarku, — czyta przeszłość. .



stali , blizcy rozstania, ociągający pożegnaniem, czując kowala niewidzialnego, kuł ogniwa niespodziane, postaci przygarbionych zwątlałych fala czasu płynęła szmerem nieustannym, stukotliwym: „-”, „-”, „-”, „-”.



hrabia usiadł rozsiadł krześle, gawędy długiej, szmeru, napełniającego izbę, wydobył głos basowy, czysty wydzwaniać zaczął: , , ! czwartem uderzeniem przybiegł wtórem, młodzieniaszek mężowi dojrzałemu, cieniutki głosik wiolinowy wykrzyczał: , ! trzeciem uderzeniem swojem dostał wtór głosów , pomocą przybiegły , chór, uderzywszy razy, stopił głosów, kończących wygłaszać godzinę jedenastą.



miesięcy upłynęło. wiosna wczesna, pogodna, słoneczna. persname wyszedł izby, napełnionej wiecznym szmerem zegarów, drzwiami stanął wschodach, łączyły chodnikiem. oblało światło słoneczne, tle złotem uwypukliła postać nieduża, wątła, przygarbiona, odzieniu długiem wyszarzanem, czapce spłaszczonej wykrzywionym daszkiem. daszkiem czapki uwypukliła złotym blasku twarz okrągła, zwiędła, małymi rumieńcami policzkach pomarszczonych, okularach, rogowa oprawa przerzynała czarnemi liniami czoło, gubiła uszyma włosach siwych. siwa broda połyskiwała piersi, kądziel srebrną przędzą.



stał świetle słonecznem rozgrzany, rozweselony, spoglądając wielkie szkła okularów ulicę wązką, pełną światła, ustrojoną góry pas błękitnego nieba. godzina południowa, ludność miasta ruszała ; ulic poblizkich, ludniejszych, dochodził znany gwar turkot, ucho placename rozróżniać zaczęło odgłos zwyczajny. śpiew basowy, wzdymający , milknący, płynący gwarze gminnym nutą uroczystą.



wsłuchiwał chwilę, poczem głową kiwnął znak, zrozumiał znaczenie śpiewu. orszak pogrzebowy przeciągał przybliżał. placename ulicy zrobił ruch , bywa , ludność śpieszy oglądania rzeczy ciekawej. chodnikach zatętniały stopy spieszące, zaszumiał gwar głosów podniesionych.



persname stał wschodach wznoszących chodnikiem patrzał stronę, przybliżał śpiew uroczysty. przestrzeń paruset kroków dzieliła końca ulica, przeciągały pochody żałobne.



ukazał . wysokiej ściany kamienicy wysunęło postaci bieli, czarny krzyż wzniósł złotem powietrzu, chorągwie powiały czerwienią szafirem, pochodnie zapalone błysnęły łańcuchem płomieni żółtych, martwych, smutnych. śpiew żałobny połączył turkotem kół powolnym głuchym. zaczerniały grube kiry. wóz pogrzebowy zaprzężony koni otoczony ludźmi okapturzonymi żałobą wiózł szczycie trumnę ociekającą srebrem.



, zwolna oddalającym śpiewie, chorągwie, wozem wspaniałym długi szereg par ludzkich postępujących , żałobie grubej, strojnej. ciężkie suknie kobiece, wlokące bruku ulicznym, krepy czarne ściekające głów ziemi, przepaski czarne błyszczących kapeluszach męskich, rękach ociągniętych czernią książki modlitwami, jaśniejące oprawach kością słoniową złotem. par szereg długi ciągnął rzędów pochodni zapalonych sznurów ludności tłumliwej, cisnącej chodnikach brzegach ulicy.



najwspanialszych najbogatszych pogrzebów, mieście odbywały .



duże szkła okularów perspektywę placename patrzał orszak przeciągający zamyśleniu potrząsał głową. wyrazów wypadło tłumu ulicznego słuch potrąciło, drgnął, wyprostował zaczął zapytywać, wiedząc :



wos? geogname ? ? graf! graf? ? umarł? pogrzeb?



temi pytaniami, wargi bezkrwiste, znalazł chodniku przychodniowi zagrodził drogę.



— ? zatrzymuj , ! pogrzeb?



hrabiego strumienieckiego pogrzeb! ? trzymasz połę? strumienieckiego? ojca… ojca… starego hrabiego ?… puszczaj, !



puścił połę przechodnia, głowę tył przechylił patrząc błękitny pas nieba, mówił, krzyczał:



— umarł? graf umarł? ? umarł? zdrów, przychodził! młody piękny, wesoły, umarł? wzięło , umarł?



, śpieszący ujrzenia pogrzebu wspaniałego, potrącali zdziwieniem oglądali starca, , wielkie okulary patrząc samo niebo, sterczącą brodą srebrną, zawodził lament brzmiący zapytaniami. zapytywał, wiedzieć wiedzieć . idący odtrącił ścianę domu: placename podrostków, przebiegając, krzyknęło: ! ! ! trwało , stary placename, porwany nieprzemożoną siłą, począł biedz, mógł, stronę, pociągnął orszak pogrzebowy. persname zgarniając nóg odzież długą, biegł chodnika chodnik, ulicy ulicę, przygarbiony, żylastą szyją wyciągniętą , sterczącą srebrnej brody. śpieszył . niczem myślał, dopędzeniu orszaku pogrzebowego; innej chęci czuł, jedną.



orszak posuwał , dopędzić . persname wpadł szeregi ostatnie, zadowolnił. biegł , prześlizgiwał tłumu, najgęstszym , robił pięścią, znalazł panów idących parami trumną.



krewni zmarłego, blizcy dalecy, przyjaciele rodziny, znajomi najbliżsi, starzy młodzi, wysocy , piękni szpetni, wytworni, żałobie grubej, sztywni pozorach nastroju uroczystego. ciężkie suknie kobiece, wlokące bruku, krepy czarne, spływające głów ziemi, przepaski czarne błyszczących kapeluszach męskich, modlitewniki błyszczące złota rękach ociągniętych czernią, splecionych . turkot nieprzejrzanego szeregu powozów tupot bruku szarej masy pospólstwa, trzymanej oddaleniu.



chodnikach, stron wozu obleczonego kirem szeregu par ubranych żałobę, słały szlaki bruku ulicznego puste oblane blaskiem słońca. berko zwolnił kroku zaczął iść pasów, sznurem pań panów. szli ; dreptał potykał kamienie. tle strojów czarnych wyszarzana odzież wyglądała , porzucony rynsztoku. czapce spłaszczonej krepowej przepaski, daszka wykrzywionego widać czarne linie okularów przerzynające pomarszczoną skórę czoła skroni. wyglądał kropla, wytrysnęła szarej masy trzymanej oddaleniu upadła trumną ociekającą srebrem, kirów ciężkich wytwornych.



szedł. zwracano uwagę dziwiono , wziął idzie, szedł. czele orszaku, powietrzu wznosiły ciemne linie krzyża brzmiał śpiew kościelny; szedł. zaczął myśleć:



— , wziął ? leciał szalony? idę?



szedł. biegł przebijał tłumy, myślał niczem, party uczuciem, siłą instynktową, niejasną, niezmożoną. począł dziwić samemu , trumną deptał krewnych przyjaciół najbliższych, potykając kamienie.



— , siedział godzin, całą noc? rozmawiał, bratem? wozem leciał, dowiedział , jedzie? idę?



myślał, dziwił , szedł.



miastem stało przestronno, , , . pola zieloną runią rozłożyły stron , młode brzozy zasrebrzyły korą białą zaszemrały kaskadami listków młodych; wiatry lekkie latały złotem powietrzu roznosząc wonie ziół, dobywających ziemi, rzeka błysnęła pobliżu błękitem gorącym, wzgórzy falistych wydawała spadłym kawałkiem nieba.



dawna opuszczał miasta, , opuścił, powiało wiatr, brzozy, promienie rozsiane powietrzu, szeptały uszy: strumienica! strumienica! stoi płocie dziedzińca, patrzy same brzozy, kawałek wody błękitnej słucha, ptak lesie kuka…



oczy wlepił trumnę ociekającą srebrem.



— początek …



bramę otwartą orszak wszedł cmentarz mogił, usianych fiołkami, rozsypał lesie grobowcówi krzyży. persname, uderzony wielkiem strwożeniem, przystanął, fala ludzka przepłynęła, pozostał samotnym. cmentarz pełen drzew; stary placename wsunął brzozy głową zwieszoną, palcami rozpostartymi rąk obwisłych, błądził chwilę gałęźmi , myśląc, mrucząc półgłosem:



— , przyszedł? wziął ? wlazł?



odchodził czuł, trumną spuszczaną ziemi kowal niewidzialny kuł ogniwa niespodziane.



przeciwnego końca cmentarza stała pstra masa ludzi, wzbijały śpiewy uroczyste, promieniał krzyż grobowcu wysokim. placename spuszczoną głową dreptał rozmawiał samym … brama cmentarza otwarta , odchodził; usiadł brzozami…



brzozami, płaczącemi ulewą drobnych liści, pni białych mogiłą nakrapianą fiołkami, szarzała postać starego placename, przysiadła ziemi, czapce spłaszczonej, wielkich okularach rogową oprawą, srebrną piersi.



cmentarz staczał wysokiem wzgórzu rzekę, leżały pola zielone piaski żółte.



placename wyciągnął szyję patrzał piaski.



— ? — zamruczał — znaczyć? ? wiedział, widzieć!



żółtych piaskach majaczyło miejsce , obwiedzione murem nizkim napełnione kamieniami sterczącymi. , , drzew, grobowców; , mnóstwo kamieni sterczących, blasku słońca czerwonawych żółte piaski. cmentarz żydowski.



oparł łokieć kolanie, twarz dłoni kiwał tył, , takt kowadła, trumną zasypaną piaskiem kuło ogniwa niewidzialne. cicha mówił:



— koniec !



przestał mruczeć, siedział brzozami, szary zieloności otaczającej, świegotu ptactwa, mogiłą nakrapianą fiołkami.



cmentarze, drzewach krzyżach, drugi sterczącymi kamieniami piaskach żółtych, wspólne niebo skuwało ogniwem wysokiem szerokiem.









-----

