persname



rycerzu miłującym

opowieść



isbn 978----9





poprzedza list młodzieży, przesłany okazyi obchodu jubileuszowego placename.







młodzieży 



, czasach dawnych, niezwykłą łaską losu obdarzony, uniesieniu pokory wdzięczności zawołał persname: — , , imieniowi twojemu, panie!



— , przypada udziale objaw sympatyi serdecznej, raczycie obdarzać, szanowni panowie, wysokim ideałom sprawom, lat rzeczniczką skromną sługą gorliwą, słowu placename, sztandar, licznym pocztem współtowarzyszy pracy, dźwigałam gróźb poniżenia, trwaniu chwale.



miłość indywidualności , nieznanej znaczącej, zgromadziliście szanowni panowie, miłość narodu, , , pisarze, sługami mierze przedstawicielami .



pretekstem pośrednią przyczyną objawu miłości, zaszczytem szczęściem, szczęściem większem, czasy , uczuciami srogiemi napełnione, sprzyjają rozwojowi uczuć szlachetnych słodkich.



zbawczemi uczucia, , mieszkamy lesie pokus bólów, rzekach goryczy, kamieniskach obraz oporów, słowami wyrazić potrafię wyrazić spróbuję oprawionym słowa obrazem. , , świat przychodzimy, przemawiali obrazami. natura przyzwyczajenia myśli, obrazy ilustrują świat, światem dusze . myśl zbawczem znaczeniu miłości życia ludzkiego wogóle, , staje przedemną postaci obrazu, przyjąć odemnie raczcie, dziękczynienie klejnot, rąk serc otrzymywany.



legenda, zrodzona znanym, wspaniałości przedziwnym zakątku ziemi , imię: geogname



istnieje puszczy , żyje cieniu gęstwin odwiecznych, plemion placename , garść ludu placename, czystej krwi mazurskiej. lud , mała stuleci osiedlony, zachować potrafił czystości typ narodu fizyczny duchowy. patryarchą starzec dziwny, mający twarzy zmarszczki , oczach płomień dwudziestoletnich zapałów. znałam …



spłynęło ciemną ścianę świerków, stado sarn biegło zielonem błoniu, rzeczce jelonce; różowe światło zachodu kładło białe włosy starca, zwiędłemi usty powtarzał opowieść ust przeddziadów przejętą:







rycerzu miłującym



— bywają świecie ludzie silni, wszelakiego złego silniejsi, , największa przeszkoda drodze stanęła, piórko drogi zmiotą, moc! moc? moc? zgadnijcie! zgadujecie? słuchajcie ; opowiem.



„puszczy zdarzenie : legł drogi, ludzie chadzali, jeździli, kamień wielkości okrutnej, przejść, przejechać , dawał. wozów koła potrzaskały, insi doświadczyli upadków śmiertelnych, insi zdaleka objeżdżać zmuszonymi . srogiego głazu poszło ludziach frasunków smutków, zgryzot przecierpianych, robót niespełnionych, utrat poniesionych — zliczyć!



głaz wziął ? . ziemia utrapienie człowiecze wydała, wiedzą, , persname , macierz trapicielką dziatkom , trapieniu potwory srogie wydawać umie. , umie!



przebrała cierpliwość ludzka, kupy zbiegł hejże! spólnemu nieprzyjacielowi!



gałęzie przestepu pnia dębowego, ramiona najsilniejsze głazu oplotły ! ! górę! ! ! ! , , , razy!



! tkwił, tkwi ziemi świętej, mchu brunatnego, obrasta, białe zęby wyszczerzając — pośmiewiskiem.



stanęli ludzie biedni wielkiem, ręce poopuszczali milczącość głucha spadła. mówią, zamierzają, zęby ścisnęli nogami, ziemię nieszczęście wkopanemi, stoją. ! ! widział , nieszczęście wkopuje ziemię nogi ludzkie! zdarza , całego człowieka, sercem żywem, zakopie. nieszczęśliwy , ziemią . żyw , martwy głucha milczącość oblatuje.



, widzę, koniu drogą nadjeżdża, droga leśną , drzew promień słoneczny, hełmie wysokim gwiazdę złotą, tęczą świecący zapali.



, ; rycerz, rycerz! chybać rycerz, hełm głową odzież stali pobłyskującą. oblicze rycerza jaśniało piękności , jakiejścić anielskiej, niebieskiej, przybliżył konia powstrzymał, ludzie ufność poczuwszy, biedzie rozpowiadać zaczęli, narzekać rozpowiadając. — , wielmożny panie, rozpowiadają, zdarzyło nieszczęście.



patrzą, jasne oblicze rycerza najmilsza dobroć występuje konia zsiadać zamierza. — — mówi — kamień drogi odrzucę.



podziwieniem.



— persname wielmożny ponosił!



uśmiechem cudnym.



— świat posłany, cierpiących ukrzywdzonych ratować!



wątpliwością.



— wystarczy siła, największa.



oczyma , gwiazdy:



— wystarczą, biorę miłującego serca.



głaz okrutny rękoma opasał, wstrząsł , ziemia stęknęła, oblicze własne zalało zdrojem potu ziemi wyrwawszy las odrzucił. powietrzu zagrzmiało runięcia głazu świerki sosny, trzciny łamały trzaskiem niewypowiedzianym.



ucichło. droga ludźmi leżała równa, gładka, twarzach ludzkich skrzydło anielskie pisało litery radości.



rycerz koń wsiadł ukłoniwszy , pojechał cierpiących ukrzywdzonych ratować!



, silnyż! olbrzymowa moc?



— serca miłującego, mówił. —



, sercu miłującem, widać, tkwi moc olbrzymowa, , największe zło, zdoła.



dajże , , wysokości puszczę patrzysz kamienie sterczące, sidła, zastawione, ciemności ciężkie, rozciągnięte widzisz, dajże serc, napełnionych olbrzymową mocą miłowania.









-----

