persname



… … … 



isbn 978----









wydawców



niniejsza nowela persname persname oparta rzeczywistości, pamiętnej starszemu pokoleniu ludności placename . zaborze placename. sprawa persname, obwinionej skazanej karę nauczanie małych dzieci, przypomina niedawne czasy, ziemiach placename, zagarniętych placename, wolno uczyć placename, abecadła, , uczyli, podlegali prześladowaniu surowym karom.







… … … 



jednem większych miast wielkiego państwa persname przechodziła gmachu, front rozszerzano przyozdabiano, najlżejszej uwagi zwracając. wielkie państwo wielki zbudowany gmach sądowy; wielkościami mieć mogła wspólnego? wiedziała, obszernych ścianach, porzniętych szeregami jasnych okien, rozstrzygają losy , wiodą majątkowe spory popełniają występki zbrodnie. majątkowych sporów mieć mogła, mając majątku; nasunęła myśl, obwiniona popełnienie zbrodni, parsknęłaby śmiechem. myśl nasunęła , gmach sądowy zwrócił szczególnej uwagi. mała swem skromnem nazwiskiem, swem zupełnem ubóstwem szczupłą dziewiczą kibicią!



nosiła czarną wełnianą suknię czarny kapelusz, ozdobny, modny, widać gęstwinę ślicznych włosów, jasnych, len, gładkich lśniących czołem, prosty, ciężki warkocz zwiniętych ztyłu głowy. cerę twarzy miała bladawą zmęczoną, różowe usta szare oczy, kryształową przezroczystością przypominały oczy dziecięce. młoda ładna, znawca ludzi poznałby odrazu dziewcząt, każdem mieście licznych, bawią stroją , jadają , oddychają powietrzem wąskich ulic ciasnych izdebek. życia tamuje rozwój wdzięków ukrywa ludźmi. pielęgnowane uwydatniane, kwitną więdną niepostrzeżone, kwiaty, spłowiały cieniu; zaćmiewa zasłania , rozrastający blasku słońca. blada przywiędła, ulicznym gminem zmieszana, wiecznej czarnej sukience, szła persname ulicami miasta , kibicią podaną, czołem pochylonem, drobne kształtne stopy grubem obuwiu , stąpały nierównych kamieniach chodnika. zeskakiwać musiała chodnika okrążać mularskie rusztowanie, wzniesione ściany sądowego gmachu. podniosła głowę, popatrzyła robotników, pracujących szczytu rusztowania, pobiegła . gmachem wielkim napełnionym posępnemi dźwiękami sporów zbrodni cóż wspólnego mogło?



zwrócił uwagi, pewna, niedawnym wyraz twarzy bywał smutny stroskany, czarna suknia dołu białą taśmą. nosiła żałobę ojcu myślała , znaleźć zarabiania życie, obciążać ciężkiego życia brata. myśl pozioma prozaiczna, rysująca głęboką zmarszczkę młodziutkiem czole. cierpiała myślała, , całym światem różnemi urządzeniami. wyglądała , wstydziła , oczy zdawały przemawiać ludzi:



— przebaczcie , istnieję!



chodziła świecie nieustanną myślą:



— czemukolwiek przydać mogę?



bywała głodna miewała podarte obuwie, myśląc kawałku chleba, bułki, całych trzewikach, myślała :



— biedny persname kawałka mięsa, koszule drą kawałki… siedzę karku!



miała znajome rówieśnice, takiem samem położeniu żyły , . chwytały drobne przyjemności życia, karmiły niemi, oczekiwały lepszej przyszłości, rozglądały świecie oglądały ; .



mogła. ? natura stworzyła , naturze rozmowy usłyszane, książki przeczytane, widoki owych istnień sąsiednich, wiedzy, przelanej głowę ust ojca, wydaleniem swem świata wydalony posady nauczyciela miejscowej szkoły męskiej. posadę zachował… ! działoby dwojgiem dzieci. zachować mógł. ? daleka przyszłość zdumiewać : placename. sile wieku usłyszał, prawa pracować , chciał umiał, pożywać owoców pracy. miejskim cmentarzu otworzy mogiła, wyjrzy osiwiała głowa pedagoga, zaczerwienionemi pracy oczyma wielką chmurą zmarszczek, czole złożyły lata, chwila, , ścianach szkoły powiedziano: „idź , tuś urodził; miejsce twe zajmie , ziemi dzieci znał widział”. pedagog, pracą sterany, usłuchał odrazu poszedł świata.



biła persname myślami zamiarami, dnia wbiegła małej kuchenki wzruszona. ręku trzymała kosz bielizną, maglowania nosiła. , ciężki, wbiegła wąskich stromych łatwością postawiła stole. szczupła, blada, miała siłę organizacyj nerwowych czynnych. postawiwszy kosz stole, pozostała nieruchoma zamyśliła . stała podłodze desek grubych sterczących czarnemi głowami gwoździ; zwisał sufit niski, ciemny pyłu dymu; czteremi ścianami, oklejonemi lichem obiciem, stało stołów ław drewnianych, szafka kuchennem naczyniem, łóżko, zasłane szczupłą białą pościelą. sypiała; pokoik przyległy służył sypialnię pracownię bratu, całe mieszkanie, znajdujące zwanej „salce”, persname domu, wyglądał , wzór dokonany pięcioletniego architekta zapomocą ustawienia kart trójkątów dołu, jednego górze. górne trójkąty domków miejskich zawierają najtańsze mieszkania; zajęli śmierci ojca. dole znajdował szynk sklepikiem ulicy; dziedziniec mieszkańców różnej płci wieku.



promień zachodzącego słońca, wnikający małe okno, oblewał złotem głowę dziewczyny, czarnej sukni odkrywał zacerowane rozdarcia. splecione ręce zwiesiła suknię, powieki miała spuszczone ustach marzący uśmiech. czem rozkoszą marzyła?



obudziła zamyślenia, podniosła twarz klasnęła ręce. gest radości. dziecinną radością poskoczyła miejsca uchyliła drzwi sąsiedniego pokoju. palec ust przyłożyła samą upomniała:



— !



samą zapytała:



— śpi, śpi?



pokoju, przybranym liczne, staroświeckie ubogie sprzęty, twardej kanapce leżał młody mężczyzna średniego wzrostu, uderzającej chudości ciała, twarzą ściągłą, ładną, białość papierowa raziła pozorem niezdrowia, przykrzej, odbijała czarnego zarostu okrywających oczy ciemnych okularów. persname dzieckiem zdrowem, powolnem nieśmiałem, trwało . lat ukończył klas gimnazjalnych, cera nabywać poczęła przykrej, papierowej białości, ręce , ruchy zleniwiały; bolące oczy porady lekarza okryto , starcowi, ciemnemi okularami; zdejmował. szkołę porzucił, rzemiosła słaby, zaczął pracować jednem biur rządowych. karjera złamana . ? dokładnej sprawy zdać mógł. uległ naciskowi niewidzialnego, istniejącego — ? szkole, domu, osmuconym dymisją ojca, sposobie życia ubogiej rodziny, placename powietrzu, oddychało miasto? możnaby dociec, dociekać. bywają czasy okrutne, oddechem zabijają dzieci.



— śpisz, mieczku? , śpisz?



spał , usłyszał ciche zapytanie siostry , niewyspany ciężkiej pracy biedny kancelista izby skarbowej, wyciągając kanapce, wydobył gardła wzajemne, brzmiące pytanie:



— ?



, podniósłszy , ramiona całej długości wgórę wyprężył , poziewając, usta otwierał, zamknął prawdziwy grad pocałunków. — śmiejąc całując brata usta, policzki, czoło, wołała:



— , mieczku, , chciałam! znalazłam!



, uwolnił objęcia nosowym głosem zapytał:



— , ? znalazłaś? pieniądze, ?



poważniejąc , odpowiedziała:



— zajęcie.



wyprostował , zdjął okulary, wytarł chustką, włożył napowrót , ciemnych szkieł zaczerwienionemi oczyma patrząc siostrę, zapytał:



— ? pieniądze ?



persname stała kroków opowiadała pierwszy troski zmartwienia, zasmucać chciała. powzięła zamiar wyjechania początkową nauczycielkę, bonę, zarządzającą wiejskim domem… , zrobić, rozpocząć… wahała . — wiedziała , zdatna . , umie, umie , ojciec uczył… … przytem żal rozstawać bratem! świecie, niezdrów starań potrzebuje…



szarych oczach opowiadającej zakręciły łzy, zniknęły. spotkało wielkie szczęście. rożnowska, właścicielka magla, kobieta dostatnia położenie znająca, zapytała , czyby chciała uczyć wnuczek, niewielkich dziewczynek, mądrej nauczycielki potrzebujących. , propozycję wdzięcznością przyjęła. małe placename przychodzić lekcje, , zawierusze magla, uczyć niesposób. początek. przyrzekła, zarekomenduje znajomej, samej ulicy domy chłopca, szkoły przygotować. chłopiec przyjaźni wnuczkami persname niemi lekcje przychodzić . początek. zacząć! duży persname naprzykład, syn ślusarza, pije, matka zabija praniem bielizny, lat, czytać umie ojcem szynku wsuwać zaczyna. matka chłopcem ręce łamie , chciał uczyć złego odwodzić, uboga, wynagrodziłaby możności… perspektywie dziewczynka mularza, piec naprawił córkę przyprowadzał, malutka , córeczka stróża, pora uczyć . dzieci zna . dużego persname kuchenki przyprowadzała rozczochraną głowę zanurzała wodzie szorowała mydłem, piorąc chłopca, , matka pierze bieliznę. śmieszny persname, duży, barczysty, wielką głową, chodzi zgarbiony, stąpa , drży podłoga; łobuz , ulicznik, wódkę lubi, łagodny, baranek, daje myć, czesać, napominać… pewna , chłopca ulicy szynku wyratować; tyczy malutkiej persname, oddawna przepadają …



— wiesz, mieczku, wogóle dziećmi przepadam… wiem, , … ojcu… , myślałam wymyśliłam. persname pomogła… początek. ziarnko ziarnka, zbierze miarka, … …



mówiła większym zapałem; ciemnawym pokoju, oknem północy, promień słońca padał , czole mknęły widoczne blaski, rumieńcem wezbranego życia oblewały policzki.



siedział sztywnie, okularów wpatrując . nieruchome rysy mizernej twarzy, odgadnąć, , mówiła, sprawia wrażenie, sprawia. , oczu spuszczał ożywionej twarzy, chude palce długich rąk, wsparł kolana, bębniły wytartem suknie ubrania. persname mówić przestała, przewlekłym nosowym głosem powtórzył :



— !… !…



, szczególnym ruchem, zakłopotanie żartobliwość oznaczającym, wsuwając szyję krochmalony kołnierz koszuli, wahania zapytał:



— … … dalekie projekty układasz… wyjść myślisz?



wzruszyła ramionami.



— wątpię, stać mogło. wiesz , znamy, bywamy… … sposobem? … spuszczać mogę…



szyją kołnierz wsuniętą podniesioną głową, brat wpatrywał , , wąskich wargach, czarnym wąsem ocienionych, przewijało nakształt żartobliwego uśmiechu.



— … — zaczął — doktór?



zarumieniła zdziwieniem brata spojrzała. ! odgadł , czem nikim jednego słowa przemówiły usta! , obojętny senny, musiał spoglądać, mógł, wiedzieć , oczu , gry rysów odgadnąć… czem mówić. romansu , przypuszczenia. , serce uderzyło . musiało uderzyć, młodem , milczało, niem nadziei.



rumieniec zgasł twarzy persname, oczy usta przybrały wyraz szczególnej powagi. chwili milczenia ciszej, mówiła, odrzekła:



— mieczku, wiesz , marzenie wysokie… doktór persname dobry czasie długiej choroby ojca… powiem , wydaje ideałem człowieka. , , wiem, myśli pomyśli …



pochyliła głowę dokończyła :



— widzisz… miasto ciasne… ludzie jedni drugich wiedzą spotykać muszą… chcę, wiedział… … wiem , , chcę… wiedział, zasługuję szacunek…



podniosła twarz szybę okna patrzyła wgórę, , niedoścignionej oddali widziała tęczę idealną, zawisła szarym życiem. persname wydobył szyję krochmalonego kołnierza spuścił głowę. palce bębniły kościstych kolanach, usta rozwarły. powiedzieć, smutny czuł , znudzony, senny. zapytał:



— , płacić ?



persname zapytanie obudziło zamyślenia, marzenia. powiedziała bratu, zarobek niewielki, wspólnem życiu zaważy . początek… ziarnko ziarnka — zbierze miarka, , …



wstał. postąpił kroków, chude ramiona wytartych rękawach zaokrąglił kibici siostry razy czoło pocałował. skoczyła szyję.



wieczora zapadającym zmierzchu, dołu, podłogi, wzbijać zaczęły niesforne gwary, stukania, krzyki. chwila, , światło dnia usypiało, budził życie rozpoczynał szynk. odgłosy nocnego, podziemnego życia miejsca poderwały, persname zerwała ławki zbiegła dziedziniec. biegła mieszkaniu ślusarza pijaka żony , praczki. drodze sukni uczepiła dziewczynka malutka, bosa, rumiana kaczemi ruchami, biegnąc, zniknęła drzwiami ciemnej . upływie długiego czasu wyszły dziedziniec, niemi ukazał ślusarz, człowiek barczysty, twarzą obrzękłą pijaństwa, załzawionemi oczami rozczochraną czupryną wąskiem czołem. ubrania całej postaci wiał nieporządek przyzwyczajeń, dnia pijany, uradowany rozrzewniony. progiem mieszkania pochylił , schwyciwszy rękę persname, całej siły pocałował. duży persname, barczysty, grube płótno odziany, bosemi stopami kamienie uderzając, dzbankiem, pełnym wody, pobiegł schodki, prowadzące mieszkania placename. dawna oddawał persname różne drobne gospodarskie przysługi. rzecz dziwna! dwunastoletnie dziecko miało czoło zmarszczone patrzyło ludzi brwi, , złością. — matka, zapracowana zgryziona, łajała biła; ojciec, przepadał , przynosił szynku niedopałki cygar obwarzanki, cuchnące wódką; zdrojem zabawy, rozkoszy poznania życia — szynk. stare, dziecinne serce pierwszy rozkwitło uczuciem innem, uczucie krzywdy, bojaźni, bosych nóg karczemnych wrażeń. życiu widział ślicznej panienki, oczach persname, słyszał łagodnego głosu, ciekawych powiastek, , opowiadała , gotowała obiad naprawiała bieliznę, dopomagał , mógł, ścianie kuchenki siedział ziemi, obejmując ramionami podniesione kolana patrząc , brwi , śmiałym, roztropnym wzrokiem. powiedziała, dobry malutkiej , bił , szczypał straszył, widzieć , trzymających ręce powagą przechadzających dziedzińcu. wstępowali schodki wchodzili kuchenki placename.



kuchence bywało . cienkiej ściany górnego pięterka domku wychodziły cieniuchne głosy dziecięce, bąkające.



— … … … … … …



, starsze , prawiły:



— pszczoła, mała, pożytecznym owadem. skrzydełka, nóżek, rożki żądło…



:



— razy — … — . .



duży okazał szczególnym wielbicielem kaligrafji. podobało, wodzenie piórem papierze, , , , zaczął pisać litery, lubował swemi arcydziełami. persname ułożyła kaligraficzne wzory. miała cel. chłopiec, zakreśliwszy całą stronę, brał papier ręce, szerokie plecy płóciennym spencerze garbił stołem , triumfem, prawdziwą rozkoszą odczytywał pisanie:



— czyń drugiemu, … ubogo, chędogo… pieczone gołąbki wpadają gąbki…



porze persname bywała smutna. wyglądała , pogodniej. odkwitła. zdobycze małe, wiadomo, pojęcie wielkości małości świecie względne. drobiazgi zbawieniem. jednych otrzymywała małe kwoty pieniężne, inni wynagradzali , mogli. praczka prała bieliznę; , posiadający obszerny ogród, przynosił warzywa owoce; stróż domu drzewo opał rąbał. zdziwiła , spostrzegła, pijak ślusarz płacić pragnął monetą innej natury, posiadała cenę wysoką. , wracając miasta, wchodziła dziedziniec, człowiek wiedzieć zjawiał . , ujrzawszy okno, wypadał szynku wysuwał węgła domu, próżniaczo godzinami przesiadywał, lepszych dniach przerywał ślusarską robotę wychodził mieszkania, , , zegarkową regularnością, gęsta czupryna niskie, ciemne czoło pochylały , żółte obrzękłe wargi wyciskały ręku głośny pocałunek. gruncie rzeczy obrzydliwy pocałunek pijaka, ślady ocierała ręki, brylantem wpadał serca. brylanty, radością świeciły oczy, przyniosła pokazała bratu tuzina śnieżnych nowych koszul, zastąpiła …. drące kawałki. dnia czarnego kapelusza przypięła gałązkę sztucznych kwiatów… ludzi patrzyła ; mieście człowiek, spojrzeniem, spostrzegła , spotkać pragnęła, usiłowała myśleć.



ojca dobry czasie długiej choroby, widywała , słuchała rozmów, uczonym pedagogiem prowadził — przybył pogrzeb , chwiejąca szła trumną, rękę oparł swojem ramieniu. , zapomniała. widywała ulicy, zdaleka, zgrabnym powozikiem objeżdżał domy pacjentów. spostrzegł , kłaniał . . sercu struna uparła drżeć każdem spotkaniu śpiewać godzinach ciszy. powiedziała : „niepodobna!” sprawiał najlżejszego wrażenia, , noce księżycowe, dniu pracy, spoczywając, śpiąc, szyby małego okna patrzyła wgórę, … wielkie szczęście, zdobyciu marzyła, wydawało tęczą idealną, niedoścignionej oddali zawieszoną szarą ziemią…



wyobrażała , drobnym robaczkiem, uwijającym , sił starczyło, podstaw wyniosłej, niebotycznej budowy. podstaw, wyraz słyszała, czytała. . . ludzie dźwigali kuli marmury drogocenne, ściągali nieba promienie słońca, szukali klejnotów, świat stroili blaski. , mnóstwem podobnych maluczkich istot, zbierała cieniu drobne pyłki, poprzestawała , wyobraźnią przyszłość stawała pogodna, pełna, górnej tęczy niemego uczucia spadała wargi kropla goryczy, spływało tęsknoty smutku…



późne wieczory, bezecne pieśni, ohydne śmiechy, niesforne tupoty stuki szynkowe, dołu, podłogi, buchały ciemną oświetloną księżycem kuchenkę. dziki hałas unosił białą pościelą, myślami, marzeniami dziecięco czystym, cichym snem persname.











uczyła znaczną liczbę drobnych dzieci, przestała zajmować małem gospodarstwem swojem brata. , razy dzień, prowizję różne sprawunki wychodziła miasta. wycieczkach mijać musiała zbliska wielki gmach sądowy, najmniejszej zwracała uwagi. wielki, mała! rozległe wnętrze napełniały odgłosy sporów zbrodni, mogła mieć wspólnego? — sposobem stało, dociekać — dnia weszła jednej sal gmachu, wskazano miejsce, miała zająć. niem ława oskarżonych. potrafiła zdać sprawy, sposobem przebyła tłum doszła miejsca. zdawało , wszystka krew zbiegła głowy, kipiała , szumiała, jęczała, paliła policzki czoło, rozpalone żelazo. oczach ludzie, ściany, sprzęty mgliły mąciły , widziała pstrą, migotliwą masę. rozpoznała nakoniec, masa miała ludzkich oczu, wytężoną ciekawością spoglądały , doświadczyła uczucia, odartą odzieży postawiono miejskiego rynku. zapragnęła zerwać uciec, zmąconej głębi istocie miała mętne uczucie, niepodobieństwem. , chwili patrzyli , widzieli szczupłą, delikatną dziewczynę skromnem ubraniu, drżącą, przelękłą, pasma jasnych włosów zarumienioną.



największa sal wielkiego gmachu. kościelna wysokość nadawała pozór imponujący; uroczyste wrażenie sprawiały kobierce okrycia długiego stołu, zasiedli sędziowie. tłum ludzi różnych stanów napełniał szeregi ław, ustawionych wnijściu. poprzecznych ścianach umieszczone ogromne okna rzucały jednolite, białe, nużące światło wysokie, białe, jednolite ściany, poważne postawy sędziów, zalegający połowę sali pstry, ruchliwy, rozmowami szumiący tłum. jaskrawy kwiat zakołysał kobiecej głowie, zadzwonił echem odbił górze wymówiony wyraz. persname sądowy wymówił dobitnych słów, zrobiła wielka cisza, dał słyszeć głos przewodniczącego sądowi.



— sprawa persname, obwinionej utrzymywanie szkoły pozwolenia władz…



słowa powróciły persname przytomność. powstała zapytań przewodniczącego odpowiedziała , . usiadła , ogniste rumieńce zniknęły twarzy, ukazując zwykłą bladość. widać , ogarnia zamyślenie natarczywe nieodparte, odrywało wzrok słuch rozgrywającej , zbliska obchodzącej sceny. otwartych oczach odmalowało zdziwienie. wzniosła wgórę, ozdobnym gzemsom przeciwległej ściany; głową czyniła ruchy , wnętrzu usiłowała dziwnego zrozumieć — mogła. powiedzieć , zwracała uwagę zeznania świadków. głośne trwały . otyła siwa persname staroświeckiej mantyli płaskim czerwonym kwiatem kapeluszu, chustką ocierając spoconą, wielką, dobroduszną twarz, powtarzała wyznanie, winna. sumienie mówić pozwala. przysięgła, powie prawdę, prawdę mówi. pierwsza namówiła placename. dziewczyna ubogą sierotą, potrzebowała zarobku, wnuczki. wiedziała, złego, pewnoby namawiała, persname przysięga, głowę przeszło, złego namawia. siwe włosy, życie przeszło mieście, zaświadczą, nieuczciwości namówiła. zachłysnęła płaczem, powtarzać zaczęła, namawiała… prosiła… dano znak, umilkła , usiadła.



przyjaciółka właścicielki magla, posiadaczka domków, malutka, sucha kobiecina, błyszcząca zgromadzeniu kaszmirową suknią eleganckiemi manierami, przyciszonym głosem, przymilającym uśmiechem oświadczyła, książki, , corpus delicti, leżały sądem, kupiła darowała , syna klasy trzeciej przygotowała , , mały, przyjętoby czwartej. uczyła, … , czuła obowiązku zapłatę podwyższyć. wiedziała, złego, uczyniła, słowo honoru daje, wiedziała. ? dziecko, edukację dbać , bokiem guwernantka uczciwa, sumienna tańsza , biedna sierota… wykonała sądem dyg elegancki, poczem, uśmiechnięta, drgającemi ustami powiekami, persname usiadła.



zapytywanej zkolei praczki, żony pijaka ślusarza, dowiedzieć , kobieta, wysoka chuda, twarzą zoraną bólem troskami, grubej, krótkiej spódnicy wielkiej chustce, zarzuconej głowę, strwożona rozżalona, , niewyraźnych, dosłyszalnych słów, wymówić mogła. ramiona drżały wielką chustką, oczu, wypieczonych parą wrzątku żelazek, łzy, groch, padały grube, poparzone, piersi splecione ręce. całej mowy dosłyszeć wyrazy: syn dwunastoletni, ojciec pijak, szynk samym domu, nauka, dobra panienka… odprawiono , miejsce zastąpił .



mówił poprzedniczkę , , razy zalecano , głos zniżył, posłuszny, ręką żylastą silną targając mosiężny łańcuch zegarka, głowie burząc gęstwinę twardych włosów, ferwor wpadał , wypadało, dowodził, , uczenie córki płacił pannie kartoflami warzywem, widać szło , córka umiała. posyłać pensję — drogo . robić zrobił? panienka: zrobiła?… zadaniu pytania rozstawił ręce gestem wytrzeszczył oczy, wzrokiem świat przewracał góry nogami, zanic zrozumieć mógł, dzieje?



zeznawali świadczyli : piekarz, stróż domu, dorożkarz wdowa urzędniku, nakoniec , dokonał odkrycia, górnem pięterku domu, dolne piętro zajmował szynk, gromadka drobnych dzieci dowiadywała , pszczoła skrzydełka, nóżek, rożki żądło, , czynić drugiemu , . ., dowiadywała , zgrozo, języku ojczystym!…



chwilowej ciszy, zapanowała, umilkł głos ostatniego zeznających, wzrok persname spłynął góry tłumowi, napełniającemu połowę sali. siedzieli ławach, milczeniu śledząc bieg sprawy. pstrą nieruchomą chwili masą wzbijał człowiek, siedział, stał. móc widzieć, stał ławami, małem podniesieniu, plecami ściany przyciśnięty, przyrosły. oczy persname przyrosły twarzy napełniły wyrazem przerażenia.



brat, wyglądał, ! suche ramiona wytartych rękawach skrzyżował piersi przyciskał; białe policzki wystąpiły czerwone plamy wzbijały brzegi ciemnych okularów. oddychał , usta rozwarte. wytężoną uwagą słuchał krótkiego, energicznego oskarżenia, wygłosił prokurator, splątanej obrony adwokata. przewodniczący sądowi zwrócił persname, oznajmiając, prawo wyrzec rozprawach ostatnie słowo, zapytując, coby obronę powiedzieć mogła chciała?



wysoką, ciężką poręczą ławy oskarżonych podniosła szczupła, jasnowłosa, ubrana dziewczyna. powieki miała spuszczone, postawę spokojną głos drżący.



— uczyłam dzieci, myślałam, czynię …



mgnienie oka twarzy zaszła uderzająca zmiana. zawrzały gwałtowne uczucia, podniosła czoło, oczy błysnęły, usta drgnęły , poprawiając ostatnie zdanie, , rzekła:



— myślę, czyniłam.



winna. rzecz dziwna , przewodniczący powstał udania towarzyszami komnaty narad minut siedział podniesioną głową , tęczę, wpatrywał obwinioną — wyrazem oczu — , powodu oddalenia, tłumu dostrzec mógł. patrzyli towarzysze, brwi zsunęły . trwało , minutę, poczem wstali odeszli. wracali . sprawa prosta jasna. narada trwała ?



tubalnym głosem woźny oznajmił, sąd sali posiedzeń powraca.



szmerem szumiących drzew powstali. stołem, zasłanym suknem, przewodniczący stanął pospołu towarzyszami zaczął czytać wyrok. zauważono, czytał cichszym głosem, , przemawiał. skazana rubli kary pieniężnej, niewypłacalności — miesiące więzienia.



posiedzenie sądowe zamknięte; publiczność odpływa sali. prawnicy szepczą, dziewczyna szczęśliwa, małym kosztem przestępstwo okupi…



małość wielkość pojęciami . myślał , usłyszeniu wyroku najlżejszego poruszenia uczynił stał ścianie, , skrzyżowane ramiona piersi przyciskając. urzędnik , kołnierzu zrzadka haftowanym złotem, przechodził tamtędy , spostrzegłszy , zatrzymał . znał widać życzliwym uśmiechem zaczął:



— , , persname! skończyło ! ? więzienie? przyjdę . zapłaćcie … rubli rzecz niewielka, panienki szkoda…



pobiegł . chwili oderwał ściany skoczył wyjściu. biurowych kolegów chciało przytrzymać mówić , doradzać… oczy rozpalone, ciemnych okularów widać błyski, ostre łokcie rozpychały . wypadł długiej galerji, rzędem ogromnych, jasnych okien, przepływała publiczność, zwolna znikając dole, wschodach. obejrzał framudze jednego okien spostrzegł persname, stała, czekając , mając siły, odwagi, torować drogi tłumu. chwili wiodła wzrokiem grupą osób, znajdujących przeciwnego końca galerji. kobiety mężczyzna, mieście znany, przystojny, wzięty, panie ulubiony doktór . mnóstwo ludzi , przybył wysłuchania ciekawej sprawy sądowej, spostrzec, wychodził wpływem poważnych smutnych wzruszeń. , towarzyszek, wysoka strojnie ubrana panna, uśmiechem przemówiła , uśmiechnął początku wschodów pośpieszył podać ramię. persname uczuła chwili, chwyta rękę, zobaczyła , , schylony , mówić zaczął:



— idź domu. iść mogę. mieście pilne interesa. godzin wrócę. idź domu.



wpatrywał rozognionemi oczami , ściskając rękę, dodał:



— lękaj … lękaj … lękaj!











godzin persname znużonym krokiem wstępował wschody mieszkania, przeszedł kuchenkę przyległym pokoju, placename stęknięciem, usiadł twardej staroświeckiej kanapie. znużony, twarz wróciła papierowej białości; gestem zamyślenia przesuwał długą, białą ręką zmarszczonem czole. zdziwiło , kuchence zobaczył. zeszła dziedziniec, zabrała dzień poczciwa persname.



znajdowała kuchence, siedziała ciemnym kątku, ukryta wysoką poręczą łóżka. widząc wchodzącego brata, zerwała , bywało , przywitać zapytać, potrzebuje? mogła odrazu wyrwać zamyślenia, miała żalu , wracał. minutach wstała weszła przyległego pokoju.



— ! gdzieżeś ?… — zapytał .



— domu, spostrzegłeś. przysyłała, prosząc, resztę dnia przyszła, chciałam… myślałam, przyjdziesz… przyszedłeś …



— , ! — mruknął kancelista.



dziewczynę obojętność brata losy serce kłuła. stała kroków , sukni rękami, oczy świeciły mizernej twarzy.



— myślałam, zechcesz pomówić ostatnim dniu… rozstaniem…



— ostatni dzień? rozstanie? — mruknął brat.



— zapomniał, zaprowadzą więzienia?



twarzy przebiegło nerwowych drgnień. mówiła :



— miesiące czas długi… wrócę , , służbę pójdę… pomyśleć twojem gospodarstwie. wieczorem spiszę odzienie, wiedział, masz, okradać dawał. matkę umówię, codzień rana przychodziła mieszkanie uprzątnąć samowar nastawić. domu jadać , gotował, pójdę chwilę persname dowiem , czyby chciała zapłatę obiad dawać. miałbyś jedzenie zdrowsze restauracji… pamiętaj , wieczorem siadasz pisania, lampę zapalać, masz zwyczaj czynić , pokój napełnia swędem, oczy szkodzi…



mówiła, patrzył dziwnym wyrazem oczu. zmordowanych chorych oczach wesołości żalu, powiedzieć, wybuchnie śmiechem, płaczem. persname mówić przestała, zapytał:



— skończyłaś?



— — odrzekła — dzisiejszy wieczór jutrzejszy ranek przypomnę …



spuszczając wzroku, sekund wstrząsał głową, , dziwił ubolewał. nosowym głosem mówić zaczął:



— myśleć mogłaś, pozwolę , szła więzienia miesiące przesiedziała złodziejami zgubionemi kobietami, brudach, błocie?…



zdziwiła .



— ? wyrok sądowy… ostateczny…



— słyszała? rubli kary pieniężnej, więzienie… rubli… : -ście! słyszałaś?



uśmiechnęła , ramionami wzruszyła.



— , słyszałem. . sumę dostać samem, zdjąć gwiazdę nieba; pomyślałem .



— , pomyślałaś — zawołał kancelista , zerwawszy kanapy, wyprostował całej cienkości wysokości, długie ramiona rozpostarł, nadało niejakie podobieństwo wietrznego młyna. postawie , miotając powietrzu ramionami, młyńskiemi skrzydłami, wołał:



— zobaczą stróże więzienni , uszy lustra! plwam pieniądze , idzie honor, życie siostry! ! miesiące mokrych murach, brudzie, złodziejami łajdaczkami! córką profesora, panną wychowaną… , zbiednieli, tarzać więzieniach, złodziejami pijakami! , cha, cha! cha, cha, cha!



chodził, biegał pokoju, oddychając , śmiejąc gestykulując.



persname oczy zdziwienia otwierała.



— miłość persname, mieczku, wygadujesz! persname wziął pieniędzy? niepodobieństwo!



stanął dłonią stół uderzył.



— wziąłem! dostałem! przekonasz , niedołęgą, wyglądam, jesteś świecie!



poskoczyła , ręce pochwyciwszy, ścisnęła. mnóstwo uczuć wstrząsało rysami: niespodziana nadzieja wyzwolenia , czem, tajemnicy duszy, drżała, radość, sprawiał wybuch braterskiej czułości, przestrach…



— wziąłeś pieniądze, mieczku? sposobem dostałeś pieniądze? drogi , zrobiłeś?



spróbował ręce wydobyć dłoni, całych sił ściskała.



— wziąłem? ukradłem . wiesz , ukradłem. pożyczyłem — koniec.



persname stóp głowy zadrżała.



— pożyczyłeś! — krzyknęła — ostatnia zguba! mógł wielką sumę zwrócić? suchym chlebem żyjąc! pożyczył? bogatych ludzi znamy. pierwsza dałaby, miała, . biednych ludzi wielkich pieniędzy . pożyczył? ? ? ?



ścigała natarczywem pytaniem, wzrok strwożony oczach zatapiała, niechęcią gniewem wymówił nazwiska jednego znanych mieście lichwiarzy.



uderzyła dłonie, niemi twarz zakryła.



— ! — mówiła — persname! persname!



minut, jednego wyrazu, wymówić mogła. biedny brat , oddawał ręce lichwiarza, wstępował przepaść długów, zgryzot, nędzy… odjęła ręce oczu , obejmując ramionami, błagać zaczęła, pozwolił iść więzienia. mówiła , zdrowa, silna, młoda wytrzymać; słuszne , niosła odpowiedzialność , czyniła ; dług, zaciągnął, stokroć sprawia bólu trwogi miesiące… !… głową wielkiem wzruszeniem, powtarzał: „, , ! ! przystać mogę!” — osunęła klęczki , rękoma kolana objąwszy, błagała gradem słów, przechodziły namiętne krzyki.



— mieczku, najdroższy! pozwól, pozwól, pozwól pójść, pieniądze odnieść , wziąłeś… , , odnieś! pozwól, braciszku złoty, pozwól pójść!



płakała gradem łez. wielki warkocz jasnych włosów odwinął głowy , rozpleciony, stargany, strugą bladego złota osypywał grube obuwie kancelisty. , schyliwszy , podnosząc klęczek, , twardemi ramionami piersi przycisnął.



— , droga, . pieniędzy oddać mogę. urzędnika, przyjść , więzienia zaprowadzić… przychodzić! cha, cha, cha, cha!



śmiał , , szczególnem zmieszaniem triumfu goryczy. , piersi płakała. stało . godzin domu wracał, starał pieniądze odnosił , należało. wdzięczność granic, radość wyzwolenia, żal bratem trwoga przyszłość przejmowały głębi dziewczynę, starganą strasznemi wrażeniami dnia. mogła mówić, całej siły przyciskała piersi dziwnego chłopca, pozór zgnębiony zamarły, wydawał obojętny, …



przycisnęła usta ręki rzekła:



— , chciałeś.



zmęczony persname położył kanapie, stołem, okrytym kancelaryjnemi papierami. persname wróciła kuchni zakrzątnęła nastawiania samowaru. napełniła samowar wodą dzbankiem ręku stała chwilę nieruchoma. nabrała piecyka węgli, placename wrzuciwszy, zwiesiła ręce suknię stanęła prosta, sztywna, szklanym wzrokiem patrząc stojącą ściany szafkę. sprzęt przypomniał snać czemś, postąpiła zaczęła wyjmować szklanki łyżeczki. ostatnie wypadły ręki podłogę, , podnieść, pochwyciła nóż bułkę chleba. ruchy prędkie nierówne, chwila powstrzymywane nieodpartem zamyśleniem. nakoniec nóż chleb stół rzuciła , rękami twarz zakrywając, czoło przyciskając drzwiczek szafki, wybuchnęła tłumionym płaczem. ? przyszłość? ! straszna pustka życia, straszniejsze troski, zgryzoty, ruina! stłumiła łkania płakać przestała. lękała , płacz przyległym pokoju usłyszany, przestała płakać. robić mogła. myśleć, myśleć, myśleć myślami zjadać własne serce. usiadła ławce oknie myślała. osłupiały wzrok błądził szybami, widząc , czarnych brzydkich dachów kawałka nieba, zasnutego wydobywającym kominów tłustym dymem. widoku rozrywki pociechy; twarz stawała posępna. łzy oschły, bladą cerę zapłynął odcień przykrej żółtości, spłowiałych ustach, pierwszy życiu, zaczął , cierpki uśmiech.



drzwi kuchenki skrzypnęły, ukazały dziecinne postacie. duży persname swem ubraniu grubego płótna, bosy, ciężki, przygarbiony rękę prowadzący małą, mańkę, drepczącą bosemi nóżkami, kolana spłowiałej . upłynęło sekund, chłopak, zasępioną czułością brwi spoglądając, ukląkł, dziewczynka , trzepocząc małemi nogami rękami, cichym chichotem kolana wskoczyła. nóg persname leżał pęk czeremchy, rozkwitała świecie, sporą garść syn ślusarza narwał ogrodzie , milcząc, podłodze położył. silny zapach śnieżnego, wiosennego kwiatu napełnił kuchenkę. persname , samem spojrzeniem przywiązanego lękliwego zwierzątka brwi patrząc, wyjął zanadrza spory zeszyt , rozwarłszy , zaczął czytać:



— próż-niac-cem -kich grze-chów. ra-wsta-, -persname da-.



mała persname, sukienki wyjęła stary elementarzyk, zbrudzony, zgnieciony, , roztwierając karcie, znajdował alfabet, zaczęła:



— … … …



persname śmiać zaczęła całowała zmarszczone czoło chłopca rumiany policzek dziewczynki. ucieszyli . powstał mały gwar. sąsiedniego pokoju nosowy, zaspany głos zapytał:



— , persname? rozmawiasz?



spłonęła ciemnym rumieńcem , twarz oknu odwracając, odpowiedziała:



— dzieci…



— dzieci! — zawołał stanął progu. policzkach wybiły czerwone plamy, oczy pałały, gniewem. gniew, pochodzący przestrachu, malował twarzy, postawie ruchach kancelisty.



— dzieci! — powtórzył głosem podniesionym — zginąć przebrzydłe bębny? niedość biedy? miejsce biurze ostatni kawałek chleba stracić?



gestykulował popędliwie. przestrach niespodziewaną siłę nadawał głosowi. krzyknął:



— , malcy! dnia dzisiejszego noga postała; , zobaczę, gorzkie jabłko stłukę. precz! !



chłopiec dziewczynka mgnieniu oka zniknęli…



zapaliła lampkę, urządziła herbatę pokrajaną talerzu bułką zaniosła bratu, zapalonej lampie pisał. codzienne spędzał takiem pisaniem długie godziny biurze, domu. postawiwszy szklankę talerz stole, pochyliła pocałowała schyloną papierami głowę brata. ! czuła urazy. prawo postąpić. czuła, myślała, począć wypada, ! najrychlej!



usiadła kuchence zaczęła wyszywać nowej chustce cyfrę persname.



czeremcha, dużego persname przyniesiona, napełniała kuchenkę odurzającym zapachem; samowar, stojący pieca, szumiał parą buchał; dołu, podłogi dochodziły głuche szmery, chwili chwili wzbijał stuk przewróconego sprzętu, kłótliwy, hulaszczy okrzyk. szynk rozpoczynał nocne, podziemne życie.



zaszeleściło wysoką poręczą łóżka — zmroku, ziemi, wysuwać zaczęło, nieokreślonemi formami?… zwierzątko? dziecko? rączki opierały podłogę… jasne włosy odbiły złotem tle brudnej ściany, para oczu zaświeciła przeczystym błękitem… dziecko, sekund, pocichu, pełznąc czworakach, , wybuchem śmiechu, wskoczyło kolana osłupiałej smutku dziewczyny.



duży persname uciekł, mała schowała łóżko czekała, przestanie gniewać krzyczeć. nocować , razy nocowała; elementarza poczytać, pokazać, umie… , … umie, nauczy …



chciała powiedzieć , powiedziała *, ! całowała zapytała, rodzice wiedzą , nocować zamierza.



przyległego pokoju zabrzmiało pytanie:



— ? rozmawiasz, persname?



wielkiem zmieszaniem persname odrzekła:



— persname… powiedzieć , poszła ?



przyległym pokoju długą minutę panowało milczenie, nosowy głos męski wymówił:



— daj herbaty.



dole, podłogą, rozległo głośne stuknięcie, zawrzał bezładny hałas. pijak upadł głową uderzył róg ławy? człowiek człowieka podniósł pięść silną, obalił ziemię, okrytą śmieciem zalaną trunkiem? stukiem krzykiem zawrzała bezrozumna, bezecna zabawa?



zuchwałym hałasem szynku, kuchence, oświetlonej małą lampą napełnionej zapachem czeremchy, blada dziewczyna, twarzą zmęczoną zapłakanemi oczami, trzymała kolanach bose, pucate, śmiejące dziecko. spłowiałej sukienki czerwona rączka dziecinna wyjęła mały, zbrudzony, zgnieciony elementarzyk, srebrny głosik zadzwonił długim, figlarnym śmiechem.



przyległego pokoju ozwało przeciągłe syknięcie:



— ---!



— c---! — schylona dzieckiem, powtórzyła .



maleństwo stłumiło srebrną dźwięczność głosu , krótkim paluszkiem liter uderzając, , szeptem , czytało:



— … … …









-----

