persname----













błogosławieni cisi, posiądą ziemię



(. persname mat. , ).











domu wiejskim, starym obszernym, salce jadalnej umeblowaniem skromnem, osób otaczało stół, nakryty obiadu , . gospodyni domu, , siedziała córką dorastającą siostrą, , męża małego syna. rozalia, panna czterdziestoletnia, piękna, wyglądała chmura. różne rodzaje chmur, sprawia wrażenie . zapowiadała burzę groźną przemijającą , deszczyk długi, nudny, kropla sprawia skórze wrażenie śpilki. osoba piękną głupią, gminną. kibić kształtna, ruchy, ubranie ciemne skromne posiadały cechę dobrego smaku, czoło — zarys myślący szlachetny; chwili czoło przerzynała zmarszczka poprzeczna, brwi czarne ściągnięte, usta zarysowały linię krzywą. wyraz gniewu smutku, , , złego humoru. persname złym humorze, czyniło naprzemian grobem milczącym, boginią wyniosłą osą, tnącą żądełkiem prawo lewo. bijący kwas mocny, zakwaszał powietrze. żółtości cery, kruczemi włosami powlekała piękne rysy, chudości rąk podłużnych delikatnych, odgadnąć zdrowie podkopane chorobą chroniczną, grożącą życiu, długą nudną.



stanowiła zupełne przeciwieństwo siostry. mała szczupła, miała pozór kurki łagodnej, lękliwej stroskanej. twarz , biała różowa, jedną , dają dziewczętom młodziutkim podobieństwo róż polnych, zwiędną, przypominają obrazki spłowiałe pospolite. błękitne oczy zachowały niejaką piękność, polegającą wyrazie słodyczy wielkiej, łączyło pomieszanie zlęknienie, spojrzała siostrę męża. widać , zachmurzenie obojga sprawiało przykrość dotkliwą pragnęła zapobiedz, mogła. zachmurzonym, , . kwaśną pogardliwą, — smutnym obojętnym. smutek zobojętnienie malowały twarzy , młodej starej, lat , zmarszczek czole, ust oczu. zmarszczkach zgryźliwości złości, przyzwyczajenie zamyślań częstych długich. musiał mówić , , mówią, wyglądają , milczą. duszę milczącą poznać oczu człowieka, . źrenic hornicza, ciemnych zapadających nieruchomość, patrzała dusza myśląca cierpiąca, wypowiadała myśli , cierpień. uciekanie wzrokiem bliźnich wrodzonem, rysy, postawa, ruchy człowieka znamionowały naturę prostą, otwartą, skłonną zaufania. ubranie szarego sukna wiejskiego, wyglądał , , grubości odzieży, . ruchy młode , plecy przygarbione. musiał przystojny trwało stopniu . postarzał . pierwszej połowie piątego krzyżyka twarz pomarszczoną, plecy przygarbione siwizny, zmieszanej włosami ciemnemi głowie brodzie, przystrzyżonej. młodości pozostała regularność rysów ściągłych, oczy piękne zdrowie cery, opalonej słońcu wiatrach.



dziewczynka czternastoletnia, stworzonko ładne, matka, białe różowe, chłopak dziewięcioletni placename oczyma, znudzeni milczeniem, panującem stole, kręcili krzesłach szeptali. persname ozwała malca:



— persname siedzi stole, wezmę rękę wyprowadzę jadalnego pokoju.



robił złego, nieprzyzwoitego. szeptał zapałem siostry, słuchała uśmiechem. rozalia, przeniósłszy wzrok brata siostrę, zauważyła :



— twarze, wprawiają zdumienie wiecznym uśmiechem. uśmiechać?



kłucie dzieci zabolało matkę. zalęknieniem przemówiła:



— rózieczko, mówisz , właściwem wiekowi…



persname zdumionem spojrzeniem siostrę wzruszeniem ramion przerwała:



— mówiłam? wypowiedzieć zdania zastosowania ? różne gusta. twarze uśmiechnione wprawiają podziw, jedzenia prędki łapczywy wstręt obudza: zwierzęcego.



stosowało hornicza, kilkogodzinnem przebywaniu polu stodole apetytem jadł chwili niewytworne zrazy. różowej zwiędłej twarzy odmalowała dolegliwość, silniejsza . większą łatwością przenosiła złośliwość siostry dzieci, męża, dzieci , zawdzięczając persname, mogły znieść przykrość: uczyła ; chwilach dobrych dobrą tkliwą. bywała dobrą szwagra, stawała złą, sprawiało udręczenie, piekielne, czyścowe. otworzyła usta, powiedzieć, , spojrzawszy siostrę, powiedziała, chwili rozpoczęła próby rozbijania atmosfery ciężkiej pomocą rozmowy — .



— dziwna rzecz, ogrodzie! wczorajszym deszczu niema śladu.



głos drżał ; wyrazem przykrości niewymownej patrzała ręce siostry, powolnością delikatnością niesłychaną krajała, rozdzierała, rozgrzebywała talerzu kawałek mięsa, niosąc ust malutką . jedzenie powolne persname poglądową, udzielaną , jadł , , korzystał, patrzał talerz.



— mameczka alei brzozowej? ! — miłym głosikiem zaszczebiotała .



— oficyną wody stoi rowku, persname puszczali łódki korkowe! — zawołał persname, mieszając cienki, donośny głosik dźwięcznym głosem siostry.



rozalia, chwilą ruchem rezygnacyi położyła sztućce talerzu, ręce podniosła uszu. powiedziała, dobrą minutę całej siły zamykała dłońmi otwory uszu. dzieci umilkły. błękitne oczy persname zaczęły stawać nieprzytomnemi. persname przemówił żony.



— proszę , , podaj sól.



pierwsze słowa, ust wyszły rozpoczęcia obiadu. posypując solą kartofle, towarzyszące zrazom, myślał:



— grono rodzinne zasiadło stołu pogodzie ducha dzieli chlebem, zapracowanym ! zapracowanym , prawda, pogody ducha niema . skwaśniała? alboż przyczynę? , przyczyna, niewidzialna, siedzi śledzionie kiszkach. człowiek charakter kiszek. dobre, dobry; złe, zły. sposobem znajduje zależności żołądka, żołądków, otaczają. dowiedzieć losie dnia, czeka, mówić otaczających : dzień dobry! — macie, najjaśniejsze żołądki?



spojrzał chłopaka dorosłego, posługiwał stołu, twarz wyglądała, misterny tatuaż sadzy kurzu.



— filipku, — rzekł — wyglądasz kominiarz. dawna uczę czystości, nauczyłeś.



powiedział , myślał:



— lat życia chowa dworze; nauczył czytać pisać: codziennego umycia rąk twarzy siła ludzka nauczyć ! rzecz drobna, sprawia obrzydzenie. życie składa obrzydzeń wielkich drobnych.



milczała grób, półmisek naleśnikami odsunęła wstrętem chwili, napominał lokajczyka brudną twarz ręce. , trwając usiłowaniu rozpogadzania atmosfery, zwróciła męża:



— ciekawa rzecz, porabia wicuś?



syn szesnastoletni, tygodniem odjechał wakacyi szkół.



— gimnazyum siedzi, druga godzina, wypuszczają — zagadała persname.



wspomnienie synu pogłębiło zmarszczki czole hornicza. powodu dziecka doświadczał troski ciężkiej. twarzy persname wspomnienie odbiło , malutki promyczek słońca gęstej chmurze. zwolna patrząc, przemówiła:



— pisałam wicusia, zdaje , pisał .



— niema tygodni, wyjechał — tłumaczyła persname.



, słyszała głosu siostry, rzekła :



— pisałam, wziął część procentu sprawił nowy mundurek.



persname pierwszy żywością przemówił:



— zrobiłaś. , , wystarczyłby rok . wicuś okazuje skłonności persname popisywania rodzaju…



, podnosząc głowę, odpowiedziała :



— , mieli skłonność safandulstwa siedzenia piecem.



siedziała węglach rozżarzonych.



— rózieczko, — przerwała głosem łagodnym — mówiłaś, , chłopiec wykieruje panicza…



oczy persname czarnych brwi ściągniętych siermiężnym surducie szwagra.



— wpadać ostateczności — zaczęła tonem oschłym nauczycielskim — zbyteczna wybredność niedobrą, dodaje uroku. dwojga złego wolałabym pierwsze!



obiad skończony; persname wstała krzesła. rozalia, wstawszy , podała końce palców siostrze, szwagra spostrzegając, oddaliła . słychać , głębi domu trzaskiem zamykała drzwi pokoju. dniach dobrych szła obiedzie bawialni, grała fortepianie, gawędziła, bawiła dziećmi, uczyła tańczyć, grała siostrzenicą ręce. dzisiejszy dzień niedobry: , przemówiwszy słowa, stołu pokazała plecy zamknęła pokoju. dzieci pobiegły ogrodu. persname zbliżyła męża, zamyśleniem patrzał okno ogród, pełen barw, jesiennych, bladych blasków słońca wrześniowego. wsunęła rękę ramię , wznosząc twarzy oczy łagodne stroskane, przemówiła :



— zenku, boli, persname …



, odrywając wzroku grupy drzew, powleczonych jesień barwami żółtemi, myślał:



— , miałem, byłem, malowałbym grupę drzew.



żonie odpowiedział:



— dbaj , droga, , dbam…



temi słowy głowie .



— kłamię, drobne życia drażnią …



mówiła głosem cieńszym:



— znosisz, siostra, zrobię?



— ! możesz zrobić? niema zrobienia!



rozmowa powtarzała razy rok, razem, zaczynała mącić zgodę domową. persname myślał:



— dzieciństwa imponowała umysłem wyższym charakterem fantastycznym, odebrała zdolność oporu najlżejszego. osa kurczątko!



kurczątko, stroskane, prawiło boku:



— dziwna… idzie spać najlepszym humorze, serdeczna, grzeczna, miła, wstaje , … razem łamię głowę przyczyną zmiany mogę wynaleźć .



, patrząc grupę drzew inną zabarwioną , rzekł uśmiechem:



— droga, zmienność prawem powszechnem. trwa. przelewa formy , przepływa, obłoki. uczucia człowieka podlegają samemu prawu: kiełkują, rosną, rozkwitają, więdną, zostaje łodyga pusta, owocem obrosłym kolcami.



powiedziawszy, pomyślał:



— , nagadałem?



słuchała , razy odbiegła myślą słów męża, zobaczyła dziewkę, idącą koszykiem ogrodu warzywnego, pomyślała: »rwąc sałatę, zdeptała pietruszki«, , widząc indyczkę, prowadzącą indyczęta gęstego klombu, zauważyła : »dostrzegła jastrzębia!« persname przestał mówić, przytuliła boku zaczęła:



— prawda, zeniu, , powiedziałeś, związku orgname



uśmiechnął ; mówiła :



— wiesz, gruncie rzeczy przywiązana dzieci, wypadkach dała dowody poświęcenia, zawdzięczamy pracy wychowania dzieci, persname…



— — zgodził persname — wiem wszystkiem, szanuję piękne przymioty siostry, drobne fantazye sprawiają przykrości…



myślał:



— kłamię! sprawiają, , zawstydza poniża, drobnostki małostki…



, uspokojona, mówiła uczuciem zachwytu:



— , zeniu, najlepszy, najpobłażliwszy, najszlachetniejszy ludzi!



zrobiło żal kobiety, tulącej ramienia. pochylił pocałował czoło, oko błękitne, powieka, zżółkła pomarszczona, zamknęła ustami.



twarzy rozlał wyraz ukojenia.



gniewał ! kaprysy persname sprawiały przykrości! ! ! uspokojona względem, zatroskała pietruszkę, dziewka zdeptać mogła, rwąc sałatę. powrócił wzrokiem pysznego wycieniowania drzew ogrodowych ustach wyrazy: »patrz, srebrna wierzba odskakuje tła zaczerwienionych kasztanów!« powiedział . poco? pierwsze lata pożycia dokonał mnóstwa prób rodzaju, udała. rzeczy , poprostu, widzi. zaczęła wypytywać: jadł wieczerzę?



; nalegała, powiedział pierwszą lepszą potrawę myśl przyszła, , dzwoniąc kluczami, wybiegła pokoju. biegła krokiem żwawym drobnym, mającym ptasiego. persname patrzał biegnącą żoną myślał, kobieta dobra, dobroć zasługuje nazwę owczej. , , łagodną, czynną, pracowitą, troskliwą potrzeby rodzinne. szacunek rzetelny przywiązania. ? , chwilą tuliła tkliwie, przycisnął piersi całej siły ramion, pocałował oko, takiem uczuciem, arabeską, wymalowaną ścianie? powiedział , myślał czas, stała? ? pierwsze, , zaśmiałby samego , spróbował powierzać myśli wrażenia; powtóre, powodu — łodygi nagiej, zostaje owoc, obrosły kolcami. łodydze, trzymali rękach, kolców, dobroci, uczciwości; kwiatu: trwał opadł oddawna. oddawna oko arabeska ścianie ust przedmiotami pociągającemi. całe szczęście, czuła żalów pożądań. temperament limfatyczny, skłonności marzycielstwa. młoda , młodsza lat ; kobiet , , łodyga wystarcza szczęścia; kolców. innego: wystarcza — rzecz. usłyszy ucho ludzkie, dowie dusza ludzka; tembardziej wyrazi czynie …. innego szczęście, innego obowiązek. pierwsze mrzonką, wszczepioną naturę ludzką, wiedzieć poco, urzeczywistnić niepodobna; drugi istnieje , człowiek czuje samym . skomplikowana: obowiązek miesza gatunkiem tkliwości. kobiety, żyje, upajać wonią kwiatu nieistniejącego; wleje gardła trucizny. rzecz wypróbowana. uczucia rojenia gorzkie, palące, powodu doświadcza, tajemnicą, , . źródłem kłamstwa udręczenia. zatajanie osobą, żyje, znacznej części , myśli czuje, kłamstwo milczące udręczenie duże, niema rady .



myśląc, szedł dziedziniec stodole otwartej napełnionej monotonnym turkotem młockarni. mijając sztachety ogrodu, zobaczył dzieci, bawiące trawniku. anielka, persname mały syn ogrodnika rzucali piłkę, chwytali powietrzu, ścigali trawie. słońcu jesiennem drzew, zabarwionych jesień, tworzyło obrazek świeży wdzięczny. stanął patrzał. przyszło głowy porównanie, ogród laty, . , , powróciwszy placename, wyrzekł karyery artystycznej wziął posiadanie kawał ziemi, rosły same chwasty, sterczały drzewa, umierające opuszczenia. gęstwiny malownicze, trawniki nieduże, świeże, sad obfity owoce — praca, dokonana wydatkiem pieniężnym nieznacznym, trudem osobistym wielkim. płótnie, wymalował obraz kawałku ziemi. drobnostka, przypomnienie przerzedziło chmurę, przygniatała mózg .



otworzyło okien, wychodzących ogród, ostry głos kobiecy zawołał:



— ! chodź lekcyę!



chmura mózgu zgęstniała. wdzięczny persname uczenie dzieci, oszczędzało trosk wydatków dużych; przysługa ważna sprawiała przykrość dotkliwą, zaprawiały kwas, sprzeczka posępność. wdzięczność uczuciem rozkosznem, dobrodziejstwo dokonywanem dobry. czynić rzecz dobrą zły, posiadała sztukę stopniu wysokim. uczyła dzieci miną męczennicy, poświęcającej siostry, niższej, szwagra . zdarzało , przysługa oddawana przybierała formę przyjemną, pamięć chwilach złych zatruwała dobre. sprawiało udręczenie drobne, dokuczliwe. życie pełnem udręczeń drobnych, mieszają wielkie, kamienie taczce, napełnionej żwirem.



stodole młócono zboże, miało wysłane miasta tygodni. sprzedane; punkty umowy sprzedażnej wyświetlonymi, przeszkodziło stanowczemu zawarciu umowy. persname zwłoka sprawiała kłopot niepokój.



zależało , sprzeda zboże, musiał dokonać wypłat zaspokoić potrzeby domowe.



dochody niewielkie długów, niegroźnych, wypadało obchodzić , powiększyć.



chodząc stodole rozmawiając gumiennym gatunku wadze zboża wymłóconego, myślał nieustalonych punktach kontraktu. czem ustąpić kupcowi, czem ? powie dni , kupiec przyjedzie decyzyę?



myśli przerwał , chłop stary, barczysty, oczyma , uśmiechając , , rzekł:



— , patrzeć , porzuci?



stanął wryty. persname rzecz : laty, objąwszy posiadanie zapolankę, osądził, wieś małą, młodym, potrzebować pracy uprawą zastępcy.



żalu , porzucał wyrzekał, praca wydała ratunkiem. opuścił karyerę rozpoczętą ukochaną, kawałka ziemi opuścić. względów uczuwał konieczność pracy osobistej. wziął brał pomocy rządcy, ekonoma. pomagali gospodarstwie ludzie: stary gumienny młody chłopak, będący oficyalistą, potrosze praktykantem. chłopaków lat wykształcił gospodarzy dobrych. pożenili osiedli małych dzierżawach. trzecim rzędu persname, lubił, , uczynił dobrego. wziął dzieckiem zagrody szlacheckiej, ubogiej, wyrwał nędzy wszechstronnej. chłopak domu wyrósł młodzieńca ładnego zdrowego, otrzymał edukacyę szkolną, stał ulubieńcem rodziny całej. persname okazywała zmienność usposobień innym; uczniem części znacznej, długie lat . zasiadał stołu rodziną , obiedzie , rana poprosił pozwolenie wyjechania godzin interesami. persname myślał, kocha, zechce żenić , tamtymi, osiąść gospodarstwie własnem.



, dopomógł . kwadrans rozmyślał tem, formę wagę otrzymaćby mogła pomoc, udzieli persname osiedlenia zagrodzie ojcowskiej, dzierżawie ? słowa persname obudziły zaciekawienie żywe. stanął wryty uśmiechem zapytał:



— ? żeni ? zwierzył ? mówi?



stary zaśmiał .



— żeni ! wyjechać majątków, rządził…. umówili pensyę . persname miesiące namawia , pojechał…



persname krew głowy uderzyła…



— nieprawda! — zawołał; — persname wyjeżdża! mówił tydzień , plotki…



persname łopatki latały śmiechu.



— łgał, , dalibóg łgał, , niekontent: wyjeżdża, persname namawia, wyjechał…



czoło persname okryło zmarszczkami, niem najmniejszego miejsca gładkiego. persname jedynym sąsiadów, żył stosunkach przyjacielskich. persname poczytywał wychowańca członka rodziny. pierwszy kłamał ; drugi zamiarami miesięcy. podobna? wzruszył ramionami. ! kipiał niecierpliwości dowiedzenia napewno, gumienny mówił prawdę.



wychodził stodoły, bramę dziedzińca wjeżdżała bryczka parokonna, cwałował zgrabnym koniku zgrabny chłopak. jeździec wyprzedził bryczkę, zeskoczył konia , prowadząc uzdę, zbliżył hornicza. młody, przystojny brunet twarzą roztropną śmiałą, zdejmując czapkę, rzekł:



— gniewa , zabawiłem …



schyliwszy , pocałował opiekuna pryncypała ramię, ręki. pocałunek zabolał persname chciał powiedzieć, bryczka stanęła domem, persname wysiadł wszedł ganek. odwróciwszy chłopaka, poszedł domowi. minut znalazł gościem pokoju, nosił nazwę gabinetu pełnym rachunków gospodarskich, książek, szkiców, obrazków, drobiazgów artystycznych, postarzałych zakurzonych. persname blondynem przystojnym, młodszym hornicza, wyrazem twarzy rozumnym energicznym, zmieszanym. persname wstępu rzekł :



— prawda, , wyjeżdżasz?



chwili przykrego milczenia persname żywością zaczął mówić:



— wyjeżdżam, mów , wiem góry, powiesz. zapytasz: tygodniem powiedziałem , pojadę? , widzisz, powodu głupiego wstydu… persname mówili, mogłem odrazu zebrać odwagę. tydzień rzecz dniami zawarłem umowę stanowczą… zamiar przyjść skutku, wolałem, wiedział, miałem.



— , całe życie poczytywał innego, .



— dowodem, cenię szacunek…



persname silnym blaskiem oczu zapytał:



— brać ?



— tysięcy .



— wart szacunek: , , tysiące? !



zarumienił .



— bierzesz rzeczy . mówiłem , szczególną cechą charakteru, umysłu…



— szczególną cechą charakteru, umysłu, sprzeczność czynów zasadami wydaje farsą, łez śmiać .



chodził pokoju krokiem wzburzonym.



— zasady — mówił — zasady! , samo, miałem. człowiek człowiekiem, zasady oprzeć takiemu życiu, prowadzimy. psie życie!



— przepraszam , — przerwał żywością persname — życie psiem — zgoda; niema psa, opuścił jednego drugiego powodu szynki chudszej tłuściejszej.



— rodzinę wyżywienia, wychowania! żonę dzieci!



— wielki persname! — zawołał persname — posiadanie żony dzieci udzielać prawa zarzynania ludzi zdobycia sakiewek!



persname twarzą pałającą stanął sąsiadem.



— mówisz impertynencye, zniósłbym innego, znoszę, przyjaciółmi…



— przyjaciółmi! — zawtórował .



— stosunek przyjacielski dopomagał znoszenia kłopotów, nudy psiego życia… zniosę, powiedział, poproszę przebaczenie. namówiłem persname, jechał …



— ; — wtrącił persname — przyjaciółmi.



, cierpliwy, mówił :



— chłopak roztropny wyuczony gospodarstwa użytecznym…



— użytecznym dodatku miłym, pociągnąłeś perspektywą karyery, naturalne. , przyjacielem.



— gorzkim, pieprz placename; dziwię. ciernistości, ciasnocie stosunków warunków zgorzknieć, kwaśnieć żywcem zgnić. znęciło wyjazdu dalekie strony, , mógł działać szeroką skalę. agronomem wykwalifikowanym pasyę gospodarstwa wielkiego, małej placename skwierczała, dławioną. , przestrzeniach ogromnych napoczętych eksploatacyę, odetchnę piersią znajdę sposobność rozmachu ramion…



ochłonął gniewu; siedział głową opartą ręku, smutny.



— działalność szeroka, oddech pełny — przemówił — ponęty silne… życzę powodzenia!



— dziękuję; przebaczasz persname?



persname odpowiedział:



samemu przebaczam, , starym wróblem, złapałem plewy…



— ? — zapytał .



— zasad wdzięczności chłopca.



persname zaiskrzyły oczy, przygryzł wargę pochwycił czapkę stołu.



— przyjadę pożegnać odjazdem. muszę miejscach.



wstał , końcami palców dotknąwszy dłoni, wyciągnął , zapytał:



— zaleśną?



— wypuszczam dzierżawę.



— sprzedasz?



— życiu! — uniesieniem zawołał .



— drogi — rzekł persname — wyrazy: ! powinny dotykać ust człowieka, kłamać innymi samym.



minuty bryczka zaturkotała dziedzińcu, stał okna , ścigając wzrokiem sąsiada odjeżdżającego, myślał:



— działalność szeroka, oddech pełny, przyszłość dzieci ubezpieczona… odrobina przyjemności umysłowych towarzyskich… mieć pogonił. mądry, głupi?



czuł odjeżdżającym żal dotkliwy. , wiązało, przyjaźnią, stosunkiem przyjaznym. persname otwierał duszy górkiewiczem, rzeczy, mógłby powierzyć rodzonemu bratu. znacznej przestrzeni jedyny człowiek, znajdujący samym poziomie umysłowym. stanie, usta zamkną . czasie długich miesięcy jesiennych zimowych persname przyjeżdżał placename samym pokoju rozmawiali całe godziny życiu, książkach różnych sprawach świata. zniknęło. persname zniknie. rzeczy zwyczajne znane. , razy, spostrzegał nieustanne nieuchronne zmienianie człowieka widnokręgu przywiązań przyzwyczajeń. razem doświadczał smutku, ziejącego zmienności rzeczy ziemskich, stał powszednim. , niema; , : persname starożytna powszechna. zaszła serce przyczyna, ludzie mieli zniknąć życia. gonitwa zwiększeniem sumy wygód przyjemności różnorodnych — : dochody ! obowiązek dążność, sięgająca granice interesów osobistych rzędu niższego, — dochody ! prowadziło szereg refleksyi przewidywań ciemnych, mających związku bezpośredniego samym, będących związku ścisłym ponurem zapatrywaniem ludzi różne sprawy świata.



przytem zawód. persname poczytywał człowieka, rozumiejącego życie, oddane obowiązkom wyższego rzędu. persname uczył rozumieć życie, zdawało , nauczył. omylił , . persname człowiekiem uczciwym poważnym, persname — chłopcem dobrym wdzięcznym, przymioty wypełniały miary posiadały siły.



historya, naturą żony siostry. persname kobietą uczciwą dobrą, ograniczoną słabą, kurczątko; persname — wykształconą, zmienną, fala. niema pocieszającego; , najsmutniejszem. pociechą wielką powiedziałby : łotry dyablice, bohaterowie anioły! : poszukajmy bohaterów aniołów!



pewność, ziemi, złem, doskonałem, , godzi pluć , uklęknąć niema czem, — leje serce umysł ckliwość nieznośną.



pokoi przyległych dochodził odgłos kroków drobnych śpiesznych, szepty cichutkie, śmieszki przymilone. wiedział , znaczyło: persname usiłowała powrócić łask persname. starsza siostra stawała osą, młodsza usiłowała stać miodem. czyniła dobroć serca, współczującego posępnemu usposobieniu siostry, miłości świętego spokoju. rozchmurzy przestanie zakwaszać atmosferę domową! osiągało skutku , powtarzało . mogło żyć atmosferze burzliwej, rozumiało, czas polepszony proces trawienia przywrócić nietrwałą pogodę. wiedziała , mąż siedzi pokoju , zmartwiony historyą persname persname, przychodziła , biegała pokoju persname przysługami, śmieszkami szeptami. lękała , , rzeczy przykrych niepokojących. wynikałoby, , chcąc doświadczyć dobroci ludzkiej, umieć złym.



blizkiem zachodu, pora wieczerzy nadchodziła, pokoju wszedł persname, położywszy stole list dzienników, odszedł.



przypomniał , dzień posyłania pocztę, kolei, dzienniki listy — dzienniki, prowadzili oddawna życie ustronne, listy przybywały . , przybył , widać szczególnego samem piśmie adresu, persname rozdarł kopertę , , stronicę zapisaną przeczytawszy, oczami rzucił drzwiom.



— persname! sabinko! persname! — wołał żony głosem donośnym nabrzmiałym radością.



persname stała łokciami opartemi stół, nadąsana milcząca siedziała głową zwieszoną książką. głos persname drgnęły ; persname persname zasłoniła uszy dłońmi, przybiegła męża oczami .



— ? ? stało? — wyszeptała trwogą.



drażniła przykry lękliwość niesłychana żony; wzmogła wesołość.



— zlękłaś, , zlękłaś, cha, cha, cha! — wołał śmiechem. stało , stanie dobrego, przyjemnego cieszę, cieszę! przyjeżdża ! posłuchaj, pisze.



przeczytał żonie krótki list brata.



— „kochany zeńku, , wtorek, przyjadę . łaskaw przysłać konie . jadę granicę poleceniem obejrzenia placename placename najnowszych systemów gorzelnianych przejeżdżał wiorst orgname pragnę zobaczyć dzieci. lat , jakeśmy widzieli! dni zabawię . ukłony niziuteńkie szanownej bratowej. przywiązany brat, ”.



persname wzruszony, musiał całą minutę kombinować, skombinował, wtorek .



— ! — zawołał, przeniósłszy wzrok papieru żonę, zmarkotniał.



— ? przelękłaś? — zapytał persname niecierpliwości głosie.



persname oczyma wylękłemi czołem zmarszczonem , zaczęła mówić głosem cieniutkim:



— persname, ! ? cieszę , persname przyjedzie, cieszę, brat, wiem, kochaliście !.. światowy człowiek, wielki … umieścimy? przyjmiemy? persname dobrą kucharką, weźmie zepsuje….



spojrzenie niespokojne, błędne, padło okna.



— firanki brudne! — jęknęła, splatając ręce drobne, różowe, drżące.



chwili stanęła drzwiach otwartych. , biegnąc męża, zostawiła otwartemi, , siostra słyszała rozmowę mężem list, przeczytany. stanęła obojga brwiami ściągniętemi, kwasem ustach skrzywionych, tonem oschłym, nauczycielskim przemówiła siostry:



— troszczyć? król przyjeżdża, ? dom śmietniskiem godziny uporządkować. persname potrafisz dopilnować, , , kuchni znasz …



zważając ton mówienia, »«, persname chciała rzucić siostrze szyję , pierwsza przemówiła , , ofiarowała zażegnać ciężką troskę. persname weszła krzesło, stojące okna podniosła ramiona zdjęcia firanki.



— persname przyśle , pomogła wynieść dziedziniec wytrzepać pyłu firanki…



— pozwolisz uczynić? — zapytała .



persname wysokości tonem, niepozwalającym sprzeciwienie , odpowiedziała:



— zrobię, przyślij !



wybiegła pokoju krokiem drobniejszym prędszym, ; schwycił stołu stary kapelusz pilśniowy wybiegł domu. urządzenie pokoju gościa drogiego przyzwoite przyjęcie mógł spokojnym , persname wmieszała sprawę.



robotach biedna persname , rzecz nieunikniona. wzamian ręczyć, robota wykonana , atmosfera domowa rozpogodzi czas .



okoliczność, wymagająca pracy, starań, poświęcenia, zdarzyła, przecinała nożem zły humor persname. rozpoczynała czynność szorstki despotyczny, dalszy ciąg ułagadzał, rozpogadzał, rozpromieniał.



ruch fizyczny moralny, zmiana zajęć wrażeń fizyczną moralną potrzebą organizmu, jednostajności dni otoczenia podupadał, kwaśniał.



wszystkiem myślał chwili . serce wezbrane radością. szedł, biegł drogą, prowadzącą łanami pól zżętych, małemu wzgórzu laskiem sosnowym. wychodził domu gospodarskiego celu, szedł , stało przyzwyczajeniem, ulegał . wiedział, idzie, zatopiony myślach, krążących jednego przedmiotu, przyjazd brata. , znalazł spadzistości wzgórza, spostrzegł, , zdjąwszy kapelusz, objął wzrokiem krajobraz, świadkiem najważniejszego momentu życiu. podniecenie uczuciowości, sprawione wieść otrzymaną, potęgowało skłonność wspomnień, , ludzie smutni, posiadał stopniu wysokim. , poprzedziło moment stanowczy laty , , wywołało nastąpiło, stanęło pamięcią, wdzierało natarczywością, przezwyciężał, lubił zatapiać wspomnieniach.



laty placename, otrzymał brata starszego list wiadomością, ojciec umierający. , ukończywszy szkołę sztuk pięknych, oddawał pracom malarskim. sztukę kochał studyował , zapał pracy ostudzony zwątpienie siłach własnych, pogoda ducha zmącona zawód serdeczny. obrazy doznawały powodzenia; kobieta, ubóstwiał, spadła piedestału , wątpić , pocieszyć mógł. zaczynał czuć nieszczęśliwym, przysłano wieść zbliżającej śmierci ojca.



wypadek niespodziewany, rychłej możliwości przypuszczał.



ptakiem poleciał placename, znalazł ojca nieżyjącego brata, dniami przybył przypadkiem, przejeździe, .



powstało braci zagadnienie: czynić zapolanką? wybierali kierunki życia pracy, krzepki organizm dobre zdrowie ojca zdawały zapowiadać życie długie, bracia obrali zawody skłonności zdolności: inżynierem, drugi artystą. spadła wioska, wiedzieli, czynić. persname pozostanie niepodobieństwem zupełnem; mógł zrazu myśleć odrazy zdziwienia.



persname wydzierżawienie ziemi mogło sprowadzić utratę mienia całkowitą, dodatkiem kłopotów nieprzyjemnych niepotrzebnych; obstawał sprzedaniu orgname podzieleniu sumą, sprzedaży.



przystał zrazu, zawahał zażądał zwłoki; zgodził zamiar brata wynajdywał zarzuty , namyślał , zwlekał. chodził polu, lesie, zaglądał kąty dworu domu, przypominał różne dawne zdarzenia, wrażenia, osoby. odwiedził dworów sąsiednich. persname niecierpliwił naglił; czasu długie czekanie potrzebował wiedzieć : , mieć .



wieczoru, jesiennego, persname znalazł samej spadzistości wzgórza laskiem sosnowym , , objął wzrokiem krajobraz punktu widzialny. siedział kępach mchu, wsparty pień drzewa zrąbanego, trzmielin, zaróżowionych jesień, paproci rdzawych jałowców, usychając, nabierały barwy krwistej. stały sosny ciemne gdzieniegdzie brzozy, całe złocie; , stronach drogi polnej jeżyły łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, , , skraje , usianych obłokami, nabrzmiałymi ogniem różnobarwnym.



zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconymi wzgórzach dworem zapolańskim, swymi drzewami kominami wyglądał, obrazek sielski, wymalowany złotoróżowem.



, stronie wschodu, omglonej liliowej, wieś chłopska długa, szara, wywijała górze wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; rzadka piękność rzeczy prostych wspaniałych. persname patrzał ziemię niebo, zatapiając zmysły, duszę, zdawało , niemi oddycha, , wchłanianym.



uczuł atomów, składających obłoki, zorzę, pola, pomarszczone zagonami, sosny, poplamione żółtością różowością .



chwili proces spajania otoczeniem, rozpoczęty przybycia placename, odbył ; następstwem , pozostał . posiadał młodzieńczą wiarę ludzi, uczynił; poczuwając niejakich zdolności, wątpił sile wadze, życie napoczęło najzjadliwszym zębów, rozczarowanie. , , mógł oderwać , uczuwał cząstką, sztuki, sławy, szczęścia, , mogło ziemi doskonałem, wierzył. zawarł układ bratem pozostał.



czasu upłynęło lat . upłynęło? wiedział, dowie brat rodzony, niewidziany, wydawał snem zapamiętanym młodości, , wiara , .



pisywali , lat ; śmierci drugiego mógł dowiedzieć gazet, wypadkiem; persname rościł persname pretensyi . myślał żalem, goryczą, gniewem. gorycz wyrażała myśli: „nieobecność zapomnienie synonimami”.



głębi pewny, brat lepszy ludzi ; przedewszystkiem , najbliższym ludzi. porównaniu żona znajomością świeżą. poznana poślubiona stronach dalekich, znała , wypełniło dzieciństwo pierwszą młodość. zobaczy człowieka, , , znał matkę płakał ojcu, kątku placename mógł powiedzieć: pamiętasz? wspomnienia wspólne wydawały węzłem silnym, , lubił wspominać. przytem, , mógł dni przepędzić duchem ludzkim równym , wyższym; zasięgnąć rady sprawach osobistych powszednich, nagadać rzeczach oderwanych, wysokich, najważniejszych człowieka, myślał , myślał, myślał .



nakoniec latach długich otworzy duszę dna mógł powiedzieć : „widzisz, przecierpiał wyrzekł czegom uczynić mógł; cieszy, boli, dolega !” nakoniec odetchnie sercu silnem współczującem, mógł wahania skrupułu powierzyć , sercem braterskiem.



mieli rodzeństwa innego, blizkich krewnych; całym świecie drugiego najbliższym krwią duchem, duchem, pamiętał wysokie wykształcenie umysłowe brata serdeczne obchodzenie ludźmi.



persname człowiekiem rozumnym, uczciwym dobrym, ulegało wątpliwości najlżejszej. miesięcy zrazu, lat odpisywał listy; odwiedził persname lat — dowodzić mogło? pracy zawodowej ogromnej, wiru stosunków światowych, trosk rodzinnych, ożenił , córkę, laty owdowiał, czem doniósł liście krótkim, pełnym smutku. czas długi musiał przecierpieć pochylać otchłaniami bytu zamyśleniach zdumionych ciężkich. serca miękkie, , materyałem podatnym rylców lancetów życia. persname serce miękkie. persname pamiętał serdeczny żal brata stracie ojca łatwość przyjacielską, zawarł układy majątkowe. , pierwszej możności — przyjeżdża… dobry, uczuciowy, rozumny człowiek — brat, brat rodzony krwi ducha!



siedział spadzistości wzgórza krajobrazem ulubionym, rozmarzał . wyobraźni postać brata, niewidziana dawna, minutą stawała większą, piękniejszą droższą. dni, przepędzić, zaczęły rzucać przyszłość dalszą promienie nadziei najpiękniejszych. , zobaczą przypomną , czem , rozstaną . stosunek listowny ożywiony; , drugi puści podróż, odwiedzić brata, ponieść niejakie ofiary. , , duszą samotną milczącą, wyrzuci serca smutek, oddawna spadł dno , ciężarek żelazny szalę. , jadąc brata, wyjedzie świat szeroki, ujrzy usłyszy , spodziewał widzieć słyszeć, otrze śniedzi, poweseleje… życie ożyje…



porwał mchu, siedział, wspierając pień drzewa zrąbanego, raźnym krokiem, twarzą wesołą puścił domowi.











samej godzinie, dnia poprzedniego persname jedli obiad atmosferze zatrutej kwasem posępnością, samym stole panował gwar głosów ożywionych wesołych. persname mógłby znaleźć temat rozmyślań pierwiastkiem życia, uderzał umysł, zmiennością życiu. rozmyślał niczem, poruszeń wewnętrznych istniały radość czułość, zmysłów wzrok, istniało chwili , brata. przywiózł stacyi kolei bryczki poprowadził stołu. protestów persname ukazaniu damom ubraniu podróżnem okurzonem chciał słuchać; śmiał , mówiąc, żona siostra damami, kobietami dodatku wieśniaczkami, znającemi etykiecie światowej.



— przyjemności znać żony siostry, ukazywać pierwszy nieawantażowny…



skończył zdania rozpoczętego, wciągnięty przemocą pokoju, znalazł persname, zlęknionej, ręce drżały, persname poważnej, uprzejmej. persname persname, wystrojeni przyjazd stryja, stali matką ciotką. persname pocałował rękę kobiety oświadczył radość , poznaje, uścisnął serdecznością wielką witające dzieci, zatrzymał sekundę spojrzenie uważne oczach persname, biegających przelęknienia, pięknej kibici persname; powiedział zdań grzecznych, miłych, potoczystych, zasiedli stołu.



, znającego braci, musiałoby wydać niepodobieństwem , starszym , wyglądał młodszego dobre lat . szatynem, średniego wzrostu, małym początkiem otyłości, ruchami młodymi elastycznymi. czoło białe otwarte, policzki czerstwe, wąs zakręcony wargami wydatnemi, oczy piwne, piękne, bystre wesołe. mówił , łatwością; swoboda obejścia objawiała wprawę wielką załatwianiu interesów, spotkań, rozmów najrozmaitszych. ubranie, chciał ukazywać damom — , okurzone drodze — uderzało wytwornością materyału zgrabnością kroju. uderzającym dźwięk głosu , pełen słodyczy ciepła sympatycznego, malowały spojrzeniach uśmiechach.



zasiadłszy stołu, okrył serwetą przód ubrania apetytem zajadał zupę, udała ; przytem opowiadał różne zdarzenia długiej podróży zajmujący zabawny, przestała lękać człowieka nieznajomego troszczyć wartość podawanych potraw, słuchała zajęciem przyjemnością.



, dziecko, wybuchał głośnym śmiechem każdem dowcipnem słowie brata; osobliwego, , śmiał , , oczy pozostawały dnie . nalewał szklanki kieliszka gościa piwo wino, miasteczka sprowadził, zachęcał jedzenia picia, przychylony , , patrzał oczy.



zajęcie brata szczególne, gorączkowe, zwracał uwagi; — jadł , pił , opowiadał, śmiał , patrząc zwracając mowę . podtrzymywała rozmowę gościem, , małomówna, człowieka nieznajomego milkła, ryba. persname wzruszony, mógł zdobyć porządną rozmowę; persname, obecny stole, zaciekawiony, zmieszany; dzieci , milczały, oczyma wlepionemi, tęczę, poznanego stryja.



persname spokojna pewna ; zadawała gościowi pytania, podsycały werwę, odpowiadała swobodny zajmujący, częstowaniu poprawiała niezręczności, popełniane zalęknioną siostrę wzruszonego szwagra. sukni czarnej, odświętnej, kruczemi włosami, uczesanymi prosty malowniczy, kibicią kształtną regularnymi rysami twarzy, pięknością kobiecą przekwitającą, ponętną. persname przypatrywał , zajęciem; poczem przenosił wzrok bratową, brata, oczach przebiegał wyraz zdziwienia, filuterności.



rozmowa krążyła podróży, persname odbył odbyć, podróżowania ogólności. persname pogodną uprzejmą , wyjątkiem persname, przywitała obiadem, udając, spostrzega. połowie obiadu błysnęła spojrzeniem ironicznem ironicznym śmiechem rzekła gościa:



— , wybiera podróż złote runo!



spojrzał chłopaka, zarumienił spuścił oczy uczuciem przykrości widocznem. mówił pryncypałem dobroczyńcą zamiarach , publiczne wydobycie jaw wprowadziło położenie kłopotliwe. persname zrozumiał urazy, czuł wychowańca, żal zrobiło. poco zawstydzać? rozmowa, mieć , odbyć oczy. wydobycia persname położenia niemiłego, zaczął persname opowiadać bratu górkiewiczu, naturze korzyściach posady, otrzymał strony opuszcza, zamiłowaniu agronomii gospodarstwie szerokiem, skłania wyjazdu , interes pieniężny.



potakiwała słowom szwagra. przyznawała persname inteligencyi nauki. człowiek uczynić . , brat przedstawił wychowańca pomocnika , uprzejmem spojrzeniem młodzieńca zapytał:



— zamierzona podróż związku odjazdem . ?



persname odpowiedziała:



— , persname jedzie robić fortunę! miesięcy zamiar, szwagier dowiedzieliśmy strony. dziwnego, pierwsze, niema świecie karesu, poszedł kąt interesu…



— przerabia przysłowia! — zaśmiał .



dokończyła:



— powtóre, konie kują, żaby nogi podstawiać muszą!



mówiła , , , przechodziło myśl dotknąć słowami. persname minę człowieka, rozciąganego torturach; oburzył rzekł powagą:



— żab koni, twierdzić , koniem, żabą. tajemnicy, czynionej , pochodziła wahań namysłów — przyszłego podróżnika.



ostatnich wyrazach żartobliwością przyjacielską mrugnął pawełkowi, wlepiał oczy zdziwione zachwycone. persname zwrócił młodzieńcowi poufałością przyjacielską czyniącą wrażenie sympatyczne.



— winszuję panu przedsiębiorczości energii! , , zdarzyła panu posada korzystna sposobność pracowania przewodnictwem człowieka przedsiębiorczego energicznego, , słyszę, . persname. przedewszystkiem przedsiębiorczość energia! zawczasu budować przyszłość!



— — wtrącił persname — budowanie przyszłości zależy korzystnej posady znacznych dochodów!



— zależy? — zapytał .



persname zadziwieniem głosie odpowiedział:



— człowiek młody przyszłość podwójną: materyalną moralną.



zaśmiał potwierdził:



— , rozumie, wspominać! piąte: zabijaj! szóste: kradnij!



przerwał :



— elementarne! , moralności kodeksowej wspominać . granicami pole obowiązków cnót szerokie.



popatrzył chwilę brata, zastanowił odpowiedział:



— , , wiem, szerokie, mówisz, . , siostry miłosierdzia owieczki persname niem chodzą. zdrowe chodzą! , kozłów światowych, przedsiębiorczość, praktyczność, energia — przedewszystkiem! , rozbijać drogach, kraść, weksli fałszować należy, dostać świecie kozy, , księża powiadają, piekła, gorszej, koza, instytucyi…



kończył mówić, śmiejąc , spoważniał.



— kozy, słyszeliście państwo sławnym skandalu finansowym wynikłym procesie, zdarzył dniach ostatnich?



mieszkańcy placename rzeczach słyszeli znali gazet, opowiedział szczegółami. szwindlów finansowych skalę ogromną, ostatnim aktem, odegranym kratkami .



— widzisz, wiktorku, doprowadzają przedsiębiorczość energia, praktykowane wyłączeniem cnót, polu chodzą siostry miłosierdzia owieczki !



spojrzał mówiącego oczyma .



— drugiego? łotrów bank okradło, miałbym prawa zbierać majątku sposobami uczciwemi?



— masz ; napełnić szkatułę, opróżniwszy serca.



słuchał ; rozśmieszyły słowa brata.



— ? ? — zawołał, śmiejąc — ! , pełną szkatułę, napełniać serce… persname rzeczami.



— wiem, dobrych rzeczach mówisz — zmieszaniem wtrącił persname.



— rodzaju, drogi, rodzaju dobrych rzeczach: rozrywkach, przyjemnościach, wesołości, najlepszej , miłość. mając szkatułę pełną, pozwalać zbytki, ostatni, znaczeniach pojęciach najdroższym!…



mówiąc miłości, rzucił spojrzenie persname, zauważyła:



— szwagier nieprzyjacielem zbytków …



obrócił brata twarz popatrzał.



— ? nieprzyjacielem zbytków? artysta? wierzę! persname placename, ? pamiętasz? mówić .



spojrzał persname, zmieszała . persname spochmurniał, , usiłując dostroić tonu brata, odpowiedział:



— , , pisze rejestr. dawne historye, lat …



— lat zostałeś trapistą! , cha, cha!



śmiejąc , objął ramieniem szyję brata ucałował policzki. przytem mówił:



— , kochany !



obiad skończony, , bywało gościach, zapomniała daniu znaku wstania stołu. miała głowę napełnioną , gość zjadł, jeść , rozmowa mąciła myśli, — wypadkach podobnych wieczora przesiadywała stole, dawaniu znaku wyręczała rozalia. wyręczyła znakiem porozumienia, rzuconym siostrze, wstając krzesła.



bawialni obszernej, placename sufitem sprzętami staroświeckiemi, chwycił przebiegającą zaczął pytać nauki zabawy, przyczem przypatrywał szczegółom powierzchowności podlotka, odziedziczył matce twarzyczkę okrągłą, białą różową.



— pójdźmy przejść , — zaproponował persname — wyobrażam , musisz niecierpliwym zobaczenia ziemi nieba . latach…



, ! — zgodził gość, zwrócił paniom:



— panie zechcą odmówić towarzystwa ?



mówił liczbie mnogiej, patrzał persname uczyniła ruch niespokojny zaszeptała braku czasu potrzebie pozostania domu. persname odpowiedziała uśmiechem:



— chciałybyśmy przeszkadzać obecnością pierwszej rozmowie poufnej braci, długiem niewidzeniu.



— , persname! — zawołał gość — cóżbyśmy mieli powiedzenia, czegoby świat słyszeć mógł! parą kochanków. prawda, kochany ?



uścisnął persname dłońmi poklepał ramionach. persname odmówiła wzięcia udziału przechadzce, bracia wyszli ogrodu.



ogród dziełem, uciechą dumą . pragnął przedewszystkiem pokazać bratu. aleje stare, pełne wspomnień wspólnego dzieciństwa, zarośla malownicze, trawniki piękne, sad owocowy, rodzajny, porze najpiękniejszemi persname niespodziankami, sprawią przyjemność wielką; ujrzeć miejsce rodzinne utrzymywane, przyozdabiane, wzbogacane. milczał oczyma wypatrywał twarzy brata objawu pierwszych wzruszeń zadziwień. kroków ganku zwrócił rzekł półgłosem:



— szwagierka, pierwszej młodości, interesującą. musiała piękną, , ! dyabełki oczach siedzą! przytem przyjemna rozmowie… ?



uśmiechnął , patrząc bratu oczy. persname rozpoczęcie rozmowy niespodziewanem; bąknął :



— , prawda, persname piękną rozmowie przyjemną.



— mówisz? , przyznaj , żyjąc kobietą dachem, rana wieczora, wsi… niepodobna, … … !



stanął wryty, oczyma otwartemi. chwili osłupienia przemówił:



— ? ? siostra żony!…



— , , , , — uśmiechał persname — świecie różne rzeczy. zdarzają … ! myślałem, dawnym zeńkiem, pełnym szalonym.



ochłonął zdumienia mówić zaczął:



— życie doskonałym lekarzem szałów. czasach, wspominasz, szalony, miałem pociągu rzeczy szpetnych … , przypuszczałeś, względów szpetnem…



— , , — potwierdził persname — bywają pokusy, człowiek najuczciwszy oprzeć …



— mogę upewnić, wypadku doświadczałem pokus . persname ulubionym typem kobiecym…



starał mówić tonem żartobliwym, przykrością niewymowną myślał:



— czem-rozmawiamy!



persname rozmowa interesowała.



— ulubionym typem — powtórzył. — masz typ ulubiony? , blondynki! żona blondynką! miła osoba; wygląda flegmatyczkę. mieć temperament limfatyczny. blondynki : ogień, woda. przypominam , ideał monachijski, szalałeś, wystrychnął dudka, brunetką ognistą. prawda? ?



— pamiętam — odrzekł persname zcicha, przykrością dolegliwszą myślał: „czem-rozmawiamy!” stanął szerokim gestem ukazując bratu przestrzeń otaczającą, rzekł:



— spójrz, . popatrz dzieło rąk !



stare aleje klomby krzewów ozdobne, malownicze, trawnikami ścieżkami otoczone, przeszli minęli. sprawiły wrażenia . możeby sprawiły, patrzał, rozmawiając, żartując, zaglądając twarz brata, patrzał. znajdowali środku ogrodu owocowego, zajmującego spory kawał gruntu. mnóstwo drzew, zdjęto owoców zimowych, gałęzie gięły ciężarem jabłek, czerwonych rubiny, grusz złotawych, śliw fioletowych. persname rozpromieniony uciechą serdeczną mówił:



— otrzymania listu marzyłem chwili, pokażę. drobna rzecz, ! pamiętasz, zestarzenie zdziczenie laty? biedny ojciec ostatnich latach energii, ochoty pielęgnowania ziemi. ziemię , drogi, uprawiać, pielęgnować, matkę, podupadła siłach, dziecko, wzrastała, chcesz, siostrę, stawała piękniejszą. ziemię, drogi, uczynić urodzajną, piękną, żywicielką, pocieszycielką. widzisz duży kawał ziemi, zarosły suszyzną chwastami? bezużytecznym, brzydkim, smutnym. ? siałem sadziłem , pomocą niedorosłych robotników, większą ilość ogrodnika miałem pieniędzy. znałem ogrodnictwie: musiałem wyuczyć! zaczytywałem książkach ogrodniczych, zasięgałem rad sąsiadów doświadczonych. , zrobiłem, . popatrz . jednej strony przynosi korzyść znaczną, drugiej, barw, linii, , półtonów! obraz wymalowany , płótnie, łonie ziemi, wydała świat. mogę, wywdzięczam życie…



mówiąc , ulegał metamorfozie stopniowej. wyprostował plecy, zmarszczki zniknęły twarzy , oczy rozbłysły entuzyazmem młodzieńczym. persname przypatrywał pięknemu ogrodowi, umilkł, rzekł:



— , , piękny sad owocowy. przynosi?



wymienił summę znaczną uszczęśliwiony, wsunął rękę ramię brata.



— zauważyłeś gaików malutkich dywanów kwiatowych. , piękne, porze piękniejsze latem. cudne jesienie! chodź, zobacz, pyszne sumaki. sadziłem wierzbami srebrnemi, tworzy efekt szczególny: tle krwistem, potoki roztopionego srebra!



drogami, drzew owocowych, prowadził brata części ogrodu, otaczającej dom, zwrócił uwagi. persname szedł mówił :



— pozostałeś poetą. mówisz ogrodzie, kochance. dziwię . praca miła. , palę. wyobraź , idzie zmianę systemu całej ogromnej gałęzi fabrykacyi państwowej. znasz mechanizmie gorzelnianym? ? posłuchaj. wytłumaczę , chodzi.



zaczął tłumaczyć. mówił przeznaczeniu różnych maszyn aparatów mechanicznych, naturze kruszców, sporządzane, sposobach, sile, stopniach siły, działają powierzone różne działacze natury: woda, para, , tarcie . . wykład mechaniki, mnóstwem komentarzy zaczerpniętych fizyki, chemii, mineralogii. mówiąc wszystkiem, stał człowiekiem poważnym, poważnym, pełnym wiedzy zapału. posiadał znajomość ogromną przedmiotu, mówił, mniejsze zamiłowanie. mówił łatwością wielką , niepodobna wtrącić mowę słowo. myślał przerywać mowy słowem, potoku słów obrazów technicznych większości rozumiał, , zrozumiałe, wiązały umyśle sens jasny. , studyował wyobrażenie elementarne. pomyślał: „dziwny! wiedzieć, długiego przygotowania rozumieć rzeczy, rozmawiać!” zwracał uwagi najmniejszej rozpaczliwą niekompetencyą słuchacza. przyjemnością człowieka, wpadł ulubiony temat, mówił mówił systemach fabrykacyi gorzelnianych, , , , powinny najróżniejszych krajach geogname. mówiąc, trzymał brata rękę chodził alejach starych, pełnych wspomnień wspólnego dzieciństwa, klombów, będących rozkoszą dumą twórcy, niczem wspominając patrząc. persname chodzenie bezmyślne alei aleję, ścieżki ścieżkę, słuchanie rzeczach niezrozumiałych zaczęło nużyć nudzić. pierwszy przerwał mowę bratu:



— usiądźmy. możesz mówić, mogę słuchać , chodząc.



chodzili , obejrzeć piękny ogród, oglądali… przytem ławka, zaprosił brata, stała miejscu pełnem wdzięku malowniczości, persname zauważy przestanie mówić maszynach. rosły sławne sumaki czerwone wierzby srebrne, kwitły trawniku wielkie krzaki floksów liliowych śnieżnych; otwór, uczyniony drzewami, widać szlak łąki ogrodem, złocie zachodzącego słońca. spojrzenie persname wypadkiem padło kawałek łąki.



— ! — zawołał — łąka, , małymi chłopcami, hasaliśmy rosie. lecie robić. wiosnę jesieni błotnistą. osuszać błota największe! wiesz, jakiemi sposobami osuszono blizko połowę błot poleskich?



fabrykacyi gorzelnianej, opowiadać zaczął osuszaniu gruntów mokrych, przyczem rolę ogromną odgrywała hydraulika, będąca najulubieńszym przedmiotem studyów. laty dokonał dziedzinie odkrycia, pozwalającego używanie kombinacyi działań, poczytywanej niemożliwą. opowiedział bratu odkryciu szczegółami najdrobniejszymi, , połowie rzecz rozumiejąc, słuchał oczyma zajęcia radości. powodzenie brata chwała, okrył, cieszyły . rzekł :



— , prawda! znaczy praca , mała, mrówcza, , dokonywasz! jedyną pociechą, pomyślę…



przerwał ożywieniem wielkiem:



— , drogi! żyjemy epoce wielkiej nauki wielkiego przemysłu…



zaczął mówić , nauka wspiera rozszerza przemysł, przemysł ułatwia przyozdabia życie ludzkie, odkrywając nowe źródła zarobków, wygód użycia wszechstronnego.



zmrok opuszczać zaczął sumaki wierzby, trawniki, floksy szlak łąki ogrodem, nadbiegła persname rumieńcach, drżącym głosikiem oznajmiła, : „mama prosi herbatę”.



stole wyelegantowanym, zastawionym, ozdobionym kwiatami, rzekła gościa:



— persname musiał chwalić panem ogrodem. dziełem rąk , dziełem, udało.



— , , — potwierdził gość — śliczny ogród, posiadam daru zachwycania … zieleniną!



— pracując rzeczami , czasu przypatrywać naturze — zauważyła .



gość zaprzeczył.



— , , , bywałem wsi granicą miejscowościach sławnych piękności. zmysłu. wzgórek, trawka źródełko: natura. większe, mniejsze, samo: wzgórek, trawka źródełko…



— morze wydaje źródełkiem? — zapytał .



— nudne! — zawołał — , kochany, nudna rzecz morze! bywałem brzegami, pływałem niem. powiadam , parowcach grać istniały anioły, postaci dam ładnych miłych, możnaby umrzeć nudy. dekoracyach teatralnych robi wrażenie duże, przyrodzie — woda, woda woda! pięknem zdumiewającem, telegrafy podmorskie…



— zdumiewające, zgoda — persname zniecierpliwienia przerwał persname — pożyteczne, niezawodne, telegrafy mogły pięknymi…



— piękne, cudowne! — zawołał . — nauka przemysł dokonały dziale cudu prawdziwego…



zwróciwszy pań, zaczął wykładać urządzenia telegrafów podmorskich , . twarzy persname, mowy rozumiała, malował podziw mądrością szwagra; persname słuchała zajęciem, rozumiała , , zachwycona gościem. persname promieniał uciechy patrzył bratu oczy, obiedzie, widać , cieszy obecnością, uczonością, wesołością markotniał, spuszczał powieki, widać , odbiegał myślą telegrafów podmorskich.



herbacie bawialnym pokoju zbliżył .



— muzykalną? — zapytał .



muzykalna. grywała zamiłowaniem. zasiadła fortepianu. persname usiadł głową opartą ręku słuchał. persname przypatrywał kanapki, stojącej kącie pokoju, wydało razy, brat udaje pilnego słuchacza, myśli czem innem, muzyce. talent muzyczny bywał przyjemnością wielką smutkiem; osoba samowolna niestała grywała , potrzebował , , grać chciała.



spędzał muzyce szare godziny, pełne uroku myśli uciekających kraje ideałów; , , gryzła nuda życia samotnego kłopotliwego, persname złym humorze usiadłaby fortepianu , okazać życzliwości. biedna grywała , , oddawna poszło najzupełniejsze.



czuł gniewu persname , długiem graniem swojem zabierała brata, niejaką niecierpliwością oczekiwał końca muzyki; persname długiem graniu wstała fortepianu, wstał , zaczęli chodzić pokoju, rozmawiając ożywieniem operach, widywał wielkich scenach , rozalia, widziała , umiała mówić decydować. zajęci , zwrócił brata, siedzącego kanapce, kącie pokoju.



— „aidzie”, prawda? pamiętasz scenę zbierania morzem ludu, kapłanów bożków placename?



parsknął śmiechem.



— drogi, jakimże sposobem mógłbym »« znać sceny? lat wielkiem mieście…



— szkoda! — rzucił persname , wracając przechadzki persname, zaczął opowiadać zdarzenia anegdoty życia różnych śpiewaków śpiewaczek.



, patrząc przechadzającą parę, myślał:



— zajmuje ! ożeni? ? wiekiem…



persname zalotną miała staropanieńskiej śmieszności upatrywania mężczyźnie wielbiciela ; zajęcie gościa widoczne żywsze mogło pochlebiać nasuwać przypuszczenie rodzaju. stawała weselszą, mówniejszą, końcu wieczora przysiadł persname dokonał prawdziwego cudu, rozweselił mówienia skłonił. zaczęła wahaniem , rozgadała dzieciach, domu, sposobie przepędzania czasu, rozszczebiotała , ożywiona , dowcipy zapytania szwagra . persname brała niemały udział poufałej, pustej, żartobliwej, , siedząc stole lampą starymi albumami, bawili .



godzina późna, persname wstał kanapki, stojącej kącie pokoju.



— potrzebujesz odpocząć drodze? — rzekł, zbliżając brata.



zgodził , mówiąc, czuje zmęczonym podróżą; ucałował ręce bratowej, życząc persname dobrej nocy, oczy popatrzył.



minutach bracia znaleźli pokoiku górze, czystym, wesołym, przystrojonym firankami świeżutkiemi wielkim bukietem floksów różnobarwnych, stojącym stole książek dzienników. persname upatrywał twarzy brata wrażenia, pokój sprawi. -czasów szkolnych mieszkali , spędzając domu ; śmierci ojca, zwłoki zmarłego stały dole pokoju najparadniejszym, spędzili nocy cichych rozmowach stracie poniesionej różnych smutkach nadziejach. persname zwierzał starszym bratem zawodu serdecznego, spotkał kobiety ubóstwionej, opowiadał pożyciu persname , poślubił. bogatym, znaczenia, pewności ; doświadczał szczęścia domowego trosk niepewności. dni upłynęło onych nocy przerozmawianych bratem! zmian zaszło położeniu usposobieniu ! jakiem nagłem, rzewnem przypomnieniem godzin życia porannych przedpołudniowych uderzy serce widok pokoju!



lampę znaleźli zapaloną; krześle stole stała zamknięta skrzynka podróżna, zbliżył drzwi , otwierając , plecami brata odwrócony, półgłosem mówić zaczął:



— powiedz , zenku, wyszła mąż? pyszna kobieta! poznał , przebierała, małe nieszczęście, ?



ostatnich wyrazach odwrócił twarz bratu , mrugnąwszy, zaczął wydobywać skrzyki tualetowe przybory drobiazgi.



persname chwilę odpowiadał. spuścił powieki, brwi ściągnęły . nakoniec, siadając krześle, umieszczonem stole, odpowiedział:



— nieszczęście , , przypuszczasz. laty persname miała narzeczonego, dniem ślub naznaczonym umarł. rozpaczy , zdarzyły partye odpowiednie, mąż iść chciała.



— głupia! — zawołał , wyprostowawszy skrzynki, zaczął wydobytym grzebieniem przyczesywać wąsy przystrzyżone włosy. — wydaje rozsądną, rozumną! zostać starą panną , narzeczony, , umarł! świecie sentymenty romanse! przyczyna rzeczywista? ? powiedz prawdę?



— mogę upewnić słowem honoru, przyczyna rzeczywista jedyna pozostania persname niezamężną. wyznam , stałość uczucia, grób zabił, podnosiła oczach .



— wzniosłe, niepraktyczne — odparł . — dobrego wyniknęło stałości? umarłego wskrzesiła, , uszczęśliwiać jakiego żyjącego śmiertelnika, staropanieńskim stanie. wielka niepraktyczność, niepraktyczne, zda . szkoda kobiety! lepszego losu warta!



twarzy persname rozlewał uśmiech ironiczny.



— uważam, zajęła . możności poprawienia losu, ubolewasz. sprobuj, zapomniała, uda zasłonić cień świata.



, przywdzianym chwilą szlafroku eleganckim kosztownym, czyścił paznogcie narzędziem, podniósł brata oczy pełne zdziwienia.



— ? — zawołał — prowincyą zabraną, podbitą, wieki wieków oddaną posiadanie najpiękniejszej świecie rączki. narzeczoną, drogi! zjadę placename, ślub weźmiemy odbywali dalszą podróż. złożyło, uważasz? podróż poślubną potrzeba odbyć, odbędę, obowiązkową, zwierzchność wysyła. chcesz wiedzieć, wygląda narzeczona ? masz portret, podobny. śliczna, prawda?



patrzył dużą fotografię, podaną brata, uśmiechała twarz kobiety trzydziestoletniej, śliczna , rozumna, pełna wdzięku słodyczy. patrzył , czar wielki bił oczu mądrych dobrych, uśmiechu zamyślonego, bogactwa włosów, upiętych czołem otwartem . minutach oddając bratu fotografię, rzekł:



— szczęśliwy , persname. przeżyjesz drugi poemat życia. , przeżyłem …



— , , — przerwał persname — małżeństwo kobietą nazwać poematem…



usiadłszy brata, zaczął rozpowiadać zalety narzeczonej. skąpił szczegółów; kobietę kochaną rozbierał, poprostu, słuchaczem, . rozgrzał uniósł stopnia, wyrażenia poetyczne namiętne wplatały mowę. dostał silnego blasku oczach rumieńców policzkach. mówił , powiedział nazwisko narzeczonej. młoda wdowa, pierwszego męża kochała; miała majątek, przeszkadza; różnica wieku dużą, budzi obawy najmniejszej, czuje zdrowym, silnym młodym, , bierze polegać prawości, szlachetności przywiązaniu kobiety.



słuchał zwierzeń oczyma przysłoniętemi dłonią, olśniony roztaczanym obrazem wielkiego szczęścia. nakoniec umilkł, odsłonił oczy rzekł głosem stłumionym:



— winszuję , , , żoną poziomie umysłowym. mógłbym, chciałbym opowiedzieć , rozdział myśli upodobań wpływa stronę uczuciową…



— persname , wykształcona! — żywością przerwał persname — czyta, posiada ładnych talentów, towarzystwie świetną. innejbym wziął. wziąć towarzyszkę wiekuistą gęś kurkę, dziękuję! nuda domu wstyd ludźmi…



mówił zaletach umysłowych towarzyskich przyszłej żony ; monolog całkowity, persname nieudanej próbie „otwierania duszy” bratem, zamknął milczał ściana. wymowa persname , ustawała, razy zamrugał powiekami, człowiek, walczący wielką ochotą snu.



spojrzał zegarek.



— pora zasnąć podróży. dobrej nocy.



podał rękę bratu chciał uścisnąć, persname przyciągnął razy policzki ucałował.



— orgname , — rzekł wylaniem — rad , widzę zdrowym, zadowolonym, szczęśliwym, dzieje! dobrej nocy, drogi! dobrej nocy!



powieki opadały oczy. widać , dotknie głową poduszki, spać , zabity. praca zawodowa, gorliwa kłopotliwa, przyzwyczaiła wstawania rannego.



zastał wczesnej godzinie nietylko ubranego, zajętego pisaniem listów. szlafroku eleganckim, piękną teką, pełną papierów kopert różnego gatunku, siedział pogrążony pisaniu , wejścia brata zrazu zauważył, minutach spostrzegł obecność, patrząc , rzekł :



— dzień dobry, zeńku. każ, drogi, przynieść herbatę, godzin pisania. skończę, zbiegnę dół…



minutach szedł górę tacą, obciążoną wszelkiemi przysmakami, towarzyszyć wsi herbacie rannej, , drzwi pokoju szwagra, biegła persname, strzegąc, czegokolwiek drodze uronił, stłukł. persname chodził stodoły obory; rozmawiał gumiennym parobkami, zbliżył zaczął mówić szczególe gospodarskim. szło koni fornalskich, , czas wysyłać pole pługiem, orka zasiew wiosenny daleka końca. kłopot. robić! opóźnieniu orki zapobiedz? posłać weterynarza, obejrzał chorego konia? okaleczenie winą parobka, parą pracował?



zgryziony niepowodzeniem gospodarskiem, rozdrażniony czemś tajemnem samego jasnem, odpowiadał zrazu ; zauważył, chłopak mizerny, smutny, wzroku unikał, żal zrobiło. złagodniał, zaczął mówić tonem poufałym przyjacielskim; nakoniec ręką położoną ramieniu wychowańca zapytał:



— ? — widziałem bladym mizernym. czujesz niezdrowym, jedź pole, odpocznij…



skończył słów , zdjął rękę ramienia zaczął całować razy. przytem łzy kręciły oczach.



— zdrów pole pojadę. jabym pojechał koniec świata…



odwrócił , odbiegł minutach cwałował koniu oraczy, roboty doglądać. persname wyszedł bramę udał placename lasu, zaczęto wozić drzewo dworu opał zimowy. odjąć koni wysłać pługiem zamianę , czas stała nieużyteczną. idąc myślał:



— puste słowa ludzkie zajmowały przestrzeni miejsca, zajmują czasie, zepchnęłyby ludzkość kuli ziemskiej. pojechałby koniec świata! pojedzie koniec świata, pieniędzy. kosztuje , zmizerniał dni . ! przyczyną zmizernienia? , poprostu, .



opanowały myśli . porze jechał brała stacyę kolei. upłynęła doba ; upłynie druga uniesie , czem cieszył, oczekiwał. zamiar zaprowadzić persname lasu, zbliżał , pokazać szkółkę zasianych sosen, udały gęstą szczotką okrywały morgów gruntu. lesie ścieżki ciekawe, chodzi . chciał przejść bratem. persname ranek poświęcić pisaniu listów! człowiek zajęty, zajęty! lubi… zieleniny!



godzin , wracając lasu, persname usłyszał wesołe głosy śmiechy, rozlegały stronie sadu owocowego. poszedł zobaczył scenę ożywioną wesołą. niedorosły ogrodniczek siedział dużej śliwie , wstrząsając drzewem, zrzucał grad owoców, osoby dorosłe dzieci podnosiło składało kosze, bieganiem, gonitwami, śmiechem rozmowami, śmiech . wesołe grono osób wystrojonem. persname pamiętał, widział żonę ubraną uczesaną; miała pasek kolorowy wątłej kibici zalotną kokardę jasnych włosach. czarnej sukni persname połyskiwały ozdoby dżetowe. anielka, bieli, persname marynarskim wyglądali królewięta porównaniu codziennym wyglądem. najświetniejszy. zmuszony pozostania ubraniu podróżnem okurzonem, ustroił épingles, sukno czarne cienkie, przód koszuli olśniewającej białością, srebrny znak inżynierski klapy surduta. przytem wbiegał pas światła słonecznego, rozniecały osobie małe ogniska blasków tęczowych: szyją, drugie małym palcu lewej ręki. brylanty, tkwiące krawata pierścionku, zaręczynowym.



powietrze przejrzyste, kryształ, nieruchome ; pasy światła słonecznego pasy cieniów nierówne, postrzępione, kładły trawę, usianą opadłemi drzew liśćmi czerwonymi, brunatnymi żółtymi. liście, szeleszczące dotknięciu, spadały gradem wstrząsanego drzewa śliwki węgierki, dojrzałe, fioletowe, złotemi kropkami wosku liliowym puszkiem.



spadały trawę liście suche, plecy głowy osób, drzewa biegały chwila pochylały , wyprostowywały. wywoływało razem chwytanie głowy ramiona, ucieczki, śmiechy.



śmiech brzmiał , persname najciszej, persname dzieci najswobodniej. , zbliżenia zauważył, usiadł kroków małej ławce , patrząc brata, myślał, wesołość, , przymiotem cennym, darem cudownym, skurczone lękliwe przerabia wiewiórki skaczące, posępne chmury przemienia motyle. , , chciałby wesołym, ; chciałby biegać, śmiać , podnosić śliwki , kosza, rzucać pokryjomu plecy kobiet dzieci, zagrożony zemstą, uciekać, zasłaniając rękoma, połyskującemi ogniskiem świateł tęczowych. . uśmiechem przypatruje zabawie, wziąć udziału. czuje ciężkim. przygarbia plecy przykuwa ziemi stopy? starość! persname starszy całe lata. różnica temperamentu, różnica umysłu. chwili pomyślał: różnica losu. różnice istniały , wiedział, najważniejsza. , przemawiały korzyść persname, niekorzyść . zdrowie ciała ducha, trzeźwość, energia, miła wesołość, ośmielająca najtrwożliwszych, rozchmurzająca najposępniejszych; — myśli ciemne uczucia nienasycone, głodu gryzły serce, chore tęsknotę niepodobieństwem, — marzenia nieziszczalne, — wątpienia wartości , świecie własnej. słowem: niedołęstwo. dzielność, niedołęstwo. myśląc, persname uczuł świetnego brata małym marnym.



zabawa drzewa śliwowego trwała , przeniosła gruszę, owoców otrząsać, zdejmować pomocą przyrządów odpowiednich. persname uzbroił długą tykę, haczykiem siatką końca; chodząc drzewa, upatrywał niem najpiękniejsze bonkrety ostrożnościami, rozśmieszały kobiety dzieci, zdejmował gałęzi. przytem zajęciu, ruchliwem, poprzedzające, spostrzegł persname przybiegł.



— wróciłeś gospodarstwa! masz? siedzisz?



siadł ławce brata. kobiety, dzieci ogrodniczek koszami owoców poszli głąb ogrodu, domu. persname chustką woniejącą ocierając pot czoła, uniesieniem mówić zaczął:



— miła rzecz — wieś! świeże powietrze, ruch, swoboda, obfitość …



— lubiąc „zieleniny”, możesz lubić wieś? — uśmiechnął .



— , drogi, lubię. razy wpadłem wieś dni, tygodni, bawiłem , dziecko, zachwycony. rok , ! mógłbym żyć towarzystwa, muzyki, teatru, wrażeń, miasta dawać …



obrócił twarzą brata.



— , szczęśliwy człowiecze, żyjesz , raju. śliczna wieś, miłe kobiety, ładne dzieci… czepku urodziłeś…



persname zwolna odpowiedział:



— myślisz, , mógłbyś wyżyć, pożądanem? wyobrażasz , dom wygląda , święto gości?



— , kochany, wygląda , miejscu, czułbym najszczęśliwszym ludzi. , spotyka, wyrzekać mogę… powodzi służbie, interesach … ważnem!… zgadnij, kapitału?



— zgadnę. powiedz .



powiedział sumę znaczną opowiadać zaczął aferach, przyniosły zyski największe. związku budowaniem kolei żelaznych gmachów publicznych, pociągnęło wykład rzeczy technicznych obszerny szczegółowy. braci mówił , , zapałem, człowiek mówi rzeczach, przyniosły chlubę korzyść; drugi słuchał milczał.



przestał chwilę mówić, zaczął:



— interesów majątkowych, mogę powiedzieć, stan opłakany, wielkiej pilności ostrożności…



— , — wpadł mowę brat — opłakanym! zapolanka wsią ładną, macie potrzeby ograniczone. szerokim świecie innego. wiedział, zbytek panuje . stosować , podobna mieć stosunków, znaczenia, wpływu…



opowiedział bratu, życia prowadzi, skalę dom utrzymuje, meble salonie, gabinecie; przeżywa ; stosunki posiada stolicy, , trzeciej; jakich klubów teatrów uczęszcza ; czasu poświęca pracę, zabawę. skończył, zapytał:



— córka ?



— córka? kostunia? prawda, zapomniałem mówić . date chmarę konkurentów. dziewczyna ładna, miła, utalentowana…



— cieszę , mówisz! — oczyma rozbłysłemi radości zawołał zaczął rozpytywać zajęciem niezmiernem nieznaną synowicę.



, , szczędził szczegółów, przedmiot zdawał wyczerpanym, persname kolei mówić zaczął:



— , niepokoję powodu starszego chłopca …



— prawda! masz starszego syna! — przypomniał . — ?



— odjechał czasie miasta, szkół… chłopak zdolny sercem dobrem, … rozwijać zaczęła niezmierna skłonność elegancyi, komfortu, rodzaju popisywania osobą…



— szkodzi? — zdziwieniem zapytał .



— ? lękam , próżność zamiłowanie zbytku uczyniły człowieka małego, celem jedynym…



— śmiej , drogi! — zawołał — , pomagały stawania większym. chłopiec elegancki, , »widzą, piszą«. większem uszanowaniem obejdzie cienkim surdutem, grubą kapotą, surdutem koszula podarta, kapotą , zgrzebna. . drugie: chłopak czuje potrzebę odznaczania popisywania, całej siły pchał , świecie drogi, stanąć , umie robić łokciami. skromność pokora życiu przydają , chcąc nabyć ludzi ceny, samego cenić . masz , zeńku, powodu niepokojenia losem syna. , mówisz , brak zdolności umysłowych, widzę, chłopak przyszłość…



— lękam , chciał kupować cenę sumienia — chmurnie dokończył .



. cenę sumienia? ludzi okradać, miast podpalać , , persname trochą próżności zajdzie zdobędzie , safandułą chodził świecie cichym kroczkiem, spuszczonym nosem. masz dzieci. uda, drugie uda, . szczęśliwy człowiek, zeńku, , persname kocham, cieszę , płakać radości!



objął uścisnął brata, oczyma wilgotnemi rozrzewnienia. zaczął mówić, córką kłopotu najmniejszego. — jedynaczką, ciotkę, siostrę matki, przepada dziewczyną; śmierci nieboszczki trzyma , stroi, pieści mąż wyda. ciotka wielką dobrodziejką, , miałby owdowieniu kłopot ogromny panną dorastającą. odbywając podróże obowiązkowe przesiadując domu, zajmować edukacyą panny, świat wprowadzać. wzięła ciotka, dostarcza pieniędzy wydatki córki, odwiedza ciotki, , czasie swobodnym pilnych zajęć, bierze tygodni miesięcy.



opowiadał wszystkiem zwykłą werwą, chwila rzucał spojrzenia drogi ogrodowe, prowadzące domowi. znać , rad odejść, poszukania kompanii liczniejszej. spostrzegł, wstał zaproponował powrót domu.



drodze spotkali persname, , rozbiegany zasapany, wpadł kula nogi ojcu stryjowi, mogąc wymówić, „mama prosi obiad”. persname ujął ramiona, podniósł górę, pocałował , postawiwszy ziemię, rzekł:



— silny . dziewięcioletniego dzieciaka mogę, piórko, dach zarzucić! pracowałem życiu , praca szkodziła, , podtrzymywała energię zdrowie. zmartwienia kłopoty , zdarzały , , traktowałem nogę. zajdą drogę, wezmę bary obalę, , obalić mogę, stronę uskoczę, ; , medytacyi, , melancholii rzeczy, zdrowiu szkodzą, pomagają! , zeńku, robisz samo? prawda? . gryząc czem, medytując rzeczą, odmawiając przyjemności życia, wtrącić mogiły, stać niedołęgą, ciężkim . , prawda?



— święta prawda — przekonaniem potwierdził persname chwili dodał: — szkoda , usposobienia zależą woli człowieka, natury temperamentu umysłu, części okoliczności.



— , zależą! — oburzył . — zależy woli człowieka. rozum wolę, świecie . masz przykład samym . , laty, zdobył zerwanie zdradzieckim ideałem placename osiedlenie zapolance, byłoby , ! prawda?



popatrzył brata sekund… dalekiej głębi oczu zapalił płomyk ironiczny; odpowiedział wszedł bratem jadalni, nakrytego stołu czekały kobiety dzieci. persname wsunął persname persname, manewrując, stole zająć miejsce niemi. przytem żartów śmiechu, panie chciały siedzieć , usiłował rozłączyć , dokonawszy , rozpościerając serwetę piersi, mrugnął oczyma bratu.



— , zeńku! widzisz, znaczy wola!



sympatya, odrazu powziął persname, zdawała wzrastać, zajmował . nadskakiwał chwila, mówił komplimenty, dotyczące porządków domowych, dzieci, dzisiejszej toalety. , biorąc udziału rozmowie, pomyślał:



— zajmującą, bałamuciłby pewnością, .



chwili spostrzegł zdziwieniem, poczytywała zajmującą, , . usłużność grzeczność szwagra wprawiały zachwycenie: błękitne oczy, piękne, nabrały życia blasku; razy uśmiechnęła sąsiada . kurczątko próbowało podlatywać połowie obiadu cieniutkim głosikiem zaczęło mówić swojem dawnem zamiłowaniu muzyki, tańców strojów.



— bratowej należy! — zawołał . — państwo bawicie ! ? pań krzywdą wielką! , zeńku, postarał dom ożywić postawić stopie towarzyskiej… muszą sąsiedztwa. udzielacie , zbieracie ?



kobiety milczały, odpowiedział:



— pierwsze, sąsiedztwa nieliczne niezajmujące. powtóre, zaczęli udzielać zbierać kompanie, persname uleciałaby wiatrem, puszek.



powiedział tonem szorstkim, przemawiał, pożałował, , persname skłonności spostrzeżeń drobiazgowych.



— ? — zawołał — zapolanka uleciałaby wiatrem! ! świetnych interesach, , drogi…



— zapytywałeś stan interesów , wiesz…



— wiem! znam persname widzę, życia, prowadzicie, wystarczającą…



— mówiłem, niewystarczającą, — odpowiedział persname — , zbytkowniejszy, wystarczyłaby pewnością…



— wystarczyłaby, zeńku, upewniam , wystarczyłaby ! przyjęcie , wieczorek, mały… wielkiego miasta, granicę… znaczy? kosztuje?



— , mógłbym wydać, pokrzywdzenia ziemi ludzi… małe długi…



— długi! , spłacą , spłacą pewnością…



— same ? przyczynienia ? — zażartował persname.



persname najmniejszego zakłopotania odpowiedział:



— zapolanka spłaci; mógłbyś paniom uprzyjemniać życie…



— grzechem praktyczności, cnocie, cenisz …



— prawda, praktyczność cenię ; praktycznem prowadzić życie mnisze, stetryczeć zdziczeć…



— wierz , , stetryczeć zdziczeć sercem wesołem; , dwojga złego, wolę zdziczałym tetrykiem, puszczać wiatrem ziemię, honor, przyszłość dzieci…



— pchuu! wielkie słowa, — zaśmiał persname — drugiego? ziemia honor wymagają ofiar?



— wymagają — rzekł .



— rozumiem pewny, rzeczy dałyby pogodzić, postępować niemi…



— …



— , , . egzaltowanym…



— ostygłem ostudzam — dokończył .



rozdrażnieni — persname , persname ; czuć powietrzu starcie powściągane natur niepodobnych. persname wielkim taktem nadała rozmowie kierunek , prosząc wytłumaczenie szczegółów architektonicznych, , opisach spotykane, bywały niezrozumiałymi! puściło odrazu prąd, mógł płynąć końca. przedmiotami, łączącemi zawodem, architektura. wzniósł rękę zyskiem pieniężnym znacznym gmachów publicznych. tłumaczył , opowiadał, wyrzekał trudy, poniesione przedsięwzięciach budowach, chlubił doskonałością dzieł dokonanych korzyściami, przyniosły. rozpromieniony, ugrzeczniony, tryumfujący.



słuchał milczeniu zajęcia, głowę przemknęła myśl:



— pełen — !



chwili pomyślał :



— pełen , zmieścić .



obiedzie, niezadowolony żałujący, posprzeczał bratem, zbliżył , usiłując rozmawiać wszystkiem, persname obchodzić mogło. , doświadczył chwilę niemiłego uczucia, oddawna zapomniał, propozycya persname udania rydze poblizkiego lasku ucieszyła . osłupiał zdziwienia. żona tworzyła zamiar przechadzki wypowiadała nieśmiałością rumieńcem panienki szesnastoletniej! pamiętał, persname przechadzki zdobywała, dawała wyciągnąć żadną namową prośbą. brakowało czasu, czuła zmęczona dreptaniem gospodarstwa. gospodarstwem potrafiła załatwić, uciechą dziecinną pobiegła drobnym kroczkiem koszyki śpiżarni. persname ręce klasnął.



— grzybobranie, rodzaj sportu! lubię rodzaju sporty!



zwrócił .



— razem szukali rydzów, ? , biednego, niedoświadczonego człowieka skrzydło opiekuńcze weźmie!



— , — broniła persname — , , umie samodzielnym wszystkiem, rydzów szukać!



ulitowała zaczęła nauczać, , , drzewek krzaków, mchach trawach rosną rydze. persname weszła koszykami; wbiegły uszczęśliwione dzieci. gotowe; persname wymówił wzięcia udziału zabawie pilnemi gospodarskiemi zajęciami.



zmyśleniem: dowiedzieć potrzebował, młockarnia, zrana zepsuta, funkcyonuje; dzieje orką; persname polu obiad przyszedł, zły wygląd chłopca, zrana spostrzeżony, niepokoił. mógłby odłożyć , mniemał, udział przechadzce przyda gościowi, wiedział góry, persname trzymał towarzystwa kobiet, spędzi godzin placename błąkaniu lesie, zbierania rydzów pasyi najmniejszej. ; odeszli gwarząc, przedewszystkiem udał stodoły.



bywa gospodarstwie, szczegółów załatwienia, znalazł persname , upływie godzin wrócił domu, zgryziony młockarnią, zepsuła dobre, niespokojny persname, wydał mizerny blady, zrana. dotknął dłonią głowy chłopca uczuł, gorąca. możliwych urazach zapomniał szczętu, trwożył , chłopak rozchorował dobre, , obiadu jeść chciał, wsi panowały gorączki zaraźliwe. wypadnie posyłać lekarza , weterynarza konia okaleczonego mechanika młockarni.



domu , wnosił jadalni samowar, buchający parą, , pokojowa, ustawiała stole koszyki talerze przygotowanemi zawczasu persname dodatkami herbaty. persname wyszedł ganek ogrodowy zamierzał udać stronę lasku rydzami, usłyszał klombów rozmawiające głosy persname persname. orgname powracało przechadzki; para wyprzedziła dziećmi krętemi ścieżkami okrążała klomby drzew krzewów. stojącego ganku dochodziły urywki rozmowy, prowadzonej. persname prosił persname fotografię; wymawiała , posiada, nalegał, przyrzekła dać , znajdowała albumie . głosie czuć wzruszenie, maskowane lekkim śmiechem. chwili wysunęli grupy krzewów. persname widział, , ująwszy ręce towarzyszki, przyciskał ust, poczem, iść domowi, skierowali ścieżkę dalszą zmroku zapadającym zniknęli krzewami. placename zawrzało. uczuć podniosło falą goryczy gniewu. pomyślał:



— persname głowę dobre wieki humor . ? starą wiedzieć, piękną. gotowa uwierzyć androny, rozkochać , przyjdzie domu uciekać kwasów fochów.



przyszła pamięć fotografia kobiety oczyma dobremi , uśmiechem rozkosznym, czołem placename gęstwiną włosów, upiętych prostotą smakiem. narzeczona , kobieta, poślubić, ufa, chwili myśli tęsknotą upewnieniem, kochaną ! głębokość wierność uczucia , oprzeć powabom pierwszej lepszej starej panny, pięknej roztropnej! , , dawna mógł mieć żony uczuć szacunku przyzwyczajenia, pozwalał cień kompensaty . kosztowało, wiedział; prawość litość, pozwalały oszukiwać, zadawać cierpień. uczucia obrażone. żal zdejmował nieznajomą, zapomnianą, zdradzoną, idealną, dusza podobną powłoki. człowiek, posiąść czarujące stworzenie wieku spóźnionym przeżyć pełnię szczęścia młodzieńczego, upędzał okruchą uciechy, przyjemnostką chwilową, osiągniętą kosztem zdrady , zmącenia pokoju !



przyzwyczajony wglądania samego roztrząsania sumienia , spostrzedz, uczuciach gorzkich gniewnych, doświadczał, zasad obrażonych, współczucia kobiety zdradzanej , wprowadzaną złudzenie, istniało , zazdrości. , brakowało, posiadać pełni upojeń, wiosennych długich, syty! jednych czara życia wylewa brzegi uroki uciechy, drobną kropelką słodyczy miesza garnce goryczy ckliwości?



wiedział , uczucia myśli złemi, . chciał odpędzić , mógł. twarz kobieca, widziana fotografii, piękna, dobra, rozumna, zaklęta stała oczyma, spodem mózgu wiła myśl, przeszywająca wyostrzony drucik: „!” czuł pogardę. pogardzał , zazdrościł bratu, zazdrościł, uniewinniając , persname persname ogrodzie , , wbiegłszy domu, zakrzątała herbaty, , herbata naciągnęła zagotowała , zapobiegawcza troskliwość gospodyni.



siedział stole oświetlonym lampą myślał: „persname los kobiety, !”



młodości popędliwym; przezwyciężał wadę siłą przekonań woli, wyleczył . wpływem złej namiętności, wślizgała serce, dawna ułomność charakteru wychodziła kryjówki, zapędził. nakoniec persname weszli salki jadalnej usiedli stole, oczyma błyszczącemi przymuszonemi uśmiechami ustach, zwrócił brata zapytaniem:



— termin ślubu panną wyznaczony?



słowa prawdziwem théâtre, trwało jedną minutę. persname zmieszał ; wyrazistej twarzy przebiegło drganie nerwowe; upuściła spodek łyżeczkę zlękła, oczy biegać zaczęły. minutę persname pierwsza, uprzejmym ruchem zwracając , spokojnym uśmiechem przemówiła:



— masz narzeczoną?



— — zwolna wahaniem głosie odpowiedział persname — stara historya, zakończenie nastąpi.



pierwszy, przybył placename, czole powstała zmarszczka; spojrzeniem ostrem błysnął bratu całe godziny stał małomównym zachmurzonym. persname zaczęła mówić wielką swobodą dzisiejszem rydzobraniu, lesie pięknym dzisiejszym wieczorze, , czując unieszczęśliwionym widokiem zmarszczki czole brata, usiłował zagadywać rzeczach, mogły przyjemnemi zajmującemi. persname upływie czasu rozchmurzył wziął udział rozmowie, uprzedniej swobody werwy powrócił. wydawał rozgniewanym, zmieszany . skończonej herbacie wziął brata rękę pociągnął ogrodu.



ganku mówić zaczął:



— zeńku, wyjechał paniami blizkim ślubem? wprowadziłeś ambaras, języka gębie zapomniałem. wypadku! , powiedziałem ogrodzie, dopókim poznał, serce wolne, ptak, pozbawiła wolności. traf! minut takiem powiedzeniu odpowiedniem ucałowaniu rączek wyjeżdżasz terminem ślubu! !



mówił szczególnem połączeniem zgryzoty śmiechu. persname śmiać zachciało, zabawił obchodzenia przedmiotem, przywiązywał wagę wielką. spoważniał.



— persname, — zaczął, — potrafię wypowiedzieć, boli, wyrządziłem przykrość, przepraszam. , , podobna ceremonii obchodzić sercami ? narzeczona kocha ufa miłości .



— kocham! — zawołał — drugiego! miłość, zabawa. jakąż szkodę sprawić persname , mil spędzę inną chwil przyjemnych?



, wiedząc, śmiać, gniewać, odpowiedział:



— tybyś gotów mil, kroki spędzać przyjemne chwile inną. uwierzyć pokochać!…



— cóżby stało złego? — zadziwił persname — miłych godzin przerwałoby smutny stan staropanieński, pomarzyłaby , miałaby śmierci wspomnienie czemś świeższem nieboszczyka narzeczonego. wziąłeś strony tragicznej rzecz najpospolitszą świecie, , powszedni maluteczki, lot przyjemnostki, przelatywała nosem pochwyciłby głupiec.



persname echowy powtórzył:



— głupiec!



dodał:



— , uprzyjemniają życia kosztem wszelkim, głupcami?



odpowiedział. szli ramię drogą szeroką, przerzynającą ogród całej długości. srebrny sierp, otoczony gwiazdami, świecił niebie, napełniając powietrze przyćmionem światłem księżyca nowiu. długiem milczeniu ozwał pierwszy:



— zastanawiałem , słuszność, myli: ludzie światowi weseli, usiłujący zwolnić , podobna, kolców życia wyzyskiwać kosztem wszelkim strony rozkoszne; , biorą plecy obowiązku, strzegą , uronić najmniejszej cząstki, , zapatrzeni gwiazdę daleką, ślepcy, omijają kwiaty, włażą cierniste zarośla? gatunków ludzi głupim, mądrym?



— zdaje , — odpowiedział persname — , wszystkiem, najlepszy rozsądny środek. pracować , pracy człowiek stać łachmanem, poniewieranym nieużytecznym. uczciwość rzetelność stosunkach pieniężnych rzecz honoru, pozbywszy , człowiek przerabia — pozwoleniem twojem — świnię. cenię stopnia dobroczynność, cierpienie ludzkie, widzę, obudza litość, ostatnim egoistą, umniejszył okruchem, znaczy , cierpiącego danym wsparciem ulgą. koniec, wiem , czegoby człowiek rozsądny mógł wymagać.



chwili usiedli ławce, stojącej brzegu drogi mglistem świetle księżycowem. persname żywością mówić zaczął:



— koniec? , ramkach, zbitych deseczek: pracy, honoru łatwej dobroczynności, mieści rozwiązanie zagadki, przeznaczenie człowieka ziemi? zagadka otchłanią. początku świata pochylają najszlachetniejsze głowy ludzkie dosięgnąć wzrokiem. musiałeś zastanawiać pytaniem: celu człowiek skazany cierpienie śmierć? nieuchronność cierpienia śmierci przerażającym figlem mocy okrutnej, posiadała celu, niepojętego biednych umysłów ludzkich! biedne zmysły powiedzieć . cel istnieje . natura, znosi próżni fizycznej, znosiła bezsens moralny, bezużyteczne dręczenie niezliczonych miliardów istot? przyszedłem przekonania, świadomością zmysłów tworzy przestrzeni czasie dzieło olbrzymie doskonałe, potrzebnemi istnienia, cierpienia, umierania, , nadewszystko, doskonałość. doskonałość mieści pracy, honorze rzucaniu ubogim okruchów stołu, samym niepotrzebnych. , upatruję oczyszczeniu życia najdrobniejszych krzywd ludzkich, miłości ziemi ludzi, posuniętej ofiar, sprawiających cierpienia najcięższe. wiem, wyrażam. przywykłem mówić , rzeczach . , usiłowaniem mojem naprężonem , mieć serce jaknajczystsze oddawać usługi jaknajwiększe ziemi ludziom. zdaje , sposobem osiągam cel, przyszedłem świat. wyniki rozmyślań samotnych, błędne. , persname, myślisz wszystkiem?



mówiąc, patrzał przestrzeń, mieniącą cieniami drzew mglistem światłem księżyca nowiu. ostatnich słowach obrócił twarz bratu trudnością powstrzymał śmiechu. powieki persname przymknięte; dźwięk imienia podniosły zadrgały , przestraszone ptaki. czasie długiego przemawiania brata zaczęła ogarniać drzemka nieprzezwyciężona, przezwyciężał całej siły, chwytając trudności słowa okresy. przetarł dłonią oczy , udało usłyszeć, odpowiedział:



— zeńku, , mówiłeś, należy księży. dochodzą różnych gatunków grzechów ludzkich odgadują, człowieka spotkać świecie! teologia. persname wierzę pacierz mówię, nauczyła matka, weszło krew przyzwyczajenie. rzeczami niezrozumiałemi głowy suszę; czasu, ochoty. śmierci, , kochany, rzeczą nieprzyjemną, myśleć. przyjdzie, robić? przychodzi, wywołujmy lasu brzydkiego wilka. filozofia. dynamice, hydraulice, statyce znam , nieśmiertelności duszy . znać potrzeba. persname zechce, zrobi duszą śmierci, żyję — ! chodźmy domu, zaczyna , spać pora… myślisz?



godzinę całym domu spali, pokładli snu. persname chodził długim pasie drogi, przerzynającej ogród. znajdował końca, dotykał pól szerokich, okrytych światłem drzemiącem, stawał patrzał srebrny rożek księżyca, wyglądający wzgórzu. myślał :



— mylił? zmarnował życie? , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wiedzy, jakiemi prawa rozkazy? , uczyniły brata dzielnym szczęśliwym, , pełniąc, stałem zestarzałym … wiesz, — smutnym?



zbliżał przeciwnego końca drogi ogrodowej, , dotykał domu, wznosił oczy oknu brata, zgaszone dawna światło, zapytywał myśli:



— głupi, mądry: , ?











persname kolei, odwiózł brata, udał miasteczka poblizkiego, wziąć mechanika naprawienia zepsutej młockarni. zabawił , musiał widzieć weterynarzem, pomówić kupcem, sprzedawał zboże, załatwić drobnych potrzeb domowych gospodarskich. wieczora wróciwszy placename, wysiadł bryczki stodołą upływie czasu szedł domowi głową spuszczoną czołem zmarszczonem. dziedziniec porze pusty, domu panowało milczenie; głosy dziecinne odzywały , huśtawki, urządzonej głębi ogrodu.



podobna, , oczekiwał gorączką sercu głowie, oczekiwanie całą jedną noc usnąć dało, przeminęło należało przeszłości?



przeminęło, naturalne, — ? brat doby przepędził? ! przyjeżdżał doby domu przepędził mądry, świetny, wesoły, miły, brat , , człowiek obcy, niepodobny, łączyło , wspomnienia, pochłonięty teraźniejszością ruchliwą szczęśliwą, potrzebował wspomnień.



— . samo, pragnęło oczekiwało, innego. persname doświadczył uczucia głębokiego niepodobieństwa, zachodzi rojeniem rzeczywistością, formą rzeczy, samą , istotą , zmienioną gruntu. , persname synami jednych rodziców nosili nazwisko; , czem, zachodziło braterstwo?



pożegnali , powitali. ostatniem uściśnieniu dłonie rozłączały trudnością, mieli , stopniu nierównym, instynkt braterstwa. ludzi ucywilizowanych panem jedynym, , istniało, odtrąciło słów przekonało bezużyteczności stosunków dalszych.



— kiedyż zobaczymy ? — zapytał dodał: — rozporządzać .



— , — odpowiedział persname — zobaczymy …



myśli dodał:



— ?



słowa zamienili żalem instynktownym, przekonaniem, , — ?



lokomotywa gwizdnęła, pociąg zaczął oddalać stacyi, doświadczył przeszywającego uczucia straty poniesionej: utracił brata! zwolna sunący szereg wagonów wydawał konduktem pogrzebowym. bywają pogrzeby rozmaite, , czasie człowiek odśpiewuje requiem najgłębszej tajemnicy serca. widok dziedzińca domu odnowił wspomnienia marzeń, poprzedzających przyjazd persname, , nastąpiło.



myśli powtarzał przysłowie, wypadkach podobnych karcił nieukróconą wyobraźnię:



— , stary wróblu, dałeś złapać plewy!



myślał, plewy. , ludzie, , ziarnem ludzkości zdrowem jędrnem, — plewami, należałoby zsypywać domu waryatów, magazynu dusz obłąkanych ideami, świecie obiegu.



wejściem domu zawahał , stanął. czuł, chmura posępna przysłoniła oblicze, wiedział, , spotkawszy kimkolwiek, musiałby rozpogodzić. powiedzieć, okazać , czuł, . wolał pozostać samotnym muskuły twarzy pozostawić spokoju.



usiadł ganku. usłyszał okno, pobliżu otwarte, rozmawiające głosy persname persname. ozwała , słów dosłyszał.



odpowiedziała , tonem oschłym nauczycielskim, zwiastował, odjazdem gościa skończyły niebie piękne dni aranjuezu, zgromadzać zaczęły ciężkie chmury. , siostra dziewczynką maleńką względem władzy podległą, mówiła:



— egzagerujesz, , wpadasz ostateczności. całe życie przepadałaś mężem ulegałaś , niewolnica: przyszło głowy lamentować smutnym losem. spodziewam , panem weselszy, mąż, droga, marzycielem, szlachetnym, niepraktycznym. ludzie uprzyjemniają życia , innym. latach zamęźcia czas zachwycać przymiotami brata…



chciał słuchać , zerwał ławki przebiegłszy dziedziniec, wyszedł bramę. masz ! persname lamentowała smutnym losem zachwycała przymiotami persname! obudziło gniew, blizki oburzenia.



spróbowała żoną, narzeczoną persname! powiedział , czuje , łagodności cnót domowych, nieszczęśliwym, własna wina. wyidealizował ślubem, , brata przyjazdem. należał liczby , lepią ludzi obraz podobieństwo , glina rozsypuje wpływem czasu, spostrzegają, dźwigała kształty, mniemali. zdarzyło życiu , zdarzyło żoną. dowiedział , rozczarowana niezadowolona. zwierzała siostrą: uczynił . chciał zwierzyć bratem, okazało , — brata.



ogarnęły ogarniały brzegi ciemności, największe świecie: samotność bezbrzeżna zwątpienie całkowite. szedł głową spuszczoną, plecami . myślał , zmarnował życie. porzucił karyery artystycznej orgname, sławnym, uwielbianym , , wesołym dzielnym. posiadał wielkiego talentu malarstwa, pewny, posiadał, mógłby tworzyć artystą… , pomocą wielkich talentów ludzie torują drogę świecie? niewielkim utorowałby , , słów , umiał robić łokciami pierwszego wstępu szerszą widownię życia nałożył cenę wysoką. skłonność wątpienia wartości , ; obrachowywał, spekulował…



obejrzał , usłyszawszy szybkie kroki. persname, doganiał minut, stał zmieszany, wyrazem silnego postanowienia twarzy, pobladłej mizernej.



— przepraszam, — zaczął — zatrzymuję drodze, mogę wytrzymać, pozwoli minut pomówić .



— , — odparł persname — wyglądasz, powstał obłożnej choroby?



widok cierpienia, wyrytego twarzy wychowańca, zapomniał ponurych myślach ciężkich uczuciach; persname popędliwie przerwał:



— , proszę , dni męczę , jeść spać mogę chciałbym zapaść ziemię wstydu żalu!



łzy nabiegły ciemnych, bystrych oczu, odmalował gniew wściekły.



— mógł, proszę , samego bił, tłukł, kąsał, turmyzapakował…



— , miłość persname, czegóż dręczysz! — zawołał uśmiechem, niepodobnym powstrzymania, rozpaczliwe gesty chłopca, pokazującego, bił, tłukł, kąsał, miały żywość naiwną komiczną. persname, zdobywając spokój, rzekł głosem stanowczym:



— , proszę , panem pojadę!



— pojedziesz! ? namawiałem , .



wahał , namyślał chwilę, odpowiedział powagą niezwykłą:



— namawiał, dobroć namówiła.



— ? wytłumacz , mówisz!



— tłumaczyć? postąpiłem, proszę , ostatni nikczemnik. nędzy wydobył, hodował, lubił, uczył, człowiekiem zrobił: , chciałem porzucić postąpić , całe życie doradzał, taiłem panem projektami , wrogiem. myślałem, znienawidził pogardza psem… byłem psem… obiedzie, panna skompromitowała bratem pańskim chciała kąsać, umie, ujął mrugnął, śmiejąc , przyjaciela… każdem spotkaniu , zaszło, : , persname? mizerny? myślałem, proszę , zginę zgryzoty sumienia żalu. mogłem pomówić panem, gościa. , zobaczywszy, idzie pole, wytrzymałem pobiegłem… panie drogi, złoty, najukochańszy, najlepszy, daruj , zapomnij mojem , zostanę… , , osiądę kawałeczku ziemi dzieci uczyć , uczył, modliły …



ostatnie słowa mówił głosem przerywanym, całując ręce persname, przypadając kolan, żywy iskra, rozrzewniony dziecko, skruszony grzesznik, powziął nienawiść grzechu .



objął ramiony, ucałował czoło, śmiał , oczy wilgotne. uspokoić chłopca, chciał, przebaczenia, przyjaźni pozostania . odprawił domu, poszedł drogą ulubioną, wzgórzu, porosłemu sosnami. idąc, czuł, nogi lżejsze, plecy przygarbione, ciemności, zalegające mózg serce, rozwidniły. znalazł stoku wzgórza, sosen rzadkich, wyrastających pokładów mchów siwych, żółkniejących szmaragd zielonych. usiadł mchu, spojrzał , zapatrzył krajobraz.



rosły klombami, gajami paprocie brunatne cieliste, trzmieliny liśćmi różowymi, centifolie, jałowce krwistordzawe. sosen stały brzozy, całe złocie, głębiny lasu oddalone, zachodząc cieniem, świeciły smugą słoneczną, kołyszącą fali ruchomej purpurę zwiędłych borówek . stron drogi polnej, wijącej stóp wzgórza, sterczały łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, , , skraje , usianych obłokami, nabrzmiałemi ogniem różnobarwnym.



zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, wzgórzach, dworem zapolańskim, wyglądał obrazek sielski, wymalowany złoto-różowem. , stronie wschodu, wieś chłopska, długa, szara, stała mgle liliowej, rzucając górę wstęg dymu.



obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; piękność rzadka rzeczy prostych, wspaniałych.



patrzał ziemię, niebo, , zmysły dusza zatapiać zaczęły , utracił uczucie samotności. , posiadał , kochał. , patrzał, stawać zaczynał proces, laty związał kawałkiem świata. zdawało , oddycha, wchłanianym stanowi cząstkę , spojoną innemi. uczuł, świecie siły pociągu, zdołała oderwać; cokolwiekby znosił pragnął, , tkwić , zdroju kropla wody, smudze słonecznej drobina światła. pomyślał, kawałka świata kroplą wody drobiną światła, woda użyźnia światło roztrąca ciemności.



miejsca, siedział, znajdowała kępina mchów suchych, pomieszanych igłami, opadłemi , splotami gałązek, upstrzonych resztką kwiatów liści. pochylił głowę nizko, skroń spoczęła liliowym atłasie spóźnionego wrzosu. ucha dochodzić zaczęły dziwne szmery szelesty, chód robaczków mchu , fruwanie skrzydeł drobnych zeschłymi liśćmi, toczenie powolne wartkie strumyków wązkich, nitki cieniuchnych, niezliczonych. strumyki sokami ziemi, płynącymi skorupą rozbiegającymi wsze strony: pola, lasy, dwór zapolański, rysujący tle zorzy wieczornej, wioskę, stojącą szarym pasem liliowego wschodu.



słuchał szmerów uchem chciwem, począł rozpoznawać mowę ziemi, rozumiał, żył ziemią dawna związku miłości wielkiej. mowie rzeczy różne: skargi, dziękczynienia, płacze ciche, śpiewy przewlekłe, podobne , piastunki nucą kolebkami dzieci chorych. mowie ziemi, szeptów szmerów, tętna pulsu potężnego, idące głębin najodleglejszych, powierzchni , uderzeń drobnych, serc, żyły, pracowały, mówiły , opowiadały…



upłynęło chwil , persname słuchał, słuchał głosów, gwarów, pulsów, ziemi, nabierał serce, , pustynia, spieczona skwarem południa, nabiera wieczornej rosy.



oderwał ucho kępy mchu wrzosu, wstał wyprostował , zobaczył zapolańskim domem wschodzący sierp księżyca. rożek srebrny ukazywał dachu, rzucał twarz wpatrzonego weń człowieka promienność słoneczną. plecy zgarbione, czoło zmarszczone. postawę rzeźwą oczach, wzniesionych górze, myśl dziękczynną.



modlił .



— , źródło życia wszelkiego jedyny zbiorniku wiedzy! wątpię potędze , czuję, kocham, żałuję , smutny. , wszechstworzeniu wielbię smutek czcią przyjmuję ramiona, mistrzem, naucza ludzi, jakiemi prawa rozkazy!









-----

