persname----













lat przeszło , widać zmarszczek, cienkiemi linjami przerzynały czoło wysokie, wydające wyższem przerzedzonych niem włosów ciemnych skroni siwiejących. zmarszczek rozpoczynającej siwizny, wyglądał czerstwo, .



— dni całe, część nocy spędzał wodzie: słońce, wiatry wilgotne oddechy rzeki placename zdrową śniadością okryły twarz, długą chudą, rozświeconą dwojgiem oczu błękitną czystą źrenicą, nieruchomem, poważnem wejrzeniem. powagę zamyślenie czuć ruchach wysokiej, kształtnej, silnej postaci.



lat ośmnaście, ojciec ożenił dziewką wsi sąsiedniej , gospodyni brakło chacie. żoną , łagodną pracowitą, głupowatą brzydką, żył , , latach umarła, dzieci pozostawiając. odumarł stary ojciec, jedyną siostrę, lat młodszą, wydał, pozostał chacie, końcu wsi niedużej, wysokim brzegu , borkiem sosnowym stojącej.



placename koni posiadał pomocników gospodarskiej pracy potrzebował, ziemi . ojciec dawnego dziedzica wsi otrzymał chatę sporym kawałkiem warzywnego ogrodu, żył tkactwa, czas wsi kwitnęło przynosiło niejakie zyski. tkackiemi krośnami, niskim sufitem ciemnemi ścianami chaty zżyć mógł. ciągnęło okiem niedoścignionemu szlakowi rzeki, błękitnej ciszy pogodę śpiewnym szumom czas burzliwy, powstającym różowym wschodom słońca odbijającym wieczór bogactwom zachodu.



lubił powietrze nieskażone, upalne mroźne — niebo otwarte, pochmurne smutne; dzieciństwie czółna strugał, wędy wiązał , dorósł, rybakiem . , wracając rzeki, znajdował chacie ojca żonę, siostrę, sąsiadów ; karczmy zachodził, wódce mógł zasmakować , tańcach gawędach niewielki brał udział. , lat , chata pustą; wróciwszy , doił krowę, wspólny wiejski pastuch obórki pastwiska przypędzał, strawę warzył , spożywszy, snu układał, większem persname płynąć wschodzącej jutrzence zachodowi pomykającym mgłom mrokom nocnym.



karczmy chodził ludźmi przestawał , siostry szwagra, zimie, rzeka znajdowała lodem, milcząc , ścianą przesiadywał.



powiedzieć, ludzi lubił, szkodzić chciał kłótni nikim wszczynał, , owemu przysługę oddał, gospodarskiej pracy dopomógł, dzbanku drobnych rybek przyniósł, , zaczepił, odpowiadał . szukał ludzi, unikał , pierś usta długich rzece wędrówkach przyzwyczaiły milczenia; mówił, głos przyciszony, słowa ciekły warg łagodnych, uśmiechających . nazwać smutnym; , wydawał spokojnym zadowolonym. układ ust, wejrzenie, ruchy posiadały wyraz zamyślenia, nadawało piętno powagi powolności. myślał? opowiadał , błyskawiczną szybkością mknąc zwierciedle spokojnej wody, zwolna utkwionemi dno rzeki tykami kołysząc fali, jutrzenki, chmury, burze, tęcze, staczające pas boru tarcze słoneczne patrząc, myślał.



krąg myślenia ciasny, głęboki, zdawać mogło, człowiek niem utonął, .



wsi uważano odmiennego , uczciwego spokojnego człowieka. owdowiał, powtórne małżeństwo doradzono, swatano; , drugi wskazywaną dziewkę spojrzawszy, głową trząsł, ręką machał rzece wysokiego brzegu zstępował.



kumę awdocię, , lubiła, pytaniami, żenić , oblężony, wzruszeniem ramion odpowiedział:



— , ! niebo chatą, rzeka żoną. żyje, grzechu niema, życie dobre.



żartobliwym uśmiechem dokończył:



— kumie kiełbików wieczerzę przynieść?…



popłynął.



namowy pokusy licznych kompanij zwabić, ożenienia nakłonić mogły. poddawał wpływom; widać wolę.



lata persname ukończył, miesięcy wczesnym rankiem miejscu rzeki, sznur przynętą rybę pogrążył, płynął, brzegu doszedł przeraźliwy krzyk kobiecy:



— persname, persname! ratujcie!



ranek wczesny; czółnem, mknęło rzece, ciemnym borem stał jaskrawy szlak jutrzenki, złotem wschodzącego słońca obrębiony powierzchnię wody, porannym wiatrem wzruszoną, rzucający rumiane smugi.



rybak, krzyk usłyszawszy, twarz brzegowi obrócił ujrzał błękitną rzecz , , wodę unoszona, jednej linji czółnem płynęła, kobietę, , pobliżu brzegu kostek wodzie stojąc, ramiona rzeczy płynącej, wyciągała.



tle zielonej góry, szczytu gęstwinie drzew stała zgrabna biała willa, różowych światłach poranku postać , szczupła, zgrabna, naga, wyciągniętemi ramionami, posiadała wydatność wypukłej rzeźby. nagą, podniesiona spódnica zakrywała kolan, ciemny kaftan, zawiniętemi rękawami otwarty, odkrywał całe ramiona, szyję część piersi, blaski wschodu nadawały barwę złotawą. czarne włosy podnosiły zgrabną głową obfitemi, krótkiemi, krętemi strugami padały plecy. zdala widać , czarnych oczu, śniadej twarzy zapadłych, sypały płomienie płynęły łzy.



spostrzegłszy, rybak stronę twarz obrócił, wołać zaczęła:



— zmiłujcie , człowieku, złapcie szmatę podajcie… persname kochacie, złapcie… zmiłujcie, … człowieku, ratujcie!



zjawiający uśmiech ciemnym wąsem rozszerzył usta znikał. widok kobiety, , żywy, wymalowany nakreślony punkt, zjawiła porannego krajobrazu, przyjemność sprawił; rozśmieszał gwałt wielki, rzeczy małej podniesiony.



płynący fali przedmiot małą sukienką dziecinną, nakształt błękitnego ptaka muskała powierzchnię wody, wiatr, ptasiemi skrzydłami, krótkiemi rękawami poruszał.



persname razy wiosłem wodę uderzyć rękę wyciągnąć potrzebował, lekki przedmiot pochwycić. czyniąc , czółna wodzie pochylić musiał, ruchu dokonał . ciało , nieskażonem powietrzem żywione trudach wiosła ćwiczone, zachowało smukłość sprężystość pierwszej młodości. zdala, szarej, krótkiej siermiędze, wysokich butach kapeluszu szerokiemi skrzydłami, wyglądał młodo.



nieruchomym uśmiechem ustach, przyjaznym, drwiącym, kobiety wodzie stojącej podpłynął mokrą błękitną szmatkę wyciągnął. , ramionami opuszczonemi, głośnym śmiechu białe zęby ukazując, czarne, zapadłe, pałające oczy twarzy utopiła. dostrzegł, pogrążonemi przezroczystej wodzie, stopami, leżał stos lekkich, mokrych gałganków. niejakiem zadziwieniem patrzał. mogła płaczu przejść wesoły, zanoszący śmiech? przytem, , brała ręki błękitną szmatę, brała, dosięgnąć mogąc, ciemnych, cienkich, giętkich palców wypuszczając. twarz patrzała wejrzenie pałających oczy same źrenice zatopiła. spotkawszy wejrzeniem, rybak spojrzał inną stronę. rzecz osobliwa: dziewczyna zalotnością śmiałą ciekawą patrzała mężczyznę, mężczyzna wzrok odwracał — uśmiech ust znikał.



, błękitniejsze fale rzeki patrząc, przemówił:



— , bierzcie szmatę; płynąć . lamentować! myślałby , , nieszczęście zdarzyło!



— ! lamentować — szczególnem połączeniem nadąsania filuterności zawołała — byłaby bieda, gałganek, broń , zginął. dni, spokojności daje praniem dziecięcych rzeczy… wieczór wyprałam, wstałam , rzece wypłókać. masz! wziął popłynął!



, wąskiej ławce siedząc, słuchał mowy szybkiej, żywej, wyrazy zdawały ścigać tłoczyć .



powiedział, płynąć , odpływał. patrzał , widać , słuchał cienkiego ostrego głosu.



— ? — zapytał.



— ?



szczytowi góry bielejącej willi ręką wskazała.



— państwa, lato przyjechali, obowiązku , pokojówką… wzięli zimą, końca lata wybędę … jesienią miasta wrócę, odprawię … , jesieni chcę…



— ? łają? — uśmiechem przerwał.



wyprostowała , rumieńcem oblana oczyma.



— ! spróbowali! łajanie odłajanie! , ubliżać pozwalała! ojciec służył, dobrej persname pochodzę, złem słowem skrzywdził, takbym parsknęła, latby pamiętał. sądu… bywałam sądach! zlęknę !



zdziwieniem przerażeniem patrzał, wzrok odwrócił, rumieńców kobiety błysków oczu żar padał.



— odprawiać ? — zapytał.



— ? , ! wybyć mogę. wiem dobra służba , jednem miejscu znudzę adie! drobnemi literami pisujcie! natura! wiedziećbym chciała, ?



— ? , ciekawość! robak…



zamyśleniem uśmiechał ; zachichotała.



— niema śmiać — mówił zwolna — człowiek robak — mała różnica! robaka ryba , człowieka ziemia. , chłop, król, parobek, ziemia zjeść , ryba robaka. , !



słuchała otwartemi usty, umilkł, zauważyła:



— gadacie, . śmierci myśleć, żyć … , … ! czemże zajmujecie ?



— ryby łapię.



— mieszkacie?



wymienił nazwę wsi, mieszkał.



— włościanin? — niejakiem wahaniem głosie zapytała.



głową skinął.



— patrzajcie, państwo! żyję, włościaninem rozmawiałam! gadacie ?



— gadać , … umiem?



— patrzajcie, państwo! włościanin, grzeczny, rozumny! wiecie, zbliska starzej, zdaleka? kiedyście środku rzeki , myślałam, młody chłopiec płynie, widzę, lat .



dziwiła , chichotała, rękoma poruszała, jedną, drugą zkolei stopą wyrzucała małe fontanny wody; iskra drgająca, mieniła złotawością ciała, kruczą czarnością włosów, płomiennością oczu, białością zębów.



— — dodała — lat macie, przystojny mężczyzna.



mówiąc , głosu zniżyła powiek opuściła; , ciemną, giętką, wilgotną rękę dziób czółna oparła, zbliżyć , zatrzymać pragnęła. przestał wzrok odwracać. usty zapatrzył , tęczę.



młodo wyglądała, zdaleka. twarz szczupłemi zakreślonemi rysami przywiędła zmięta, cera niezdrowa, wielkie oczy zapadłe czołem, nici kruczych włosów krzyżowały cienkiemi , włosy, rysami zmarszczek. miała lat , , znać , różach przechodziły, kąpały kryształach. żywość, gibkość, ognistość płomyka oczach, ruchach, uśmiechach, zmiętej cerze , wzrok ciągnęło.



szczególne, uderzające połączenie cech, napozór sprzecznych: wezbranej siły ciała niezdrowia, rozhasanej swawoli dręczącego cierpienia. zaciskała drobne wargi, oczy ponury przybierały wyraz, możnaby myśleć, wnętrzem wstrząsa spazm bólu złości.



— pływać ryby łapać? — rękę dziób czółna opierając, zapytała.



— ! ! — odpowiedział.



— weźcie rzekę… , , godzinkę, … zdarzyło pływać, straszna bierze ciekawość , zdarzyło … wiedzieli, … … !…



— ? robotę macie…



— ! robotą żyj! państwa , kucharka druga, niema; furmana, lokaja trzymają. stary, książki czyta; złości, stary, czepia sroka : , , , , zimno, … dziecisków , nieznośne , broni! goście bywają. , koń dreptaku, rana wieczora kręć kręć , samo… dobrego słowa posłyszysz, ludzkiej twarzy zobaczysz… wieś wzięli! mieście !



słuchał , poważną powolną mową odpowiedział:



— ! niema wsi przeklinać! dobremu , złemu …



zapłonęła właściwym , krwistym znikającym rumieńcem.



— znaczy, zła?



zatrzęsła , wodę spluwając, wyrzekła:



— , cham!



słyszał, słowa obeszły; ręką skinął:



— , ! wiedzieć, zła, dobra? powiedziałem!… chcecie, przypłynął?



zaciśniętych wargach ponurem wejrzeniu dostrzegł kurcz bólu złości, okrywał niedającym słowa ująć wyrazem cierpienia; żal zrobiło. powagi zamyślenia, przezroczystych oczach bywała głębia litości.



— świecie jedni drugich jedzą, , … wiem, ? chcecie, powożę wesołości rzece. ? ubędzie! dnia przypłynąć?



— niedzielę, , bądźcie łaskawi, niedzielę !… państwo dziećmi miasta pojadą, samiutka domu, kucharką zostanę… , dobry człowiek! persname nagrodzi! bawić ! ! spodziewałam , pustyni miłą znajomość zrobię.



pochwały pochlebiały innej przyczyny przyjemność sprawiały, uśmiechał przeradzać zdawał smutku odrodzonej, gadatliwej, śmiejącej wesołości.



— niedzielę … ? środa! ! dni ! , robić? dobrego poczekać . pohulamy! bywajcie zdrowi, widzenia, nogi zimno!



— , woda ciepła, kapryście! — zażartował.



— , ! nogi skostniały, domu lecieć samowar nastawić, obudzą , stole , krechtać, sroki, zaczną. widzenia. dziękuję.



stopy , ryby, plusnęły wodzie, skoki uczyniła , piaszczystem wybrzeżu schylona, stos lekkich gałganków wody wyjmowała.



wiosłem zlekka wodę zagarniał odpływał. brzegu odpłynął, usłyszał wołanie:



— poczekajcie, człowieku, hej! poczekajcie!



obejrzał ; stanęło fali. blasku słońca, tarcza pełni krawędzi nieba jaśniała, stała , , rozrzuconemi włosami, zwojem mokrych gałganków rękach wołała:



— nazywacie ? nazywacie ?



— ! — odkrzyknął.



— ! — zawołała pędem zroszonej trawie puściła szczytowi góry.



góry stanęła, pomykającym wdali czółnem spojrzenie rzuciła, warg bladawych, przywiędłych, błysnęły białe zęby.



— przystojny cham! młody; przystojny miły… miły!…



głowę pochyliła, palcami mokre gałganki skubała, zamyśliła .



niedzielę chwilę opuszczała okna kuchni, persname widzieć . ubiegłe dni zmizerniała, powieki pociemniały. obuta cienkie zgrabne trzewiki, wykrochmalonej sukni jasnego perkalu, jedwabnej żółtawej chusteczce, uczesanych, rozpuszczonych, niedługich włosach, siedziała okna, nieruchoma, rzekę zapatrzona, zaciśniętemi wargami, oniemiała.



willi . stara kucharka , krzątając kuchni, towarzyszkę rozmowy wzywała; , objad zjadłszy twarz chustką much osłoniwszy, usnęła.



persname jadła ; wypiła zrana szklankę herbaty, obiadu przyszło, razy łyżkę ust podniósłszy, brzękiem talerz rzuciła oknie usiadła. widać , jadło gardło przejść mogło. upływało godzin, większe ogarniało zniecierpliwienie.



stopą ziemię uderzała; ponurej twarzy białe zęby błysnęły razy szyderskim, wzgardliwym uśmiechu.



— przyjedzie, przyjedzie! głupiec! chamisko!



zatrzęsła stóp głowy, stołka porwała , krzyknąwszy:



— jedzie! jedzie! — szalona willi wypadła, ptak zielonej zleciała piaszczystem wybrzeżu, krwista, zarumieniona, rękoma nadpływającemu czółnu trzepocząc, wołała:



— dobry wieczór! dobry wieczór! ? myślałam, persname obietnicy dotrzyma przyjedzie. , czekała? ?



widać , rozrywką zabawą, wrażeniem, wywieranem człowieka, podobał, koniec świata polecieć zdolna, brak chwilowe szaleństwo mógł przyprawiać.



popłynęli.



początku lękała wody, oswojona , każdem zakołysaniem wydawała piskliwe krzyki, chwytała towarzysza ramiona odzież. rozśmieszało. pomyślał , mógł wodzie doświadczać trwogi. przytem, strachu krzyczała, wyginała strony, ręce wyciągała, stawała podobną elastycznej miauczącej kotki, przelękłego dziecka. , poważnemi upewnieniami braku niebezpieczeństwa uspokoić usiłując, zaśmiał , razy życiu zdarzyło. , widząc, , kołysania , wywraca, uspokoiła bawić zaczęła.



woda cicha, błękitna, staczającego zachodowi słońca pozłocona, okryta niezliczonem mnóstwem drobnych zmarszczek, płynęły drugą, , szelestu, perląc białemi kroplami drobnemi ognikami pobłyskując.



brzegiem czółna schylona, persname swawolnie ciemną, małą rękę łowiła ukazujące wodzie perły ogniki, przyjemnością przypatrywała wyciekającym palców strugom roztopionego kryształu.



— -ej! — zawołała — znizać zrobić paciorki szyję kolczyki! miała paciorki kolczyki… mówili, kryształu drogie, , wytrzymać mogłam , domu wychodziła, kompanji zaproszono, kładłam…



— robiliście — zauważył .



— , ukradłam , ugryzłam… przyjdę, bywało, domu, zdejmę, miejscu położę, znaku niema, brałam.



— ? ruszaliście cudzą własność, persname robić zabronił. persname wstydził cudzego poruszyć.



patrząc, pełną garść wody nabrała, twarz rzuciła śmiechem parsknęła.



— , , srogi!



mógł dziewczynie powagi utrzymać. twarz rękawem siermiężnego surduta ocierając, zaśmiał .



— czyste dziecko! , ! dziw bierze, , , świecie!



zadziwiła chwili ogromną kępą rozłożonych wodzie liści, strzelały żółte białe kielichy lilij wodnych, latało nieprzeliczone mnóstwo małych jaskółek. lotnych postaci podwajało odzwierciedlenie wodzie.



— , ! , ptaków!



wychyliwszy czółna, zerwała żółtą lilję mokrą łodygę stanika przymocowała.



— pachnie! — przyjemnością zauważyła , palcem punkt rzeki wskazując, zawołała:



— ?



wielki szczupak, sum, , rzuciwszy wodę, ukrył , powierzchni pozostawiając szerokie, wzburzone kręgi.



— ! ! — wzburzony punkt wody patrząc, uśmiechnął persname — niedługie panowanie . złapię.



pokazywał zkolei skrzynię, połowy stojącą wodzie, przechowywał drobne, przynętę złowione ryby, wnętrza podziurawione boki napływała woda, rybie życia potrzebna. drugą skrzynię, większą, zachowywania świeżości połowów, sprzedaż przeznaczonych, posiadał bliskości chaty .



wielkiem zajęciem wypytywać zaczęła, towar sprzedaje zarobku; zwyczajnym spokojem , czem wiedzieć chciała, powiedział, wargi zacisnęła głową zatrzęsła.



— — westchnęła — chatę macie zarobek niezły… żyć możecie. innego, całe życie włóczyć służby służbę, cudze kąty wycierać, ludzkich kaprysów zależeć ludzkie złości znosić… bywa , człowiek zabawi przyjemności doświadczy, życie wezmą… podłe!



— persname życie! liche życie! — patrząc głową kiwając, przemówił persname.



żal zrobiło.



— chcecie wysiąść wyspie pochodzić? — zapytał.



zatrzepotała radości.



— , , ! popłyńcie wyspy. śliczna wyspa! pachnie! pachnie? pachnie, głowie zawraca…



samym środku szerokiej rzeki, wysepki gliniastą ścianą jednej strony, ciemnym borem drugiej, pozłoconym błękicie wody, leżał owalny szmat piaszczystej ziemi, olbrzymią dziewanną białemi goździkami porosły. olbrzymie dziewanny sztywnych łodygach, kosmatemi liśćmi okrytych, podnosiły ogromne, żółte kity, spodem rosło mnóstwo goździków, zdala wyspa zdawała śniegiem okrytą.



bił rzece rozlewał zapach słodki, mocny, leśny, mieszały wonie ziół, liljowym różowym szlakiem ścielących stóp przeciwległego boru.



, oszalała, pijana, wyspie biegała, zrywała goździki, wąchała , kładła włosy, zsunęła kark opadła żółtawa chustka, pełnemi garściami głośnym śmiechem rzucała .



, nachylając prostując, układał bukiet. wyspy przynosił białe bukiety stawiał małym dzbanku oknie chaty, siostrze oddawał, niemi święty obraz przystrajała. nabawiwszy goździkami, persname przepadła lesie dziewanny. rosło jednem miejscu , jasna suknia dziewczyny zielono-żółtej gęstwinie pobłyskiwała.



przestał rwać goździki, ręce opuścił zamyślił .



, ptak, szeleszcząc gęstwinie, chwila głowę ukazywała, głos cienki, ostry rozlegał bezustanku:



— ziele! , ziele! człowieka wyższe! las! ziele ?



— niedźwiedzie ucho — objaśnił persname.



, , ogorzałe policzki wybijał rumieniec, odblask krwistego obłoku, tarczy słonecznej, bór zapadłej, niebie pozostał.



swawolnie, chyłkiem, wybiegła gęstwiny łodyg, zakołysało kitami. twarzą ogniu, włosami pełnymi białych goździków, żółtawą chustką kark zsuniętą, jednej stanęła , wielki liść palce ujmując, gadała:



— ! ! , ucho zwierzątka. kosmaty, , , aksamit. jednej piesek, same mięcieńkie, aksamitne uszka.



lubowała miękką, puszystą powierzchnią liścia, głaskała pieściła dłonią, , persname zwierzątkiem. zwróciła persname, skoczyła , rękoma ramionach zawisłszy, zapadłe oczy, wilgotnej mgle rozmiękłe przygaszone, wzniosła.



— , , ! — wołała — dobry człowiek, biednej dziewczynie nieznajomej zrobiliście przyjemność! , widzicie, naturę, wdzięczna , dobrego zrobi.



chwili, powolnym, poważnym człowiekiem zrobiło dziwnego. rumieniec, okrył policzki, rozpostarł czoło, błękitne spokojne oczy ściemniały strzeliły ponurym błyskiem. silne ramię kibić pochwycił, piersi przycisnął , głową schylony, usta ust przybliżał, , zwinna wysunęła objęcia , odskoczywszy, dziewannami stanęła.



ręką oczy przysłoniła gniewem, śmiechem zawołała:



— , ! zdaje dobry, grzeczny, , . , spacer powiózł, zapłaty żąda.



słowa ukłuły snadź , ochłonął, głowy ręką dotknął zaszeptał:



— , ! oś wymyśliła.



rękę wziął.



— głupstwo! — zmieszaniem zaczął — myślał? persname grzechu zachowa, myślą spacer wiózł! , , fiksacja głowy przyszła. gniewajcie spokojni. , przyprowadzę domu odwiozę…



goździkach usiadła całej siły rękoma połę surduta schwyciła.



— chcę domu! — wołała. — dom? piekło dom! odchodźcie ! zlitujcie , odchodźcie! jabym minutkę rozstawała ; jabym wody skoczyła! , !



ustami zdziwienia zmieszania otwartemi, ujęty słowy, usiadł.



— — prosiła — … , , bliziusieńko.



ciągnęła , ramię dotknęło ramienia, poczem ucichła oczy wlepiła rzekę, stopami piaszczystego skraju wyspy toczyła stalowe wody. błękitna, zmrok nadchodził, niebo zbladło, płynące niem jasne obłoki stalowych głębiach przebłyskiwały srebrem.



— woda płynie… płynie… płynie… — zaszemrała , upojone czuć osłabłym głosie.



— powiedzcie … — zamyśleniem zaczął persname , umilkłszy, palcami gęstwinie goździków grzebał.



— powiedzcie , , życie urodzenia ? … … zapłacie…



wyrwał piasku całą garść kwiatów niespodzianą gwałtownością zaszeptał:



— kab ! kołem język gębie stanął, !



wyprostowała , przemówiła:



— chcecie, powiem: . dobry człowiek pyta , powiedzieć? jednego zawstydzę , familji. dziadunia domy własne ; ojciec służył; ciotecznego brata bogatego, bogatego! jednem dużem mieście adwokatem , nazywa , żonkę pańskiego domu wziął żyje. , familji! sroce ogona wyskoczyłam, służbę poszłam, dola nieszczęśliwa… rodziców szelmów dał…



— rodzicach, grzech gadać! — przestrachem upomniał .



— — sarknęła — grzech! prawda, prawda. łgę. posłuchajcież sami, prawda.



poprawiła swojem kwiecistem siedzeniu, wyciągnęła nogi , stopy , prunelowe trzewiki , sterczały wodą. woda, mowa, żywa, tłumna, chichotami westchnieniami zmieszana, płynęła , .



dziad , ongrodzki mieszczanin, posiadał własne domy — domki, wymieniła ulicę, same drewniane klitki stoją — życia syna oddał.



kancelaryjny urząd ojca musiał najpodrzędniejszym, brał pensyjkę malutką podartych butach chodził. podartych butach chodzić musiał, pijakiem. zamłodu , złych kompanjach , pić polubił, mniejszą lubieniu miarę zachowywał.



matka dobrego domu, kluczkiewiczówna; grać umiała , miała fortepjan, , zacznie, bywało, grać polkę , ulicach słyszą. przystojna , stroje lubiła — kawalerów. bywało . ojca domu niema, schodzą , grają, śpiewają, tańcują, ojciec przychodzi , pijany , gości rozpędza, matkę bije. początku łajał, bił.



lat persname miała, pierwszy zobaczyła matkę, całującą kawalerem, , matka persname męża uciekła. starsi bracia żyć zaczęli, wróble, zjedzą, ziarna skubną, ogrzeją , strych uda wlecieć. litowali ludzie , , nakarmił czas przytulił.



chłopcom : , podrósłszy , wojska wstąpił, drugi poszedł, mularka przeciwna urodzeniu , robić? nędzy! poniżeniu pożył. persname szczupleńki, robaczek; widać głowa zakręciła rusztowaniu, spadł bruk, skaleczył , narazie wyleczyli, zmarł. starszy, żołnierz, koniec świata powędrował, słychu .



chłopcy , chłopcy — świecie; prawdziwe piekło znosiła ojcem, głodem, chłodem, głupcami, , lat miała, dawali ciastka orzechy , pozwoliła całować. mówili, ładna, podobało; podobali. bała , wyrzekając orzechów ciastek, chowała , mogła; schować mogła, ulicy bywała, dziećmi bawiąc , dobrych ludzi prośbą kawałek chleba, drewek opał, chodząc.



domy ojciec sprzedał pieniądze matką stracił. matka, lat persname zabawiwszy, męża powróciła. wujaszek, , umarł; dzieci porozjeżdżały świecie (syn mieście adwokatem bogaty, bogaty!). siedzieć: męża powróciła.



ojciec kancelarji miejsce stracił, reszty rozpił warjację, wódki pochodzi, pochorowawszy, szpitalu zmarł.



matka lata żyła, biedna mizerna. robótki różne robiła domach roznosiła; bieliznę szycia brała. kawalerach myślała , całych nocach kaszlała płakała, trzymała, czytać szyć uczyła, samą śmiercią wystarała służbę jednej , przyprowadziwszy nóg pełzała, opiekę prosząc.



— , nieszczęśliwa! — zauważył .



— ! — zaciętą nienawistną zapamiętałością krzyknęła persname — pieniądze , domy wzięli, razem ojcem stroje kawalerów traciła, szczenięta porzuciwszy, familji wygody rozkosze uciekła. , upamiętała śmiercią trzęsła , kura kurczęciem? darowałam, zgubienie robiła. wielka rzecz, upamiętała , skóra kości , spojrzeć stronę chciał. , palcem kiwnął, poleciałaby zapomniała… -, poleciała! wiem! znałam! , persname ludzie opuścili, przykleiła … ? matek świat widział!



— prawda! kab hetakich matek świat widział! — przekonaniem mruknął .



, pierwszą służbę poszła, dobra , obchodziła , szydełkowych robót prania koronek nauczyła; , , przyczepił , wykręcała początku, lękając wstydząc, wykręciła . podobał , pierwszy mężczyzna, warjatka zakochała. pierwszy kochanek, ciastka orzechy całowanie dawali. , , dowiedziawszy wszystkiem, odprawiła, dał rubli, miesiąc przeżyła, robiąc, płacząc pociechy wesołych kompanjach hulając.



drugim domu służbę znalazła — poszło! wiedzieć liczyła, potrafiłaby przypomnieć zliczyć służb, czasu zmieniła; , rok wybędzie, zdarzyło razy. pierwsze złe słowo usłyszane odprawia ; roboty , czasu zabawę , odprawia ; jedne twarze, patrzy, znudzą, odprawia . państwo sami odprawiają; rzeczy odprawiają: kawalerów złość.



srogość, lubią, pokojówka przyjaźni , spostrzegą, odprawią. inni prędkiego charakteru znieść , prędka, ubliżać pozwala, słowo odpowie, , państwu samego zdziwienia wstydu pozamykają gęby. razy parsknięcie proces wytoczyli, sądem stawała. pierwszym razem lękała sądu, drugim , karę pieniężną zapłaciła, oskarżycieli obmalowała, śmierci służącej procesu wytoczą.



: dni policyjnym areszcie siedziała, najniewinniej.



jednej drogi pierścionek zginął, , poszukawszy, :



— ukradłaś! , !



naprzysięgała , wypłakała! pomogło; policjantów zawołali, aresztu wzięli. , pierścionek znalazł , komodę zrzuciła. wypłakała! wypłakała! niewinne oskarżenie pieniądze dawała, , rąk asygnatkę wyrwawszy, podarła , podarła, podarła, nogami zdeptała , panią wyłajawszy, poszła .



skrzywdził, . , prawda, prawda, nieprawda, nieprawda. , , zdarzało , rzecz, należącą, kładła, odnosiła przywłaszczała , zepsuła. , rzeczy robi : pije, kradnie kłamie. natura, rzeczy robić . chciało, pewnieby robiła, pokusy czuje. , wódki cierpi; piękne ubrania lubi, , kompromitację narażać; kłamać, , , potrafiła, zacznie gadać, wygadać , , ślina gęby przyniesie, chciała język powstrzymać, — powstrzymuje, ! dba.



mówiła, mówiła. powiedziała, życiu kochanków miała , chciał ożenić, odmówiła, sprzykrzył . wyszłaby , kochała , szalona, ludzie delikatni, dobrych familij pochodzący; żenieniu myśleli porzucali , przywiązania uczuwała.



początku zerwanym związku desperowała, włosy głowy wyrywała, łzy oczu wypłakiwała. zczasem przywykła , ludzi stałości poczciwości znaleźć , dba. , drugi — mówi , zawodzi . widziała , kobiety mężczyźni czepiali , . mówią, tańcuje , tańczyć lubi kompanji, którejby potańczyć pohulać mogła, opuszcza, wesołej zabawie służby odprawiają. dba służbę, pies time nogę. , drugą znajdzie, , służy. ściany cudze ludzie cudzy, sierotą, polubi .



płakać zaczęła płaczem mówić, świecie; dusza ludzka dba troszczy ; życiu gorączkę zachorowała, zmuszona pójść szpitala; samo, ojciec, szpitalu umrze, — cudzym płotem śmierć zaskoczy, umrze, pies zapłacze, świecie potrzebna, lubi?



opowiadała krzywdach, ludzi doświadczyła , ciężkich pracach, spełniała, kaprysach, znosiła.



— , smutku przygarniać , biedzie pocieszy poratuje: matkę, siostrę, brata, męża… . sierotą zrobił tułać świecie kazał, kropelkę przyjemności dzbanek trucizny wypijać…



łzy, twarzy ciekły, końcami jedwabnej chustki, kark zsuniętej, ocierała; chwilami zanosiła płaczu, mówić przestawała, zdawać mogło, przestanie .



wszystkiem, mówiła, czuć cynizm sumienia, zupełny , popędliwą, szorstką, hardą szczerość. czuć długie lata dokonywające nagromadzenie swawoli instynktów gorzkiej, złej, zniecierpliwionej urazy świata ludzi. łkaniach odzywały histeryczne szlochy jęki; pochwyciła głowę krzyknęła, skroniach zabolało . wpływ odurzającego zapachu goździków, tajemniczego procesu choroby, mózg nurtować zaczynała. zaczynała. poskarżyła , lat bóle głowy chwytać zaczęły chwytając , , zmartwi , , wesołej zabawie.



powiedziawszy , umilkła nakoniec, skurczyła , łokciami kolana opartemi, głową ściśniętą dłoniach, zmroku, ścianą wysokiej dziewanny, wodą, ciemniejszą , płynącą, zwolna strony kołysała wątłą, zgrabną, niespokojną postać.



słuchając długiej mowy, myślał czuł siedzący, poważny, spokojny człowiek, najdłuższą podróżą bywały wycieczki pobliskich miasteczek, sprzedawał połowy — człowiek, ciało dusza zżyły wolnemi przestworami rzeki nieba, niepokalanie czystem powietrzem, głęboką ciszą samotnych dni nocy, źrenice, lat długich, zachowały niewinność przezroczystość dziecięcia? , obyczajem chłopskim bok splunąwszy, grubiańsko popchnie czółnu , pogardliwem milczeniu , wziął, odwiezie? , dowiedziawszy historji, zechce zostać , mówiła, okrywających plam błotnistych przyłączyć jedną ? opętaną przeklętą poczyta , przeżegnawszy wielkim krzyżem, szatana kobiecej postaci ucieknie?



mówiła, oczach malowało przerażenie; twarz odwracał palcami gęstwinie goździków grzebać zaczynał. chwilami wpatrywał ciemniejszą wodę podziwem, zgrozą głową kołysał. widział , wody, przepaść czarną, ogniste deszcze gorejącej smoły.



umilkła, chwilkę pomilczał, mówić zaczął.



— biedna — zaczął — , biedna! , zdaje , ludzi świecie najbiedniejsza! słyszałem , gdzieścić miastach ludzie żyją, wierzyłem. widzę, . wołoczaszcze życie, sieroce życie złe, grzeszne, broni! porzuć, upamiętaj , popraw … świecie dobra , duszę zgubisz.



głosie , głową zmroku szemrzącym, , , wielkiej litości. brak pogardy lekceważenia uderzył zadziwił. podobne wyznania wprawiały mężczyzn gniew zazdrosny grubiański, budziły śmiech lekceważący, zuchwałem obejściem połączony.



poprawie wspomniał, zadziwiła .



— głupstwo! — zawołała — ciekawa , poprawiać?



szczerą; najlżejszego poczucia pojęcia winy miała.



słowa uwagi zwrócił, myślach własnych zatopiony.



— świecie dobra zaznasz duszę zgubisz — powtórzył. — poczciwą ? poczciwym . człowiek grzechu duszy czuje, robi lekki, ptak, same niebo lata. śmierci niestraszno. umrzeć, , dusza czysta…



— dusza! — sarknęła — głupstwo! człowiek umrze, ziemi robaki zjedzą koniec.



— nieprawda! — odpowiedział — niebo, piekło, wieczne zbawienie, wieczne potępienie. , świecie , człowieku cościś , grzechu kąpać , samo, naprzykład, ciało kałuży. kazali kałuży wleźć uszy siedzieć, , ? dusza kałuży siedzi. , szkoda , szkoda duszy , świecie. wiesz ? porzuć wołoczaszcze życie. ochota kąty wycierać, ścierka? ! dziw bierze, zdaje , człowiekowi , jednem miejscu siedzi. siedź jednem miejscu, znoś, cierp, jednem miejscu siedź. przyzwyczaisz polubisz, przyzwyczają , polubią. , grzechu prowadzą, pluń! dobrych ludzi widać niema, , dobry, dziewczyną, poczciwości zapomniała, ożenił . zlitowania sercu , ? pluń ! wesołe kompanje, rzeczy prowadzą, pluń! , popraw; duszę wyratujesz, świecie stanie.



umilkł, wzamian zaszeptała:



— żyję, pierwszy człowieka widzę. przebrany ksiądz pustelnik? , dziwy!



parsknęła śmiechem ruchem zwinnej kotki równe nogi porwała.



— , gadania! — zawołała — , domu . wieczór. miasta powrócą, kolacji nastawię, krakać gdakać zaczną. płyńmy!



wyspę, , nakształt rzuconej rzekę płachty śniegu, zmroku bielała, biły mocne goździkowe wonie, opuścili, niebem gwiaździstem ciemnej wodzie, mnóstwo gwiazd odbijającej, zupełnem milczeniu płynęli. rzecz dziwna, persname milczała. przypuszczać, zasnęła, skurczona nieruchoma siedziała dnie czółna, stóp siedzącego wąskiej ławce persname; błyszczące oczy nieruchomością upartą osłupiałą tkwiły rysach , zmroku widzialnych.



, milcząc, pochyloną głową, wiosłem zagarniał wodę, odbicia gwiazd, wiosło roztrącane, rojami złotych wężyków iskier otaczały pomykające . otaczał szmer ciągły, srebrny, łagodny, śpiew ciemnej fali, zranione ciała skołatane dusze spokojnego snu czystych marzeń kołyszący.



wysokiej nadbrzeżnej górze ukazały smukłe nieruchome drzewa willi, głowa persname kolana persname opadła. włosów wypadły białe goździki, ust posypały ciche słowa:



— , dobry miły… miły… miły! dobrego miłego, zdaje , , żyję, widziałam! przystojny, dobry, miły! przyjacielem , jużbym świecie chciała; odstałabym ; pioruny biły! światów stanęło, góry lasy biegłabym . wielkie morze , morze płynęłabym ! , dobry litujesz . litości , poniewierali, lubili, poniewierali, nibyto lubili. sponiewierał, żądał ojciec przemówił — przyjaciel najlepszy! , persname wynagrodzi , , złoty, brylantowy!



rękę porwała ust przycisnęła. wydało, rękę spadł gorący żużel. nachylił , szerokie dłonie głowę ujął usta gęstwinie włosów zatopił.



pocałunkiem, żywe ptaszę, zmartwiała zrazu, drżeć zaczęła. usta włosów oderwał zaszeptał:



— uspokój , dziecino! , biedna , dziecino! uspokój , ucisz . spojrzyj, niebie gwiazdy świecą. posłuchaj, woda śpiewa. całe życie gwiazdy patrzę śpiewania słucham. popatrz posłuchaj . zrobi . dusza, , wysokie niebo czystą wodę polubi. uspokój , ucisz ! , , !



głowy dłoni wypuszczał, , drżeć przestając, wzdychała tuliła kolan, razy powtórzył:



— , , dziecino! uspokój , ucisz , , !



wziął wiosło brzegowi skierował. brzeg uderzyło, zerwała nogi.



— zobaczym ? , ? — zaszeptała.



chustką, szyi zdjęła, mokrą łez twarz ocierała; białe zęby przelotnych, zalotnych uśmiechach błyskały.



namyślał chwilę, nakoniec rzekł:



— , samej porze samo miejsce przypłynę. przyjdź brzeg, pogadamy. gadania , szkoda , strach, szkoda!



przypływał zmroku razy, . czasu miała, willi goście , potrzebowano , . grubem przekleństwem powiedziała persname, , przeklinanie ludzi, chleb jadła, upomniał, domu wracała, znaglił , prośby , gniewne tupanie nogami zważając, odpłynął.



drugiego wieczora miała czasu , rozmawiali, rozmowy stawał niespokojnym, bywał ; poruszał , wzdychał razy, zabolało, syknął , pożegnawszy , spostrzec opamiętać mogła, środku rzeki znalazł.



trzecim razem, dziewczyna, roztęskniona rozswawolona, ręce szyję zarzuciła żużel, czuł ręku, twarzy przykleiła, odepchnął , zachwiała dziób czółna pochwycić musiała, upaść.



— słuchaj, , — , , zaczął — czepiaj , , przyjadę , oczy zobaczą. dobrego chcę doprowadzić, złego… duszę wyratować chcę, zgubić. czasu, wyspie powiedziała, dzień noc myślę, doradzić, pomóc zrobić, przeklęte życie porzuciła… grzechu kusisz… ! brzydka! czysta pijaczka… wódki pije.



wodę splunął dziewczyny, oniemiała zdziwienia, rzekł :



— przypłynę , dobra, pogadam, , , bywaj zdrowa: giń przepadaj! widać, , ostatniego pijaka, rady ratunku .



popłynął miejsce, poznał widywał, całodziennem łowieniu ryb chwilę chaty zajrzawszy, wsi zstępował rzece, spostrzegł frankę, rzeki wsi dążącą. zmrok zapadał, poznał jasnej sukni ruchach.



persname widać , wątłej gładkich chodników miejskich przyzwyczajonej, tchu wstępowania wysoką stromą górę brakło. zdziwiony, krokami znalazł.



— przyszła? — zapytał , , głosie każdyby uczuł dławioną radość.



, chwytając rękę, zawiodła:



— , ! bieda spadła, bieda, wiem, wytrzymam… dowiedziałam nieszczęściu, pobiegłam. brzegiem biegłam człowieka jednego spytałam , wieś chata, mieszka. wyratujesz, poradzisz… , , zginę, persname kocham, ziemia rozstąpi pode , zginę…



mówiła persname głosem płaczu przerywanym.



— ! — zadziwił persname — jakaż bieda? gadajże…



obejrzał . szczytu góry owdzie ukazało kobiet wiadrami dzbankami.



rękę wziął krętą ścieżką prowadzić zaczął ciemniejącym wsią sosnom.



— tędy wodę chodzą, zobaczą persname , gadać zaczną…



sosny weszli, drgnęła wtył rzuciła.



— , ! cmentarz! — krzyknęła.



niewielki borek sosnowy, sterczały większe mniejsze krzyże grobowe.



— , cmentarz? — uśmiechnął persname — lękać ? grzechu lękaj , cmentarza. żywych lękaj , umarłych… , gadaj , bieda spadła?



skraju stanęła wysokim krzyżem, ramiona rozpierały gałęzie wysmukłych sosen.



wieczór pochmurny wietrzny, sosnami grubym zmroku rozlegały szmery, westchnień szeptów podobne. szarem tle świata stóp góry smugami pobłyskiwał, wiosce chatach zapalały żółte światełka.



, całej siły ramienia towarzysza uczepiona, drżąc strachu płaczu, opowiedziała, ojciec mieście zachorował, państwo miesiąc, zamierzali , dni willę opuszczają. dowiedziała , myślała, martwa ziemię padnie, żal serce ścisnął.



, jechać ! zginie, pojedzie; pies brzegu rzeki położy głodu zdechnie, pojedzie! samego piekła jadą, jeszczeby konie zaprzęgać pomogła; niebo otworzyło , jakim śnie ukazało szczęście, porzuci… porzuci!…



— rozstanę , gołąbku , przyjacielu najmilszy, ojczulku! rozstanę !… odpychaj , bij, zabijaj, rozstanę … pojadę!…



ręce pocałunkami łzami okrywała, głowę piersi tuliła.



początku słuchał milczeniu głową zwieszoną, usłyszaną wiadomością zgnębiony. namiętnym wykrzykom łkaniom wtórował szeptem:



— prawda, bieda! spodziewał biedy pomyślał.



, , mówił , chłopsku mówić zaczął:



— ! ! puszczu! niedolę poniewierkę pójdziesz. puszczę! ciała, duszy dam!



słowa usłyszawszy, dzikim krzykiem radości szyi zawisła całem swem wątłem, gibkiem ciałem, wężowemi skrętami, silną postać owinęła. podniósł, dziecko, ramionach zakołysał zachwyconym, bezpamiętnym śmiechem twarz pocałunkami okrywał. opanował , zlekka usunąwszy , rzekł:



— pobierzmy ? ? przyjacielem śmierci skrzywdzę. chatę własną miała, kawałek chleba życie poczciwe. , , ?



czuć , mówił trwogą. lękał odmowy? strachem przejmowały własne słowa?



dziewczyna oniemiała zrazu, zmartwiała , minucie rękoma plasnąwszy, spazmatycznym śmiechem przypadła. własnym dachu zapewnionym kawałku chleba sekund pomyślała, , pewna, , życie człowiekiem, ciągłe jawne, rajem wydało chwili.



, ramieniem objąwszy, mówił:



— , widzisz, innej rady innego ratunku, , niema. widać persname chciał, spotkali , ostatniej zguby wyratował świecie radości . kobiety ciągnęło, . żonę miałem poczciwą, lubienia , żyła . , swatali, dziewcząt pokazywali, ochota brała… , zdaje , , chciał, samby powiedzieć umiał… pierwsza … zorza, pierwsze światło dzienne… widać persname chciał, przeznaczenie … żal, żal, bierze! odrazu, wyspie, głowy wlazło, wyratować ; wyratuję, pojedziesz nieszczęśliwe grzeszne życie zaczniesz… ! pobierzem żyć będziem, przykazał.



chciała obejmować całować, powstrzymał, usunął.



— słuchaj, — zaczął — upamiętasz ? poprawisz ? poczciwa; żyć, persname przykazał?



— ! ! — zaszeptała.



— przysięgnij! złóż palce krzyż krzyżem przysięgnij, grzech porzucisz, poczciwą , djabłu dasz.



mówił, wysoka postać wyprostowała cieniu; głos nabrał brzmień poważnych głębokich.



, twarzą zwróconą krzyżowi, wyniosłą odrzynał tła zmroku, palcami skrzyżowanemi, towarzyszeniu przelotnych szeptów boru, , , , uganiającemi ustach wyrazami, wymówiła:



— , , dopomóż, śmierci oblicze persname oglądała, duszy chciał, śmierci kochać szanować, gołąbku , złoty, brylantowy!



przysięgi wysłuchawszy, uspokoił . szczerość wierzył; przypuszczenie głowy przyszło, świecie przysięgać mógł . persname przysięgała; czuć głosie widać postawie. wydało , chwili zaślubionym kobietą opuszczać . chwilę opuścić. wahającym głosem zapytał:



— … podziejesz , ślub nastąpi?



— persname ? — zawołała — polecę , służbę podziękuję, rzeczy zabiorę minutkę nazad …



— ! przylecisz! podziejesz ?



— ! placename chacie!



uśmiechnął .



— dziecina, , biedna ! wiesz? widzę , wiesz. lesie urodziła , ludźmi żyła. chacie żyć możesz, ludźmi mąż żona? oczyby samej wiosce ludzie wyjedli, , rzeczy robić .



minutach myślenia powiedział , , państwo wyjadą, siostry zaprowadzi, tygodnie, zapowiedzi kościele przeczytają, przebędzie.



, siostrę zamężną, persname wiedziała . prosić zaczęła, zaprowadził. poleci służbę podziękować rzeczy, wiosce nocować , . układ przystał. państwo wyjazdem sługi potrzebują. pańskie zwyczaje zna , zamłodu ojcem lat dworze mieszkał, zdarza dworach ryby sprzedawać. , panowie wybierają drogę, zachodu , , państwu przyrzekła, spełnić ; , , wychodzi, sami zrozumieją, odprawić .



— , idź , idź! , należy, zrób, czwartek przypłynę, czajką przypłynę, , rzeczy zabrać.



musiała posłuszną, zrazu zatrzęsła zniecierpliwienia przykrości. uprosiła, czwartkiem, , , zobaczą .



— dni przeżyła ?



prosić potrzebowała. pragnął widzieć .



, końcu dnia, zwykłe miejsce przypłynął czółnem samego brzegu stanął. brzegu . przybiegła , krwistych rumieńcach, gniewu wzburzona.



— dobra świecie ! kolki sparły! djabli porwali!



przeklinała panią , układaniu rzeczy drogi, konia deptaku, wołu jarzmie, pędzała, minutkę roboty puszczając. kazała książki kufra składać, posłuchała, myśląc, czeka , porzuciła pobiegła.



, , niezadowoleniem słuchał skarg przekleństw, , upominając , ręką machnął.



— , ostatnia służba , służyć , złość ustanie. wiadomo, wiatr dmie, woda podnosi , dąć przestanie, opada cichnie. uciszysz własnej chacie, jednem miejscu siedząc, uciszysz … powiedziałaś państwu, idziesz?



powiedziała słyszała , panu, śmiejąc , mówiła, persname robi.



— znaczy? — zapytał .



wytłumaczyła, panowie mówią, człowiek wyższego urodzenia żeni niższą . panu mówiła:



— persname głupia, chłopa idzie. delikatna dziewczyna, miasta wygód przyzwyczajona…



książki nos podniósł odpowiedział:



— prawda, szkoda , nieszpetna.



opowiadała persname triumfującym zrazu chichotem filuternemi spojrzeniami, nadąsała . usta wydęła , brodę palce ujmując, dodała:



— samej myśl przychodziło. chłopów znałam chłopami żyłam. familja, dowie , wyrzecze , matka grobie zobaczyła, los obrałam, przewróciłaby trumnie… !



słuchał zdziwiony, rozumiejący, chwili ręką machnął, zaśmiał .



— głupstwo! panowie głupstwa gadają, powtarzasz. wyższość niższość! chłopami żyła, żyła? łajdakami. żyć łajdakami, chłopami? dziecina . inszem życiem inszy rozum przybędzie. zobaczysz.



mówić zaczął , siostrze szwagrowi zapowiedział, krótki czas chaty przyjmą, papiery miasta pojechać , papierów ksiądz ślubu da, ryby jeździł, dzień chatę mył bielił.



słuchając , patrząc , nadąsaną minę utraciła , odpływać , samą, , namiętną radością szyi zawisła, dziękowała, żonę brał, najśliczniejszym, najmilszym, złotym, brylantowym nazywała.



, odmłodzony rozpromieniony, rozpromienieniu cichy poważny, odpłynął.



odmłodzenie zauważyli szwagier siostra odrazu, wieczór chaty wszedł.



chata dostatnia, uboga, przedewszystkiem porządku utrzymywana. stała samym skraju wsi, piaszczystą drogą borku cmentarza oddzielona, dziedzińcem ogrodu przytykająca. persname, wysoki, przystojny, czarnowłosy chłop, , lat miała, pochwycił siostrę , mieszkali.



persname młodszego brata, niedawnej śmierci ojca gospodarzem chacie przewożeniem podróżnych persname własnym promie pieniędzy zarabiał. prom ożenieniem zrobił mocnych desek, wielkich łodzi przytwierdzonych. pomieścić mogło konie wozami bryczkami, silny, pomocą piętnastoletniego brata drągami, noszącemi nazwę szosty, rzece przeprowadzał. promu , pomysł zbudowania widać trafny, ludzi korzystało. zdobycie pomysł dowodziło młodym persname roztropności przemyślności, łączył zupełną trzeźwością, , małej ilości należącego chaty gruntu, ubogą. , wewnętrznem urządzeniu znać dążenie niejakiemu pięknu budzenie potrzeb, pierwotne liczniejszych. czystych ścianach wisiały jaskrawe obrazy świętych, stole stała naftowa lampka, okna czarny krzyżyk, owinięty wiankiem nieśmiertelników; śmiecia progiem ławami charkającego . służących łóżka tapczanach leżały poduszki, sianem, pierzem wypchane; blaszany samowarek połyskiwał kącie czerwonej szafce; kury nocowały piecem, pieczono chleb gotowano strawę; drzwi stały wiadra wodą; sprzętami, tapczanów, grube zydle stoły.



, rozmowie persname cmentarzu, chaty wszedł, siostra , ulana, lat młodsza, trzydziestoletnia, hoża kobieta, niemowlęciem ręku ogniem stała; persname, promu wróciwszy, plecami zydlu leżał rękoma trzymał stojącego piersi trzyletniego malca; brat piętnastoletni, , rybołówstwa ogromny pociąg mający, lampie sieć wiązał.



— pochwalony…



— wieki wieków! — odpowiedziały głosy.



ulana podeszła , zdrowej młodości , ognia, rumiana, brata rękę pocałowała.



podniósł zydlu, usiadł rąk wypuścił malca, izbę wielkim krzykiem przebiegł, matczynej spódnicy uczepił ucichł.



, zwykłem miejscu ścianą usiadłszy, dłońmi kolanach oczyma ziemi zwróconemi, mówić zaczął:



— przyszedłem , dziatki, proszę , zrobili , powiem.



ulana, dziećmi środku izby stojąc, słuchała; persname głowę siatki podniósł; persname odezwał :



— chcecie?



— wprzód , potrzeba, wyłuszczę — ciągnął ulanę wzrok podniósł.



— , pomarli maleńką rękach zostawili, złym bratem ?



— , persname! mówi? — krzyknęła młoda kobieta.



— mówi, chcę przypomnieć , , dziatki, , mogłem zrobić, zrobiłem. krzywdziłem , gołąbko, opuszczałem, złego nauczałem, , lubiłem, persname dobra, rozumu uczyłem. wychodziłaś, części ogrodu oddałem, krowy owieczek kupiłem groszy dałem… prawdę mówię?



, razem dwojgiem dzieci, podeszła rękę pocałowała, odpowiedział:



— prawda! mówi, nieprawda? , zdaje , źli , zdaje , będziem.



— mówi, źli? — powtórzył . — dlategożto, dobre serce życzliwość okazywali, jenteresem przyszedł.



, rozwagą, najlżejszego wahania , , czem przyszedł , wypowiedział.



umilkł, dobre minuty panowało izbie milczenie, skwierczeniem niemowlęcia przerywane. ulana , słyszała, zdziwiona, upominające pokarm dziecko uwagi zwracała. czarne oczy persname brwiami słupem stanęły; krzyknął twarz swawolną roześmianą sieci schował.



persname lata, powodu powagi odludności przywykli poczytywać starca, zrazu głowie pomieścić mogło, mógł ożenić.



ochłonięciu zdziwienia, ulana pierwsza zawołała:



— przyjmiem! przyjmiem? -! chata ciasna? wielka rzecz, tygodnie posiedzi. .



persname słowa żony potwierdził:



— , zrobić gotowi… ? mieli? …



zawahał , wstał, szwagra podszedł , jedną rękę biodrze opierając, drugą głowie podnosząc, wahaniem przemówił:



— dziewier! robicie, żenicie ? miasta pochodząca, nieznajoma, niewiadoma… , ? żebyście , broń ! nabrali biedy!



— — brata męża przysuwając , powtórzyła persname — , , pauluczku, biedy nabrali.



wstał, młodych popatrzał rzekł:



— lękajcie . biedy nijakiej . przysięgła jednego szanować lubić śmierci. przysięgła. , , . lubię, wyratować żądam. , ; . dobroć dziękuję , dziatki, da , czem odsłużę. czwartek przyprowadzę. .



drzwi szedł, głowę trzymał , , jednej zmarszczki czole młodo wyglądał, lat wieku ubyło.



ulana persname milczeniu spojrzeli. persname końcem palca czoła dotknął.



— sfiksował , ? — persname wymówił.



kobieta niezadowoleniem oczy odwróciła.



— wola — szepnęła.



— ? , woli ciężka niewola wyniknęła? wywłokę miasta żonę brać, starość! !



splunął.



ulana ogniowi odeszła. szanowała lubiła brata. słowa męża trwożyły gniewały. minutach odezwała pierwsza:



— pilip!



— ?



— persname , … zdaje , młodszy zrobił weselszy…



— ! — piskliwym głosem parskając śmiechem, zawołał — chaty wychodził, zdaje , głową sufitu dostawał.



dziwili . wiedzieli, krwi człowieka, pozoru persname pogodę spokojnej, zawrzała pierwsza życiu namiętność, sercu , persname głębokiem cichem, rozlała litość niezmierna, wzrokiem , przywykłym ścigania nieścignionego szlaku geogname wpatrywania widnokręgi wysokie, dalekie — powstało zadanie ludzkie, dobre, święte blask rzucało oblicze.











postać uwypukliła tle wiejskiej ludności kobiecej. pierwszy chaty przybywała, ulana, jednem dzieckiem ręku drugiem spódnicy uczepionem, oczekiwała zielonego światło słońca zalanego podwórka. młodej matki, bogatem rozwinięciu kształtów siły ciężkiej, rumieńców spokojnym blaskiem oczu jaśniejącej, zmalała przygasła, drobny, goździk rozkwitłej piwonji. , ulicy, izbach, stoku góry, wodę schodzono, miała wiejskich dziewcząt pozór szczupłej, zwinnej, ruchliwej pliszki, wypadkiem kokosze ciężkie nieśmiałe gołębice wmieszanej. najwątlejsza mieszkanek wsi, młodziutka żona persname, ramionach pasie razy szerszą grubszą ; sześćdziesięcioletnia adwocia, pomarszczoną, jesienne jabłko rumianą twarzą czarnemi oczkami, wyglądała , upostaciowanie zdrowia siły; stara kątnica, , chodząca, przedstawiała uwiędłość słabość natury innej, kwadratowych kształtach ciężkiego ciała grubem brzmieniu ochrypłego głosu widać wielką długie lata trudy zniszczoną siłę.



cienką gibką kibicią, elastycznemi ruchami, zniszczoną, niezdrową cerą, ogniem uczuć pożądań, oddawna stan nieustannego podniecenia wprawionych, gorzały zapadłe oczy, miejskiej sukience, cienkiej lichemi ozdóbkami okrytej, persname tle nowego otoczenia wyglądała, dziecię innego świata rodu.



ubranie zmienić musiała , wsi noszono.



, placename zabrał chaty siostrzynej przywiózł skrzynkę niedużą, ulana, rzeczy miejskiej dziewczyny rozpatrująca, wyjęła małą poduszkę, podartą kołdrę, suknie koszule. , posiadała persname.



lat służby zgromadziła majątek; reszta poszła częstowanie przyjaciół przyjaciółek , napełniało dnie skrzynki znajdującą szkatułkę. napełniały świecące szpilki, kolczyki, , różnokolorowe wstążki chusteczki, zbrudzone rękawiczki, pachnące mydełka; połamane, zgniecione, podarte pierwszem dotknięciu grubych rąk ulany niezamkniętej szkatułki wysypało kolana.



powszechnego zachwycenia, persname znaczną część skarbów obecnym rozdawała , ponsową chustkę zawiązawszy głowie ulany, starej wstążką szyję przyozdobiła. dzieciom, zgromadziło , rzuciła garść paciorków połamanych szpilek; persname uczepiła , koszulę błyszczącem szkiełkiem zapiął. uczyniła, chichocząc szczebiocząc, persname dzieci całując. wspiąwszy palce, persname policzek pocałowała , persname poskoczywszy, ramieniem dokoła szyi zarzuconem, kolanach usiadła. świadkach przedślubnej poufałości zawstydził , wzrok odwrócił ławie posadził.



patrzyli ciekawością zdziwieniem. , żył, widział kobiety, ruchliwej, głośnej hojnej. hojności czuć , przywykła dbać, zgromadzać myśleć, , czuła szczęśliwą. uszczęśliwienie wybuchało śmiechem, skokami gwałtownem rozczuleniem ludzi, znalazła. zdawać mogło, otaczających głodnym, samą zjedzeniaby oddała.



ulana, darów otrzymanych zadowolona, skrzynki przetrząsać przestawała , białego rozwijając, zdziwienia krzyknęła. zadziwiły koszule persname, cienkie, podarte. pełną szkatułkę kosztownych szkiełek wstążek miała, koszuli całej miała. suknie mnóstwem falban kokardek poplamione dołu obłocone.



— ! — zadziwiła ulana — chodzić ? innego odzienia macie?



sięgnęła kieszeni rogu chustki, węzełek związanego, kilkorublową asygnatę wyjęła. zapłata, ostatni miesiąc służby otrzymała wsi stracić mogła.



prosić zaczęła ulanę, pieniądze samodziałowych spódnic, fartuchów, grubych, całych koszul, , miała, kupiła.



— , , złocieńka, brylantowa, kupcie! — prosiła.



ulana zawahała męża spojrzała, widząc, powiekami mrugnął, rzekła:



— kupować? , chwała persname, . nijakiej zapłaty spódnic płótna koszulę dam.



, śmiejąc , dodała:



— , zechcecie, tkać nauczę, sami natczecie , potrzeba.



persname malutkiego siostrzeńca ziemi podniósł kolanach huśtać zaczął.



obecni uszom wierzyć mogli, słysząc, zagwizdał, zwykłem zachowaniem sprzeczne .



— dobre, ulanka! — siostrę patrząc, przemówił — daj , , policzym . krzywdziłem czasu, krzywdzić . tkać stanie potrzebne, naucz. biedną sierotą urodzenia , dobra, rozumu uczył. uczyć . ucz . persname wynagrodzi!



ulana, , , swawolny , głowami razy kiwnęli. wyraz sierota serc trafił.



ubranie, ulany otrzymane, persname miasteczka siostry ładne rude cięlę przyprowadził, włożyła , tygodni ślubie. przebraniem zwlekała, grudzie błocie ulicy wiejskiej paradując prunelowych bucikach falbanach miejskiej sukni. rady: buciki podarły , koszule spadały ciała, sukni reszty zniszczyć chciała. , , pensji, kupowała, otrzymywać ; , kupował, myśl przyszło, nieprzyzwyczajoną , potrzebach życia dopomagał, stosunków ludźmi rachubę przywiązywać. , , formie poczęstunków pożyczek, oddawała ludziom, podobali, , miała. , wiedziała , zarabia , stara wyszeptała , chacie piecem znajduje , ojca tkacza zakopany, garnek srebrnemi rublami, dostatkach męża myślała , miejską sukienkę skrzynce złożywszy, kościoła móc jeździć, ubrała nakoniec chłopsku.



płytkie trzewiki skórzane samodziałową spódnicę różnokolorowe paski włożyła, grubą koszulę narzuciła perkalową, kwiecistą chustkę, plasnęła rękoma, ubraniu wzrokiem rzuciła zawiodła:



— persname ! przemieniłam chłopiankę! persname rodzony ojciec poznał matka, grobu spojrzała, drugi bok przewróciłaby trumnie! , ! pochowana zakopana wieki, innego życia świecie, chłopskie, znała znać chciała!



twarz rękoma zakryła rozpłakała całą chatę. wybuchem rozpaczy, wesołym ranku nastąpił, persname zrazu zdumiony, otwartemi ustami chwilę ławie siedział. uśmiechnął ręką machnął.



— czysta dziecina! — rzekł — , śmieje , , płacze. , głupstw głowę nakładli, wierzysz powtarzasz. rozumu uczył, głupstw ponauczali. persname pamięta. , pochodzisz odzieniu, przywykniesz, poznasz, panami, chłopami, lepsza koszula , dziurawa.



wstał, kroków uczyniwszy, usiadł , objąwszy , piersi przygarnął.



— cichoż, , — mówił — , cichoż , , uspokój , ucisz … niema lamentować.



płakać przestała, całem swem ciałem gibkiem przykleiła , szyję ramiona zarzuciwszy, okryła pieszczotami.



schwycił ręce , piórko, niski sufit podniósł. błękitne oczy, przezroczyste spokojne, gorzały; zanoszącym śmiechem odgłosami pocałunków napełniła izbę. godzinę szli rzece, czółna wsiedli popłynęli, widać , przeciwnym brzegu rzeki wędy wodę rzucili.



wsi zauważono, ożenieniu rzece przebywa, , miasteczek dworów ryby sprzedaż wozi. dziwił, domyślali, placename skromnem życiu, niezłym zarobku, grosza mógł uzbierać; ojcowski garnek, piecem zakopany, tajemnicą . persname odkopał? , potrzeby widać . siostrę ludzku chaty wyprawił, , wilk żyjąc, obchodził. garnek czarną godzinę, zbudowanie nowej chaty schował, śmierci kościół oddać umyślił. , biednym , zapas posiadał: czemuby , całe życie pracując harując, starość młodą żonkę wziąwszy, odpocząć ? słuchający rozmów parobcy młodości śmieli .



— ! — mówili — młoda? młodszym wygląda.



znać persname, stanu biernego spokoju przeszedł stan nieustannej, gorącej radości. ruchach sposobie mówienia powagi utracił, ludźmi rozmawiał, oczach uśmiechu cichą, ciągłą wesołość. sprawiało , wyglądał , . wziąć człowieka, trzydziestka minęła.



stara , spotkawszy samego brzegu rzeki, wodę wiader czerpał, brodę ręku podparłszy, zagadała:



— , kumku, ? kontent, ożenił ? ?



rumianą, starą awdocię, czarnych błyszczących oczkach, wsi lubili poważali. ciekawą, gadatliwą, cudze sprawy wtrącać lubiącą, wesołą, usłużną, doświadczoną wypadkach użyteczną. potrzebowała przytem łaski, mieszkając synu, porządnym statecznym gospodarzu. persname sprzyjała swatostwami swemi dokuczała, lubił razy sąsiadów dzieci trzymał.



wyprostował uśmiechem odpowiedział:



— , , ! chciałem, dostałem, ?



— żenił , chciał , ? — zapytała .



— , widać …



— gadał… persname znalazła — zachichotała baba.



— wiedział?… wiedział chcę, chcę… znalazł, dowiedział …



— , dobre, daj persname, — mówiła kobieta.



przerwał. zdarzało , mowę przerywał, słowa leniwe niechętne; pełnego widać serca wyrywały usta:



— widzicie, kumo, … mieć chacie zagadać poweselić … … przyjaciela śmierci mieć … panu persname najwyższemu dziękuję, , duszę ludzką wyratowałem…



persname brodę ręku oparłszy, zamyśleniem kończył:



— duszę ludzką męki świecie potępienia wyratować… mała rzecz!… , persname, wielka!



— — potwierdziła awdocia, widać , , chodziło, rozumiała.



— dobre, dobre! persname dał, ! — winszowała, sprawy duszą rozumiała. swemi żywemi, okrągłemi oczyma dostrzegła: twarzy persname łuna księżycowego światła zajaśniała.



— , ! — dziwiła — , pawluku, matka drugi świat narodziła!



, chichocząc, wieczór roznosiła wsi, szczęśliwy, żonki kontent, odmłodniał.



mieszkańcy wsi, zjawieniem obcej odmiennej kobiety zrazu zaciekawieni, przekonali , chacie persname dzieje niezwykłego. , , podwórku koźluków, ogrodzie, chaty rozdzielającym, rozlegał cienki głos donośny śmiech persname, rozmawiającej ulaną, głośne swawole wyprawiającej daniłkiem. ulicy wiejskiej widywano , sąsiadów chodziła , czasu mężem rzece spędzała.



najmniejszego doświadczała strachu, znajdując wodzie; , pływanie łowienie ryb właściwą popędliwością gustów chęci polubiła. persname udaniem rzekę ociągał , chwytała rękę wyciągała chaty, poczem żądała, wyścigi biegł rzece, , zdyszana , brzegu stawała. silny krok szeroki, , piórko lekka, biegała, zdawało , , ziemi dotykając, powietrzem leci. ramiona przytem, skrzydła, rozpościerała wydawała ostre, piskliwe, prawdziwe ptasie krzyki. wiosłem robić nauczyła , mogła, sił starczyło; czółenkami, przywiązaną siecią złączonemi, rzekę wypływali. czółna, bliźnięta, przybliżone nierozłączone, szlaku pogodnej wody mknęły; sieć, niemi wodę opuszczona, ciężarem wpadających ryb nabrzmiewała, , wiosłem wodę zagarniając wzrokiem ciekawym wodzie brzegach wodząc, widziała, zajęcie, zniedawna posiadanym człowiekiem dzieliła, lżejszem przyjemniejszem dmuchania samowary, sprzątania pokojów prasowania cudzych sukni, ciasnych dusznych kuchniach. , czuła, , woli wiedzy wylewało nazewnątrz, doznawanych miłych wrażeniach mówiła.



— , odpoczywam , — mówiła — , królowa, panuję głowa zaboli. matka drugi świat narodziła. persname jakimściś drugim świecie posadził.



świat nowy. razy życiu opuszczała miasto razem tygodni kręciła letnich mieszkań państwa, dziedzińców drzew najbliższych widząc.



, oczyma otworzyły widnokręgi swobodne krajobrazy, pełne szczegółów, widzianych, , spojrzała, budziło ciekawość zdziwienie.



ciekawość zdziwienie, zachwycenie.



piekący głód wrażeń, rozkoszy przeszłości wyniosła, czynił ciekawą nowości, względu, poznany ponętny człowiek, pierwszy widziana fala, chmura, barwa, błyskotka.



ciemną, początku natury rzeczy znającą, , wzrok pociągało ciekawość obudziło, dziwiła , , granic, człowiek dziki, dziecko. istotą dziką wydaćby mogła kobieta, wiejskiego spokoju ruchliwa krzykliwa, wychowanica wysokich murów miejskich, znająca , powstawało, kwitło, świeciło, śpiewało niebem krańca krańca otwartem. dzieckiem, wesołość budzącem, wydawała towarzyszowi swemu, rzeczach, nieznanych dziwnych, biegłym, dni góry przepowiadać mógł stany, znajdować miały powietrze, niebo woda.



, chaty wyszedłszy, niebie wzrokiem wodził, słońce dłoni spoglądał, nozdrza powiewy wiatru wciągał, ludziom spotkanym — poważnym, przyciszonym głosem mówił, zbieraniem zboża, siana warzywa pośpieszali, dni , pogoda potrwa, poczem rozpoczną deszcze.



porze dżdżystej, ciężkie obłoki rozpościerały góry, dołu wiatry chłostany persname toczył ciemne spienione fale, chaty podwórza wracając, persname ławie skurczoną poziewającą pocieszał wieścią, dni , rozpogodzi pociepleje. stawało , przepowiedział, persname trwożnem spojrzeniem pytała:



— prorok, , wyprorokujesz?



śmiał zadowoleniem.



— prorok, — odpowiadał — rybak. jakiżto rybak , wiedział, rzekę wypływać, ; przeszkody robocie , .



wiedział , chmury deszcz spadnie, pioruny bić , ziemią przepłynie, wichrem potężnym powieje, gradem niszczącym sypnie!



wiedział, miejscach woda rzece głęboką płytką, dno kamieniami usiane, białym pomarszczonym piaskiem usłane, gęstwiną długich, śliskich, splątanych wiklin porosłe. wiedział, poławiają persname płotki, największej obfitości mieszkają szczupaki, jakich brzegów raki obsiadają podwodne mchy kamienie, porze dnia gatunki ryb biorą przynęty. doniosłości pluśnięcia szerokości kół, roztoczonych wodzie, poznawał, ryba wyskoczyła powierzchnię, , wysokości szybkości fal odgadywał, połów szczęśliwy.



wszystkiem mówił persname, , powiedział, sprawdzało, znać , przejmowała trwoga przesądna.



— jasnowidzący, ? — pytała.



, śmiejąc , odpowiadał:



— jasnowidzący, rzeka całe życie żonką . innej chciał, zobaczył.



persname bawiła , pływając mężem rzece, , domu zostawała. przychodziła żebraczka, , koźluków kącie siedząca, prawiła rzeczy, przyjemne zajmujące.



pierwszy południem, bosa, ciężka łachmanów, okrywały, garbata, weszła izby, persname wyciągała pościeli, poziewając przecierając oczy. persname widziała , powitanie życzliwem skinieniem głowy odpowiedziała.



baba miała twarz wielką, białą, grube zmarszczki pofałdowaną, kosmykami siwych włosów brudnego , głowę obwiązywała, zarzuconą. siedmdziesiąt lat miała żyła nędzy, żywości bystrości utraciła. poruszała , mówiła małe oczki nabrzmiałych powiek rzucały połyskliwe, bystre, ciekawe spojrzenia. progu stojąc, kiju wsparta, głosem ochrypłym, zgrzytanie piły słychać , zaczęła:



— ! wstali! mileńkie, ludzie odpołudniowali roboty poszli. ogień rozpalony, strawa gotuje , izbie sprzątnięto. wody przyniósł garnki ognia przystawił, czasu spali?…



— mąż — pościeli siedząc nogi oglądając, odpowiedziała . — miasteczka rybą pojechał, wyjazdem wody przyniósł, ogień rozpalił obiad nastawił…



— ! dobry człowiek! — zadziwiła przystąpiła gospodyni, , płaskie trzewiki stopy wsunąwszy, , poziewając, samodziałową spódnicę zawiązywała.



ręce, skóra kory drzewnej podobną , składając, wlepionemi placename oczyma, żebraczka dziwiła :



— , , śliczna, śliczna! , świata widzi. , persname! nóżki bielsze, twarz drugich, oczka, pacioreczki błyszczące, pasie cienka , panienka, gorsetem ściśnięta.



— widziała gorset? — zaśmiała , drżąc , bywało, pościeli wstawała.



izbie ciepło , drżenie lat zrana napadało. cera żółkła, wargi bladły. ogniem przysiadła, chustką otuliła , poziewała, poprosiła, ławie usiadła. pochwały, chwilą usłyszane, ochrypłej baby usposobiły.



persname ścianą ognia siadła, ręce kiju oparła , szerokim uśmiechu bezzębne ukazując, zawiodła:



— gorset widziałam? , , persname! świecie widziałam? różne piękności bogactwa widziałam… widziałam, słyszałam wiem. calusieńką młodość dworach pańskich przesłużyłam, lat , kiju szerokim świecie…



persname odwróciła , plecami ognia twarzą zwrócona, błyskiem oczu zawołała:



— dworach służyłaś!… myślałam, prosta chłopka, …



— chłopka, chłopka — trzęsąc głową, prawiła baba — małą dziewczyną dworu wzięli, młode lata przebyłam. dworze wybyć , służbę poszłam, , lat , żebraczej torby przyszłam… temużto odrazu poznałam, … inni poznali, poznałam…



— ? — wybuchem śmiechu zawołała .



— panienka!… , panienka , delikatna, śliczna, królewna… persname chaty przyprowadził, pomyślałam : , , ! chłop, prosty, zachciało królewny. dziw bierze, prostego chłopa poszła…



rozpromienionej twarz persname stała posępną.



— wiem, stało? widać, przeznaczenie . spodziewałam chłopa wyjść żyć chłopami. pięknej persname pochodzę… dziadunio domy własne , ojciec służył… cioteczny brat adwokatem wielkiem mieście bogaty, bogaty!



usiadła wysokiej edukacji matki, bogactwie ciotecznego brata, , mieście bawiła kawalerów miała, opowiadać zaczęła.



baba wyrazem uwielbienia głową trzęsła wykrzyki, pełne zdziwienia, wydawała. kwadransie poskoczyła ławki.



— wiesz , ? nastaw : herbatki wypijem.



, , najporządniejszych chatach wioski, blaszany samowarek szczypta herbaty cukru zapasie. persname prośbę żony zapas powiększył. persname jedzenie dbała. jadła ; zdarzało , dzień , zajęta wzruszona, usta brała. herbaty żyć mogła cukierkami tęskniła, mieście, opowiadała , kupowała , kawalerów otrzymywała. podarunków przynosił, cukierki przynosili, przyjmowała, panie panów cukierki przyjmują. , persname miasteczka wyjeżdżał, zarzuciła ręce szyję poprosiła:



— przywieź cukierków! , złoty, brylantowy, przywieź!



suknie pożywienie , , wsi jadano, prosiła ; herbatę cukierki poprosiła.



persname, opuchłych powiek oczyma błysnąwszy, , pomocy kija, izbie chodząc, rozkaz spełniła.



dworze deszcz padał; kobiety, łachmanach, druga grubej chustce plecach, małem oknie herbatę zielonawych szklanek popijały, trzaskami mieszając. przytem pochłaniała razowego chleba, znać , cieszyła . odwiedziny powiodły , spodziewać mogła, pomyślność przyszłość zapowiadały. wzamian rozmowie stawała posępną. dna przeszłości, rozpowiadała, podnosiły męty siłą upajającego trunku uderzały głowy; krwiste rumieńce wybiły policzki, oczy nabiegły łzami.



— , przyszłam! zrobiłam żyjącą grobu wstąpiłam! niema innego świata, wioska, innego życia, chamskie!



ręce załamała ocierała niemi mokre łez oczy.



— , chodzi! płacz! ! — pocieszała stara. — mąż dobry miły, zginiesz… miły?



, pochyliwszy ucha, brzydkim uśmiechem zapytała.



zaśmiała , oczy odwracając.



— , ! — szepnęła — , , zdaje , urodzenia lat niema!



samego ucha szepcząc babce, śmiała zębami białemi błyskała.



wieczora persname, miasteczka wróciwszy, wyjął kieszeni owiniętych papier, roztopionych karmelków. rok przeleżały straganie placename groszy kosztowały. persname, gatunek przysmaku zważając, rąk mężowi wyrwała namiętną chciwością gryźć zaczęła. nasyciła , pozostałych karmelków chaty persname zaniosła, przemocą otwarte usta persname wepchnęła, oddała dzieciom.



placename znajdowali względem ; zadziwiała , nieprzyjaźni, szczególnej przyjaźni budziła. szkody sprawiała , korzyści , persname polu promie, ulana gospodarstwie dzieciach mieli roboty, śledzenie , badanie, zastanawianie , głowy przychodziło. brata wola wziąć żonę; dobrą okaże, szczęście, złą, bieda. ? czasu czasu życzliwość okazywali, rozmowy zaczynając, chaty zapraszając.



początku jesieni persname wyniósł krosna, pierwszej żonie persname pozostałe, izbie ustawił, stare zepsute, całą godzinę piłką ćwieczkami naprawiał.



ulana niedzielę miasteczka jeździła, pieniądze brata kupiła lnu farbowanych nici, kądziel kołowrotku przyrządziła krosna zasnuła nićmi. zanosiła śmiechu, rękawem koszuli oczy, śmiech łzy wyciskał, ocierać musiała, patrząc niezgrabne nieumiejętne ruchy, persname brała przędzenia tkania. żyła, widziała, kobieta umiała prząść tkać; myśl przyszło, kobieta istnieć mogła.



pokładała śmiechu, robót nauczała frankę, zrazu zapałem rzuciła , prząść nauczyła , tkania przyszło, zniechęciła sposępniała.



— ! — sarknęła.



— przywykniesz! — perswadowała ulana.



nieustanne przytłaczanie nici przednią częścią krosien przydeptywanie stopami podnóży, męczyło ; kwadransie zajęcia krople potu występowały czoło. , przepowiadała ulana, przywykłaby doświadczałaby trudności, przywyknieniu , przykrość sprawiało, myślała. robota podobała , ; , djabli wezmą!



próbach, ulana śmiać przestała, znudzoną twarzą zmarszczonem czołem patrzała , zerwała krosien , ramionami trzepocąc, krzyknęła:



— chcę! ! ręce bolą nogi pomdlały! tkanie potrzebne? napracowałam naharowałam ciężkiego musu, , musu niema, temi krosnami siły nadweręża! !



— chcecie — rzekła ulana , głową pożegnanie kiwnąwszy, izby wyszła.



dnia wieczór, wodę idąc, ulana brata stoku spotkała , wiadrami ramionach zatrzymując , przemówiła:



— persname tkać .



— tcze— odpowiedział persname.



, , lat, wyręczając synowę, spuszczała góry wodę, krótkiej rozmowy brata siostry wysłuchała , bok przechyliła głowę, wiadra ziemi postawiła , zawoławszy, odwrócił , tajemniczą miną palcem kiwnęła, podszedł. czarne oczy rumianej twarzy błyszczały, zadowoloną , czyjąś sprawę wtrącić .



— ! — palcem, zwiędłej wargi przyłożonym, zaczęła — , , cościś żonce panować pozwalasz. patrzaj, panowania biedy jakiej .



sposobie życia persname słyszała długiem spaniem, herbatą, cukierkami granic zdziwiona zgorszona .



persname odpowiedział:



— biadajcie, kumo; wiem, robię. męki wyrwał wyrwał, mękę pogrążać, , świecie . człowiekowi świecie , zły, , dobry. dobrym , gniewu grzechu przyczyny niema? , !



, mówił, , słońce świeci, woda płynie; filozofji zrozumiała , — miała.



— , persname, — zeszeptała — patrzaj, panowania biedy jakiej . wziął? baćków (rodziców) wziął? chaty rodzonej? , wziął? bój , wiem. spojrzawszy , , poznałam. poznał, poznałam.



triumfem, politowaniem, oczkami swemi mrugała , wspiąwszy ucha persname, zaszeptała:



— patrzaj, panowania, dajesz, przyczepiło .



persname ostrzeżenie , sens zrozumiał wrażenia uczyniło.



uśmiechnął , ręką machnął zupełnym spokojem odpowiedział:



— , . przysięgła!



widać , zupełnej, nieograniczonej ufności, ostatni wyraz obudzonej, świecie zachwiać mogło. widać , mniemaniu , przysiągł, uczynić musiał , przysiągł, , mogło, pomyślał.



persname ramionami wzruszyła, wiadra podniosła trudnością, rzeźko chropowatej góry schodzić zaczęła. kroków uszedłszy, , górę wchodzącym, obejrzała głową pokręciła.



— durnyj! , durnyj! — szeptała.



koźluków , , placename mówić zaczęto, nieprzyjaźni , , ludzie osobliwości mówić .



swawolny , jesieni zimie roboty , działo wsi, wypatrywał podsłuchiwał, chichotem opowiadał, , żonkę mając, ogień piecu rozpala, strawę gotuje krowy doi, , wyciągnąwszy pościeli leży, ławce dnia obejmuje całuje, różne skoki śmiechy wyprawia.



persname boki brał śmiechu, ulanie opowiadaniach robiło markotno.



— — męża rzekła.



— ? — zapytał.



— pawlukowi.



, dziedziniec wyszedłszy, kury chaty zwoływać zaczęła, persname stała płocie, ogród połowy rozdzielającym, gruszki jadła. pochodziły jedynego drzewa, ogrodzie samej chacie rosło. sprzedawał miasteczku, siostrze oddawał, zostawił chacie, lubiła. widok gruszek, lat zeszłych stanowiły drogocenny przysmak dzieci, wzmógł niezadowolenie ulany.



kroków płotem stanęła bratowej przemówiła:



— , krowy doi? , kobiecka robota.



mówiła głosem umiarkowanym , , twarz wytrysnął zwykły , krwisty przemijający rumieniec.



— ? — krzyknęła. — wtykaj nosa , proszą. chamskich robót robiłam robić ! adie!



płotu odskoczyła, ulana, zaczerwieniona , słów rzuciła:



— chamów ! masz prawo chamstwem ludziom oczy wypiekać, chamki gorsza?…



znaczenie słów ostatnich ulana czerpała domysłów długich szeptów, persname, persname bytności, ucho kładła.



kobietami pierwsze, minęło, ulana bratem różnić chciała, lubienia mając, kropelki dobra padać mogły: , obwarzanków dzieci miasteczka przywiózł, zagonik połowie ogrodu kartoflami konopiami zasiać pozwolił, zapłacenie podatku, inną pilną potrzebę groszy pożyczył. persname drobnych przysługach, ojcowskim garnku, chacie persname piecem zakopanym, pamiętał, , dowiedziawszy kłótni żony bratową, żonę wykrzyczał , zdarzyło, pogodzić rozkazał. ulanie przyszło, spodziewać mogła, , cienia zawziętości, pierwszą zaczepkę, odpowiedziała , wieczorem chaty persname wpadłszy, sąsiadów sąsiadek znalazłszy, rzeczy naopowiadała, zdziwienia oczy wytrzeszczali samej północy gadaniu przysłuchiwali , cudownym bajkom.



całą zimę zbierające persname gromadki persname podobny zabawiała. widok ciekawy.



izbę, oświetloną płonącym placename ogniem stole palącą lampką naftową, napełniali mężczyźni siermięgach kożuchach kobiety granatowych sukiennych kaftanach. pierwsi sieci wiązali, kołki płotów zęby bron strugali, beczułki wiadra naprawiali, , robiąc, fajki papierosy palili. kobiety , niemowlęta piersi trzymały, rękach huśtały. siedzieli zydlach stołkach ścianami ogniem.



placename twardym wąskim zydlu siedzieć, , nogami stołku wyprostowanemi, plecami ścianę oparta, miała postawę osoby, szezlongu wyciągniętej. pończoch nosiła, samodziałowej spódnicy nagie nogi sterczały stołkiem płytkie trzewiki stopami; ściskał, , granatowy kaftan, głowie, , miała perkalową chustkę kwiecistą, uszyma związaną. ubranie miało pozór przebrania. możnaby myśleć, wybierała pójść niem maskaradę inną kostjumową zabawę. krucze, kędzierzawe włosy stron wymykały kwiecistej chustki, opadając szyję, czoło pierś, ubraną rzędy paciorków , nosił; uszach połyskiwały świecące blaszki; ręce drobne białe, bezczynne, poruszały niespokojnemi gestami; twarzy przywiędłej szczupłej miała żółtawą bladość, rumieńce, ogniem buchające, widywano ludzi, gorączce leżeli.



gorączkowemi snami wydawały otaczającym opowiadania, ciekawe, wieczornic, odbywających placename chacie, wygnały zimy owej zapełniające śpiewy bajki. bajki, większej części dzieciństwa znane, znaczyć mogły opowiadań teatralnych przedstawieniach, najwyższego piętra, ścisku, upale, potokach światła, przypatrywała ; maskaradach, pełnych przebrań śmiesznych potwornych maszkar, udział brała; świetnych tanecznych wieczorach, domach dawnych państwa widywała; tłumnych hulankach, placename ogrodach, huśtawkami, karuzelami, djabelskiemi młynami, mnóstwo razem kawalerów panien odbywanych; różnych głośnych zbrodniach, samobójstwach, romansach, kłótniach, śmiesznych przerażających wypadkach, wydarzonych, niezmiernej obfitości znanych zapamiętanych, , drażniących podniecających wrażeń, lat najwcześniejszych zaczęła.



słuchaczy znajdowali — kobiety — , rodzinnej podobnych wsi, miejsc słońcem widzieli; inni miasta, pochodziła , jeździli, rynków kościołów niem znali. niektórzy, naprzykład przystojny, śmiały persname przykrawający, , znajomości świata pretensję roszcząc, opowiadaniom persname potwierdzającem wstrząśnieniem głowy wtórzyli, gruncie, inni, bawili niemi, gorszyli zdumiewali.



izbie niskiej dusznej, stłoczonych oddychających piersi, ust, gapiowatem zdziwieniu rozwartych okrążonych placename zadumanemi uśmiechy, wyrywały okrzyki zdziwienia, zgorszenia, przerażenia, rozweselenia.



bożeż , persname! bogactw wszelakich świecie, śmiecia izbie, tydzień zamieść. ludzie dokazują, weselą grzeszą! robią, głowy przychodzi. persname lękają wstydu oczach , rzeczy robić . człowiek lat przeżyć mógłby, pracy biedzie głowyby przyszło, świecie bogactwa, piękności, dziwy grzechy.



, grzechy! ludzi oczy kłóły głowach zamęt sprawiały. , człowiek obrażał , upiwszy , siakim grzechem duszy obarczył. zawszeż marnowanie darów boskich, rozpusty, kłótnie, zabijanie , jakiem opowiada, piekło, czyste piekło!



ręce niewiast wrzecionami, mężczyzn toporkami, iglicami heblami, wdół opadały; kątów izby donośny piskliwy głosik opowiadającej persname, podmuchy wiatru, wpadały basowe westchnienia.



, mądre czarne oczki, twarzy, jesiennego jabłka podobnej, wytrzeszczając, pomarszczoną rzeźwą rękę czołu podniosła, szepcząc:



— imię ojca, syna, ducha świętego…



szept głośny, rozbudzonych uczuć myśli szepleniący syczący, zdawał szelestem uschłych liści, glinianą podłogę izby sypanych.



żebraczka , stołka, persname nogi wyciągała, ziemi siedząc, dziwiła , gorszyła, bawiła . czerwonawej smudze światła, ogniska spływającej, czworokątną, ciężką postacią, wyglądała kupa łachmanów, opowiadającej wychylała głowa, łachmanem owinięta, szerokim uśmiechem ust bezzębnych. zoranej zmarszczkami twarzy, oczach spłowiałych przebiegłych zapalały migotliwe światełka, nabrzmiałe powieki mrugały, głos ochrypły, przesuwania piły drzewie podobny, czasu czasu wymawiał:



— ! ! prawda! !



, czem mówiła , widziała, słyszała, doświadczała. istotami innego rodu świata, rzuconemi ród gruby, ciężki, świat, nieświadomy, naiwny. starsza, zgrzybiała łaski ludzkiej potrzebująca, wiedzę roztaczać leniła śmiała — młodsza, harda niespokojnem życiem wrząca, czyniła uczuciem nieskończonej otaczającymi wyższości. umiała, nazwała wyższością umysłową. wyrażenia głowie posiadając, pełną pojęcia, przedstawianego. pochlebiało zwiększało wzgardę, ludzi uczuwała. bawiła . wieczornicy wracając, śmiechem głośnym zanoszącym chatę napełniała.



— , chamy! , bydło! zwykłych rzeczach gadam, gęby pootwierają dziwią , pokazywała! królowa pastuchami, niemi wyglądam. . . zdaje , komedji komedję odgrywam. , ciemny lud! , bydło! każdym miasta, najgłupszym, świnie paść.



opowiadań siostrzynej chacie, wesołych drwin chamskiej ciemnoty głupoty słuchał chmurnem milczeniu.



słyszenia wiedział , gdzieściś świecie wielkie bogactwa rozkosze; , rzecz niedościgła niepożądana, obchodziły . nędzy zaznał zbytków pokosztował : razowemu chlebowi goryczy, słodkie przysmaki chciwości doświadczał. ostatnich, , myślał , żona postacią wspominanych mieszkań wspaniałych, obiadów smacznych, strojów drogocennych, świateł olśniewających myśl nasuwała, wyobraźnią nieznane rozkosze tępą, duszą obcą, ręką machał zamyślonym ustach uśmiechem powtarzał chłopskie przysłowie:



— , ! boh ludźmi robić ihrysko, odnoho , druhoho .



innego , mowa hulankach, romansach, kłótniach, zbrodniach, wszystkiem, słowem, ogarniał jedną nazwą: grzech. ustach persname sprawiało przykrość, kręcił zydlu, bólach stękając, , łokcie kolana wsparłszy, twarz dłoniach zanurzywszy, głębokiej medytacji kołysał strony .



zaciśnięte zęby wymawiał:



— pohane życie! przeklęte życie! życia ludzie znali! wskróś ziemi poszło!



, medytował, dziwnych doświadczał wrażeń złud wyobraźni. słuchając opowiadania tem, ludzie bawią placename karuzelach, huśtawkach, całonocnych tańcach, zabawach powstają pijatyki, bójki, choroby, romanse, zamkniętemi swemi powiekami spostrzegał wodę błękitną, czystą, cichą, , toczy nieskazitelną pogodę, różany pas jutrzenki, wełniste obłoki, stada białych owiec podobne, chóry jaskółek, wkółko, wkółko zwijających wodnemi liljami. zowąd gołębie uchem zagruchały, jednostajnym, łagodnym szmerem zaśpiewały fale. dłoni podniósł twarz zmartwioną, zbróżdżoną , persname razem chaty wróciwszy, głupotą chamską śmiechu kładła, sprzeczał , wyrzutów czynił, umilknięcia skłonić usiłował.



— cichoż , ! — mówił — wolałbym , pamiętała, świecie żyłaś, chaty weszłaś. , rozumu nauczył, głupstw powyuczali, zapomnieć możesz. persname najwyższy da, zapomnisz!



rozchichotaną postępował, nagłe płacze porywały.



sadzał, ramieniem obejmował , placename upominał:



— cichoż , ! ! hodzi, dzieciatko, hodzi!



sprzeczał , gniewał, wyrzucał, częstych wieczornic, królowała, znosić mógł, , wydało , zalecać zaczęła.



najprzystojniejszy najrezolutniejszy mężczyzna wsi, lat żonaty żoną żyjący, żart popisu dziewkami lubił. persname zaczepek szukał, , żartował , oczy mówiąc, starą potrzebuje popisywać miastową mądrością, wszystkiem , . wydawał najpodobniejszym dawnych znajomych przyjaciół; przytem, wypowiadając , myśl przychodziło, wahania trajkotała, butna postawa szafirowe oczy podobają.



razu pewnego, , garść suszonych wiśni twarz rzuciła, innym razem zaimprowizowanego szezlongu zerwawszy , usiadła , białemi zębami błyskając, czarne kędziory całym lasem chustki wywijając, samą twarz zajrzała.



wieczora persname, chaty persname wychodząc, rękę schwycił, krzyknęła bólu prosić zaczęła, puścił.



dłoń zacisnął , piskliwe skargi, giętkie boku zwijanie zważając, chaty wprowadził, drzwi zamknął, lampkę zapalił ręce, samo , ścisnąwszy, tonem zapytania przemówił:



— przysięgłaś?



przypuszczała, oczy pałać mogły, stłumiony głos brzmieć .



bólu, ściskanej ręce uczuwanego, zapatrzyła , tęczę.



— przysięgłaś? — zapytał drugi.



— , ? — spróbowała postawić.



— odpowiadaj… , , odpowiadaj! przysięgłaś?



sine żyły przerznęły pogodne czoło, oczy stały czarnemi czarnem głębi patrzały. , bojaźni, uczuła odżycie zapałów, zwolna ostygać zaczynały. podobał , podobał innej, postaci. nowego zaciekawiającego: siła, podbijała, namiętność, warem żyłach przebiegła.



okrzykiem miłości, tłoczącemi ustach wyrazami pieszczoty pierś opadła ust ustami przykleiła.



, samo , ciemnym borku, mogilnym krzyżem, pierwszy ramiona pochwycił, pijak brzegu czary, przylgnął. długiej chwili zapytał:



— grzechu pomyślałaś? persname polubiłaś? ?



— chama djabli wezmą! głowie, przeszłoroczna zima! , , lubię! , , złoty, srebrny, brylantowy!



uspokoił ; wiedział, kłamała , myślała czuła, utaić zdolną.



skłamała. przystojnego światowszego mężczyzny czepiać zaczynała przyzwyczajenia, chęci triumfowania, odrobiny pociągu, zagasł odnowionym zapale . wieczornice czas chodziła razy zamiotła izbę zgotowała obiad. wodę chodzić krów doić chciała; zajęć znaglał odmowne odpowiedzi pobłażliwym gestem mówił:



— , , głupstwo! , , dobra .



zaniósł dziwną prośbę.



niedzielę powrocie persname kościoła. kościoła, znajdującego pobliskiem miasteczku, jeździła , mogła, mężem, ulaną, sąsiadem, wóz wpraszała umizgami . malutkie, miasteczko, ciągnęło . czasie nabożeństwa przypatrywać mogła zebranym kościele różnym ludziom, sklepiki towarami popatrzeć, pośmiać , zabawnego, osobliwego usłyszeć.



jadąc , ubierała miejskie odzienie, rąk brała książkę nabożeństwa, wydętą włożonych świętych obrazków biletów powinszowaniami, imieniny otrzymała.



miejskie odzienie zachwycenia budziło, trzymaną ręku książkę spoglądało ciekawością podziwem. książkę spoglądając, ulana uprzejmą, , stawała bratowej, wozie siedzącej; wzrok persname, zatrzymując czarnych okładkach złoconych brzeżkach książki, stawał zamyślonym poważnym; , pierwszy ujrzawszy, pomarszczone ręce klasnęła zawołała:



— , szczęśliwa, , łaskę persname najwyższy okazał, książki chwalić możesz!



, persname razem żoną wieźć kościoła, widok książki spokorniał , żartować przestał , znak uszanowania, siana miejsce, wozie zająć miała, zgarnął. książka zajęcia pociągu budziła, . brał ręce, wprzód schyloną twarzą dmuchnął stron , końcami palców starł resztki niespędzonego dmuchnięcie pyłu, , ławie usiadłszy, , różnych miejscach roztwierał, drukowanych kartkach wzrokiem wodząc uśmiechając , milczącą głową .



kwadranse upływały kontemplacji, kończył głębokiem westchnieniem pełnem uszanowania złożeniem książki miejscu chacie najparadniejszem, olchowej, czerwonej szafie, lampką wysokim kominkiem samowarkiem połyskującej blachy.



, persname powrocie kościoła, , książkę stół porzuciwszy, szczebiotem śmiechem kręciła chacie, , książki wzroku odrywając, przemówił:



— persname! wiesz , persname? jedną rzecz chciał prosić.



wybornym dnia humorze, miasteczku, kręciła rynku, zgrabnem futerku — pisarz sąsiedniego dworu — wskazując drugiemu, powiedział:



— , przystojna!



drugi, starszy, ekonom, głową kiwnął:



— fryga!



krótka rozmowa, usłyszała, sprawiła wielką przyjemność.



dodatku groszy, kupienia krup soli , kupiła straganu karmelków, , ławie kotka zwinięta, wiewiórka zębach chrustała.



usłyszawszy słowa męża, uprzejmością czułością wybuchnęła:



— , , wszyściutko świecie zrobić gotowa!



— , dobra, łaskawa, naucz czytać.



osłupiała zrazu zdziwienia, uczuła dumną. znaczy dobrej familji pochodzić! złej pochodziła, umiała. ! ? wyuczy persname czytać. -! wielkie rzeczy! domach dawnych państwa guwernantki widywała, głowie rozumu miały, małym palcu, uczyły. elementarza .



elementarz jednego znajomego człowieka poprosić , rozczerwienioną twarzą nalegał , książce nabożeństwa litery pokazała.



pokaż, ! bój persname, książce pokaż. szczęścia żądał!



zdziwiła . szczęście: umieć czytać?



persname tłumaczyć zaczął, ludziom zazdrości, , umie książce kościele pochwalić, chacie, czas, różne ciekawe historje poczytać. świecie tułać lubił, , dzieje górami, lasami, wiedzieć chciałby. książkach napisane stoi, , , nieboszczykiem ojcem dworach przebywał, książek widział ludzi, czytających, słyszał. ekonom żonce głos czytywał ochmistrzyni, dobrym humorze , niedzielę, święto , ojca pokoju wołała książeczek różnych czytała. słyszał czytające panienki, ganek, siedziały, zakradłszy , słuchał. rozmyślał, nauczyć ? . wsi ludzie , czytać umieją, nauczania czasu, ochoty . żonką szczęście chaty wziął. nauczy chwalić, ciemności światło wychodzić, lepszym zrobić , czasu , , słyszę, książkach różne sposoby podają, ludzka dusza, gołąbka, stać .



— głupstwo dusza głupstwo gołąbka! — zeskakując ławy, zawołała — , książkach ciekawe historje opisują, ciekawe!



lubiła poczytać , pań książek : brała czytywała, nocami, pościeli leżąc, świąteczne dni kimkolwiek gości garderobie kuchni.



jedną przeczytanych historyj persname opowiadać zaczęła. czytała , , pamięta, lokajem, kochała . romans , pełen zdumiewających okropnych przygód wrażeń. figurowali zbójcy, , zgubione kobiety, podrzutki, cnotliwe księżne najwyższego stopnia szlachetni hrabiowie. persname opowiadała ognistą gestykulacją mimiką, największą lubością rozwodząc romansami zbrodniami; oczy pałały drgały muskuły twarzy. umiejętności czytania skorzystała.



persname, części ślicznej, persname nazywała, historji, zrozumiał, części przeląkł, przedsięwzięcia zniechęcił.



zima ; rzece, grubą warstwą lodu opancerzonej, robić ; czasu południowych, wieczornych godzinach żądał, czytać „pokazywała”.



zrazu prośbę spełniała. sosnowym stole, persname wytartym, małem oknem, ogrodzie wzdymały puchy śniegowe, stała szronem okryta grusza, surowem, niczem przyćmionem świetle białej zimy, otwartą książką elementarzem zasiadali.



chwilach , wysoki, silny, czterdziestoletni człowiek dziecko pokorne lękliwe przemieniać zdawał. zydla, stołem pochylony, złamany, litery, persname końcem palca pokazywała, takiem wytężeniem oczy wlepiał, zdawać mogło, rozwartych powiek wyskoczą. twarzy , bibuły dotykającej, dziwne zachodziły zmiany: brwi podnosiły , czoło grube zbiegało zmarszczki, wykrzywiały policzki wydymały wargi.



pierwsze głoski alfabetu rozpoznawać nauczył , wymawiał: , , … oderwane dźwięki głosu podobnemi stękań, trudnością piersi dobywanych. trudnością wielką rozróżniać przychodziło drobne, czarne, kręte linje, wzrokowi nieznane; powolnością niezmierną mózg rozpoczynał czynność, obcą.



— … … … — stękał wzdychał, czując wiedząc , ręce, stołem kolanach złożone, łamał, stawy palców całą izbę trzeszczały.



— … …



następną literą siadywał milczeniu, kurcząc , kroplami potu zmarszczonym czole. odróżnić jednej następujących. nakoniec , wyszeptał:



— …



, każdem utknięciu męża liter kręciła stołku, krzykiem zerwała siedzenia:



— , dureń! … … … , kropka wierzchu stoi! , chamska głowa! czytania zdatny, wół karety!



obelżywe wyrazy uwagi zwracając, jedną palącą chęcią ogarnięty, pokorne spojrzenie wznosił.



— , , gniewaj ! cichoż , ! przypomniał, … kropką wierzchu… , siądź pokaż… ! !



rękę stołowi przyciągał rozkrzyczaną uspokajał:



— widzisz, , przyzwyczajony… poczekaj … poczekaj… … niechaj przywyknę…



siadała , nadąsana, niechętna omyłkę srożej gromiła.



znosił .



— poczekaj, — powtarzał — poczekaj … przywyknę.



przywykał , alfabet umiejąc, wieczorem świetle naftowej lampki bąkał: , , , , , , — persname, sprężyną podrzucona, stołka zerwała krzyknęła:



— chcę! ! ! czytanie djabli wezmą! najęła ? nuda , pies wyć zacznę!



pościel długa upadła , twarzą sufitu obróconą, rękoma głową wyprężonemi, poziewać zaczęła. , przeciągłe głośne, wycia podobnem .



, zmartwioną twarz elementarza podniósłszy, milcząc, popatrzał, głową kiwnął, ręką lekceważący gest uczynił.



— , złe przystępuje. spać chcesz, drzesz gębę. , , spać, spać.



lampkę zgasił minutach usypiał.



snu .



długie zimowe noce napadały trwogi przerażenia, grobową ciszę, napełniające głosy obudzane. turkot kół, gwizdnięcie nocnego stróża, zatętnienie śpieszących stóp ludzkich zmarzłym chodniku ulicy, najbledszy odbłysk ulicznej latarni, najsłabsze echo muzyczki, zabawie nocnej przygrywającej!



! , , uspokajało rozweselało, rozmarzona, wzburzona chora, usnąć mogła.



mroźne, spokojne noce panowały ogromne, rozległe cisze, bezdenną, zda , ciemnością połączone, wydawało, ziemią leżała. ciszę ciemność wpadało silne stuknięcie, wystrzału pistoletu uderzenia kamieniem ścianę chaty podobne. wyprostowana natężonym słuchem pościeli siadała, stuknięcie powtarzało , ramię śpiącego męża targać zaczynała. trudnością rozbudzonemu persname przerażonym szeptem mówiła, chaty dobierają . wierzył, , żył świecie, wiosce rozbójników bywało; ciszę ciemność wsłuchiwał , stuknięcie powtórzyło , śmiechem żonie oznajmiał, hukiem ściany chaty mrozu pękają. przekonała zczasem, , nocnemi głosami oswoić mogła.



mróz, lodowy olbrzym, tułał wsi. jedną ścianę chaty, drugą, , uderzał; pękaniem cichym trzaskiem odzywał małych okien; oknami płotkach ogrodu chodził, oddalenia słychać , chaty persname błądził. tułanie wsi czarnych nocy lodowatego olbrzyma zdarzało , niememi .



stukał, pękał, trzeszczał, wzdychały, szeptały, szlochały. wiatr wzdychał, okapu chaty roztapiające sople lodu cichym pluskiem płakały, ściany stara grusza szeleściła, dosłyszalne szepty rozbiegały topniejącym śniegiem suchych badylach ogrodu. placename zdawało , słyszy chaty ciche zmowy zaczajonych złoczyńców, westchnienia błędnych udręczonych duchów. przypominała cmentarz pobliski historje duchach strachach, znała mnóstwo. ciemnej izbie rozlegał szept głośny przerażony:



— imię ojca, syna, ducha świętego… persname, persname święci pańscy, ratujcie!



świetle dziennem, humorze dobrym, gotowa śmiechem zawołać: — głupstwo ! głupstwo dusza! — nocnych ciemnościach wierzyła powracające świata dusze przyzywała pomoc , świętych, imiona poznała znajdujących książce nabożeństwa litanij.



bywało, uśpioną wioską rozhulały wielkie zimowe wichry. pól szerokich, głębokiej kotliny geogname, utopionego ciemnościach nieba przylatywały , powstawały, spadały szeregiem niskich, kołdrami śpiących dachów, ciemnych, śniegowemi wałami otoczonych ścian, odbywały szalone orgje. powietrze napełniało kotłowaniem wrzaskiem głosów świata. uganiające olbrzymie kule kłęby, szalonym uderzały trzaskiem piorunów hukiem armatnich wystrzałów: grzmoty, nieustannym turkotem końca końca ziemi pędzące, przeraźliwe wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe błagania topiących groźnych szumach, łopoty mnóstwa skrzydeł, połączone trzaskiem walących gmachów.



piekielnym hałasem szałem napełniało ciemne przestworza, ludzi usypiających niskim szeregiem dachów, śniegowe kołdry otulonych, budziło . dachami, srogich, znanych ramionach natury , istota siedziała pościeli, wyprostowana, wzrokiem ciemność utkwionym, wyprężonym słuchem, oddechem zamierającym piersi czole. , , roztworzą trzeszczące skrzypiące drzwi okna chaty, wleci tłum wściekłych szatanów, , , , szalejące wichry chatę wywrócą dach ściany zwalą.



męża ramiona targała:



— chata zawali ! persname! persname! uciekajmy , chata zawali !



sennym zdziwionym głosem zapytywał:



— ?



— posłuchaj! — odpowiadała.



słuchał chwilę, , drugi bok przewracając , mówił:



— głupstwo! zawali ! pierwszyzna?



— persname, — prosiła — zapal lampkę… , zloty, brylantowy, zapal!



prosić potrzebowała. wstając zapalając lampkę, zapytywał:



— zapaliłaś?



— ! oddychać bałam , !



— głupstwo! — powtarzał — śpij.



wymówił, usnął , , zapalone światło uspokojona, kładła ; pościeli siedząc, wzburzonemi włosami nieoschłym czole, śpiącemu człowiekowi przypatrywać zaczynała.



persname sen , łatwością przychodzący, twardy, nieruchomy zamkniętemi powiekami leżał, wydawał starszym, , poruszał patrzał. gibkość ruchów przezroczysty błękit oczu nadawały pozór młodzieńczy. zmarszczki, czole, stawały wydatniejszemi, poważny układ warg całą twarz czynił surową.



, wlepionemi oczyma, zaciśnięte zęby wymawiała:



— bałwan! zasnął!



przytem, brzydki! wyglądał, pierwszy placename ujrzała. wydał zgrabny patrzał. …



zaciśnięte zęby wymówiła:



— stary!



chaty wiatr hulał, świstał, grzmiał, turkotał, złe błyski przelatywały czarnych źrenicach kobiety, , wzburzonemi włosami pościeli siedząc, przypatrywała uśpionemu mężczyźnie.



budził , zaczynającą usypiać, przyciągnął, rozpieszczona kotka poddawała uściskom, pocałunkami zjadała, miłosnemi szeptami upajała, godzin , śmiechem szczebiotem pościeli zeskoczywszy, zwijała rozpalonego ognia przyrządzania strawy.



zdarzyło , zdarzać zaczynało, , uśpionej budząc , wychodził chaty, przerębli, , sieć zapuścił, zajrzeć, , lód pękać zaczął, kry płynące popatrzeć, możność kierunek najbliższy połowów wymiarkować. zmysłowość podstawowym czynnikiem natury , podniosła , , pierwszy, ustępowała ociężałym spokojem ciała ducha, skłonnością przyzwyczajeniem długich, milczących zamyślań kontemplacyj.



pęknięciu lodów pierwszy brzegu rzeki stanął, całą godzinę, brodą dłoni opartą, nieruchomie przestał, oczyma roztaczającym widoku wodząc. niebo miało ciepły błękit nadchodzącej wiosny, niem wzbijało boru samotne, bladawe, ciepłe słońce.



rzeką płachty wzgórza roztapiającego śniegu bielały ciemnej zieleni sosen, wierzchołkach urywanem, persname skakały podlatywaniem wrony.



rzeka wyglądała, nieścigniony szlak płynącego srebra, okryty żeglującemi taflami, pagórkami, domkami kryształu. słychać warczenie wody, grubą szybą lodu uwięzionej; środkiem szerokim, , , płynęły kryształowe twory, lśniące, przezroczyste, promień słońca pozłocone, barwami tęczy nalane opasane. , wydawać mogły fantastycznym nieprzeliczonym ludem, pośpiechu milczeniu nieznanych niesłychanych stron uciekającym. przepłynęły jedne, napływały , jednego widzialnego końca rzeki zdawały stłaczać gród, wieżami dachami nastrzępiony, drugiego końca gród rozdrabniał cząstki niemi szlak płynącego srebra okrywał. odbywało wielkiej ciszy powietrza, chłody podszywało słabe chwiejne ciepło, napełniała słaba , stała woń odmarzłej roztopami zaczynającej oddychać ziemi.



rok persname widok miewał rok witał przyjaznym uśmiechem radosnym błyskiem oczu. zachwycenia, piękność natury obudzonego, przyjemności, spotkania znanem płynącej.



możnaby mniemać, przyrody uczuwał potężne przywiązanie, niemowlę, imienia matki wymówić umiejące, rękoma usty czepia piersi — ślimak wapiennego domku robak rodzinnej grudki uczuwa. , serdecznej przyjaźni naturą, doświadczać musiał widok zjawisk rozkoszy zachwytu, , góry zstępując, pierwszy wiosny płynące kry zobaczył, wryty stanął okrzyk rozwartych ust wydał, zobaczył pierwszy życiu. przypatrywał brzegu całą godzinę , liczył.



temi, miały osobliwe kształty, wzrokiem wiódł; widok jednej, kapliczki szkła podobnej tęczowemi błyskami szczytu połyskującej, głową pokiwał językiem mlasnął.



— , śliczna!



stukiem siekiery kontemplacji obudzony, obejrzał zobaczył , prom naprawiać puszczenia rzekę przysposabiać zaczął.



robocie trudność snadź spotkał, szwagra zawołał:



— pomaży, ! zmiłujsia, pomaży!



persname drugą siekierę, persname przygotowaną, ziemi podniósł , powolnemi ruchami, ogromne gwoździe grube deski wbijać zaczął.



obadwaj cichem, porannem powietrzu siekierami stukali, ulana wiadrami wodę zeszła, kobiety wiadrami dzbankami ukazały brzegu, mężczyzn owdzie poczęło ściągać góry łodzie czółna, potrzebnemi miały, siekierami rozluźnione deski zbijać, poczynione otwory smołą zalewać.



brzeg zawrzał życiem, robotą, ruchami ramion, głośnemi rozmowami. rozpoczęciem zajęcia chwilę płynące kry patrzali, głowami kiwali, palcami największe najdziwniejsze ukazywali.



kobiety, głośnym piskiem odmarzłą wodę bose stopy pogrążając, napełniały wiadra dzbany.



chłopców, przewodnictwem swawolnego daniłka, krę brzegu płynącą dostawszy , krzykiem triumfu trwogi naprzemian ruchomej tafli lodu ślizgać próbowało; persname, podniósłszy roboty, młodszego brata swawolę prożniactwo gromił, , chwilę robotę przerywając, znajdującym ludziom przepowiadał, wiosna rychłą ciepłą ; zapachu ziemi pory, kry płynąć zaczęły, miarkuje. gwarowi, brzegu powstałemu, odpowiadał drugim gwar wron, rozkrakały , opętane, czarnemi stadami borem latały, szczycie góry końca końca wsi płynąć zaczęły, stłumione ścianami obór, ryk krów beczenie owiec. koguty piały, psy szczekały zawody stukającemi dołu siekierami, budząc dalekich głębiach boru przewlekłe echa.



persname porze, skrzypnięciem otwierających drzwi obudzona, rozczochraną głowę poduszki odrywała zaspanym wzrokiem spostrzegła kij sękaty, podłogę izby stukiem uderzający, samego progu przysiadającą ziemi kupę łachmanów.



— pochwalony… — ozwał głos, pociągnięcia piły drzewie podobny.



, wyciągając pościeli, mówiła:



— zmiłuj , , ogień rozpal, poleżę.



żebraczki , misę strawy, szklankę herbaty kawał słoniny garść mąki, sługę uczyniła. powiernicą mieszkanek wsi jedyną, towarzystwo lubiła nazywała . zwierzały . progu ziemi siedząc, ławie zielonawej szklanki mętną herbatę popijając, persname oddawna życie orgname opowiedziała. wypadkiem, wiejskich kobiet wyjątkowym, zamężną , całą młodość dworach przetułała , harując, hulając panując, zdarzyło , dola zrządziła.



czas, panowała szczęśliwą , pięknych sukniach chodziła, pracowała, chciała. młody duszę lubił. żenił , chłopką , lubił lubić przestał, ożenił , majątku stracił dalekie strony wielkiego miasta wyjechał. , biedny, wielkiego miasta brać? pojechał zapomniał. zapomniała, różne szczęścia nieszczęścia spotykały; , postarzała żebractwo zeszła, pierwsze szczęście przypomina, , , dawne, dawne lata widziała doświadczała.



, cudności dziwy wszelakie widziała rozkoszy wszelakich doświadczyła; , zabawach przysmakach pańskich, pokojach pięknych, muzykach wesołych, wzdychając, chichocząc, głową trzęsąc, same ucho szepcząc, placename rozpowiadała. persname usty, białe zęby błyskały, rozbłysłemi współczucia ciekawości oczyma zdawała pić pochłaniać zwierzenia, własnej pamięci rój wspomnień budziły. przypominała szybką, gorączkową mową malowała lata pierwszej młodości napełniające miłosne wrażenia.



, zamyślały , persname wyrzekać zaczynała:



— , całe życie samo przeszło, przechodziło! nieszczęśliwa, nadziei mieć mogę, powróciło!



stara żebraczka, imię nadziei oddawna wymawiać zapomniała, rękoma kiju , ziemię patrząc, wzdychała:



— , chciałabym wiedzieć, gołąbek świecie nóżkami swemi chodzi? główka spokojna szczęśliwa? robaki ziemią oczek wyjedli?



, wzdychała zawodziła, łzy wypływały opuchłych powiek kredowych, pomarszczonych policzkach, mętne krople ciekły.



chwili rozczulenia powiedziała placename, dzieci miała: syna, , dorósłszy, umarł, córkę, żyje, głupowata, niezdarna, najpodlejszych służbach chodzi niczem pomocą .



powiedziała wahania, zawstydzenia, , , rzecz prostą, chwili pamięć przyszła. przypomniała , biedy, pracy, kłopotów dziećmi miała, wyżywienia przyodziania ręce pracy mdlały, musiała wysługiwać ludziom, starość , żebractwa, pozostało.



brwi siwe nasępiła, źrenice powiek opuchłych czerwonych srogie błyski ciskały.



— kab dobra świecie ! naruszył! kości pokruciło!



chłopsku złorzeczyła dachom, kochała, weseliła , pracowała, cierpiała ostatecznym wyniku wyniosła, samotnej, żebraczej, okrutnej starości.



porywały gorzkie urazy gniewy. zrywając stołka, żywemi gestami szczupłych ramion, przekleństwom skargom żebraczki wtórzyć zaczynała.



— zyskała ! figa, rożek pierożek zostawały miłości służby. lubiłam, lubić przestawali. chorowałam, szpitala rzucali. zamąż szłam, dziurawe koszule miałam. , świat! , ludzie! świat pioruny spaliły! ludzie wskróś ziemi przewalili !



sferę świata, spędziły młodość uniosły nagie ciała puste dusze, serc ust wyrzucały namiętne przekleństwa, kwadrans, godzinę, , powabach , uciechach zaznanych wzruszeniach rozkoszach wspominały zachwytem, tęsknotą żalem.



, szarej godzinie, , progu izby ziemi siedząc, zjedzeniu kawałka chleba sera, długie wpadła milczenie. powiedziała orgname, miasta pójdzie, nadchodzący wielkanocny tydzień groszy dobrych ludzi nazbierać, pora, ludzie żebrakom dają. zatrzepotała , wycieczce persname miasta usłyszawszy. onaby poleciała, persname poleciała, domy ulice, przyjaciół przyjaciółki zobaczyć, dawnemu poweselić pohulać. takiem szczęściu myśleć. klamka zapadła, grobie zagrzebała. siedzieć chacie, wiatrów wiejących słuchać chamów patrzeć. , zrobiła…



mówiła , , persname odpowiedzi otrzymując, kącie izby ławie skurczona ponure milczenie zapadła.



cisza zmrok napełniały izbę. wsi dochodziły odgłosy monotonnego szmeru podobne; przeciwnym brzegu rzeki głos męski donośny, zgłoskę śpiewając, wołał:



— ! !



dało słyszeć szybkie zbieganie góry persname daniłka. świecie wiosna roztapiała resztki chłodu, pachniała odżywiającemi igłami sosen, zieleniała młodą trawą. dworze bawiące dzieci persname bliskiego płotu wybuchały płaczem śmiechem.



kobiety, mrocznej izbie zdala siedząc, milczały, długiej chwili szarzejącej drzwi kupy łachmanów wydobyło nakształt śpiewu:





powiej, wietre, powiej, wietre, zielonoho haju,

persname kraju!

date powiewaci, koli haj wysoki,

date , koli kraj daloki!



dziwny śpiew: basowy, ochrypły, dygoczący, wywodzenia tonów sił mający, pełen żałości skargi. , prześpiewaniu jednej strofy pieśni, persname wzdychać zaczęła , wzdychanie, śpiew całą, ciemniejszą, izbę napełniło.



— , , ! , , !



wzdychanie zastąpił świszczący szept:



— imię ojca, syna, ducha świętego. . ojcze , niebiesiech…



szepcie słychać skruchę, pokorę, szczere błagalne wznoszenie sierocej znękanej duszy niebieskiemu ojcu.



odmówiła pacierz, przeżegnała innym tonem przemówiła:



— ! jaż nowinę powiedzieć zapomniałam!



poziewając, zapytała:



— jakaż nowina?



— państwo miasta pałac lato najęli.



wiedziała, chłopi willę, zeszłego lata miesięcy spędziła, wziął , pałacem nazywają.



ławy poskoczyła, ręce klasnęła.



— najęli! , , pierwej mówiła? , ciekawość, państwo? znajomi? znajomego przywiozą? przyjadą, polecę dowiedzieć popatrzeć! wiesz , , bogaci, młodzi, służby trzymają?











dzień jesienny zbliżał końca, powietrze chłodne nieruchome napełniał zmrok przedwczesny, zaprawiony sinawą barwą, ciężkich, ciemnych, niskich kłębów chmur spływającą. kłęby , ogromne mniejsze, roztopionym ołowiem nalane, , , przewalały widzialnej białości obłoków, zachodniej strony widnokręgu jedną grubą, wysoką ścianą, mętnych, sinawych szarzyznach płynęły fale plamy brudnego granatu smołowej czarności.



przedwczesnym, smutnym, sinawym zmroku, powietrzu chłodnem, nieruchomem, zamarłem, dźwięków, woni, oddechów wiatru pozbawionem, szereg niskich domostw, szczytu nadrzecznej góry wyciągnięty, stał , nieruchomie, .



szerokich polach, gnijącem ścierniskiem usłanych uschłemi łodygami roślin nastrzępionych, ostatni dniu oracze zatapiali lemiesze pociemniałej deszczów ziemi przewlekłemi wołaniami zachęcali zmęczone zwierzęta przeciągnięcia pługów ostatniej, zoranej, . ulicy podwórkach wsi ludzi widać .



chat roboty pokończone , ogrody stały pustką, gałąź poruszała żadnem drzew, ogołoconych liści granatowoczarnem tle nieba rysujących ciemne, koronkowe wzory. ziemią okna zapalały , złotawe czerwonawe ogniki, kominów wypływały dymy, wstęgami rozwijać górze — takiemiż kłębami, , wisiały niebem, staczały .



zmroku nieruchomości rzeczy ludzi stał drzwiami chaty postawie słupa, wkopanego ziemię. ręku trzymał krótką fajkę podnosił ust, razem ręka wdół opadała, fajki wydobywało dymu, oddawna zagasła.



daszka czapki, czole zsuniętej, wyrazu spojrzenia dostrzec , ustach dolnej części ściągłych policzków przebiegały krótkie drgania, wewnętrznych łkań bólów pochodzące. drgania wykrzywiały usta , , bywa dzieci, wzbierający płacz powstrzymują, wyrywają ciche, przeciągłe okrzyki bezgranicznego zdziwienia.



osłupiały, ziemię wkopany, ruchu pozbawiony, wymawiał :



— !



milcząc, daszka czapki kędyś pola, ostatniemi płotami wsi leżące, wijącą uciekającą drogę spoglądał.



ozwało głębokiej ciszy , popłynęło wołanie:



— proooom! proooom!



drzwi persname chaty stukiem otworzyły zamknęły, ludzi przebiegło wąskie podwórko, pary męskich stóp zatętniły stoku góry.



razy ozwało wołanie:



— proom! proom!



umilkło, pokład desek, dużych łodzi przytwierdzony, mknąć zaczynał piaszczystemu brzegowi, ciemniały zarysy parokonnej bryczki. , niskiemi chmurami, ciemnej wodzie, toczącej zwolna , prom prowadzący ludzie wyglądali widma.



, — najlżejszego plusku szelestu, persname odginali wtył wysokie postacie prostowali. rysy odzież zmrok zacierał , wydawali czarnemi, czarnym promem zrośniętemi linjami, długie szosty rąk wodzie rysowały suche, czarne, ukośne linje. , prom całą szerokość rzeki przepłynął, przeciwległym brzegu ozwały niewyraźne, przestrzenią zgłuszone, rozmowy.



, drzwiami chaty stojący, przemówił:



— persname ! persname! persname!



, wołanie prom słyszał, dźwięk mógłby chwili przedrzeć świadomości świat zewnętrzny wydobyć duszę, pogrążoną głębokiej topieli.



powolnym ruchem ręki czole czapkę podniósł, dojrzeć , patrzał drogę, polu wijącą daleki ciemny skłon chmur uciekającą.



rzeki górę przytłumionym wilgoć turkotem wjeżdżała parokonna bryczka; samej chwili węgła persname chaty wyszedł persname. pośpiechu widać płotka, rozdzielającego ogród, obszedł, , przestąpiwszy łatwością, puste zagony krokami przebył persname stanął.



— dziewier! — przemówił — gniewaj , łaskaw, rzekę przewozili powiedzieli.



trudnością widoczną głos piersi dobywając, zapytał:



— powiedzieli?



persname głowę pochylił rękę włosów podniósł.



— persname gdzieściś podziała , tydzień, chacie niema… — persname powiedział.



persname głowę podniósł, daszka czapki oczy błysnęły , popędliwie.



— czort język ciągnął! — śpiesznym oddechem przemówił.



— gadał… ? — usprawiedliwiał persname — zaczął: , panie uradniku, … mówił… uciekła!



parokonna bryczka persname chaty wyjechała zamkniętemi wrotami podwórka stanęła.



bryczce siedzący człowiek, płaszczu, połyskującemi guzikami, głosem, czuć drwiący uśmiech, zawołał:



— , ? żonka , słyszę, przepadła… uciekła, ? zabili? utopiła ? ? policji znać dał? , poszukawszy, znaleźli. szkoda? ? ładna kobietka przepadła, . wstydziłby … cha, cha, cha!



śmiał , osoby, chatą stojące, widocznem wytężeniem ciekawości odpowiedzi oczekiwały. spodziewały , przekleństwem zginioną wybuchnie, policjanta błagać zacznie, wyszukano , ziemi wykopano, karę pomstę przyprowadzono.



, bryczki stojąc, milczał , uradnik śmiać przestał; , przemówił:



— uciekła, utopiła , nijakie zabili. persname poszła…



— ! — cienkim przekornym głosem zagadał wrotach persname — persname poszła… , powróci!



syknął brata, milczał, , policjanta patrząc, mówił :



— policji oznajmiał oznajmiać , nijakiej policji potrzeba… policja…



podniósł głowę, głosie zabrzmiał gniew.



— , hardy! pchi! — syknął urzędnik niezadowoleniem zapytał:



— , znaczy, pozwolenie dał? ?



— dałem! — chwili wahania odrzekł .



persname garście śmiechem parsknął.



— , , roboty! ! ruszaj!



potoczyła ulicy wsi dudniała; persname ludziom, stojącym, zwrócił ; oczy czapki świece gorzały.



— języki gębach trzymajcie! — gwałtownym ruchem ramienia zawołał — , spokojny, gniew pokazać mogę… , poszła, obchodzi, powróci: ? złego zrobiła, zrobiła, . ! złego zrobiła… persname poszła, mojem pozwoleniem poszła! , wiadomość. stulcie gęby, gadania słyszał…



— , pauluczku! — zajęczała persname — wszystkiem lubisz, poniewierasz… — dodała — szelmę, łajdaczkę…



żałosny głos siostry, rękach wyhodował ojciec rodzonej chaty wyprawił, ułagodził.



— poniewieram — odpowiedział — proszę każę, robili , niemiłe… robił, róbcież … persname poszła, mojem pozwoleniem poszła, wróci, , wiadomo. , wiadomość, pamiętajcież!



odszedł, płot miejscu przestąpił chatą stanął, plecami ścianę oparł , , człowiek zmęczony, dyszał. czapkę połowy czoła podniósł drogę, dostrzegalnym białawym szlakiem ciemne pola przerzynającą, patrzał.



placename zniknęli wnętrzu chaty, małe okna pozłacał blask płomienia.



chata stała plecami, ciemna, zamknięta, milcząca; milczenie razem zwiększającym zmrokiem zapanowało nieba ziemi, przerwał powiew wiatru, samem zapadnięciem nocnej ciemności wiedzieć zerwał, badylach ogrodu zaszeleścił borek sosnowy, krzyżami mogiłami napełniony, poleciał. sosny zatrzęsły gałęźmi zaszumiały; drobna, deszczowa mgła spuściła chmur, , ciemniejąc, zlewały jedną czarną, wiszącą oponę.



mieszkańców wsi zaczęła noc jesienna, ciemna, długa, nierozweselona wieczornicami, późniejszej porze rozpocząć miały. psów, drobne postacie ścianami płotkami przebiegały, żywa dusza ukazywała nazewnątrz chat, blaskami ognisk rodzinnym gwarem napełnionych.



mogiłkami zakwiliła sowa, wrota podwórka skrzypnęły: niewielka, grubym zmroku ciemna postać podwórko przeszła stanęła.



— ! — zaszeptała.



— ? ? — głosem budzącego snu człowieka zapytał .



kobieta bezpośredniej odpowiedzi dała. niskiego wzrostu , , twarz móc patrzeć, głowę podnosić musiała.



podniesioną głową zaszeptała :



— , , sterczysz chatą, wartownik? , słup, stanął nocy pole oczy wytrzeszczasz? . persname chaty! czujesz? (słyszysz). , idziże, ludzie pomyślą, sfiksował, złe przystąpiło.



mówiła szeptem, słowa tajemniczego zawierały, , mógł usłyszeć. szept , przemawiają ludzie, krzątający chorych umarłych — czuć persname troskliwość przerażonego lęku, tajemnicze groźne zjawisko choroby śmierci obudzonego.



— czujesz, ? — naglącym szeptem powtarzała. — persname chaty! wystoisz? , deszcz padać zaczął. , idziże, idzi, idzi!



persname rękoma całem szczupłem ciałem drzwiom chaty popychać zaczęła. natarczywość oburzyła.



— chcesz, ? przyczepiła , smoła? — zaszeptał. — , odczep ! zechcę, całą noc przestoję, !



— przestoisz! marne zginienie dam! ? chorych widziała śmierci ratowała? wyratuję.



stan, znajdował persname, jednoznacznym chorobą.



zrana dnia , spotkawszy brzegu rzeki bystre oczki wlepiwszy, pokiwała głową przemówiła:



— , , wyglądasz. wyglądasz, tydzień śmierci .



, wiadro, pełne wody, rzeźwo górę synowej niosąc, postanowiła , wieczorem pójdzie dowiedzieć …



szeptała:



— persname chaty, powiem. miasta przyjechał mieście widział. pójdziesz chaty, powiem, pójdziesz, zostawaj, bydlę nieme rozumu nijakiego mające… dziecina głupia, ratunku rozumiejąca…



dziecina chwili myśl przyszła. , razy, syn , , inni synowie córki, młodziutka synowa gorączce różnych bólach tapczanie leżeli, stała , garnkiem gorzkiego stanouniku poruszeniku jednej ręce, drugiej trochą miodu drewnianej łyżce, mówiła:



— napijesz ziela, miodu dam, napijesz , zostawaj, bydlę nieme rozumu nijakiego mające…



mówiła :



— pójdziesz chaty cościś powiem, pójdziesz, zostawaj… całą noc przestoję? , pies, deszczu moknąć ?



persname czapkę czoło nasunął.



— nijakiej wiadomości potrzeba… — sarknął — wiem… persname poszła…



uradnika, siostry szwagra, przemawiał niebywały: szorstki zniecierpliwiony. zwrócił drzwiom chaty głośnem stuknięciem otworzył; ciemnej sionki wszedł, czarnym polem, ciemnościach utopionej niewidzialnej drodze twarz obrócił.



ciemnej izbie, , stłumionym głosem, przemówiła:



— ! zimno izbie! ! dni piecu palono. jadł , jadł? jadł, piecu ognia . , daj siarczyki (zapałki)! ogień rozniecę wieczerzę zgotuję! , stary, durny! dawaj siarczyki, siarczyki?



— wiem? poszukajcie sami, bądźcie łaskawi!



słowa wymówił ochrypłym głosem ławie oknem usiadł.



kobieta, cicha mysz, zwijała ciemnej izbie, dłonie piecu, piecyku, stole ławach przesuwając. przytem szeptała:



— ! skrucilisia! kab chwaroba!



złorzeczyła zapałkom, znaleźć mogła. nakoniec znalazła, błysnął drobny, siny ognik, długim, płomiennym językiem zapaliła sucha drzazga, persname znalazła, ziemi podniosła zapaloną podniesionej ręce trzymała, czekając, ogniem zajmie.



głębokim, pustym, wystygłym otworem pieca, świetle płonącej nakształt pochodni drzazgi ukazała uwypukliła głowa czerwoną chustką owinięta, twarz ramach czerwonej chustki, czole, policzkach, ust oczu mnóstwo drobnych zmarszczek pomarszczona, okrągła, pełna, rumiana, zdrowe przymarzłe jabłko jesienne.



czarnych, żywych, bystrych oczach, oprawą mnóstwa zmarszczek otoczonych, blask ognia zapalał złote świeczki. rozweseliła rozgadała:



— , ogień , wieczerza, zrobi chacie. słonina? zacierki słoniną zgotuję, ? bulbęobierać zacznę, placename głodny zostaniesz. zacierką krótka robota. posiedzim , pogadamy, chcesz, przenocuję … zawszeż , wilk… przyzwyczajony , odwykł… ! rzeczy wiem znam? wiem znam. umarł, bóle sercem zdejmowały, minutkę została, , zdaje , skonam, . samej zostawać… dzieci skonać dały… dzieci pilnowałam podhrudnik piłam. przyniosę, , wiadomo, okrutne bóle serce przystępują, ziela napijesz , opadną, stanie… świt, ogień duchem polecę… ! , chwała persname, dwom chatom gospodarstwom dam rady. siła ochota … ? dobremu człowiekowi zgryzocie pomocą stanąć — mała rzecz? persname grzechy odpuści, , , odwdzięczyć zechcesz, ryb przyniesiesz… persname hanula rybką przepadają, strach, szelmeczki maleńkie przepadają, , cukrem, obarzankami; zechcesz przynosić, persname przynoś … … paskudnej choroby wyleczyła! , wyleczę! wyleczę? choroby widziała leczyła…



zgryzotą chorobą wyraźnej granicy dostrzegała, pierwsza lżejszą wydawała drugiej, mówić zaczęła, wspomnieniu maleńkich szelmeczkach, persname hanulce, zachichotała.



przytem płonącej trzaski przytknąwszy drugą, trzecią czwartą, pęk płomiennych języków pusty otwór pieca rzucić miała, uczuła rękę pochwyconą.



— zapalajcie ognia! kochacie, zapalajcie! — głową przemówił głos, dojmującem cierpieniem zdjęty, , długiem swem życiu słyszała , umierać mieli.



strach zdjął, obejrzała .



— ? — zapytała otwartemi usty, pękiem palących trzasek ręku, pochyloną twarz persname oczy wlepiła.



— ! — zadziwiła . — schfichsował! , schfichsował! podobny? zobaczył, przeląkł !



rzecz , czoło persname zbiegło grube fałdy, usta wykrzywione, wzniesionemi brwiami oczy blasku ruchu spoglądały ściany daleki świat.



— zapalajcie ognia, — powtórzył — zmiłujcie , zapalajcie!…



przestrachem, gniewem zapytała :



— ?



— pytajcie , bądźcie łaskawi, zapalajcie…



ciężkim samym przymusem dodał:



— persname wydało , piecem stoi ogień roznieca.



zapalone trzaski rąk wyrwał, glinianą podłogę rzucił, stopami zagasił.



ciemność izbę zaległa, długą chwilę rysowała ciemniejsza postać stojącej piecem awdoci. , milcząc nieruchomie, palcami policzków przyłożonemi, stała. palce policzków przykładała, namyślała dziwiła. widać choroba persname cięższą , przypuszczała , , ważnego stało , gadać chichotać zaczęła. widać, stało ważnego. widać, zrobione, kopytniku zgotować, kopytnik zrobionego najlepszy.



żal kumem ciekawość, stało , głowie , paliły, język utrzymać mogła, zapytań, pocieszenia, innego gadania miała. siedzącego ławie podeszła.



, podeszła, , chorym, zaszeptała:



— persname wiadomość miasta przywiózł.



, ścianą siedzącego, ciemności widać .



ciemności , niewidzialny, tonem niezłomnego oporu odpowiedział:



— nijakiej wiadomości . persname poszła, mojem pozwoleniem poszła…



usiadła drugiej ławie, okna stojącej, , , szeptać zaczęła:



— , , durzysz, ludzi okpiwać chcesz? gadanie przydało , wiedzą, nijakiej poszła, świat uciekła? lokajem panów, latem pałacu mieszkali, uciekła. razy widziała, pałacu biegała, pobiec mogła, szelmę persname różnem gadaniem posyłała. lokaja , widziałam, rzeką chodził, wypatrywał, góry zbiegła! bliskości widziałam. czarnym surducie, włosami chodził, takiem śmierdziało, jełkie sadło, bahun lesie rosnący, błoszczytnik, plugastwo trujący — poznasz — śmierdziało. persname gadała, parfumy pamady… czort jeho znaje!… , , zaczęła przepadać . paniczem nazywała. , mówi, chamów napatrzyła ; panicza chcę. , słyszę, parfumy podobały .



pałacu, wiadomo, kuchni, tańce zrobili, tańce poleciała. tydzień rzece , ryby łapał miasta woził. tańców, przyleciała chacie tańczyła. — , persname — mówi — śliczny, tańczy, słodkie mówienie! — , panowie nazad miasta wybierali , cościś pierwej posmutniała, poweselała powiedziała, namawia, miasta wróciła służbę poszła, przychodził , , spacer tańce poprowadzi. — polecę — mówi — dalibóg, polecę! niewolę zaprzedała ? życia mogiłkę pogrzebali? świat niemiły? polecę! — poleciała! dobra , ! wymyślił! familji poszła! myślisz, ludzi zdurzysz, durny! tut dziecko wszelakie , familja…



umilkła chciwością oczekiwała, powie, przekonał , wszystkiem , wiedzą.



persname przeklinać zacznie własną głupotę narzekać, ożenił , przeklinać narzekać zaczął, wyjdzie.



czekała ; odpowiadał minutach grubej ciemności głos przyciszony, ochrypły, wymówił:



— przysięgała!



wyrazach zabrzmiało niezmierne, bezdenne zdziwienie.



persname równym zdziwieniem krzyknęła:



— , , dowiedział ?



odpowiedź czekała; milczał.



mówić zaczęła.



opowiedziała, syn , , targ niedzielny szesnastkę owsa kopy jaj woził, wieczór, rynku zjechawszy, spotkał. kawalerem , samym lokajem, rękę szła, czerwone stużki biły , nakładła. persname zobaczyła głową powitanie kiwnęła.



— masz, maksymku? — mówi — kłaniaj powiedz, placename drobnemi literami pisali — mówi.



zęby wyszczerzyła , podskakując, poszła kawalerem razem. persname, obejrzawszy , plunął.



— , — mówi — ochota brała batem plecach ściągnąć, garść utrzymałem… bałem — mówi — policji zaprowadzili…



przestała mówić, najwyższego stopnia ciekawa, wrażenie sprawi persname wiadomość persname. , przeklinać ostatniemi słowami zacznie. persname milczał , głosem człowieka, bezdennej topieli zdziwienia odzywającego , przemówił:



— przysięgała!



— baba , czort ! — wykrzyknęła. — chcesz gadaj, człowieku, dziwuje dziwuje. dziw bierze?



zapytanie odpowiedzi doczekawszy , prawiła:



— , , wielkim krzyżem , szelmę pluń dawnemu , żyć zaczynaj. braknie? chatę masz, rzemiosło, dobre, ręku masz, grosz siaki , przyjaźń ludzką, łaskę miłosierdzie persname wszechmogącego masz… smucić zgryzocie żyć? , ! dobrym ludziom świecie , , głupim . słuchaj, dobrymi ludźmi żyj, jedz, pij biedę, spotkała, pluj!



— człowiek — mówiła — biedy świecie przeżyje, bywają gorsze; , naprzykład persname krowy wiosnę zdechły, świnie chorować zaczęły wyzdychają… persname… bieda! syn , rozbójnikiem zrobił , wysłali, drugi , uciekł, geogname sądzić . , prawdziwa bieda! , broń persname, syna rozbójnika miała, wytrzymałaby , persname przeprosiwszy, powiesiłaby , persname rzuciła, żalu dzieckiem rodzonem, samego wstydu…



— twojać bieda? nieznajomą, niewiadomą (kałuży) wyciągnąłeś , kab dobra , chciałeś! głupi ! odrazu wiedziała, . persname córka, powróciła. wiadomo, czort dzieci lubi puszcza. puści , , pazurami duszę zaczepi ciągnie, wszystkiem piekła zaciągnie. ; widać persname najwyższy , jedne ludzie , drugie służyli. , , służ, placename córkę dbaj. cudza cudza zrobiła . ginie przepada…



wiedziała, mówić czem pocieszać. całą wyczerpała, sposobów wyzwania gadanie użyła.



— — krótkiem milczeniu rzekła — heto ? ? każy! opowiesz, stanie.



wiedziała , świecie natury ludzkie, studni głębsze, , kwiat ukochania wpadnie, fale wyrzucą, żale wymówioną skargą splamią. serce nóż zatopiony czuć , usta otworzą wydania słowa oskarżenia, bóle większy żal zdejmuje , paść słowo. oskarżenia włos spadł głowy, wymówią; wysunęło serca połowę noża, niem zatopiony, wymówią wszelkiemi sposoby, kłamstwem, ust wyjmować . jakto! pierś oskarżać, głowa prześniła złoty sen życia? duszy złorzeczyć, ognia, wody, drogi kamieniste, czyściec gorejący pragnęlibyśmy dostać przynieść błogosławieństwa! dni godziny wyrzekać, drzewa śpiewały, ptaki gadały, zdrojów życia wody słodkie gorące biły! mogło snem, złudzeniem, marą rozwiewną, lotną błyskawicą, same ciemności zostały, winy niema, czyja, , stokroć , istoty, oskarżyć żadną cenę nikim świecie usta chcą .



świecie natury ludzkie, , wielkiego doświadczenia, wiedziała . wiedział persname, myślał , wogole posiada naturę, , posiada; czuł , , krzyżu rozpinano, sami święci pańscy zstąpili nieba mówienia skłaniali, złego powiedziałby placename, żadnąby winę oskarżył żadną pomstę prosił.



— wiecie, kumo — długiem milczeniu grubych ciemności ozwał — , stało , wina! niczyja, … pierwsze: modlitwę napomnienia odpędzał; drugie: pustotę zobaczył lokaja domyślał , chaty wychodzić przestał. upominać pilnować… oczu spuszczać… przepadła, przepadła… zgubił, … narzekać , , narzekał…



, odezwał , słuchać zaczęła, mówił, większe zdziwienie ogarniało, oddech zaparło chwilę mowę odjęło. osłupiałym głosem wymówiła :



— zdureł! wszystkiem zdureł!



ławki wstała śmiechem, gniewem zagadała:



— , nijakiego ładu dojdę, gadania szkoda. kładnij spać. prześpisz , persname wszechmogący rozum przywróci. przenocuję, zdurniał, szkoda. , , , daj persname, złego zrobił… reszty schfichsowawszy.



przeżegnała , krótki pacierz półgłosem wymruczała , watowy kaftan głowę wsunąwszy, trzewiki zdjąwszy, żyła, spódnicy ciepłej chustce, ławie ścianą zasnęła.



izby, nieprzeniknioną czarnością ciszą bezdenną napełnionej, dochodziły kwilenia szlochania sów puszczyków. kwiliły szlochały sosnach mogiłami, małem oknem deszcz pustym ogrodzie pluskiem szeptem chodził; wydawało , chodził, , odzywały pluskania, samą ścianą, kędyś płotków suchym chrzęstem gałęzie uginał łamał.



słabe, ciągłe odgłosy wmieszał :



— imię ojca, syna, ducha świętego. . ojcze , niebiesiech…



szept, wychodzący ściany, głośny, namiętną żarliwością zdjęty, końca końca góry dołu całą otaczającą czarność napełnił. trwał , czasu, odmówienie jednego pacierza, wzmógł żarliwość, błaganie, towarzyszyć zaczęły odgłosy pięści, twardą silną pierś uderzającej.



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej!



codzienny pacierz persname kończył trzykrotnem uderzeniem pierś wyrazami:



— persname, grzesznemu!



mówił:



— persname, miłościw grzesznej!



powtórzył razy głośniejszym, żarliwym szeptem pięścią pierś uderzając.



umilkł ucichł, chacie .



, , obudziwszy , zobaczyła drzwi otwarte persname, zajętego sieni pilną robotą. glinianej podłodze nachylony, silnem poruszeniem ramion lepił, miesił.



zerwawszy ławki, pobiegła zobaczyła, mieszał mokrą glinę mnóstwem nałowionych lesie nadrzecznych motylków, jacicą zwanych, lepił wielkie żółte kule. wiedziała , kule służyć . rzucone wodę rozsypują roje motylich trupów, zbiegają gromady ryb.



wiedząc , zadziwiła :



— ryby pójdziesz? — zapytała.



— ! woda dobra — odpowiedział.



poszła ogień piecu rozpalać. razem przeszkadzał . ulepiwszy glinianych kul, ławie izbie usiadł leżącego stole bochna spory kawał chleba ukroił.



wyglądał samo, , policzki zapadły, kobieta dziwiła, wiedząc, dni ciepłej strawy jadł żył. zjadł misę krupniku, zgotowała, powstał , wór glinianemi kulami plecy zarzuciwszy, pęk długich wędzideł ramię oparł.



mówił, zdawać mogło, paplaniny, ubolewaniami, chichotami zmieszanej, słyszał. , czapkę głowę włożywszy, worem plecach wędami ramieniu, zbliżył .



— dziękuję, kumo, przyjaźń , dziękuję. persname nagrodzi!



mówił przyciszonym głosem, głową kiwnął rękę, gliny żółtą, starej kobiety wyciągnął.



rozczuliło; rozczulenia , gadania chichotania, skłonną . czarne, okrągłe oczy zwilgotniały, powieki zamrugały.



— niema , niema ! — chwała persname, , , rozum głowy powrócił…



wyszedł, wybiegła chaty chwilkę patrzała, góry rzece schodził. bose stopy kostek pogrążone błocie, ręka, błoto ciemna, pomarszczona, palcami pracy pokrzywionemi, odchodzącym kreśliła powietrzu znaki krzyża. lat starsza, malutkiem dzieckiem ręku nosiła, dobrym rozumnym człowiekiem nazywała, dzieci chrztu trzymała. uczuć roztrząsając, dając nazwy, myślała, wiedziała, człowieka przyjaźń serdeczną, przyjaźń czuła; rozbierał, czem rany zdeptanej miłości wiary, imieniu nazywał, czuł. uczucia, nierozbierane, nienazywane, okrywają rozległe niziny ludzkości, , kwitną bezimienne, mieszkańcy gór mniemają, niema.



, czuł, żył wyglądał. policzki schudły zapadły, twarz, długą, wydłużyło, otoczył wąski, szorstki, siwiejący zarost. rozpromienienie, czas wygładzało czoło cichą wesołością napełniało oczy, zniknęło; przestał wyglądać lat młodszym, ; zdawać mogło, , innym miesiące , lata przybywały. ociężał ucichł; chodził powolniej, , rozmawiał. postawa , , prostą, silną, pracy trudnych poruszeń ciała wyćwiczoną. pracował samo, , , , rzece — rzeka znajdowała niepomyślnym rybołówstwa stanie — polu chaty.



własnego pola , pierwszego dnia, silny wicher gwałtowne fale nadzieję połowu odbierały, szwagra poszedł zapytał: pólko zorane?



persname zakłopotany , , pora spóźniona , morgów zasiew wiosenny zaorać zdołał.



czasach roboty promie, persname pługa zdatny. persname, milcząc, konia szwagra pługa zaprzągł pole poszedł. persname umiał, , wodzie życie pędząc, zajęć roli lubił. wolał mieć, mieć . młócić zboże płoty naprawiać szwagrowi pomagał; ulana wzamian szmaty prała, odzież naprawiała, chleb piekła. wodzie płynącej, polach szerokich, przyroda wiecznej obojętności zakreśla wieczne koła zjawisk, prace ludzkie spotykają wznoszonemi nieprzezwyciężonemi zaporami.



bywały pory, rzeka odpychała rybaków, pola rolników potrzebowały. persname wychodził drogę, dni zniknięciu persname oczu spuszczał, szedł , . idąc, głowę podnosił daszka czapki wytężone spojrzenia bocznych drożynach skraj widnokręgu rzucał. szerokiej równinie, laskami, niewyraźnych szlaczkach drożyn miedz wzrokiem szukał. stawał, twarz podnosił wzrok wytężał.



laskiem, tle ogólnej szarzawy świata czerniejącym, skraju jednej drożyn, spostrzegał drobny punkt ruchomy, wlepiał zaniepokojone oczy najbliższej krokiem szerokim spotkanie iść zaczynał. , jednokonny wózek, sąsiadów wracał miasteczka, wlokący kiju żebrak, kobieta, głową chłodu grubą płachtę owiniętą, ciężarem wora, kartoflami otrębami napełnionego, przygarbiona.



pustem polu, powietrzu, mgły jesiennej szarem chłodnego wiatru szumiącem, brzmiało krótkie pozdrowienie:



— pochwalony!



— wieki wieków — odpowiadał persname , spotkanej istocie ludzkiej głową skinąwszy, szedł , zupełnego zmierzchu.



, zupełnym zmierzchu wsi powracał, ciężkich chmur listopadowych spuścił deszcz rzęsisty, wiatr, szumiąc, skręcał zimne ostre bicze, głuchym hukiem uderzały ziemię, twarz plecy idącego siekły.



chaty wszedłszy, persname lampkę zapalił gorącego pieca wyjął garnek strawą, dzień zgotował. siermięga zmoczona ściekającą wodą świeciła. zdejmował . ławie usiadłszy, drewnianą łyżkę garnku zatapiał ust podnosił, , myśląc okno, czarną płachtą grubej ciemności zawieszone, patrząc. możnaby myśleć, pierwszy życiu ciemność widział, wpatrywał. wiatr zaszumiał, deszcz ziemię zasiekł, ręka , drewnianą, krupnikiem napełnioną łyżką, zatrzymywała powietrzu. przypuszczać, ponure odgłosy natury, całe życie zwykł pracować usypiać, przestraszały.



garnek resztki chleba stołu piec przeniósłszy, brodą ujętą palce stanął zamyśleniu głębokiem czarność, okno zalegającą, patrzał odgłosów, napełniających , słuchał.



— , zmiłuj ! persname, zmiłuj ! — zaszeptał , lampkę stołu zdjąwszy, małem oknie postawił.



drobnych szybach chaty umieszczał, kierowniczym punktem , chaty dążącego? żarliwym, gorącym szeptem zmiłowania wzywał istoty ludzkiej, wyobrażał , czarność listopadowej nocy, fale wiatru bicze deszczu wątłą postacią, dążąc , przerzyna.



ławie usiadłszy, zaczął światłem lampki naprawiać niewodzie szkody, ostatni połów zrządzone.



stalowa iglica połyskiwała ręku, porwane oka sieci zastępował. zadzierzgiwał , ściągał, sznur leżącego stóp wielkiego kłęba wywijał, zdawać mogło, ciałem duszą pogrążał robocie. dusze ludzkie miewają szepty nieustanne, jedzenia, pracy, ciszy, gwarze milkną. przeszkadzają życiu toczyć torem najzwyklejszym narzędziom ciała myśli spełniać właściwe czynności, drugiem, spodem życiem jednem , działającem narzędziem istnienia.



, wieczerzę spożył, pogrążył robocie, głośne sapanie napełniało ciszę izby, głowę podniósł przybrał postawę człowieka, wytężeniem słuchającego.



żółty, kudłaty persname placename podwórku zaszczekał. spóźnionej porze mógł szczekać? szczekaniem ozwą płotu kroki ludzkiej istoty, nieśmiałej, zmęczonej, ? , starym , ochrypłym głosem szczeknął razy umilkł, kroki słyszeć dały.



ręku persname błyskać zaczęła iglica. kącie izby załopotały myszy. obejrzał zobaczył małe, zwinne zwierzątko, błyskawiczną szybkością ścianą przebiegające.



widok sprawił przyjemność, uśmiechnął głową pokiwał.



— , głupie stworzenie! boi ? przyszłaby , chleba nakruszył.



drzwi podwórza sieni skrzypnęły, skrzypnęły.



przybrał postawę człowieka, wytężeniem wsłuchanego ciszę.



wszedł, progu stanął , izby wejść śmiałości mając, stoi ciemności, drżąc zmokłego odzienia strachu?



sieć iglicę ławie położył, wstał lampką ręce sieni wyszedł. lampka, mała, całą sień oświetliła. drabina ścianę oparta stała, dziurawa skrzynia przechowywanie ryb wodzie, wiadro wodą, beczułka ukwaszoną persname kapustą; ludzkiej istoty .



persname drzwi wpółotwartych podszedł. wchodząc chaty, zamknął ; wiatr otworzył. wiatr? chaty wejść chciał, nieśmiałości, niepewności, przyjętym , cofnął progu ściany, deszczem, okapu ciekącym, , stoi?



lampkę ziemi postawił, chatę wyszedł krokiem powolnym, wzrokiem ciemność wytężonym, obszedł. przeszedł płotków ogrodu dziedzińca, niskich wrót nieprzeniknione czarności, pole drogi kryjące, popatrzył.



; stary , ciemności poznawszy, płotek przeskoczył rękę zimnym językiem uderzył. ręką kudłatej głowie psa powiódł izby powrócił. lampkę, sieni ziemi podniesioną, oknie postawił roboty zabierał, zimnego kudłatego otarło rękę. , głowę podniósłszy, patrzał rozumnem, smutnem, proszącem okiem głodnego, zziębłego zwierzęcia.



— biedny !



wziął pieca kromkę chleba, dał widoczną przyjemnością jedzące zwierzę spoglądał, jeść przestało, drzwi otworzył , wyjść chaty rozkazał.



biedne zwierzę! zimno wietrze deszczu, robić? podwórzu nocować , chaty, stajni, złodzieja strzec.



— wszelkie stworzenie żal biedę . ? jeho znaje?



pytaniem — brodą palce ujętą — myślał . samej rzeczy myślał przepaścistą, niezgłębioną, czarną zagadką powszechnego cierpienia świata, , nazywał, rozbiorowi poddawał.



jesienne noce, oknie lampka paliła dopóźna szybach, zwilżonych mgły deszczu. drogi dróżek, przerzynających mokre ciemnością pokryte pola, wyglądać musiała, zapłakane, drobne światełko. persname dostrzegali parobcy dziewczęta, placename wieczornice idący, uwagi zwracali.



losy persname przestały zajmować , stał spokojnym żył . persname persname zaglądali. zajęci swojem, pracowali, spali sąsiadami gwarzyli. dziewczęta, kołowrotkami swemi najkrótszą drogą chaty persname przechodziły, parobcy, celu straszenia dziewcząt węgłami ścian załamami płotków przysiadający, słyszeli okna, zapłakanem światełkiem połyskującego, wychodzące dziwne odgłosy. odgłos , monotonny, głośnego mruczenia nieustannego wybąkiwania zgłosek wyrazów podobny.



, najśmielszy najciekawszy, zakradł okno, spojrzał wnętrza izby, chacie persname zgromadzonym oznajmił, dziadźko siedzi czyta.



— dalibóg czyta — uderzając piersi, wytrzeszczonemi oczyma przysięgał — książki czyta!



dziwił, wsi wiedziano, persname żonka czytać nauczyła.



— , żonka! hetakich świecie bywało! — spluwając czerwieniąc , mówiła ulana.



— korzyść ożenienia , czytać umie — głośnym śmiechem dodał persname, błysku szafirowych oczu widać , myśl umiejętności czytania obudzała żalu podziwu.



persname dumny, tożby prawdziwy rej wsi wodził, posiadał!



persname długie zimowe wieczory czytał. ? ? samego, myszy, ścianami przebiegały, starego , , żółty błotnisty kłąb zwinięty, stóp nocnych godzin przesypiał — wiedział .



. schyłku dnia grudniowego chaty wszedł zmęczony, placename dzień zamarzłej rzece przepędził, przeręble lodzie łomami rąbiąc sieć zapuszczając, rzeczą łatwą . toni robili, pomyślną. mały wynik wielkich wysileń; miasteczka pojechać, kupca, towar kupuje większego miasta wysyła. niepowodzenie martwiło .



— mniejsza . dał , da .



machnął, ławie siadł.



, ulana persname lód jedzenie przynosiła, kożucha zdejmował. mróz silny wiatr ostry szpiku kości przeniknęły. buty kolan wysokie, bezkształtne wory wojłoku, większej ciepłości sianem wypchane. ubraniu ławie odpoczywając, powolnem spojrzeniem wodził izbie, ostatki dziennego światła, blaskiem śniegu zmieszane, napełniały białą, mdlejącą jasnością.



persname powolnem spojrzeniem zmęczonego niewesołego człowieka obejrzał ściany, , ostatni ożenieniem pobielane, pyłu dymu sczerniały; kąt, miotłą koszami dokazywały myszy, drugi, stała pusta skrzynka persname, popatrzał, wzrok przesunął zapełniającej kąt trzeci czerwonej szafce leżącym przedmiocie utkwił.



przedmiotem książka zrudziałej spłowiałemi pozłoceniami przyozdobionej oprawie. leżała lampką samowarkiem samem miejscu, położył , ostatni kościoła chaty powróciła.



miesiące upłynęło dnia, , rzeki domu wróciwszy, znalazł; późnej nocy oczekiwał, , skrzynkę otwartą próżną zobaczywszy, domyślił , świat poszła. świat idąc, własności poruszyła, palcem dotknęła, wiedziała, żywność odzież, pieniądze znaleźć mogła; , należało, miejskie placename błyskotki zabrała. jedynej rzeczy zabrała: książki.



sposobem mógł spostrzec? lampkę, razy samowarek szafki zdejmował, książki spostrzegł. całą przeszłą zimę elementarzem przesiadywał srogą dyrekcją , , rozkaprysiła , elementarz przesylabizował, przywykł rzeczy trudnej, dziwnej, cudem graniczącej, czytanie, , codzienną konieczną .



białym skłonie dnia zimowego, ciszy, przerywały mysie szelesty, pracy, przyniosła zmęczenia, korzyści, książkę wypadkiem spojrzawszy, wstał szafce podszedł.



izbę szedł, pięknego wzrostu, kożuchu wojłokowych workach nogach podobny grubego, ciężkiego niedźwiedzia. kawałki lodu, gęsty krótki zarost wplątane, ciepłej izbie roztapiały kroplami ściekały wełnisty kołnierz kożucha.



książkę szafki zdjął, oknu przyniósł, okładkę razy dmuchnął, końcami czerwonych palców poszanowaniem resztę pyłu starł. , ławie usiadłszy, okładkę podniósł pierwszej karcie grube, duże litery tytułu wzrok wlepił. zrazu znaki , wyraźne, nierozwikłane skręty mąciły oczyma. miesięcy widywał, odwykł… przyzwyczaił , zrozumiał, zapamiętał, odwykł.



minutach pierwszą literę rozpoznał :



— … — bąknął.



, , krótszemi, przestankami, liter wybąkując, sylabizować począł:



— -— służ, , służba…



poruszył ławie ukontentowania bąkał :



— b-, -, .



, sylabę wymawiając, powtórzył:



— służ--ża.



upłynął kwadrans, liter wyrazy złożył, podobały . zaczął :



— -, -, …



napis, pierwszą stronicę okrywający, przeczytał, umieszczonego samym dole wydania książki, przeczytał, cyfrach drukowanych znał.



pamięć liczył ; cyfry wyczytać, nakreślić umiał.



znaczki, niezrozumiałe, opuścił , kartkę przewróciwszy, począł następnej kalendarzowe wiadomości sylabizować:



— -— rok, -— … rok …



niezmierną trudnością, liter całej minucie oczy wlepiając, ręce stołem zaciskając łamiąc , stawy palców trzeszczały, przeczytał:



— rok miesięcy, tygodni piędziesiąt …



wiedział, rok miesięcy piędziesiąt tygodnie; ucieszyło , wyczytał książce. podniósł głowę uczuł, zrobiło . uczuł spracowanym , , robieniu toni zamarzłej rzece. pot czole świecił. zdjął kożuch usłyszał chaty persname , dalszych chat, dochodzące, pianie kogutów: północ bliską.



tytułu książki uwagi, rok miesięcy piędziesiąt tygodnie, zajęło wieczór zimowy. pamiętał, ostatnich światłach dziennych książkę otworzył, pamiętał, lampkę zapalił. uczynić musiał , utopiony myśleniu , złożyć znajdującą tytule, nadewszystko trudną złożenia sylabę, złożoną liter:



r--…



kwadrans , świetle lampki, męczył zlaniem dźwięk pojedyńczych dźwięków, , gwałtownem poruszeniem ławie całego ciała wykrzyknął:



— chrześć…



minutach przeczytał wyraz:



— chrześcijanie.



napełniło takiem zadowoleniem, spoconego czoła poznikały zmarszczki, oczy, książki chwilę oderwane, świeciły bystrym, pogodnym, dziecka, niewinnym błękitem.



spędzał zimowe wieczory. przeczytał , , suche dni, orgname zakazuje ślubów wesel małżeńskich, przeczytał powinnościach persname, bliźnich, samego zaczynał rozdział, traktujący sakramentach świętych, izby wsunęła 



końcu ; persname, tygodni stronic przesylabizowawszy, zaczynał czytać wierzchu.



pamiętał , znudzona zniecierpliwiona głową krzyczała:



— wierzchu czytaj! , czytajże , durniu, wierzchu!



rozkazu spełnić mógł, książkę rąk wyrywała wielkiem poczuciem własnej wyższości, znudzenie zniecierpliwienie tłumiło, wierzchu czyta, pokazywała.



próbować zaczynał wierzchu czytać zwiększonej pracy znalazła persname wnuki chorowały, wyzdrowiało, umarł; przyszła kuma odwiedzić. zmarłym wnuczku najmłodszym synu, wojska wzięto, porozmawiawszy, gruszkami, chacie , poczęstowawszy, persname książki wrócił.



, głową, mrozu płócienną płachtą owiniętą, nos zadarty ukazywał , czarne oczki połyskiwały, czytaniu persname obecności miała, niezmierną ciekawością przysłuchiwać zaczęła. ciekawość zmieniała skupienie wytężenie uwagi słuchu. siedząc stołku, skamieniała. ogryzek gruszki ręki wypadł. długiej siermiędze szarej płachcie, głowę całą twarz grubemi fałdami okrywała, miała pozór wyrzeźbionej kamienia figurki.



, sylabizując, krótsze łatwiejsze wyrazy wierzchu wybąkując, czytał:



— „czyny ludzkie, mogły podobać persname, muszą dobremi, , pochodzić nadprzyrodzonej łaski persname…”



kamienna figurka, stołku nieruchomie siedząca, rozumiała. bił zabijał, znaczyły «czyny ludzkie nadprzyrodzone», najmniejszem przybliżeniu wytłumaczyćby potrafiła. ogarniać zaczynały żałość skrucha, , kościele ksiądz kazalnicy mówił, , górnej mowy rozumiejąc, wzdychania płaczu ochotę uczuwała. dźwięki, codziennem życiu słyszane, wyrazy, piętnem świętości namaszczone — istot innego rzędu czyni muzyka — dnie duszy budziły wzmagały utajone uczucia zaczątki uczuć.



czytał dwojakiej łasce persname, poświęcającej przechodniej, persname westchnęła , , przeciągłej wzdychała, przeczytał:



— „zwy-czaj---… -, -, — najobfitszemi ka--łask persname ę — świę, -, — święte sa-”.



głośnym płaczem lamentem wybuchnęła.



zgięta, połą twarz zakrywając, lamentowała:



— , zabrał najwyższy, chwały zabrał robaczka maleńkiego, persname ! zmarniała dziecina, kwiatek śniegiem, stoczyła świata, …



czas hołosiła, połą nos ucierając deszczem łez płacząc.



, mówiła, łaską persname dwojaką najobfitszemi kanałami najmniejszym związku zostawało, dźwięki dziwne święte okruchą, , rozżaloną duszę spadając, równowagi wytrąciła. wspaniałej rzęsiście oświetlonej sali, dźwiękach strun, mistrzowskim smyczkiem poruszanych, bladych policzkach ubranej damy płynąć zaczynają ciche, grzeczne, duszy gorsetem ściśniętej dobywające łzy.



hołosiła, , książkę zamknąwszy, pocieszał powolną, łagodną mową.



mówił woli persname, , człowiek robak , robak rybę, człowiek ziemię pochłonięty , śmierci persname wnuków zostało; kobieta siermiędze szarej płachcie, grube fałdy głowy zawiązanej, , nieruchomiała kamiennej figurki stawała podobną.



nakoniec, ostatni nos połą utarła, spojrzała tajemniczym szeptem zapytała:



— , … słychać?



oczach , łez oschłych, świeciła ciekawość.



tygodni widywała: czasie stosunku persname nowego zaszło.



persname milczał, powolnym, monotonnym głosem mówić zaczął:



— słyszał, wiem, persname święty , dzieje … …



chwilowej przerwie mówił :



— , biedna, nieszczęśliwa! wołoczaszcze życie, poniewierkę wszelakie złości ludzkie poszła… dusza zgubiona ratunku nijakiego piekło lecąca… myślał, wyratował… męki , potępienia świecie wyratował. chciała. wytrzymała. czysta pijaczka, wódki pijąca. , biedna , biedna!



machnął; kobietę, rozmawiał, kędyś bok ścianę patrzał.



— nijakiego gniewu nijakiej pretensji . pretensję , . widać postępować…



— ! , , … — zapałem zaszeptała awdocia. — panowanie dałeś… pracy zaganiałeś… pościeli, świnia barłogu, wylegiwała … cukierki, , smochtała herbatę piła…



— powróciła — długiem milczeniu przemówił persname — jużbym …



— powracać? powróci… persname, miasta przyszedłszy, mówiła, niema: lokajem gdzieściś powlokła …



persname oczy zaświeciły, powieki spuścił słowa przemówił.



wstała, głową kiwnęła.



— persname zdrowi!



:



— pochwalony! — powiedziała wyszła.



dniu mroźnym wietrznym noc zrobiła burzliwa. chaty wichry dęły, dmuchały, huczały, jęczały.



persname lampkę zgasił. czarna ciemność zaległa izbę, ciemności słabnących, wzdymających głosów wichru zasnął persname , bywało: odrazu .



cichemi łopotami szelestami dokazujących koszów mioteł myszy słychać obracanie łóżku ciężkiego ciała głośne, przewlekłe westchnienia; zastąpił żarliwy, błagalny szept, razy odgłosami pięści, pierś uderzającej, powtórzył:



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej!











zniknięcia persname trzecia zima upływała, powszechnem oddawna orgname zdaniem , persname zapomniał. ostatnich czasach poweselał; znaczeniu poweselał, hulankach udział brał, głośnym śmiechem wybuchnął, ludzi unikał, , zaczepił, rozmawiał, zimowe wieczory , , chaty persname przychodził, dzieci kolana brał, całował figlów , nierozumnego gadania, śmiał .



postarzał : łysina powiększała czołem, wąski zarost, policzki otaczający, bielał , plecy, proste gładkie, okolicach karku przygarbiły, widocznem, szedł, stopy ziemi odrywając. dziwiło ; lat przybywało pracował , , ożenieniem , samą rzeźkością siłą, .



jednego pierwszych dni marcowych rana wieczora zajęty przygotowywaniem narzędzi, wiosennego rybołówstwa potrzebnych.



lody puściły, śniegi stajały ; rozlana rzeka podmywała pnie sosen przeciwległego boru stok góry, stała wioska, biła wysokiemi, , falami. środkiem szare wzdęte fale unosiły wielkie kępy białej piany drobne odłamy lodu, , słońce świeciło, usiewały rzekę okruchami złota .



piasek żwir nadbrzeżnej ściany osypywał głośnym długim szelestem nawałnicy, stoku góry, wodę poderwany, wielkim hukiem pluskiem staczał rzeki wpadał ciężki kamień.



powietrzu unosił zapach odmarzłej ziemi, odzywały gwary odżywającego ptactwa; natura szara, zimna, wilgocią przesiąknięta, burzliwemi ruchami wiatrów wody wydobywająca kajdan zimy.



chacie persname żelazne łomy, długi czas niepotrzebne, stały kącie ścianie. ścianach wisiały naprawione sieci różnych rozmiarów. stół ławę okrywały ukręcone sznury różnej grubości różnej wielkości, drutu wyrobione haki haczyki.



, wysmukły, ośmnastoletni, ładny chłopak, dzień pomagał persname sznury kręcić haczyki robić. zajmował wielką ochotą, , , rybołówstwa uczuwał dziecięctwa pociąg, namiętnością graniczący.



południem dzieckiem ręku przyszła ulana. czwarte dziecko, chrzciny odbyły zimy, , sąsiadami rozmawiał matce nowonarodzonego przyjaźni okazywał.



tychto chrzcinach utrwaliło przekonanie, niegodziwej żonce zapomniał utratą smucić myśli. : cieszy , porzuciła, głupstwo, zrobił, większego nieszczęścia sprawiło.



, chrzcinach syna podpiwszy , szwagra przysłowiem zaczepił:



— , dziewier? orgname kazau… baba kalos, lehczej!



ulana, niemowlę, ciepłą chustkę owinięte, pościeli brata złożywszy, ogień roznieciła zgotowała strawę, persname jedli. ogniem stojąc, silna, zdrowa, hoża kobieta mówiła : nowych deskach, placename promu potrzebuje, , zboża nowego zabraknie, , najstarszy syn, persname, gwałtem butów napierać zaczął…



potrzebie nowych desek małym zapasie zboża mówiąc, zerkała brata, błękitne oczy połyskiwały przytem błyskawicami. spodziewała pragnęła, ważnych kłopotach pomocą przyszedł. opowiadając małym szymonku zachciankach, śmiała , śnieżne zęby pełnych, koralowych warg pokazywała.



persname słuchał, głową trząsł, zrozumienia dając, kłopoty siostry rozumie zaradzenia dopomoże. żółtego , wił nóg, chlebem kartoflami karmił, poczem niemowlę pościeli wziąwszy, rękach pohuśtał zabawił.



dziedzińca persname chaty dał słyszeć donośny głos persname, żonę przywołującego. ulana dziecko rąk brata wzięła wybiegła.



przeciwnym brzegu rzeki ozwało przeciągłe, razy powtarzające wołanie:



— prooom! prooom! prooom!



daniłko sznur, połowy , porzucił chaty wypadł. musiał persname pomoc biec. rozlanej, burzliwej rzece prom łodziach szostami przeprowadzać rzeczą łatwą. , podołają?



upływie minuty, oknem zawołał:



— !chodźcie, pomóżcie! zmiłujcie , pomóżcie!



— trzeci szost? — zapytał persname.



— ! ! — odkrzyknął .



persname czapkę głowę włożył , , krótkiej siermiędze wysokich butach, poszedł szwagrowi promie pomagać.



promu wrócił, izbie .



ulana garnek strawą wieczerzę pozostawioną piecu umieściła otwór pieca drewnianą deską zasunęła. ognia , kącie pobłyskiwał samowarek, drugim czerniały nagromadzone łomy, wiosła, miotły kosze. ścianach wiszące sieci wyglądały błędne, bezkształtne cienie.



oknem wiatr szumiał, gęsty deszcz marcowy padał; drugiej strony dochodził, oddalenie osłabiony, monotonny głuchy szum rzeki.



persname lampkę zapalił , okrywające stół haki sznur odgarnąwszy, światłem książkę rozłożył. , laty, «orgname», przywieziona pozostawiona. pierwszą zimę persname, opuszczając, przeczytał stronic , drugą razy , trzecią . całej przeczytać zdołał. modlitwy, podobały, świętemi obrazkami zakładał. obrazków książce , niemi znajdowały bilety powinszowaniem nowego imienin, miejskich znajomych przyjaciół otrzymywane. składały wielkich jaskrawych róż, girland, bukietów, twardym papierze malowanych naklejanych. czerwone serca, złotemi strzałami poprzebijane, żółte kupidyny świecącemi skrzydłami.



spodu wyobrażeń znajdowały grube napisy, wyrażające imiona nazwiska kawalerów, dary pochodziły, datę ofiarowania ; persname napisów wyczytać umiał bilety święte obrazki poczytywał; kupidyny, , brał aniołków.



«służbę bożą» otworzywszy, bilet placename sercem, kupidyny trzymanem, ustom podniósł, pocałował , napowrót książki włożywszy, , półgłosem bąkać zaczął:



— przygotuj ozdobny przybytek , -— , — , , -, -.



persname oczyma, wlepionemi książkę, zamyślił . zamyślił , syon? król , bogaty, święta książka ozdobny przybytek przygotowywać nakazuje. znaczy: ozdobny przybytek rozumiał, wyrazy wyobraźnią wielką ozdób pełną salę, znajomych dworów otwierające drzwi przedpokoju widywał.



?



— przyjmij orgname-…



wrotami , koła mokrej ziemi toczące , zaturkotało ucichło; persname przyległem podwórku zaszczekał; wrota skrzypnęły. persname twarz podniósł słuchał. ; .



oknem, całun zawiesił, , wiatr deszczem szumi.



persname książki powrócił.



— … -rji…



pomyślał chwilę.



— ! syonu, królu , bogatemu panu, święta książka rozmiłować nakazuje!…



czytał :



— … ---, — bramą niebieską…



westchnął.



— , człowiek śmierci bramy niebieskiej dostąpił…



usłyszał, sieni drzwi podwórza skrzypnęły.



— awdocia… — półgłosem wymówił, wyprostował , struna.



sieni słychać stąpanie, stąpanie , ociężałe grubemi butami stukające. szedł , , podobieństwo skradającej myszy. persname, , struna wyprostowany, palcami mnąc żółtą kartkę książki, oczy zamknięte drzwi wlepiał. ciche, nieśmiałe kroki umilkły, drzwi otwierały. niemi zaszeleściło umilkło, zdawało , słyszy szmer ciężkiego całej siły tłumionego oddechu. brwiami twarzą wzburzoną poszedł drzwiom popędliwym ruchem otworzył.



— ?! — zawołał.



ciemności zalegających sień, samej ściany wyszedł nieśmiały szept:



— .



— ? — powtórzył naprzód podał.



— … persname!



wysoki próg przeskoczył, ścianie znalazł ramię, twardym, deszczu przemokłym rękawie , całej siły schwyciwszy, izby wciągnął niewysoką, szczupłą, ciemną postać, paltocie, twardej poplamionej powierzchni ściekała woda, głową twarzą zawiniętą grubą, podartą chustę. blade światło palącej stole lampki spłynęło, , niema opuszczonemi rękoma, zatrzymała drzwi; ramię puścił , wlepionym wzrokiem, głosem , czkawka porywała, zawołał:



— … … !…



fałd mokrej chusty czarne, wielkie, zapadłe oczy świeciły, wąskie blade usta , , wyszeptały:



— … gniewaj …



, mówiła, słyszał.



— powróciła!… spodziewał … spodziewał … przestał…



zachłysnął , dłońmi plasnął, połykał ślinę łzy, oczach świeciły.



ciemna, przemokła, nieruchomie drzwi stojąca postać , , przemówiła:



— zostać, , , pójdę …



— , durna! — zaśmiał całe gardło. — persname chuczej, chuczej rozdziewajsia, zachwarajesz mokrości.



, wzruszonym, mówił, chustkę głowy odwiązując, zrywając. , zimna, innej przyczyny, drżała , zęby dzwoniły. powiedziała, zdejmie, deszcz wierzchu zmoczył, , mówiąc, tapczanie, okrytym pościelą , zwieszoną głową rękoma kolana opuszczonemi, usiadła. włosy roztargane rozplecione opuszczały czoło plecy, wilgotnej czarności wyglądała twarz drobna, żółta, zmartwiona, sterana, cieniem długich spuszczonych rzęs drgających chudych policzkach. persname zwieszonemi ramionami rękoma stał , tęczę, patrzał.



— powróciła… — mówił — persname pazurów wyrwała … poznała, dobro wybawienie… , biedna, nieszczęśliwa!…



odwrócił pieca poszedł.



— ogień rozpalę. krupniku gorącego dam, herbaty zgotuję… rozgrzejesz , stanie…



piec znajdował drzwi , postąpił, przestraszonym wzrokiem rzuciła krzyknęła:



— !



obejrzał .



— ? chora? środku boli? widać wszelakiej biedy zniosła przyjechała. poczekaj! minutkę poczekaj! ogień , …



rękę włosów zakłopotaniem podniósł.



— placename niema… kab … zostawił… poczekaj, minutkę poczekaj!



ręką drzwi dotykał, persname , , krzyknęła:



— ! idź … idź…



przestrachem spojrzał.



— ? — zapytał.



, ruszając miejsca, trzęsła , febrze , ręce łamiąc, mówiła:



— , zrobię? zrobię? ? pójdziesz, nastąpisz zadusisz, światłem pójdziesz… zobaczysz wypędzisz… nieszczęśliwej robić? ? , persname! , persname, ratujcie nieszczęśliwą!



przerażony, ręką klamce drzwi, pytać zaczął:



— ? nastąpię? ?



rękoma twarz zakryła spazmatycznym płaczem wyrzuciła wyraz:



— dziecko!



minut, skamieniały, miejsca przykuty, pochyloną twarzą grubemi fałdami czole, drzwiach stał, zwolna stołowi postąpił, lampkę wziął sieni wyszedł.



chwili , grube wilgotne łachmany , wyraźnej formy mającem, wrócił , milcząc, zawinięcie pościeli położył.



ruch ścigała przestraszonym, nieprzytomnym wzrokiem czarnych, palących oczu; , patrząc , zniżonym głosem zapytał:



— odrazu izby wniosła, szczenię ziemi porzuciła?



ręce ściskając, odszepnęła:



— bałam …



pieca odszedł ogień rozniecać zaczął. czynił uprzedniego pośpiechu, łuny gwałtownej radości, twarz oblewała. , czoło grube fałdy ściągnięte usta zwarte nadawały pozór posępny surowy.



garnek krupnikiem ognia przystawił, małym herbatę zgotował bochen chleba dużym nożem stole położył.



— chodź jeść!



kwadransa pierwsze słowo, wymówił, wymawiał , patrząc frankę.



, odrętwiała, skamieniała, poruszenia zrobiła. leżącego pościeli zwoju grubych płacht ozwało głośne jękliwe wołanie:



— -mo! -mo! — chlipiący płacz przechodziło.



poruszała zdawała widzieć słyszeć . persname nagłym ruchem zwrócił . fałdy czoła pogłębiły , zniżony głos zabrzmiał:



— dziecka szmat rozwiniesz? możeby chciała, zadusiło , ? łajdaczka!



sprężyną podjęta, wstała, drżącemi rękoma rozwiązywała chusty, wydobyło pościeli usiadło stworzenie drobne, chude, -bose -okryte suknią jaskrawoczerwoną, podartą, ramionach piersi ukazywała żółte drobnemi kośćmi sterczące ciało. jasne gęste długie włosy, roztargana kądziel, wznosiły głową, świecące niemi czarne, węgiel, oczy chciwością wpiły leżący stole bochen chleba.



— daj… daj… daj!… — całą izbę zadzwonił cienki, płaczem nabrzmiały głosik, czerwonego, podartego drobne, cienkie, wosk żółte ramiona wyciągnęły stołu chleba.



— stoisz, słup? — samym, , szorstkim głosem, ozwał . — przynieś . słyszysz? !



automat posłuszna, wzięła dziecię ręce stołowi niosła. miesięcy mieć musiało, mówiło przedmioty rozpoznawać mogło, drobne lekkie, wątła, wychudła, zmęczona kobieta piórko niosła. stole usiadła kawał chleba włożyła małe ręce, chciwością ust poniosły.



postawił talerz dymiącego krupniku.



— jedz dziecku daj — mówił, kroków ścianą cieniu usiadł.



usiłowała jeść, mogła; żywność przechodziła gardło, oczy chwila nabrzmiewały łzami. dmuchaniem drewnianą łyżkę studziła dziecku potrosze ust wlewała.



izbie panowało milczenie, przerywane głośnem wciąganiem płynu usta dziecięce ciężkim oddechem . cienia, siedział, dostrzec, patrzał; chwili przemówił:



— jesz?



— chcę — dosłyszalnym głosem odpowiedziała.



wstał, chwilę piecem robił, zielonawą szklankę herbaty postawiwszy, uprzedniem miejscu zdala stołu usiadł.



dziecko, zjedzeniem gorącego krupniku rozgrzane nasycone, ptak zatrzepotało , małym palcem szklance wyciągniętym, wykrzyknęło:



— ! bat-! !



chwili, ujrzawszy kawałków cukru, szklance położył, wołać zaczęło:



— , ! kiel! kiel! ! ! ! ciukiel!



razy milczącej izbie, okna, zawieszonego czarnym całunem, cienki, donośny, radosny głosik dziecięcy — wyraz, sylaby rozdzielany, powtórzył. podobne srebrnego dźwięku poruszanego dzwonka, słodkiego gruchania synogarlicy.



persname małym, gruchającym ustom przechylała szklankę wystudzoną herbatą, ręka drgnęła, cieniu, ścianą, niski, szorstki głos męski wymówił:



— chrzczone?



— ! — odszepnęła.



— nazywa ?



— oktawjan.



— persname — powtórzył umilkł, minutach zapytał :



— ?



— rok ośm miesięcy — odpowiedziała.



dziecko razy przełknęło herbaty, resztę widoczną pożądliwością wypiła persname, zjadając przytem kęsów chleba.



— chcesz ? — zapytał .



drżącemi usty odpowiedziała, herbaty , dziecko senne.



persname : podróż zmęczyła rozmarzało ciepło ognia. głowę schylając ramię matki powieki mrużąc, zaszczebiotało:



— orgname daj… daj… daj!…



długie, , rzęsy opadły chude policzki, usta , bladego listka róży podobne, zamknęły cichym uśmiechem. persname wstawała ; oczy , łzami nabrzmiałe, ponurym smutkiem tkwiły chropowatej powierzchni stołu.



milczał ; wstał.



— , idzi spać! — przemówił.



tapczan pościelą wskazał.



— kładnij dziecko połóż… przenocuję…



wstała , dzieckiem ręku kroków zrobiwszy, nieruchomie stanęła.



— chcesz? — zapytał.



milcząc, wzięła rękę ust podniosła. rękę dłoni wysunął, twarz ścianie zwrócił.



— , idź spać… idź spać… persname … — przemówił prędkim, mimowolnym ruchem dłonią włosach powiódł.



odwrócił lampkę, resztki ognia piecu zagasił. gruba ciemność zalegała izbę, minut słychać szelest rozbierania persname, szemrały ciche oddechy uśpionych istot: kobiety dziecka. przeciwległej ściany noc chwila ciężkie ciało szelestem stukiem przewracało twardej ławie, odzywały długie westchnienia, głośny szept, rozpaczą, trwogą skruchą persname imiona wymawiał. dusza ludzka, burzą sprzecznych uczuć dręczona miotana. ? małe stworzenie, , ptaszę mające gniazda, chaty spadło, uwiadomiło niczem, wiedział. ; świadomość żywe kształty przyoblekło, niezbity dowód zaopatrzyło: ostrzem, ugrzęzło ranie serca, pozwalając chwilę zapomnieć ognistą literą wypisując , grzech poczytywał brzydził.



noc długą, czarną, , aniołowie czarty szarpią rozdzierają, duszę wyrywając. litość radość, wściekłość rozpacz, zdejmowały.



dłonie palce splatał, grubej ciemności westchnieniami: „, , !” słychać suche trzeszczenie stawów.



robić?



, dzień zaświta, pieniędzy dać, , chacie , oddać powiedzieć , bękartem szła świat zatracenie? zatracenie! przysięgał persname samym , zatracenia wyratuje… ratunek przyszła, minuta nastała, czarta wyrzecze , dobrą poczciwą zostanie?



! nadzieja mała! , pijak wódki wyrzekł? , wódki pije — pijaczka! dodatku bękarta chaty wziąć grzechem wstydem popisywać ludźmi! całej wsi ludzie rohotać, lokajskie dziecko hoduje! ! , żałość , serce zdaje całe krwią oblane…



— , — zaszeptał — niszto chaczu!



, chaty wyprawi, powróci , zobaczy, oczy świecące popatrzy, włosów, krucze skrzydła czarnych, , śmiechu głośnego, długiego, życie lubił, posłyszy…



głuchem łkaniem razem połączony, ciemności rozległ szept:



— mahu, ! , persname, niszto mahu!



:



— robić? wszechmogący, począć, robić?



, późny świt marcowy siwawem światłem rozpraszać począł ciemności izby, spał. rozebrany, butów siermięgi, głowę podłożył, leżał wąskiej ławie całej długości wyciągnięty, białej płóciennej odzieży, barczysty ogromny.



zasnął, obudził zwykłej porze , odrazu , stało , przypomniawszy, łokciu podniesiony, głową, ręku opartą, łóżko, stojące, nieruchomie zapatrzył.



, rozebrana, paltota trzewików , spała . widać, zaśnięciem, twarzą wtuloną poduszkę, płakała , część policzków czoła poduszce tonęła, resztę przezroczystą zasłoną okrywały plecy spadające, czarne , gęste, falujące włosy. cienki poplamiony kaftan ukazywała , kośćmi łopatek stercząca, chudość pleców, obłoconego brzegu spódnicy wydobywały stopy podziurawionych brudnych . rozczochrany nieład uliczna błotnistość, niezgłębiona nędza, biły uśpionej, skurczonej postaci, rozpuszczonych ślicznych włosach przeglądającej żółtej skórze twarzy.



persname grubemi fałdami czole wlepiał wilgotne, ponure wejrzenie. omglonym cieniami nalanym błękicie źrenic przemknął wesoły promień, zwarte, surowe usta spadł słaby zrazu uśmiech.



jaskrawoczerwony punkcik, nieruchomie wyraźnych kształtów ciemnego kaftana leżący, wzdął , poruszył wydobył , drobnych stópek, małą głowę żółtą, wosk, twarzą wznoszącą roztarganą kądzielą lnianą, nakoniec drobniejszych , stopy, rączyn, , strzępi podartych rękawów wydobyte, wzniosły kądzieli utonęły. nowością miejsca, znalazło, tułacze dziecię przerażone, stopkami pościel wystającemi, rękoma zatopionemi włosach, poczęło , głębokiem zamyśleniem, wlepiać czarne, wielkie oczy różne zkolei punkty izby. widok leżącego stole chleba ucieszył, zaciekawił mętny sinym błysk opartego ścianę łomu — , wyprostowało , oczy otworzyło zadziwionem wzruszeniem ramion, cichym chichotem zaszczebiotało:



— chli-chli-chli-!



, języka dźwięki pochodziły oznaczały, ustach persname rozszerzył uśmiech, oczy kierunek dziecięcych oczu ścigały, spotkały zadziwionem przestraszonem spojrzeniem.



widok nieznajomego człowieka przestraszył dziecko. znieruchomiało , ręce włosów odrywając, jedną małych stóp, odporny oręż, niemi pochwyciło. przeciwległej ściany rozległ szept:



— persname …



ruchem głowy palca persname dziecko przyzywał; , bosą stopkę piersiom podnosząc, , wybuchnięcia płaczem blade usta wykrzywiać zaczęło, ławie leżący łokciu wsparty człowiek powtórzył:



— chadzi, cukru dam…



mgnieniu oka bosa stopka ściskających całej siły rączyn wypadła drugą towarzyszką ziemi opuszczać zaczęła.



izbie, szarem światłem napełnionej, dzwonienie monotonne srebrne, gruchanie synogarlicy, rozległy dźwięki:



— ciuk-! -! -!



wstał ławy czerwonej szafce szedł, glinianej podłodze bose, dziecięce stopki tętniały , … kawałkiem cukru palcach odwrócił szafki, samych stóp stało malutkie, czerwone stworzonko, wzniesionemi czarnemi oczyma cienkiemi, ramiony.



całą izbę dzwonił cienki głosik:



— daj… daj… daj!…



czerwona sukienka dziecięca, czarnemi centkami usiana, przywiodła pamięć owad malutki, śliczny, nieszkodliwy, kołyszący lecie zielonych trawach.



pochylił , dziecko, cukier cmokało, ramiona wziął.



— , , persname krówko malenieczka! — zaszeptał — persname stworzenie, winne.



kolanach trzymając, okna ławie usiadł. drugiej strony chaty słońce wschodziło siną szarość świtu rzucało smugi bladoróżowej złotej światłości.



podwórzu koźluków, okno persname przezroczystego płotu widzialnem, zamkniętych drzwi chaty śmietnisku, wrotom, węsząc , szukając, biegł żółty persname.



dziecko, jednej ręce spory kawał chleba, drugiej cukier trzymając, małe szyby chciwym wzrokiem ruchy psa ścigało, zaszczebiotało:



— orgname! !



— … sobaczka! — odpowiedział .



dźwiękiem głosu zdziwione, zaciekawione, dziecko całą twarzą zwróciło namysłem zapytało:



— … … ?



odpowiadał grubemi fałdami czole milczeniu spoglądał, drobną ręką targać rękaw koszuli zaczęło.



— ? ? ? — brzmiało izbie srebrne dzwonienie, szczebiot wróbla.



odpowiadał — pytaniu zapominając, wykrzyknęło:



— persname!



oknem, płotem chyłkiem przebiegającego kota zobaczyło.



obudziła powieki podniosła, oczach odmalowało zdumienie, przerażeniem graniczące. persname siedział okna, profilem izby zwrócony, szerokich dłoniach trzymał dziecko, , kolanach stojąc, drobne palce zatapiało krótkim siwiejącym zaroście. zsunęła pościeli, wkładając trzewików, oknu podeszła ruch uczyniła, chciała dziecko kolan wziąć.



obejrzał , wzrokiem spotkał przestraszone spojrzenie , przygarniając dziecko, rzekł:



— !



— persname — zauważyła zcicha.



odpowiedział . chora, drżała całem ciele, chacie , otulała podartym kaftanem.



— ogień rozpalić? — zapytała.



— rozpal.



zaczęła krzątać pieca; mimowolne stękania wyrywały piersi, dłońmi chwytała głowę. ogień roznieciła ; dziecko, persname zeskoczywszy, dreptało , przypatrując robocie, widok ognia, wesołym płomieniem buchnął piecu, radości krzyknęło.



ognia twarzą zwrócona, zapytała :



— kartofli obrać zgotować?



— zgotuj — odpowiedział , ławy wstawszy, persname buty milczeniu włożył.



, kawał chleba persname ukroiwszy, kieszeni schował drzwiom czapką ręku szedł. drzwiami zatrzymał , kobietę, ogniem stojącą, spojrzał, spotkawszy niespokojnym wzrokiem, powieki spuścił.



— chacie samem miejscu, — zniżonym głosem zaczął — bierz, gotuj, jedz dziecku dawaj. rób, chcesz. gospodyni, .



podana, trwogą oczach wsłuchiwała słowa, ostatnich uczyniła ruch , rzucić chciała. zwrócił drzwiom progu, oglądając , rzekł :



— wieczorem powrócę… boisz zostawać, drzwi zasuwkę zamknij.



mocne postanowienie powziął, , wolnemu powietrzu, bystrej, burzliwej wodzie ciągnęło: niepokonany, ból, nożem sercu tkwiący.



wiosła sieni stojące wziął , ramiona oparłszy, krokami góry zstąpił. szerokiego szlaku rozlanej rzeki , czarny punkcik, ciemnych falach wznosząc opadając, szybkością ptasią dal pomykało, , , , rozlegał szumiący nieprzerwany śpiew bystrej, burzliwej wody. śpiewała ranach zdradzonej miłości żądłach zazdrości słodyczach nadziei, zmieszanych trucizną wspomnień, przedewszystkiem , przedewszystkiem zadaniu ludzkiem, dobrem, świętem — ratowania zbawiania, zniknęło oczu, powstawało blask, podobny księżycowego światła, rzucało postarzałe, siwiejącemi włosy okolone oblicze.



godzinę zmrokiem wszedł chaty zobaczył frankę, łóżku leżącą. spała , ujrzawszy wchodzącego, pościeli usiadła, głowy wilgotną chustkę zrywając.



stawiając ściany wiosła, zapytał:



— głowa boli?



odpowiedziała, : odpoczęła…



— , odpoczęła…



krótkiej chwili zapytał:



— persname śpi?



— zasnął. dzień dokazywał , broni, izbie ruszał, pytając : ? ? bała , zepsuł szkody , broń , zrobił. , chwała , zasnął…



mówiła , siedzenia wstawała, mówieniu postawie czuć trwogę niepewność.



chwili rzekła:



— persname gryczanej zgotowałam… piecu stoi gorąca.



wyjął pieca garnek kawał chleba ukroił. jadł , , stole , piecem stojąc, ławie siadł kobiety, nieruchomie łóżku siedzącej, przemówił:



— persname , pogadamy!



głos brzmiał . zsuwała pościeli izbę przechodziła, ruchy miały dawnej żywości gibkiej, kociej gracji. otoczyła, , ramieniem szyi człowieka, usiadła, zwinęła nakształt rozpieszczonej kotki piersi.



rękoma kolana opuszczonemi siedziała, milcząc czekając. przemawiał, powiedział, gospodynią , , , powie postąpi.



— — przemówił — biedy poniewierki nacierpiałaś ? kontenta , świat poszła drogi piekła spróbowała? miła droga, przyszłaś nazad, szczapa wychudła, chora goła? ! szłaś powróciłaś?… gadajże!



, wymówionego wezwania , otworzyły , zamknięte upusty obfitej burzliwej mowy, niepowstrzymanym strumieniem wylewać zaczął, nowe lata włóczęgi nakipiały piersi, goryczy, zażaleń, gniewu! błyskawica przemknęło głowę wspomnienie dalekiej chwili, wyspie, śnieżnych goździków powiedziała człowiekowi , , obszedł , ojciec dzieckiem, spowiednik pokutnicą, lubić zaczął.



wspomnienie ośmieliło reszty nowy bodziec dało chęci wywnetrzenia , palącej. zwykłą , względami powściąganą, ognistą hardą szczerością, opowiadała , lokaju zakochała szalona; , stało, , przepadała , żyć mogła. przysięgał, kochać opuści. mówił, delikatny ubrany, . dobrej pochodził. ojciec szlachcicem , dzieci biedy służbę poszły. , zobaczyła, poznała, dobrej persname pochodzi, odrazu pociągnęło. początku mieście . służbę znalazła domu, sług roboty . persname przychodził; niedziele święta spacery teatru prowadził. miesięcy , , buch! wziął wyjechał; panem , służył, dalekiego wielkiego miasta wyjechał.



żegnając , płakał, mówił, służby, , korzyści, , , całym świecie znajdzie, warjatem , wyrzekał.



wypłakała, nabłagała , wziął, , płacząc, zgadzał zgadzał.



— robić? potrzebna?



pojechał, , cościś tygodnie wyjeździe, pojechała. myślała, miasta, , dojedzie wielkiem nieszczęściu, nadchodziło, pomocą stanie. drogi ujechała, inszem mieście nieszczęście zaskoczyło…



urodziło dziecko. dała chrzcie imię oktawjan, piękne imię prostymi ludźmi używane.



persname pisać mogła, wiedziała ulicy, domu, swoim panem mieszkał. , wiedział , żegnał, powiedzieć chciał.



zniosłaż nędzę , znosiła! pieniądze, miała, wydała kąta izbie praczki, jedzenie sprzedawała suknie drobiazgi, czasie ostatniej służby kupiła.



nieznajomem mieście służbę. miesięcy najmowała domach prania bielizny mycia podłóg, dziecko przytem karmiła niewygody różne znosiła, sił brakło , zarobić mogła. służbę znalazła, dziecko praczki zapłatę zostawiła, czas , zgryzota żałość, złość niegodziwca, wyciągnął, najnieszczęśliwszem położeniu porzucił, piekły męczyły , suknię drobne kawałki darła, głowie wozów szumienie samowarów czuła.



bywała złą, , , dobroci, chacie placename mileńkiej, uciekła, pomyślała; bywała złą, , zdaje , zabiłaby , oczy wlazł. wlazła oczy kucharka, złośnica wielka; pokłóciły , garnek gorącą wodą głowę rzuciła. gwałt domu podniósł wielki, sądem oskarżyli, sąd miesiące więzienia skazał. więzienia poszła.



, napatrzyła różnych różności! , nasłuchała ! kobiet, więzieniu siedziała, męża otruła; druga dziecko zadusiła, , domy podpalały, całe życie kradły. zbrodniarkami siedzieć, , proste kobiety, same chamki chamsku mówiące. większy turkot, szum ból głowie czuła, więzienia wypuścili, , dziecka zawlokła , wycałowała , ciężką dolą zapłakała szpitala poszła.



przebyła miesięcy , dziwną słabość chorując. gorączki miała, bywała nieprzytomna śmiechów płaczów dostawała , , ducha wyziewała. napadło, kołdry szpitalne kawałki darła szklanki, lekarstwo dawano, tłukła. nakoniec nieprzytomności śmiechów płaczów doktorowie wyleczyli, zrobili, turkot głowie ustał, silniejszą chorobą uczuła.



szpitala wyszła, chęć wrócenia zdjęła, , pić , dni wody dawali.



— pójdę pójdę — myślała .



prania bielizny mycia podłóg najmować zaczęła, chciał domu przyjmować, wiedzieli, więzienia wyszła. praczka , dziecka trzymać chciała. począć? podziać — dzieckiem! uczuła, siły traci, szumieć głowie zaczyna… sprzedała , miała, jedną koszul; praczka , litościwa, znajomych państwa uprosiła, zabrała dziecko pojechała. koleją jechała, najbliższego miasta jednokonną furmanką chłop złotówkę przywiózł, drodze , , wrotami persname wozu wysiadła, pojechał…



, !



. oczu opowiadającej łzy ciekły , ciekły zapadłych policzkach gęstym deszczem ręce chude plamy kaftana spadały.



persname głową zwieszoną słuchał milczał; mówić przestała, wzrokiem ziemię utkwionym, wymówił:



— piekło! piekło! gorące piekło!



wyglądał przytem , odwaga, spokój, powzięte postanowienia opuszczały.



pierwszych słów , wszystkiem wiedział, wyroku śmierci życia oczekiwała, oddech tłumiąc, ściany skurczona drżącą. prędkiej, ostrej gniewnej, płaczliwej mowie, zapanowało izbie głuche milczenie, przerywane ciężkim oddechem persname zdala dochodzącym głuchym szmerem rzeki. trwało , przeciwległej ściany dało słyszeć ciche niewyraźne skwierczenie, cienki, żałosny głosik zawołał:



— -mo! -mo!



, niepewnością , spotkać miało, zdjęta, poruszenia uczyniła; persname podniósł zwieszoną głowę.



— persname obudził ; idź zobacz …



poszła dziecko ręce wziąć chciała, , kapryśnym ruchem objęć uniknąwszy, zsunęło pościeli , okna stał, pobiegło. kąta kąta izby zadzwonił cienki głosik:



— chli-chli, chli — chlip-!



persname przybiegającą stóp czerwoną «persname krówkę» ramionach ziemi podniósł.



— persname chcesz? ? chlebka chcesz? — zapytał mizerną, niewinną twarz dziecka patrzał.



możnaby mniemać, oczy, jaskrawego, ohydnego widoku rozbolałe, widokiem dziecięcej nędzy niewinności poił goił.



— persname chcesz? — powtórzył.



persname chlebku myślał , syty czarne oczy, rozwarte, utkwił szybie, widać razem siedzącego, wrót geogname mały palec szybie wyciągnął zaszczebiotał:



— orgname! !



— sobaczka! — rzekł .



— -bać-! — powtórzył 



, człowiekowi, rękach trzymał, zwracając , zapytał:



— ?



razy zrana zadawane pytanie, śmiechem, natarczywością, rękoma, zarost persname zatopionemi, powtórzył:



— ? ? ?



, spuszczając oczu, uśmiechał .



— tato! — odpowiedział.



— -? — zdziwieniem, przechylając bok główkę, zapytało dziecko.



— tato!



chwili uczuł, cienkie gibkie ramiona kolana obejmują.



, klęcząc, kolan głowę tuliła dziękowała , dziękowała, uwierzyła, chaty wypędzi dziecka ojcem . wzburzony wrzątek wylewały słowa wdzięczności, radości, podziwienia dobroci. zaczęła przysięgać, , poczciwą posłuszną , kochać szanować przestanie śmierci; przestała, pętlę szyi zawiąże otruje , ziemia potwora nosiła, jakimby .



persname dziecko ziemi postawił, rozpłakaną, kolan ziemi pełzającą kobietę ławie posadził, szlochać, dziękować, przysięgać przestawała, usiadł zcicha, przemówił:



— ! , cichoż , biedna! nieszczęśliwa! ! !



ręce całowała, przybliżyć , objąć śmiała . prędkim, gorączkowym szeptem mówiła:



— śmierci , , , , złoty, brylantowy, śmierci wyratował, postanowienie miałam, przyjmiesz, wypędzisz — dziecko progiem zostawię, otruję …



kieszeni sukni sięgnęła , wyjęty papierek , ukazała białego proszku.



— widzisz? — trucizna…



— imię ojca, syna… — przeżegnał persname. — kusił? wzięła truciznę?



! , , swojem postawić . kobieta, więzieniu otrucie męża siedziała, rozpowiedziała , trucizny dostać . , jadąc , myślała : persname wypędzi, powieszę , otruję. wieszać . prości ludzie wieszają . dostała trucizny, potrzebuje, darował, kochać, szanować chateczce , persname piecem, siedzieć…



ostatnich słowach papierek białym proszkiem napowrót kieszeni wsunęła , ławy zerwawszy , dłonie klaszcząc, chichocząc, razy wiewiórka podskoczyła. persname strach nagły ogarnął.



— ! zrobiło — zauważył , izbę przeszedłszy, lampkę zapalił.



chtawjan, stóp wielkiego pieca ziemi siedząc, węgle garnku przesypywał padaniu garnka głośnemi wykrzykami wtórzył:



— ---bach!



persname dziecka przyskoczyła całować zaczęła, krzyknęło bólu.



— oddaj węgle, — mówiła — oddaj, persname nastawię herbatka … herbatka… !



dziecko upierało zostawieniu garnka, plecach dłonią uderzyła.



persname zapłakał.



persname ozwał :



— bijesz? daj !



sposobie, zawijała nastawiania samowaru przyrządzania herbaty, widać , , uczuła samą, , gospodynią. herbatę chlebem razowym pili; dziecko wesołe; persname znajomych wsi wypytywała ; łagodniejszym stawał.



nakoniec , pościeli złożony, usnął, persname przycichła poziewać zaczęła, wstał ławy rzekł:



— , , chodź, pacierze odmówim…



zdziwieniem patrzała, rzekł :



— ! persname czasu żyła, czort przystęp . postąpił, odrazu persname świętej modlitwy namawiał. drogi piekła uciekła powrócisz, upamiętasz , … świętej książce pisze, persname rozmiłował przenajświętszej pannie marji… rozmiłujesz , złego obroni. klękaj powtarzaj …



ukląkł obejrzał , widząc, uklękła, zaczął:



— imię ojca, syna…



odmówił ojcze , zdrowaś persname wierzę , przysłuchiwał , słowo wymawia, wymówiła, oglądał mówił:



— powtarzaj…



skończeniu wierzę persname, wstając klęczek, «służbę persname» stołu wziął otworzył miejscu, założona największym biletem, dnia imienin placename winszującym.



, zgłoski oddzielając, czytać zaczął:



— modlitwa zwy--stwo -s---wszel, -kie, wszel-kie-r-, grze-.



całą, niedługą modlitwę, jedne wyrazy łatwością, trudnością wyczytując, sylabizując, przeczytał.



przeczytawszy, , unoszącego bilecie wieniec różany, pocałował, samem miejscu książkę założył , przeżegnawszy , powstał. pogodę wielką łagodną jasność księżyca twarzy . wzrokiem szczęśliwym objął głowę persname, , znużona poziewająca, ciekawością patrzała. widok niewinności dziecięcej przebłagał ukoił, zdawało , odmówiona kobietą modlitwa oczach oczyściła.



pierwszy, zobaczył, szyję objął, głowę piersiom przycisnął twarz , całował, człowiek spragniony pije źródlaną wodę.



— , persname! — szepnął — lubię, strach, lubię! dopomoże, dobra poczciwa … widzę, żądasz… persname dopomoże… ! lubię! mojaż miła! persname biedna, lubię!



, wschodzie słońca, persname podartą chustką owinął, ręce wziął sieni wyszedł. drzwi podwórza otworzył, stał niemi chwilę, postawie człowieka wahającego walczącego. widać dzieckiem ręku pokazać ludźmi. lokajskie dziecko! końca świata przyniesione! ! przyczynę, pokazać chciał, żoną pogodził , dziecko przyjął. gęby pozamyka wiadomości da, , dziecka krzywdzić pozwoli. ostatniej chwili odwagi zabrakło, samych drzwi zawahał , minut postał, zaszeptał:



— persname ofiarę… nawrócenie… zbawienie duszy grzesznej…



wyszedł, chwilę progiem postał, , podwórko przeszedłszy, wrotach stanął.



dzień poprzedzających cieplejszy, słoneczny; dachów padały brylantowe krople, drzewach nazabój świergotały wróble, szerokiem polu szlaki zielonych runi. drogą, wrotami wiosłem, siekierą, łopatą przechodził persname, dzieckiem ręku wrotach stojącego, ujrzawszy, głową kiwał „pochwalony”, „macie?” mówił.



dziecko mężczyzn uwagi zwracał. myśleli , dzieci , inni pracy śpieszyli, kłopoty potrzeby mieli. kobiety drogą przeszły; oczy usta otworzyła, persname popatrzała poszła; druga , otworzonemi ustami stanęła, patrzała, głową kiwała, przemówiła:



— czyjeż ?



— — uśmiechając , odpowiedział persname.



kobieta , zachichotała:



— dał?



— dał, dał, , dał.



chtawjana, , wszystkiem, otaczało , zadziwiony, rękach siedział, głowę pocałował. kobieta odeszła , sąsiednie podwórko zawróciwszy, drzwiach persname chaty zniknęła. wnętrzu chaty rozległy persname doszły odgłosy żywych rozmów, chwili ulana, niemowlęciem swem ręku dzieci otoczona, podwórko wyszła; wyszła, stanęła, dzieci stanęły, spódnicy wychylając pyzate, rumiane twarze jasnowłose głowy. wilgotnej trawie dziedzińca, świetle słońca, , spódnicy, kostek sięgającej, grubej białej koszuli, dziećmi otoczona, wyglądała wcielenie zdrowia, płodności hożą młodością złączonej powagi. , milcząc, ciekawością stojącego oddali brata patrzała.



progu ukazał wysoki, przystojny , ramienia wychyliła bezwąsa, jasna, ściągła, filuterna twarz daniłka.



, siostrę ujrzawszy, iść zaczął, krok znalazł , stanął powolnym głosem rzekł:



— persname powróciła…



ulana kiwnęła głową. wiedziała daniłka, wiedział, — , persname dziecko przywiozła, dowiedział , oznajmić mógł. domyśliła chtawjana, milcząc, wyraźną niechęcią wzgardą oczach, patrzała.



mówił , , przezwyciężyć mogąc, splunął. daniłko ramieniu brata swawolny śmiech tłumić usiłował.



czoło persname zbiegło grube fałdy. wzrok dziecku zwrócił rzekł:



— winne… persname stworzenie!



— ! — odpowiedziała ulana.



persname przelatującego wróbla palec wyciągnął rzekł:



— chli-chli-chli-!



wzrok ulany złagodniał, persname chwili milczenia ozwał :



— , … sierota!



— …



zawahała , palcami ramienia piersi dziecka dotknęła.



— malenieczkie mizernieńkie; same kosteczki, taj skóra… ?



— rok ośm miesiąców — odpowiedział .



— ! — zadziwiła kobieta dzieci popatrzała. — rok niedziel, !



zadowolenie duma rozlały rumianej, pełnej twarzy. sierotę litością spojrzała. ozwał progu:



— dziewier, ej dziewier, hetyj benkart? wstyd oczy ludziom patrzeć?



persname oczy zaświeciły.



— ? grzechu , sierotą nieszczęśliwą zlitować nijakiego wstydu niema. panu persname najwyższemu dziękuję… dziecku chacie , grzech duszy odpędzi dobrą stanie…



— ! — placename zaśmiał persname — kab złym ludziom świecie , dobrą stanie. .



samej chwili niski płot, podwórka rozdzielający, przeskoczyła rozmawiającym , głośnym śmiechem biegła. twarz miała chudą, żółtą, uczesała , krucze włosy lśniły jedwab, mieniły ciemnym szafirem. poplamiony kaftan, kolorowym paskiem, zwanym dziahą, przepasała, ubraniu zgrabna, ramionami uwisła odrazu szyi ulany, policzki, czoło usta całując. persname podała rękę, persname dłonią plecach twarzy uderzyła.



— macie? — mówiła — macie, mileńkie, złocieńkie, brylantowe! dawnoż widziała! , , dzieci czas urodziło ! persname wyrósł! mężczyzna ! , widzicie, powróciłam, persname dobry, złego słowa powiedział! , dobry! dobrego całym świecie niema. chatę wyprzątnęłam, ogień roznieciłam , drogieńkie, przybiegłam, przywitać !



witała ; ulanę dzieci całowała, kręciła , śmiała; zdawało , ludziom duszę oddaćby rada, całego serca kochała. chwili kochała : uspokojoną czuła, persname rozkochaną, szczęśliwą. przytem cienia wstydu. persname zawstydziła , wszystkiem, zaszło, chaty dzieckiem powróciła; czuła, zniknął śladu. ulana zdziwienia niemy słup zmieniła; persname uśmiechał wąsem, persname podszedł.



— persname dziecko — rzekł — chaty idź. krowę wydój obiad zgotuj, , miasteczka pojechać .



posłuszna, persname ręce wzięła odeszła. persname poprosił szwagra, konia godzin pożyczył poszedł.



ulana, wchodząc dziećmi izby, persname młotkiem heblem nowych desek robił, gniewem rzekła:



— skręciła , powróciła! dnia spokojnego , dzieciom zrobi…



— spróbuje! — , odezwał persname.



przypomnienie gwałtownych kłótni, ucieczką , nowemi pożądaniami niechęcią uczuwaną rozjątrzona, siostrą męża stoczyła ostatnią zakończyła pogróżkami, dzieciom karki poskręca całe chamskie plemię wydusi. persname śmiał pogróżek, macierzyńskie serce ulany zapadły.



persname dnia miasteczka odzież persname dziecka pojechał.



miesięcy persname niedzielę, chaty bujnej trawie siedząc, stare kości słońcu wygrzewając, idącego brzegiem rzeki przywoływała:



— kumie! kumie! ! czujesz? chadzi tutki, !



wołanie usłyszawszy, ochotą górę wszedł. idąc, trzymał ; ruchy dawną rzeźkość odzyskały. stanął , baba głowę czerwonej słońcu iskrzącej chustce podniosła.



— ? — zapytała.



objaśnień pytanie zrozumiał uśmiechem odpowiedział:



— , . chwała persname, ! końca życia .



dłuższej pogawędki, ramieniem oparł drzewo, siedziała . , twarzą podniesioną, szeptała:



— chacie , życie patrzeć chciała. widziałam, rzeki powrócił, widziałam. , insza…



— persname widziała? — zapytał .



— ! ręce wzięłam… , piórko…



— persname — zauważył .



— , chudzieńki…



— … poprawił .



— ! syrotoju geogname kaletoju!



przysłowiem część rozmowy zakończyła awdocia, widocznem , , ważniejszem, pomówić chciała. blasku powietrza oczyma patrzała brodą, dłoniach opartą, zauważyła:



— persname ogród kopie?…



— kopie! — zadowoleniem odpowiedział persname — ogród skopała. robi: gotuje, krowę doi, szmaty pierze… chleb piecze… przykazane.



— przykazujesz?



— . persname ranieńko budzę, mówić każę, roboty gnam. wodę rzeki przykazuję, silna… silna, robić…



— słuchaż ?



głową skinął.



— słucha. zagniewa , posłuchać . pomoże: nijakie gniewanie nijakie całowanie pomoże… , . pracuj — mówię — persname człowiekowi świecie pracować przykazał… święta modlitwa — mówię — czortu przystępu da, robocie różne paskudztwa głowy przychodzić . , postępuję.



— , , , ! — potwierdziła persname — mówiła, robić, panowania nijakiego dawać…



— zdawało , — rozwagą mówił persname — , niewoli, całe życie znosiła, wolę dam, świecie , złego ochoty poczuje. poznałem, wszystkiem robić. świętą modlitwę persname prowadzę, napominanie robotę odprowadzam. pobłażania . złego zrobi, napomnę wykrzyczę…



ciekawości wielkiej powieki persname biegającemi źrenicami zamrugały.



— zrobiła? złe robiła? — zaszeptała .



persname niedbały gest ręką uczynił; uśmiech ust, pogoda czoła znikały.



— głupstwo! — odpowiedział — ogród kopała, ulaną kłócić zaczęła; dni , wstawać chciała, dziecko wybiła. charakter, . kłócenie , bicie niewinnego dziecka wykrzyczał… płakała, broni, , płacze. zdaje , życie oddałbym, płakała. pomoże… wiem, płakała, napomnę wykrzyczę… persname … krzyczeć…



— ? — zapytała .



— , rozumna baba, pyta : ? — zaśmiał . — modlitwa święta, napominanie, robota! modlitwa święta, napominanie, robota złego przemogły, chybaby koniec świata nastąpił. przemogą, persname wszechmogący niebie , przemogą. , czasu , przemogą.



uśmiechu , spokojnej, uroczystej powadze, czuć przekonanie silne głębokie. wierzył opokową moc przysięgi , człowiek, świecie, zła pociągu mieć , konieczności zbawczego działania modlitwy, upomnień pracy przekonany .



persname nową rozumiała, uprzednią, zgadzała własnem zdaniem.



głową trzęsła.



— dobre — mówiła — dobre, prawda, ! modlitwa święta , rozumne napomnienie , robota … ! persname łaskawy zrobi, ! ! , ! bieda!



kolei bied przyjacielem zwierzać zaczęła.



dni byczek zdechł, piękny, silny; persname kiermasz prowadzić pewnoby rubli wziął. rubli! żarty, strata! przeszłej niedzieli włościańskiej poczty list persname przywieźli… pisze, wojska przyzwyczaić ; ptakiemby, zdaje , chaty rodzonej powrócił; zdrów, cościć środku boli; kłania .



— , pauluczku, kłania , ulanie, pilipu, daniłku… !



zdechłym mówiła, łzy miała oczach zachlipała zalała łzami.



chwili, progu chaty ukazała kobieta młoda, wysoka, ładną, bladą twarzą, znać przebytą chorobę, sporem korytem, pełnem posiekanego zielska, rękach. synowa awdoci. laty chorowała , dawanego teściową podhrudniku, suchotniku różnych gatunków poruszeniku, dawnych sił wrócić mogła. ciężarem koryta, silne snadź , zwątlałe ciało wyginało wtył, .



— mamo! — wołała — , mamo, zmiłujcie , świniom jedzenie zanieście, dziecko nakarmić , krzyczy krzyczy!…



chaty dochodził przeraźliwy krzyk paromiesięcznego dziecka.



persname równe nogi skoczyła, palcami nos, fartuchem zapłakaną twarz otarła , rąk synowej koryto wziąwszy, , niejaką trudnością, bliskiego chlewka, odzywało rzężenie świń, poniosła. chuda blada zniknęła sieniach chaty, wzamian wybiegło małych dzieci bosemi stopkami babką chlewkowi podreptało.



najstarszy, , laty zmarł; persname placename żyli, głębi chlewka radosny krzyk śmiech podnieśli, śmiała całe gardło. świnie, jadło pożerające, patrząc wnukami , — chwilę — zapomniała zdechłym byczku smutnym liście chwedorka-sołdata.



persname brzeg rzeki czółnu powrócił. puste, znajdowały niem różne narzędzia rybackie spory worek, chlebem, serem słoniną napełniony.



niedalekim punkcie rzeki persname spotkać rybakiem, spólnikiem pracy zyskach bywał, dopłynąć , miejsca porze najobfitsze zdarzały połowy. dni , , wrócić zamierzał, spokojny, szczęśliwej przyszłości dopięcia zamierzonego celu pewny, wejściem czółna, cichą, promieniejącą wesołością oczach, rozejrzał błękitnem niebie zielonej ziemi, całej ślicznej, złotej pogodzie dnia majowego , wiośle oparty, wygwizdywał chwilę nutę chłopskiej pieśni:





, łuzi, dorozi

razćwieła kalina;

paradziła biedna udowa

sołdaćkoho syna…



przestał gwizdać, ogrodów wsi, jabłoni wiśni gęstym cienistym, kobiecy głos nutę, stóp góry przybyłą, podchwycił , , świat , zda , zawodzić zaczął:





paradziła jena joho,

da ciomnoi noczy;

dała 

da czornyje oczy…



samego dnia, wieczorem, persname małym kolanach progu chaty siedziała. ubrana chłopsku, świecideł szyi uszu miała; ostatniej wędrówce zostawiła. wyglądała chłopkę; uwiędła znużona cera twarzy okryła śniadą ogorzeliną, ręce pociemniały zgrubiały. chudość znikła ; , zwiększyła , światło zachodzącego słońca ukazywało mnóstwo drobnych zmarszczek, nagromadzonych ust oczu. dziecko podskakiwało szczebiotało, psa, ptaki, drzewa rękoma ukazując; szczebiotliwie przemawiała, ramieniem obejmowała, całując głowę szyję; oczy zapadłe kołami podkrążone, miały przytem wyraz dojmującego smutku, drobne usta blade.



płotem, podwórka biegnącym, ciemnem tle zagonów zieleniał ogród, rękoma skopany, zasiany zasadzony. wyglądał drugiej połowy ogrodu, placename należącej ulanę uprawionej. świeże, gęste, rosło silną woń rozlewało; rozsiane roślinki nikłe przywiędłe. ogrodów pracując, kobiety widywały , ulana drwiących uwag nieumiejętną leniwą robotą powstrzymywać mogła, chciała. nazwała «panią», , podnosząc ziemi, zawołała:



— , chamka, !



ulana połowy ogrodu kazała iść persname, zagonami trzyletnią persname piasek przesypywał. , chwyciła ręce niski płot połowy ogrodu, znajdowała matka, przerzuciła. oczy wzgardą, gniewem, zęby zacisnęła mówiła, , rękoma wymachując płacząc, podrwiwając, rzucała różne obelżywe wyrazy, przyszedł żony rękę chaty wprowadził.



podwórko persname puste milczące. ulana krowę pastwisko poszła dzieci zabrała; persname persname najęli dnia koszenia dworze dziedzińca ogrodu. wróble dachami chat starej gruszy ćwierkały, głuchy gwar ludzkich zwierzęcych głosów toczył wsi, bocian klekotał, , progu chaty siedząc, swemi oczyma twarz dziecka patrzała świergotała usty.



węgłem chaty ozwało chrypliwe, głośne mruczenie, westchnieniami uderzeniami kija ziemię przerywane.



— persname , persname , ojcze niebieski, zmiłuj , synu odkupicielu, zmiłuj …



persname twarz podniosła oko oko spotkała wyglądającą wielką, grube fałdy pomiętą twarzą, kredowej bladości czerwieniły opuchłe mrugające powieki.



— ! — radością wykrzyknęła.



— persname niema chacie? — grubym szeptem zapytała żebraczka, głowę , brudną szmatę owiniętą, wychylając.



— niema! niema! dni ! — odpowiedziała , dziecko spuściwszy, spotkanie przybyłej pobiegła.



— mojaż drogieńka, złota, brylantowa! — śmiejąc rękoma machając, trzepała — czekała, wypytywała … mówią: niema persname! wielkanocą miasta poszła, powróciła. myśleli, umarła…



kupa łachmanów, wielkie stopy, honuczami owinięte, bezkształtne ręce kij trzymające, zaopatrzona, głową trzęsła zwolna posuwała chacie, wprowadziła , witając, szczebiocząc, ciesząc , ławie posadziła. czerwonej szafki przypadła, kawał chleba, zimne kartofle misce soli przyniosła.



— jedz, , jedz — prosiła. — , , przyszła, słowa przemówić niema!…



żebraczka jedzenia brała ; widać . czerwonych powiek przebiegłym ciekawym wzrokiem ścigała ruchy persname.



— ! — zadziwiła — gospodyni, pierwej !



— ! — zawołała . — ślad , , przepadł… , !



— , powiedz, persname kochasz, powiedz, działo , , robiła, powróciła pogodziła ? — prosiła żebraczka.



placename razy prośby powtarzać. siadła rozpowiadać zaczęła, opowiadała , darował dziecko przyjął, łzy oczach świeciły, wargi drżały.



spoważniała, skupiła , kwadratowa postać wydawała grubszą cięższą.



— , dobry! — persname podziwieniem przemówiła.



— dobry! — potwierdziła — dobrego całym świecie niema!



zamyśliła , oczy znieruchomiały; westchnęła.



— , wiesz , ? — dodała — dobry, …



— ? — wykrzyknęła .



— ! , bywało, chciałam, robiłam; chciałam, spałam; chacie zrobię, , zrobię, wymówki posłyszę. cukierki przywoził, ręce małe dziecko brał. koniec, znielubiłam, kłóciłam , krzyczałam… ! milczy ściana, obejmie prosić zacznie: cichoż , dzieciątko! ! uspokój ! , ! , tyran, pościelą staje wstawać każe. wyproszę codzień, wysprzeczam , ! , : wstawaj wstawaj! ręce weźmie pościeli ściągnie, klękać każe odmawiać… książki modlitwy czyta… czytanie? , persname święty, chamskie! jedną modlitwę przeczyta, klęczenia głowie kręcić zaczyna. pacierzach roboty gna, ogień rozpal, krowę wydój… ogród kop, chleb piecz!… chaty wychodzi, przykazuje: patrzaj, persname, zrobiła, powiedział! — powróci zobaczy, zrobione, kazanie zaczyna mówić, wykrzyczy. robię, samą wstydzę , prostych robót zaprzągnięta, słabości, , zdaje , upadnę. wolę , kazania panu persname, czarcie, wiecznem potępieniu różnych głupstwach. przytem, niewolnica , ciałem duszą zaprzedana. zdrowie straciłam, dziecko karku , niema innej ucieczki innego ratunku, chacie człowiekiem żyć. dolę skazana… czarną godzinę świat narodzona.



wyrzekała, głębszy smutek napełniał smutne oczy, nagłym strumieniem łzy pociekły ciec przestały.



głowę chwyciła.



— , persname — jęknęła — wiedzieli, biedę głową ! boli boli! powróciłam, cościś tygodni bolało, boli, szum powrócił… wielki, , powrócił…



perkalową, kwiecistą chustkę głowy zdjęła , płócienkową szmatę wiadrze wody umoczywszy, czoło całą czaszkę obwiązała.



— , jedyny ratunek ! — mówiła — rozboli szumieć zacznie, zimną wodą zmoczyć…



usiadła żebraczki, , rękoma kiju , wzrokiem wodziła zamyśliła , skupiła , chwil odstąpiła zwyczajna gadatliwość. , zwolna chrypliwym głosem zaczęła:



— patrzajcie, państwo! srogi zrobił ! ! , mileńka, szczęśliwa , , szczęśliwa, człowieka dostała! ! żonce wybaczyć cudze dziecko, , hodować, roboty zapraszać, panią stołu! żart, , dobry!



— dobry! — rękoma głowę trzymając , odrzuciła persname. — wiem, dobroć niewolę zaprzedałam !



persname głową kiwała, ziemię patrzała; starej brzydkiej twarzy ciemne zadumy płynęły.



chwili, ziemi, wlepiła wzrok, zachrypiała zajęczała:



— , doloż , dolo! młodych latach człowieka zbawiciela zesłała? , trawkę polu, samą świecie zostawiła? wiedziałabym , , wiedziałabym, człowieka zbawiciela szanować, tylebym trudności wszelakich dziećmi-sierotami poniosła, starośćbym biedę poniewierkę zeszła!



persname owijających łachmanów głową kołysała, piersi , płacz, śpiew wzbierał, wezbrał dygotliwą, chrapliwą, żałosną nutę:





powij, wietre, powij, wietre,

zielonoho haju,

persname 

dalokoho kraju!



— ! — cienkim ostrym głosem wykrzyknęła — , , mówić, , spróchniały grzyb, zestarzałaś! młodym wieku człowiek świata, wesołości różnych przyjemności pożąda…



persname oczy, mętną wilgocią opuchłych powiek świecące, ziemi oderwała wlepiła:



— wieleż, mileńka, lat ?



— trzydziesty ósmy zaczął — widocznym triumfem odpowiedziała .



persname głową kołysała.



— , dziecina , placename (czterdziestki) . placename liet, babskij wiek, !



— , chamskie przysłowie! ? , chłopcy latali, zdrowa jamie mieszkała!…



chwili wzrok persname połyskujący kącie upadł, spotkał wiszącym ścianie workiem mąką krupami — , popełnioną omyłkę naprawiając, potakiwać placename zaczęła:



— ! ! ! delikatna, panienka, gorsecie chodzi, rączki , dziecka, malenieczkie oczy …



podwórku ozwały głosy.



persname ławie okna przyklękła mokrej szyby twarz przyłożyła. zobaczyła ulanę, obórki krowę zapędzającą, dzieci trawie rozsypanych, persname kosą ramieniu, wchodzącego chaty, daniłka, , kosą ramieniu, stojącym wrotach równego wieku chłopakiem rozmawiał:



— popatrzajcie, persname — zaszeptała persname — popatrzajcie, złocieńka… przystojny chłopiec zrobił daniłka…



chłopak ładny. płóciennej, krótkiej , wysokich butach, połyskującą ostatnich światłach dnia kosą ramieniu, wyglądał . dziewiętnasty rok zaczynał, twarz dziewczyny gładką złotorude włosy.



sfałdowane policzki persname zatrzęsły cichego, filuternego śmiechu.



— , dzieciuk! — wymówiła — młody, gładki…



— , młody — trzepała persname — cienki zgrabny, panicz. patrzajcie, państwo! czasu zauważyłam, przystojny!



wyraźniejszy złośliwszy uśmiech trząsł fałdami policzków persname; przyciszonym pochlebiającym głosem zapytała:



— dzieciuku powiedzieć, mówiła? ? , uraduje ! , , persname panno, czysta pociecha! głowie powstało, chwalił, ładny!



— powiedzcie, złocieńka, brylantowa, powiedzcie! , ciekawość, uraduje powie?



ulana chwili obórki wyszła, dzieci ptaki poleciały. szerokim uśmiechem mówiąc, mały garnuszek dojnicy mleka zaczerpnęła brzeg , schylona, pokolei wyciągających dziecięcych ust przykładała. małych stworzeń należało; czwartem . dała napić mleka swoim, dała , naostatku , , dała. chaty pobiegły.



, szybę patrzała, drobnej sceny, przyległem podwórku zaszłej, spostrzegła. myślami swojemi zajęta — milczała , zmroku, zaczynającym izbę napełniać, wyprostowała , ruchem zmęczenia ramiona górę podniosła; oczy zapadłe, wielkie, czołem, wilgotną szmatą oblepionem, napełniły czarnym smutkiem.



— , , ! — przewlekle przemówiła — środku … świecie !



— ? — zapytała żebraczka.



— ? — odpowiedziała dłońmi, głową załamanemi, mówiła : — , widzisz, dobry, delikatności szanować umie, gadać, lubię, umie takiem odzieniu grubem chodzi, … wiem, …



chwilowym dokończyła:



— , cham… wiem, dobry , cham!



dodała:



— stary… stary!











pora kośby żniw minęła; rzeczy czas ubiegły stało sąsiadujących chatach. , czasie koszenia łączki, persname pobliżu wsi posiadał, , zrana chatę wyszedłszy niebie okiem powiódłszy, szwagra, słomę oborze niosącego, rzekł:



— , , siano łąki zabieraj, , , persname deszcz przyśle, wiatru czuję, .



tyczące zmian pogody szwagra wierzył; konia wozu zaczął, persname grabie przygotować rozkazywał. ulana domu zostać , promu zażądał, podróżnego rzekę przewozić miała.



wąską rzeka powolną. wiosny dwom mężczyznom bywało przebyć promem; baba podoła, konie, ciężka fura przewiezienia , persname brzegu ryby łowić , przyskoczy siostrze pomoże. umawiali , persname konia kończył, pleców persname wypadła wołać zaczęła, pojedzie łąkę siano grabić. , , chacie zrobiła: jedzenie dzień zgotowała, krowę wydoiła persname zbierania siana dopomóc. ubrana białą, śnieg, koszulę, błękitną perkalową spódnicę różowy fartuch; czarne włosy kwiecistej chustki wypływały czoło, ramiona plecy. ruchy miała ożywione, wesołemi oczyma białemi zębami błyskała.



persname drwiącym uśmiechem zrazu ofiarę przyjął.



— , grabienia, , pociecha !



odezwał :



— jedzie. …



— jedzie. pokażecie drugi, grabiami robić, potrafi! pomoże — zadecydował .



persname wóz siadła pojechała; persname krótszą drogą poszedł, wóz drogi ujechał, persname ziemię zeskoczyła idącemu miedzą chłopcu pobiegła.



— ! — odbiegając , zawołała — drogą dojdziem, pojedziesz!



powrocie łąki, persname zdziwieniem żonie opowiadał, chfichsatka siano grabiła zebrania dopomogła.



— leniwa , wszystkoby potrafiła — dokończył.



— , potrafi, zgrabna — ustami wypchanemi chlebem zauważył persname okno frankę, podwórku swojem zwijającą , zerkał, oczy , kota, pobłyskiwały.



bywało . żniwa sierpem pole chodziła , mogła , żąć, ulana, sił wprawy brakowało, właścicielom pola dopomagała.



persname innej części małego gruntu orał, domu promie zostawał, persname kobietami żął snopy stodoły woził. persname furę zboża właziła domu jechała, poczem razem powracali brali roboty. bóle krzyżach narzekała , wesołą , ruchliwą, gadatliwą niewidzianą gorliwość pracy okazywała. ulany przymilała , złocieńką brylantową nazywała, dzieci wycałowywała ręku nosiła, lgnęła, mucha miodu. uwagi zwracał, dzieciukiem dokazuje, niedzielę gdzieściś godzin przepada, dziwnego. opamiętała , ochotę roboty poczuła ludziom oczy, osa, rzucać przestała; głupstwa głowy odrazu wylecieć mogły. stara, durna, dziecko; dzieciukiem , pary. , opamiętała , pracuje, ludziom pomaga, grzeczna. sąsiedztwie takiem bliskiem jędzę mieć, żart przykrość. odmienna chfichsatka, jędzą .



ulana obchodziła bratową. chtawjana przygarniała , wywdzięczając pomoc polu, różne przysługi gospodarstwie oddawać zaczęła: chleb wymiesiła upiekła, bieliznę rzece wypłókała wybiła, , wodę poszedłszy, wiadro , drugie przyniosła.



długie miesiące ludzie , ciężkiej pracy kryształowy żywot wiodący, spostrzegli podejrzenia powzięli. cień występku przesunął oczyma pięknem słońcem letniem, blaskach nurzali dniach całych; kropla brudu ciążyła piersiom, zmęczeni zasypiali , spali całe noce.



persname czas długie wycieczki rzece odbywał, domu wracając, znajdował frankę, pracującą , śnieżną koszulę różowy fartuch ustrojoną. odpowiadała, odpychała nieutajonym wstrętem, przypisywał resztkom pokus djabelskich, modlitwa napomnienia przemóc zdołały.



— , poczciwa ! — myślał. chtawjana ręce brał, obwarzanki miasteczka przywiezione dawał, dziecko lubił pieścił. pieszcząc , bawiąc niem, gniewne warczenie persname złe słowa, rzucała, zważał, , , dobry humor wpadłszy, rozmawiała, izbę gadaniem śmiechem, przepadał, napełniając. cień długie miesiące stawał pogodnemi oczyma światłem pięknego letniego słońca, ciążyło oddychającej piersi, nocy , , usypiał.



, końcu jednego dni sierpniowych, chacie persname zakipiało, garnku. podniósł piekielny wrzask ludzi dorosłych dzieci. persname brata bił.



zmroku. wypadkiem dowiedział , brata bił, dowiedział nagły brutalny, brutalność wstrząsnęła całą istotą silnego, prostego chłopa. młodszego brata krzywdził; zdawać mogło, oszalał, rozsrożony wyraz twarzy , jedną ręką brata odzież trzymając, drugą plecach walił.



— persname ! — bijąc, krzyczał — persname piorun chatę spali! rodzonym dziadźkiem , rękach nosił, , rozumu uczył! wdzięczny! żonką… pługa, , roboty , ! karę persname dzieci sprowadzać ? won chaty! czujesz? noga postała! słyszysz? włóczęgę świecie idź! najmy idź! wieczne zatracenie idź! chaty, ! ! !



krzycząc , bijąc chłopcem, silnym, siłę dużą mocując , drzwiom popychał. ulana głośnym lamentem ręce łamała. dzieci krzyczały.



persname samego progu rąk brata wyrwać potrafił , czerwony piwonja, oczyma , rozdartą plecach odzieżą, krzyczeć zaczął:



— nijakiego prawa masz chaty wypędzać! , . jednych baćków dzieci.



— baćkiem ? — rzucając , huknął persname — baćkiem , mały sierota rękach ! hodował karmił, , rozumu nauczał, persname robił! , ! , popamiętasz ! , !…



gradem słów grubych, nagich, ohydnych, plecy głowę posypał grad razów. szamotali drzwi .



ulana, twarzą łzami zalaną, krzycząc, ręce łamiąc, rozdzielić usiłowała. dzieci rozkrzyczały wniebogłosy.



kury podpiecku, obudzone, gdakały. persname ławą , bury kot, nadeptany przestraszony, mając uciec, wściekłem miauczeniem izbie miotał.



izby wszedł persname. rzeki wracał; połowy góry wrzask, chaty persname wychodzący, usłyszał , niespokojny, podążył.



widok wchodzącego, ulana, żalem nieszczęściem brata, obawą utratę przyjaźni popchnięta, zanosząc płaczu, długa runęła nóg.



, wyrwawszy rąk persname, wypadł izby, , zjeżonym włosem, twarzą wściekłości pijaną, zwrócił grubemi, nagiemi wyrazy, jakiemi chłopca, oczach występnego, łajał, opowiedział.



opowiadanie trwało minuty , ulana, podniósłszy ziemi, klęczkach , męża wołać zaczęła: — ! milcz! pilip, , pilip, robisz? milcz! — persname powiedział , persname izby wyszedł.



poszedł , własne podwórko chaty wejść, , niskie płotki ogrodu przestępując, zagonach pełnych warzywa deptał.



persname płótno, oczu wyrzucał złotawe . , człowieku gwałtem gniewu miłosnej zazdrości, podniosło mózgu, nerwach, kawałku ciała, , dnie piersi osadzony, nazywa sercem, targało niemi, rozdzierało , przytomności pozbawiało.



pijany, zataczając , sień przeszedł drzwi izby stukiem otworzył.



izbie, piecem, ciemnej głębi żarzyły rozpalone węgle, stała . stała skurczonej, zmalałej postawie, ramiona piersi zaciskając, krwistem świetle żaru twarz świeciła zmroku krwistą czerwonością.



wiedziała , zaszło chacie koźluków; okno widziała, persname chaty wchodził, wyszedł: przestraszona, zawstydzona. , doświadczyła, trzyletniej włóczędze powracała, niczem porównaniu , spadł , piekący ciężki. persname skurczyła , zmalała twarz miała czerwoną, płonący piecu żar, persname progu stanął, wyciągniętemi rękoma zawołała:



— wierz , ! wierz, nieprawda… …



pierwszy życiu kłamała, strachu kłamała, wstydu; połowę życia oddałaby , kłamstwo uwierzył.



persname krokami znalazł , mówiąc, oddechu , żelazną obręcz palców ramię ujął. krzyknęła ziemi przypadła, razami opadającej plecy pięści.



krzyknęła razy, uczuła, ramię żelaznej obręczy uwolnione , izbie samą.



samym szerokim chwiejnym krokiem, wszedł, persname izby wyszedł, strugami potu czole chatę okrążył tylnej ściany, samej krawędzi góry stojącej, czoło przycisnąwszy, płaczem ryknął.



gwałt gniewu miłosnej zazdrości, , mrocznej izbie, skurczoną ziemi kobietą, ramieniem miotał, opadł stajał wielkiej, pierś rozrywającej żałości, żałości , , ludzkiem, dobrem, świętem zadaniem ratowania zbawiania, razy ukazało niebieskie oblicze razy nicość zapadło.



złamanemi rękoma, czołem chropowatej ściany przyciśniętem, rycząc płaczu, urywanemi słowami wymawiał:



— niema widać ratunku, wybawienia ! niema szczęśliwej doli świecie! persname wszechmogący! miłosierny! robić?



godzinę czółnem rzekę wypłynął, błędny, drobny punkt czarny, stalowej powierzchni występujące niebo złote gwiazdy pomknął, czółnem biegła srebrna ścieżka wodna perlistą, monotonną, wieczną pieśń szemrała. całą noc rzece, samotnem wybrzeżu jakiem, wierzbą starą drżącą , przepędził.



izbie , wyjściu persname ziemi leżąca , godzin , szeptem ciemności toczyła rozmowa, jękami westchnieniami przeplatana.



— ! wybił! patrzajcie, państwo, wybił! zazdrosny, wybił! bił! spokojny, dobry… wybił!



— darował, daruję! — wykrzyknął cienki ostry głos kobiecy. — daruję!… daruję!… śmierci pamiętać hańbę… , hańbę! hańbę! hańbę! , persname , dożyłam, doczekałam! matka rodziła, chamskie kułaki plecach czuła! dobrej persname pochodzę, dziadunio domy , matka , cioteczny brat bogaty, żyje, , przyszło! persname krzywdę skarał! dobra świecie doczekał!



klęła, wyrzekała, dziecko kwiliła, zrywała furja , pościeli wyprostowana, włosy targała , pięścią pięść biła.



— dobroć wywdzięczyła , plecami hańbą zapłaciłam! popamiętam dobroci, ogarnął, , zdaje , mogła, żywcem zagrzebałabym ziemię, widzieć oczy patrzeć! wstydzę ! , ! wolno bić, robić. żałowała, uciekła. ucieknę! , wezmę !



— ? — ozwał gruby, ochrypły głos, kupy łachmanów wychodzący.



— djabli wezmą! wezmą! — rzucała leżąca łóżku kobieta; umilkła chwili wahającym głosem rzekła:



— ? zostawię…



bosych nóg czuła ciepło uśpionego dziecięcego ciała — zawahała .



— ! zaszeptała — zostawiać… zabierać! persname szkoda!… ! , , wiedziała, lubię… miły! widziała , szła? ?



— widziała? widziała. zaszłam , zobaczyć, biednieńkim dzieje , nieszczęśliwy robi?



— ? ? ? — zaszeptała — mówił? kazał powiedzieć?



— mówił powiedzieć kazał — odpowiedziała . — ! brat wybił, siedzi płacze; robić?



persname westchnęła.



— — zauważyła — cham , , chamy… , grubjaństwa nauczył …



— mówiła, , cham, , …



— daruje, zwiódł oszukał! dobrego delikatnego udawał, pokazał, . , zwarjowała wyszła, terazbym wyszła….



persname przeciągły krzyk zdziwienia wydała.



— mojaż , wygadujesz! dzieciątko porównaniu ! tożby matką mogła ! ! , wymyśliła! persname najsłodszy! czterdziestówką smerdusa wychodzić!



pusty, powstrzymania niepodobny śmiech porwał babę; wstrzymywała dłoniach tłumiła, obawy obrażenia persname.



, ręce głową wyginając, niejaką obrazą głosie zaczęła:



— , starsza? starsza , persname męża miała, skakał , kazała, robił. -! świecie zdarza ! myślisz, chciał ożenić ? chciałby, chciałby, chciałby!



— mówił, chciałby? — zapytała .



— mówić mówił, wiem… — odpowiedziała .



łóżka siedząca kupa łachmanów trzęsła stłumionego śmiechu, chwili wyszedł głos przymilający zawodzący:



— , , chciałby, czemuby chciał? świecie mężczyzny, śliczności chciał. delikatna, ładna weseleńka, , biała koza łące, królewna pałacu…



— , widzisz! — ozwała persname — , cham, , niedźwiedź, rozbójnik, krwiożerca, ręce nogi związał!



porwała , łóżku usiadła, ręce włosach zatopiła.



zaczęła mówić, syk gwałtownej, namiętnej mowy rozchodził kątach ciemnej izby.



— lubiłam … wół, niedźwiedź, nudny, stary… , śmiał rękę podnieść, razy lubię… cierpię, nienawidzę, nienawidzę, zdaje , zabiłabym, zadusiła…



— ! — przerażeniem syknęła — nadejdzie posłyszy!



— nadejdzie, nadejdzie! djabli całą noc rzece nosić ! zwyczaje znam! posłyszał? powiem! , kobietę, dobrej familji pochodzącą, krzywdzić.



zaniosła spazmatycznym płaczem poprosiła , płachtę zimnej wodzie umoczyła podała, bóle głowy chwyciły, uszach turkotać zaczęło, umrze.



dni miała głowę mokrą chustką obwiązaną, widać , cierpienia, środka używała, istotnemi .



ciało nabierało suchości żółtości trzaski, żółtych, bezkrwistych policzkach płonęły czerwone rumieńce. wstając pościeli, drżała, febrze, chwiała nogach, napadach gniewu okazywała zadziwiającą sprężystość siłę. choroba, silne zadatki spędzonego dzieciństwa, młodości tułaczej burzliwej, przyniosła, czasie ostatniej włóczęgi wzmogły: nędza, poniewierka, hańba więzienia trwoga przyszłość — rozwinęła wzrastała.



dziwnych, tajemniczych chorób, nasiona przynoszą świat ustroje ludzkie. atmosferze spokojnej czystej zanikać , burz tragicznych, błotnistych wyziewów życia, wydają owoc, zatruwający mózg wolę.



mózg wola persname działały , energją, wyprężoną, zwracały . myślała, , skrzywdzoną poniżoną; pragnęła krzywdę poniżenie gryźć, dokuczać, szkodzić, mścić . , gryzienia mszczenia , pragnęła zupełnej, nieograniczonej, dzikiej swobody. przymus zależność jątrzyły , , znosiła potrzeby, musu, niecierpliwiąc warcząc; znosić mogła. dawna niecierpliwość, głucha wybuchająca, zmieniła ustawiczny niepokój, warczenie przeszło krzyk.



przeszkody, spotykała widywaniu daniłkiem, szału doprowadzały znające przeszkód skrupułów miłosne instynkty, wspomnienie razów, persname otrzymanych, wprawiało dumę obłędne wyobrażenia własnej wyższości wielkości.



cechy temperamentu, charakteru, procesów myślenia, rozwinięte , części wytworzone całokształt życia, wzmagały chorobę nerwów istotną dotkliwą, potęgowała stanu ostatecznego natężenia doprowadzała.



, ciasnej przestrzeni podwórzy ogrodu, chaty rozdzielających, działy codzień rzeczy, stopniu mieszkańców wsi widywane; wrzało istne piekło kłótni, pogróżek płaczów. spokojna odważna ulana strony rozjadła bratowej, krzywdy brata, obelżywych wyrazów, otrzymywanych, przebaczyć mogła. istota wydawała garścią błota, zmieszaną persname przebłyskami ognia, krwi, przerażały. bezwzględna bezwarunkowa pojęciach cnocie , nauk baćków otaczających widoków zaczerpniętych, erotycznych szałów miała nazwy: rozpusta persname , wymawiała, czerwieniąc wstydu, dziewczyna, spluwając obrzydzeniem, koralowe usta wykrzywiającem, brzydkiego owada połknęła, cuchnącej wody napiła kałuży.



innej strony, całe życie gatunkiem ludzi przebywając innym mając wyobrażenia należytego, lękała odmiennej, przybłędy, chfichsatki, , zdaje , podpalenia chaty, skręcenia szyi niewinnemu dziecku, gotowej. alboż mówiła? persname — owem pamiętnem zajściu — wybiegłszy podwórko, wygrażała ulanie, chatę spali , mężem oskarżyli, łaski , dobrej familji pochodząca, , delikatna, , chama, wybitą ? ! , , zdaleka idącego pole persname zobaczywszy, lecieć chciała, mała maryśka, bawiąca wrót, nogami plątała , padając, spódnicę uchwyciła, porwała dziecka, korszun skowronka, cisnęła , persname płot uderzyła uderzenia szerokie sińce plecach czole nosi?



ulana, persname rzucili krzywdę dziecka wybić chcieli, chaty uciekła drzwi zasunęła. złajali persname sińce słów ostatnich odpowiadała, siekierę schwyciła góry rzece zbiegła.



wiedzieli poco siekierę brała rzece biegła.



— utopi , da ! — mówili.



topić myślała . wodę kolana wlazłszy, siekierą prom persname zaczęła. trzaska, żółta świeca woskowa, głową, mokrą płachtą owiniętą, złości silna , , mężczyzna, siekierą deski promu uderzała, trzaski wyskakiwały.



szczęściem persname, , ryby łowił, dostrzegł , domyślił , robi, , przyskoczywszy, siekierę rąk wyrwał. , krzyczącą wijącą , górę wciągnął, chaty wepchnął drzwi chaty zamknął. okno słomianą matą założył drewnianym kołem podparł, wyskoczyć mogła.



odejściu persname, , prośbę żony oknu podszedł, róg maty odchylił utworzoną szczelinę zobaczył frankę, kącie ciemnej izby ziemi siedzącą. siedziała , chorą głowę trzymając , zanosiła cichego razem, całem ciałem wstrząsającego płaczu.



— płacze! roztopiła płaczu, daj !



zaklął, najwyższego stopnia prom rozgniewany. ulana, wysłuchawszy opowiadania męża, zamyśliła , westchnęła , milcząc, zwróciła chacie, spostrzegłszy małego chtawjana, godziną, kłócąc matką, wyłajała podwórka wypędziła, strwożonej smutnej postawie, wrót siedzącego, głową skinęła zawołała:



— chadzi!



chłopiec przybiegł, , pogłaskawszy włosach, powiedziała, dzieci, piasku laskiem biegają, bawić szedł. wstrętu nienawiści, persname miała, obraz kobiety, słoneczny dzień persname siedzącej ciemnym kącie , opowiedział persname, trzęsącej płaczu, wywarł wrażenie smutku.



, pomyślała czuła, imienia dawała, doświadczyła przebłysku pojęcia, wielkie złe człowieka, mieszka, wielkiem nieszczęściem. rozpustnicą, jędzą, fiksatką uczuła litość wylała życzliwem obejściem dzieckiem, samo, przystępy gniewu nienawiści matki wylewała , dziecko.



samego dnia wieczorem persname brzegu rzeki rozmawiał awdocią. wyglądał człowiek zmęczony chory. kark trzymał pochyło; sfałdowanego czoła zapadłe oczy ponurem spojrzeniem wpijały ziemię. policzek dłoni oparł zcicha, , mówił:



— robić? persname miłosierny! persname wszechmogący! robić?



, niska, szczupła, bosa, wiadrem pełnem wody stała wyprostowana, świeczka, podniesioną rumianą, pomarszczoną twarzą, malowało zmartwienie podziwienie. usta miała otwarte, mówiła; wiedziała, mówić radzić biedzie, , cudowisku, wieś końca końca gwarzyła. persname poznał, niema poco biedy sekretu robić, wiedzą.



stali , nieruchomi milczący; wybladłym policzkiem, dłoń opuszczonym, prosta, świeczka, rękoma fartuchem , podniesioną głową czerwonej chustce otwartemi usty. ; pustego piaszczystego brzegu świateł zachodnich woda płynęła , , , przeciwległym borem słał długi seledynowy obłok; górze, wsi ryczało bydło. świat cichy, ciepły, pogodny.



persname palce jednej ręki policzka przyłożyła chwilę milczała, myślała, wybuchem, energją, powziętem postanowieniem, zawołała:



— biej!



nogi nogę przestępując, oczyma mówiła :



— , ! słuchaj! ! rozpustę, złość, hultajstwo, bij! żałuj, bij! łaskawość pomogła, modlitwa święta pomogła, gonienie roboty pomogło; bicie pomoże. bać , groźby potrzeba, , groźbę widząc, upamięta ! widać innej rady niema! !



— widać rady innego ratunku niema! — powtórzył rękoma plasnął.



— robić? — zaczął — jednemu nieszczęście robiła, … szkoda! zaco łajania szkody znoszą? pieniędzy dać, oddać chaty wyprawić? jużbym, zdaje , zrobił, zdaje lubię … żal ostatnie zatracenie świat wypędzać. grzech duszę wezmę, wypędzę. świętym ołtarzem przysiągłem, opuszczę śmierci? ? , ! robić?



— ! — powtórzyła .



— , bicie…



— własnego ratunku ! , strachu upamiętanie przyjdzie…



— własnego ratunku… upamięta … — wzroku ziemi odrywając, powtórzył .



godzinę chaty wszedł, lampkę znalazł zapalił, izbie rozejrzał .



— persname, jeść dawaj! czujesz? !



głos brzmiał .



kąta izby wyskoczyła gwałtownym ruchem ramion krzyknęła:



— chamskim językiem mówić śmiej! rozkazywać śmiej! sługa! , zwarjowawszy wyszłam , porównaniu panią ! księżną! królową! służyć pył nogami zamiatać, służyć miała!



mówiła, , godzin ciemnej izbie zamknął, ostatka rozwścieczona.



odpowiadał ; kamienny ławie siedział, umilkła, powtórzył:



— daj jeść!



— niema jedzenia! — krzyknęła.



— zgotuj, ! — podniesionym głosem zawołał.



, dzień ustach mając, głodną czuła, , , drżąc całem ciele, ogniu ogrzać zapragnęła, sieni wiązkę drewek przyniosła milczeniu, ponurem warczeniem przerywanem, ogień piecu roznieciła. wody garnka nalawszy, garści krup wsypała.



persname chwilę wodził błędnemi ostre błyski oczyma, przysunął stołu, leżącą „służbę ” otworzył karty wzrok wlepił. chciał odpędzić myśli, kręciły głowie — półgłosem zaczął:



— -pła--, -----odrzu…



piecem, płonął ogień, rozległ ostry, zjadliwy śmiech.



— , czytanie! , śliczne czytanie! , widać , edukowany! , gnój wozić, książki czytać, chamisko!



— wiam złe -skłon---noś, skłonnoś c-skłonności -.



, głową dłoniach, półgłosem czytał .



— , przestaniesz? — krzyknęła — wolałabym skrzeczenia żab słuchać, chamskiego czytania. czytać zachciało ! ! hrabia! rabin placename!



czytał, bąkał:



— sta-ram cno--r--przyz-wo przyzwo…



mała, zgrabna, drżąca ręka samej twarzy książkę porwała. zerwał ławy, prosty struna, oczyma.



— oddaj książkę! — krzyknął.



— książka, ! własności prawa masz! zechcę, spalę ! świecie djabli książki czytania dawać !



— persname, oddaj! słyszysz? bić ! — zaciśnięte zęby przemówił widać , wysileniem tłumił gniew straszny, gniew cichego łagodnego, głębi namiętnego człowieka.



— ! — krzyknęła — książkę spalę!



zamachnęła , «służbę bożą» ogień cisnąć miała, powstrzymała twarda, żelazna obręcz, dniami objęła ramię. książkę ręki wyrwał , ramię uścisków palców uwolniwszy, ławę upadł.



pobladł, płótno, oddychał, razy persname powtórzył:



— piekło! piekło! gorące piekło!



pohamował , wybił , minutach zniżonym śpieszny oddech przerywanym głosem mówić zaczął:



— persname! upamiętaj ! wspomnij, duszy własnej pożałuj… mogiłkach krzyżem świętym przysięgała… drugi kościele przysięgała… złego zrobił… męczysz? gubisz?…



, ogniem stojąc, milczała drżącą ręką mieszała garnku wodę krupy. twarzy , czerwonym blaskiem ognia oblanej, błądziły wahające wątpliwości namysły.



szarpiące furje uspokajać zdawały; persname wymawiał:



— złego zrobił, męczysz? — policzki zadrgały powieki opadły źrenice, rozgorzałe. wyglądała, przejmować zaczynał.



drzwi otworzyły stukiem, , wąski otwór ukazał mały chtawjan, wielkich czerwonych rękach trzymany. głos niewidzialnej uchylonemi drzwiami ulany, popędliwy, wzgardliwy, grubszy , zawołał:



— masz bękarta… pilnujesz! , garść kosteczek . drodze łaził… wozu wyrwałam… samutkiego wozu! pilnujesz! urodziłaś, pilnuj! matka, żonka! , matka! persname placename żonka!



stukiem drzwi zamknęła, , próg izby wrzucony, ręce głowie podniósł płaczem wrzasnął.



głos ulany, nienawistnej kobiety, męża obitą utraciła, zaciśniętemi pięściami groźbą oczach porwała drzwiom.



— zabiję! — krzyknęła — zabiję… gardło schwycę sukę zaduszę…



uwierzyć, , dopędziła ulanę, spróbowałaby groźbę uskutecznić. uczuła ramieniu samą, , obręcz przeraźliwym krzykiem ziemi przypadła.



izbie , razem krzykiem chlipaniem przelęknionego dziecka, słychać głuchy stuk zadawanych razów śpiesznym, urywanym, zdławionym szeptem wymawiane wyrazy:



— zabijesz! zabijesz! wprzód … cierp! pokutuj! upamiętaj ! grzechy cierp! zabijaniu myśl! pokutuj!



nakoniec ucichło , mężczyzna wysoki, schylonym karkiem, twarzą bladą oblaną, podnoszącą opadającą piersią, chatę wyszedł. silnym , nogi drżały. progu usiadł, głowę ręce wziął całą postacią zakołysał strony.



— persname ! persname persname najmiłosierniejszy! — wzdychał.



godziny kołysząc , miłosierdzia wzywając, głową dłoniach siedział, , przypomniawszy, wstał chaty wszedł. dzieje dzieckiem? rozejrzał izbie, persname zobaczył. schowała kącie, widać , persname piecem ziemi siedział, placename dom budować, płot stawiać próbował, mrużącemi senności oczyma garnek, dogorywającym ogniem stojący, spoglądał.



persname ujrzawszy, trzaski rąk wypuścił zawołał:



— tatku! jeść!



persname zgotowany , persname szafki kawał chleba wyjął, cienki płatek słoniny położył dziecku dał. , schyliwszy , wziął ręce , izbę przeniósłszy, łóżku posadził.



— zjesz, połóż śpij! — nauczył.



najciemniejszego kąta izby, , rybackich gospodarskich narzędzi zwykłe łomotać myszy, ozwało gniewne, jękami zmieszane warczenie:



— rusz dziecka! słyszysz? dziecko… pańskie… rozbójnik, krwiożerca… cham! podły! słyszysz?



odpowiedział . lampkę zgasił, chaty wyszedł całą noc powracał.



, dni wieczorze, przyszedł dzień, mieszkańców chat najstraszniejszy, persname przytomności zdawała odchodzić. większem przerażeniem obrzydzeniem przejmowało koźluków, przyczynie napadu szaleństwa wiedzieli. dowiedzieli daniłka, zmroku izby wpadł impetem, procy wyrzucił, płaczem zawołał:



— zrobię? bieda spadnie! czepia , smoła… gumna przyleciała… obejmuje… kusi… prosi…



— , zrobił? — głowę brony, naprawiał, podnosząc, zapytał persname.



— kark dał uciekł… — cienkim głosem odpowiedział .



— łżesz?



— persname kocham, ! — zaprzysiągł chłopiec.



— , patrzaj, … kijem skórę pleców zedrę!



ulana dzieżą, chleb miesiła, przekleństw wymruczała wykrzywionemi ustami stronę splunęła.



mówił prawdę. myśl widzeniu samnasam gwoździem mózgu siedziała warem toczyła żyłach persname.



instynkt miłosny pociągał, żądza postawienia swojem, , dziki bunt więzom, nałożono ; nienawistnej pięści, karciła. większą nienawiść uczuwała względem persname krewnych, pragnęła kosztem wolę pokazać, ładnym chłopcem chwilę , bolało, paliło, targało, zapomnieć. najpewniejszą, przepada , gotówby ożenić , wolną , strachu gniewem unika.



unikał . zrazu, olśniony upojony pierwszą życiu miłosną przygodą, łatwością dał szeptom persname persname zalotom pociągnąć, zląkł , gniewu brata, grzechu, zawstydził , ochłonął , ręką machnąwszy powiedział:



— znać chcę!



, , upatrzywszy nakoniec stosowną chwilę, gumna wbiegła rąk, szyi , szepcząc , mizdrząc , czepiać zaczęła, odepchnął gniewnemi słowy:



— odczep ! przylepiła , smoła? chcesz?



wróciła, pięścią pleców uderzył uciekł.



przechodziło , znieść mogła.



! urodziła , chamisko plecy pięści opuszczać! , poniewierce móc zostawać? pokaże , poznają , ! popamiętają!



, niefortunnem widzeniu swojem daniłkiem, wypowiadała wykrzykiwała, płotkami, podwórko otaczającemi, chodząc pięściami sąsiedniemu podwórzu wygrażając.



ranek wczesny, persname rzekę poszedł, persname ulana drzwiami chaty stali, mówić poczynać wiedząc. twarzach , pobladłych, malowała trwoga. gromadka ludzi, krzykami ciekawością przywiedziona, wrotach stała, , działo przeciwległem podwórku, przypatrując otwartemi ustami. , wsi pobliskiej, chorej kobiety powracając, przechodziła wrót stanęła.



— , chamy, pokażę, ! — krzyczała — nauczę wyższych szanować! panów! ojciec służył, dziadunio domy , matka grała… słyszycie? , ! persname napiszę! wiecie , ? adwokat, opiszę, krzywdy powysyła! , panią żonaty, bogaty, panowie czapkę zdejmują, sądy garści trzyma, ! brat, ujmie … ześle… … … katorgi… całe życie… nogi waszej …



wykrzykiwała, przechwałki pogróżki grubemi wyrazami łajań przekleństw przeplatając, pięściami wygrażała, przyciszała chwilę głuchem warczeniem, zżółkłej trawie podwórka, niskiemi płotkami chodziła , wkółko, . najstraszniejszy miała pozór.



brudnej koszuli, plecach przykrytej dziurawą chustką, różowym fartuchu, nagiemi nogami, stopami płytkie trzewiki obutemi, czołem oblepionem mokrą płachtą, skurczona, podana, wkółko płotem chodziła warczała, podobną dzikiego zwierzęcia, , wściekłym gniewem żądzą wolności opanowane, krąży prętów klatki. przytem rozróżnić wymawiane słowa:



— kara boska! kara boska! kara boska spadła , szanować umiałam chamów wlazłam! ojciec matka przewracają trumnach hańbę patrząc! kara boska! kara boska! kara boska , szanować umiałam!



, prostując płota, podwórkiem persname graniczącego, przyskakując, ściśnięte pięści wyciągała krzyczała:



— chatę podpalę, dzieci poduszę, prom ! persname napiszę, jednego napiszę, krzywdy poszukiwali, turmy posadzili, pozsyłali… panów, panami znam , mogę… chatę dymem puszczę… matka grała… grobu wyciągnę… policję sędziów posprowadzam… panów… chamów zgubię…



, suchą kibić prostowała, ramiona persname górę wyprężyła, piękne włosy, czarne, połyskujące węże, wiły plecach piersiach, oczy wielkie, zapadłe, oblepiającej czoło mokrej szmaty płomienie błyskawice ciskały, wydawać mogła rozszalałą warjatką. ludziom, patrzyli , wydawała piekielnem, nadprzyrodzonem zjawiskiem. większe osłupienie ogarniało, większy lęk występował twarze, twarze persname persname, zwracały groźby przekleństwa. sprawdzi ? persname wielkim adwokatem biedę sprowadzi? , wygaduje, zły moment wygada? zdolną podpalenia chaty, zaduszenia dziecka, persname najmniejszej mierze wątpili. stali przerażeni, ogłupieli, niemi, gromadce kobiet mężczyzn, wrót stojących, rozlegały stłumione chichoty, zadziwione przerażone szepty.



— !



— wiedźma!



— chfiksatka!



— kab miasta zawieźć szpitala chwarjatów posadzić!



— persname boi , chacie trzymać…



chciał, śmiał zbliżyć napomnieniem pogróżką. awdoci, powiekami mrugała, głową kiwała, ciche wykrzyki zgrozy wydawała, szybkim ruchem przeżegnała , świeczka wyprostowana, rękoma fartuchem schowanemi, drobnym kroczkiem małą przestrzeń przebyła , podwórko persname wszedłszy, drogę placename zaszła.



— persname — łagodnym poważnym głosem zaczęła — słuchaj, ! zrobił, oczarowana. wiem, , ziółka przyniosę, , napijesz , odrazu złe odstąpi. ziółka zroblenoho dam. pomogę, wyratuję! przeżegnaj , , przeżegnaj … przeżegnaj… zobaczysz, stanie… zrobiono… nieczystą siłę nasłał… przeżegnaj !…



persname łagodnej proszącej mowy starej kobiety zrazu gorączkową ciekawością zdawała słuchać, przyśpieszonym oddechem ściśniętemi pięściami poskoczyła.



— wiedźma! — krzyknęła — czarami straszyć przyszła…



— wiedźma! — odkrzyknęła , sroższej obelgi mogło.



lekarką , wiedźmą, ludziom robić lubiła, robieniem złego brzydziła , śmiertelnym grzechem.



pierwszy życiu wiedźmą nazwana , schwyciwszy głowę, wielkim gniewem wybuchnęła:



— czartowskiego plemienia!… — zakrzyczała.



— panów persname sługa… ! oczy wlazła… czarownica, chamka… ! !



postacie niewieście zaszamotały płota, piskliwe głosy krzyczały , słów rozróżnić .



persname gromadki płota stojącej wyskoczył ratunek persname pobiegł; przykładem, posunęli inni.



— związać szpitala chwarjatów odwieźć! — krzyczał .



— związać! zbić! chacie zamknąć! persname posłać! — rozlegały wołania .



ulana, chatą stojąc, drżąca, jedną ręką czoła piersi znak krzyża czyniła, drugą przygarniała cisnące , przerażone dzieci, znajdował .



, węgła chaty ukazał . rzeką wynalazł , działo , zawiadomił. szedł , czapką oczy zsuniętą, policzkami, ogień czerwonemi.



spotkanie poskoczyła awdocia, ręce łamiąc skargi zawodząc, wiedźmą nazwała wybiła, pewnoby zabiła, persname inni ludzie obronili.



persname przyjaciółkę porywczym gestem usunął, mężczyzn, drodze stali, odepchnął frankę, ramię pochwyciwszy, chacie pociągnął. uczynił słowa, tchu , oczyma, daszkiem czapki zasłoniętemi, czerwonemi ogień policzkami. persname wnętrzu chaty zniknął, obecni części rozeszli , części placename podwórku pozostali , oczekując, milczeli.



milczenia rozległ chaty persname wychodzący krzyk kobiecy powtórzył , , razy. ucichło, ludzie rozeszli reszty, persname codziennych robót poszli, dzieci swawolą śmiechem dzwoniło stóp cmentarnego borku, żółty persname, wygrzewając bladem słońcu wrześniowem, czasu czasu poszczekiwał.



bladem słońcu wrześniowem chata stała cicha, grób, drzwiami zamkniętemi, oknem, zawieszonem słomianą matą drewnianym drągiem podpartem. , ciemnej izbie, persname ogień piecu rozniecała. minutami persname, wychodząc , surowym piersi wychodzącym głosem przemówił:



— ogień rozpal strawę zgotuj, , rzeki wrócę, . , wybiję!



ciemność otoczyła frankę, skurczona, oniemiała, siedziała ziemi minut , zerwała , ogień rozniecać zaczęła. rękoma wrzucając pieca polana suche trzaski, urywanym, świszczącym szeptem mówiła:



— zgotuję strawę, zobaczysz, smaczna! wywdzięczę … pokażę … kontent strawy, zgotuję… ! poczekaj! poczekaj! świecie spróbujesz chamskie , , spuszczać!



mniemać, wszystkiem, zaszło, czuć zmęczoną osłabioną. . krzątała rozpalenia ognia, nalewania wody garnka, wydobywania krup worka. nóż szafki pochwyciła, kartofli łupin okroiła gotującej wody wrzuciła, zapaloną placename sieni poszła garnek mlekiem przyniosła.



myśl, uczucie rękom przysparzały siły, ciału giętkości, ruchom pośpiechu. zdawać mogło, opanowała niezmierna gorliwość troskliwość , jadło, sporządzała, najsmaczniejszem mogło. sól garnka wodą krupami sypiąc, kartofle wkładając, mleka wlewając, świstem ustach chrypką gardle, szeptała:



— , najesz , , syty … syty, zechce! podziękujesz ! godzinę śmierci poznasz, znaczy , , rękę podnosić!



zjadliwym triumfującym szepcie następował ponury rozpasany:



— kara boska! kara boska! kara boska , szanować umiałam chamów wlazłam! , przyszłam. , robić przyszło! kara boska!



blask ognia, twarz padający, ukazywał oczach przepaścisty, czarny, osłupiały smutek.



zgotowany, skrzynki , stojącej kącie, poszła, otworzyła , spodu podartą obłoconą spódnicę wywlokła chwilę kieszeni ręką szukała. kieszeń znalazłszy, rękę pogrążyła papierek owiniętego wyjęła. spódnicę ziemię upuściła, skrzynki zamknęła , papierkiem ręku piec wróciwszy, , zawierało, garnka wsypała.



dokonała prędkiemi, spokojniejszemi , ruchami, zupełnem milczeniu. zgotowanego mlekiem zaprawionego krupniku biały proszek wsypawszy, dużą, drewnianą łyżką garnku mieszać zaczęła. mieszała zwolna , , sine usta zwarte, oczach świeciło nieruchome płomię, policzkach płonęły czerwone rumieńce…



czyniła zupełną świadomością celu, namysłem, biegły psychjatra udzielićby mógł wiadomości, psyche przytomną. pewna, , chwili żyła chwilą wspomnień, przewidywań miała. skrupułów, walki… pierwszych całe życie doświadczała ; całe życie składowa część uspołecznionej istoty ludzkiej, budzi skrupuły walki, . , wpływem jednej, ostatecznego natężenia doszłej myśli namiętności, powstać mogła.



plecach, ramionach, szyi, czuła ból popychań uderzeń , stawali obronie awdoci, razów, zadał . myślała, sponiewieraną, skrzywdzoną, spętaną, nienawidziła nienawiścią najpotężniejszy możliwy uderzyć pragnęła. . psyche opuściła, wąziutkiej linijce, przytomność obłędem rozgranicza, chwiała kaleka, pijana, bezpamiętna — rozbolała.



, zamknięciu drzwi okna chaty, krokami, czapką oczy nasuniętą, zmierzał , mieszkała . zobaczył , wieszającą płocie upraną bieliznę , dziedziniec wchodząc, przeciwnej strony płotu stanął. czapki podnosząc, głuchym głosem zaczął:



— wybaczajcie, kumo, nieprzyjemność mieliście… wybiłem…



wyprostowała , ręce fartuch chowając, powiekami mrugając, zaszeptała:



— bicie pomoże. zrobione odrobione , pomoże. poznałam, boska wola, ludzka robota… wieczorkiem kopytniku nagotuję picia przyniosę… kopytnik zrobionego najlepszy, pomoże… innego pomoże… zrobione…



milczał , , ramionami wzruszając, odpowiedział:



— wiem? prawda… zrobione… przysięga łaskawość pomogły, święta modlitwa robota pomogły, bicie pomaga… boska wola ? czartowska wola siła… … zrobił…



wahał , dowierzał, , nieszczęściem swem zgnębiony, zawodami, wiarę , silną, kolei niszczyły, osłupiałości zadziwiony, nadprzyrodzone wpływy, geogname działające, przypuszczać zaczął.



szeptała:



— wieczorkiem ogród podejdę zawołam. wyjdziesz, garnuszek kopytnikiem dam, wypić każesz… wiem, chciała, każ… zły krzyczeć , zważaj wypić każ… ojcze mów żegnaj , żegnaj , żegnaj… persname powiem, robić…



— — odpowiedział persname — przynieście, nauczcie, poratujcie, persname wynagrodzi , biedzie .



odwrócił rzece zszedł.



pracy dnia . wyglądał , zbitym; cierpienie zagłębiło policzki grube fałdy ściągnęło czoło.



godzin wczesnym, wrześniowym zmrokiem matę okna chaty zdjął, drzwi otworzył izby wszedł.



otwór pieca drewnianą deską zasunięty; persname, łóżku skurczona głową dłoniach ściśniętą, siedziała. zrobiło izbie, skoczyła, leżący ławie kawał płótna wetkniętą igłą schwyciła , uprzednie miejsce wróciwszy, szyć zaczęła.



widok pieca deski, gospodynie stawiają zgotowaną strawę, przypomniał persname, wczorajszego wieczora ustach .



— jeść? — zapytał, głos brzmiał , godzinami; głos człowieka, , wybuchu wielkiego gniewu, uczuwać zaczyna wielką litość, burzy kłótni, właściwej atmosfery, pragnie pogody zgody.



— jeść, ? — zapytał drugi.



głowy oczu podnosząc, mruknęła:



— .



— miskę daj.



— weź — odpowiedziała.



odjął deskę, głębi pieca wysunął garnek , ukroiwszy kawał chleba, piecem, stół służył, stojącej postawie jeść zaczął. jadł . chwilą czuł głodnym, strawa trudnością gardło przechodziła. czuł smak gorzkawy. myślał, goryczą usta gardło zalała. — smak gorzkawy, lekki — głód tłumiła. część zawartości garnka zjadłszy, łyżkę krupniku zatopioną ręki wypuścił, zdjął , głowę położywszy, głośnem odetchnięciem zmordowanego człowieka ławie wyciągnął.



, głową schyloną, szyła. persname jadł, oczu płótna odrywała; rzucać zaczęła spojrzenia badawcze, szybkie. zobaczyła, powieki zamknął usnął, płótno odrzuciła, łokcie kolanach oparła twarz dłoniach zanurzyła.



cisza zupełna, przerywana oddechem śpiącego człowieka, panowała izbie. dochodził gwar, wzniecany bawiące dzieci, znajdował . ulana nakarmić musiała, zdarzało ; dziećmi słońcu ciepłem dokazywał, chaty przychodził.



powietrzu szarzeć zaczęło; dzień , kłonił wieczorowi. persname śnie poruszył razy zajęczał. usta przytem skurczyły , bólu. obudził .



persname głowę podniosła, jęczącego popatrzała, siedzenia zerwała chaty wypadła. ściany chaty okrążywszy, skrajem góry, stodółkami, rzędem stało, iść zaczęła. widać , wiedziała, idzie; niewiedzieć szła, zobaczyła, spotkanie skrajem góry stodółkami posuwającej kwadratowej, ciężkiej, łachmanami okrytej, kijem postaci.



— ! — krzyknęła głosem, , wrogów przebywający dręczony, wita jedyną świecie przyjemną istotę.



starej żebraczki widziała; , sprawie lokajem, , zajściu persname niewinną czuła, persname lękała , ognia, oddalonej chacie kącie przesiadując, wolała nawijać oczy. ciekawą , ciekawą, dowiedzieć , dzisiejszej hawanturze, ludzi słyszała, dzieje persname franką; stodołami chacie szła, nadziei, pokryjomu zobaczy, posłyszy, samą spotka . spotkała kroku przyśpieszyła.



szła, biegła; znalazłszy , ramiona wyciągnęła, szyję żebraczki zarzuciła , całem wyschłem, giętkiem ciałem przylgnąwszy, gwałtownym płaczem wybuchnęła.



zdawało , radość, doznała, przyjazną istotę ujrzawszy, serce , stwardniałe ciężkie kamień, zmiękczyła łzy roztopiła.



persname przyciszonym głosem zawodziła:



— bije! ? bije bije? zdaje dobry , zrobił zły! biedna , rybeńko , biedna! stworzona, urodzona… królować panować świecie, poniewierkę znosić… , , ! przyjść lękałam … persname wybił… złocieńka, wieczorkiem kawałeczki cukru przyniesiesz… czekać … cościś brzuch rozbolał, stanouniku nagotowałam, gorzki, osłodzić …



persname płakać przestała.



— bić — zaszeptała.



— ? — zapytała żebraczka.



— zrobiła… …



— mojaż , zrobiła?…



, , rzuciła wyraz:



— otrułam!



— imię ojca syna!… zwarjowała, , rzeczy gadać? — krzyknęła .



— zwarjowałam, żyć świecie …



stojącą kupę łachmanów porwało drżenie.



— persname najsłodszy!… persname, łżesz?



uderzyła pięścią pierś.



— persname kocham! — odpowiedziała.



— ratujcie ludzie! persname, , !… ojcze , niebie… święty persname, persname panno… imię ojca, syna, ducha… kyrje… … — plączącym ustach językiem, drżąc, żegnając , wtył cofając, persname, siwe oczki, czerwoną, opuchłą powieką słupem stawały.



— , szelmaż ! , djabełże skusił! , głowa nieszczęśliwa! przyszła! powiedziała… bieda spadnie… , niegodziwa ! duszy ludzkiej !…



, strony chaty pawłowej, podwórka, dało słyszeć wołanie:



— ulana! ulana! ulana!



głos donośny, silny, dziwny, bólem zdjęty, pomoc wołający.



, głosu podała, strzała pobiegła. bocznej ściany chaty , węgła podwórko patrzeć zaczęła.



stał drzwiami, twarzą podwórza zwrócony, , ulany wołał.



dzieci bawiły wrotami, wołanie uwagi zwracały; ulana głębi komórki ozwała nakoniec:



— ?



— chadzi! — zawołał persname — persname kochasz, … !…



dłońmi piersi przyciśniętemi, chwiejąc , chaty wszedł; ulana, słowami brzemieniem głosu przelękniona, wypadła biegła. persname chaty wychylił żoną zawołał:



— lecisz, ulano?



— chadzi chutko! — odkrzyknęła chaty braterskiej wbiegła.



dobrą godzinę przytłumione jęki cierpiącego człowieka, płaczliwem zawodzeniem kobiet zmieszane, rozlegały chacie, panowała zawierucha krzątających chorego osób.



persname, obuwia siermięgi, płóciennem odzieniu posłaniu leżał, jęcząc wijąc doświadczanych bólów mdłości, uspokajając chwilę, osłabłym głosem wodę prosząc. wody podawano ziółka, persname ogniem gotowała, przelewała, studziła, chlipiąc głowę chwytając , cierpiał jęczał, ulgi doświadczał przycichał, zapałem rękoma rozmachując gadając.



— , ! zgryzoty! zamęczyła , mogiłki wtrąciła! persname da, odejdzie… ziółka pomogą!…



gorący popiół pieca wygarniała, worki wsypywała uczyła, niemi brata okładać. ulanie gęste łzy czerwonych policzkach ciekły, spełniała zlecenia lekarki chatę wybiegała, dzieci najrzeć.



persname ławie siedział nieruchomy, zmartwiony, roboty mając, persname chorego, zajęczał, przyskoczyła krzyknęła: „umiera, , umiera! hromnicę, ludzie, zmiłujcie , hromnicę dawajcie!” — poskoczył chaty kawał grubej woskowej świecy przyniósł.



obce kobiety głośnym płaczem gromnicę zapaliły rękę chorego włożyły.



zaczęło ciągłe gaszenie zapalanie, podawanie choremu odbieranie gromnicy. razy cierpienia zwiększały , zapalały podawały; razy zdawały zmniejszać, rąk wyjmowały gasiły. izby wsunęła persname , widmo cicha, przesunąwszy ścianą, kącie ziemi usiadła. uwagi zwrócił.



ulana, wody wiadra zaczerpnąć potrzebując, persname nowe zioła gotować zamierzała — kobietę, wiadrze siedzącą, popędliwie drogi usunęła.



persname kąt zasunęła , łokcie kolanach oparłszy, twarz dłoniach zanurzyła. podniosła , persname jęczeć zaczynał, kobiety wielkiem szamotaniem szlochaniem zapaloną gromnicę bratem podawały, , persname izby wszedł , półgłosem porozmawiawszy, zmieszany, pochyloną twarzą wyszedł.



druga straszniejsza pierwszej godzina zawieruchy, chacie persname panującej. połowie trzeciej, chory jęczeć zaczął, uspokajał ; ciężkie ciało, posianiu wyciągnięte, większej nieruchomości nabierało; twarz, zmroku, oświetlonego palącą stole lampką, wynurzała , blada, kurczami bólu ściągnięta maska, zwykłych zarysów powracała.



— ? — pochylając , zapytała .



— — słabym głosem odpowiedział.



ulana dzieciach przypomniała.



— pilip! — zwróciła męża — idź zobaczyć, dzieci chacie… ogień zgaś, złego zrobią… persname płacze, przynieś .



wstał chaty wyszedł; wieczór zupełny; chłodnawy, pogodny, .



zmroku, światło gwiazd rozświeconym, persname, wrotom idący, zobaczył stojącą niemi grubą kwadratową postać ludzką, uszu doszło półgłośne mruczenie:



— persname nazareński! zmiłuj sia! persname przedziwny, zmiłuj ! , ucieczko , zmiłuj !



zwyczajne modlitewne mruczenie żebraczki; odzywały niem: przestrach, groza, gwałtowne wołanie persname ratunek. persname zwrócił uwagi, , , zbliżaniu , ciężka, mrucząca postać odstąpiła inną stronę poszła. , podwórku zmierzając, zwrócił plecami, wróciła śpiesznych kroków uczyniła. chodziła godzin, idąc, wracając, jednem miejscu drepcząc, przysiadając ziemi, stare nogi posłuszeństwa odmawiały, podnosząc , iść, wracać, dreptać…



modliła , walczyła. powiedzieć lękała , wiedziała, zgrozą przejmowało. pierwszym wypadku lękała podejrzeń, spaść mogących, kłopotów, sądów; drugim przerażał straszny sąd persname. litość przytem czuła człowiekiem, jęki podwórku rozlegały uszu dochodziły, ohyda zdejmowała kobiety, duszy ludzkiej miała, robiła…



— pilip! — odezwała nakoniec — ! pilip!



wydało , plecami piła imię wyzgrzytała. chaty wchodzić, obejrzał .



— ? — zapytał.



stojącej wielkich stopach kupy łachmanów wynurzyła wzniesiona, sfałdowana, wyrazem zgrozy wykrzywiona twarz persname.



— wiedajesz, — zaczęła — wiedajesz ?… … znaczy … dziewier… otruty!



— ! — wykrzyknął .



— dalibóg! — zaszeptała żebraczka — mów , , mów, mówiłam; bieda … trucizny jedzenia wsypała… mów , ode dowiedziałeś , persname boisz , mów…



persname światło oczy uderzyło. myślał, okropną rzecz zrobi, zrobić gotowa. ! persname nagła choroba przyszła? persname prawdę mówi, persname niebie, prawdę!



głowę schwycił.



zgroza przejęła, uczucie triumfu: zgrozę budziła dokonana zbrodnia, triumf uczuwał myśl, przekona nakoniec, biedę niebezpieczeństwo sprowadził. głowę, błyskawica, przemknęły : turma, sąd, ! turmy zabiorą, geogname wyślą wybawią.



miejsca porwał , odepchnął, krótszą drogą płoty ogród chacie persname pędem biegł izby, zapanowała chwilowa cisza, krzykiem wpadł:



— , ! , ! wiedajesz, ! otruty… żonka trucizny zadała! słyszysz?



usłyszał, , sprężyną podjęty, całą górną połowę ciała posłania dźwignął, wyprostowany usiadł ust , przeciągły, pytaniem nabrzmiały, dźwięk wydał:



— ?



— otruła — powtarzał persname — jedzenia trucizny wsypała…



persname ulana ręce załamały, schwyciły głowy.



pierwsza chorego przyskoczyła:



— jadł ?



, podniósł , sztywnie posłanie opadł.



— jadłem — persname odpowiedział.



— jadł?



— persname — wyszeptał.



— ? — zaszamotała izbie .



ulana, dysząc, przerażeniem twarzy garnek utopioną łyżką ziemi podjęła.



— , postawiłam, ogień rozpalać przeszkadzał…



zdawało , kasztanowate włosy, pasmami ukazujące chustki, zgrozy powstały czołem, stała rozczochraną. persname, wzburzonemi głowie włosami, latającą źrenicą otwartych drzwi stał; otwartemi drzwiami widać ciemnej sieni pobladłą twarz persname drobnych dzieci, ścisłą gromadkę zbitych, krzykami niezwykłym ruchem zadziwionych…



awdocia garnek krupnikiem samą twarz chorego podsuwała:



— jadł?



odpowiadał; osłupiałym, błędnym, strasznym wzrokiem izbie wodził. skrzynkę persname kącie otwartą leżącą spódnicę spojrzał; papierek zmięty, nieduży, stopami krzątających izbie osób środek wyciągnięty, zobaczył; przypomniał powieki zamknął. pierś podnosiła , , ściśniętych ust wydobył dźwięk najlżejszy. persname ulana zapytania badania same ucho wykrzykiwały, koszulę ręce targały; czołem spotniałem, zaciśniętemi usty, zamkniętemi powiekami, leżał martwa ciężka kłoda, zdając czuć słyszeć . szybki ciężki oddech upewniał , żyje, kobietom głowy przemknęła myśl, kona, , zwykłej choroby, trucizny mniemaniu konał, zgrozą zdjęte wyprostowały , przeżegnały pacierze ciche mówić zaczęły.



ciszy, przerażonym szeptem kobiet trzaskiem ognia przerywanej, zdala, przeciwległego brzegu rzeki doszło basowe, przeciągłe, jednostajnych odstępach czasu razy rozlegające wołanie:



— -rooom! --! -ooo!



, pierwszy prom posiadał, wołanie uwagi zwracał, persname sieni wyskoczył, minucie wrócił , głowę izby wsuwając, głośnym szeptem zawołał:



— pilip! chodź ! uradnik!



zdala znane konie policyjnego urzędnika, głos woźnicy poznał.



persname górę podrzuciło, podskoczył mgnieniu oka izby wypadł, , szost ściany chaty porwawszy, czapki, podany, góry zbiegał.



— , chwała — wołał — , persname miłosierny zesłał! , czas przyjechał!



dziwnego , przyjechał, miejscu przeprawiał , robotę urzędową stronach rzeki spełnienia mając. persname zrządzenie samego persname upatrywał szostem, głową sterczącym, rzece pędził; persname takiem samem narzędziem biegł. rzece stalowej, zmroku, światła gwiazd przezroczystym, czarny prom czarnemi postaciami ludzkiemi, , prostującemi, suche, czarne linje ukośne wodzie zanurzającemi, , , rzeki pomykał.



orgname krótką chwilę opustoszała. ulana chaty pobiegła, starsze dzieci snu ułożyć, najmłodsze zobaczyć ogień zgasić; persname przeciwną stronę, ziółko zadanego, mogła, podreptała. miała , wyborne doświadczone, niewiedzieć zadanem , zadane ciała wyprowadzało. wiedziała, persname chory, zgotowała; biegła.



izbie zrobiło , persname powieki podniósł.



— ! — słabym głosem wymówił.



kącie, wiadrem wodą gospodarskiemi narzędziami, dał słyszeć lekki szelest, cicha, skurczona, przygarbiona, głową czołem owiniętemi płócienną szmatą, ponure, zgnębione widmo, wychyliła . kroków postąpiła , rękoma, piersi koszulę ściskającemi, twarzą schyloną wzrokiem utkwionym ziemię, stanęła.



— persname — słabym powolnym głosem zaczął persname — prawda?



milczała.



— persname — przemówił — łgała… powiedz , ?



— prawda — odpowiedziała.



zamknął powieki.



jęknął , powiedział, obfitszy pot czoło oblał, wargi zwarły .



stała jednem miejscu, nieruchomie ogień zapatrzona. wyrazie oczu obawy żalu. miały chwili pewnego wyrazu. malowało bezmyślne osłupienie, urągliwemi światełkami przerywane.



sieni ozwał chód przyśpieszony; persname, czapki, zdyszany, roztarganemi włosami uroczystym wyrazem twarzy, chorego przystąpił.



— gniewaj , dziewier — stanowczym głosem wymówił — uradnik przyjdzie szelmę zabierać…



słowa ciężkiego snu frankę przebudziły; zatrzęsła całem ciałem, krzyknęła rzuciła drzwiom. zastąpiła drogę ulana, niemowlęciem swem ręku powracająca, sekundach wszedł izby człowiek, ubraniu połyskującemi guzikami, laty, bryczce siedząc, zginionej placename rozmawiał.



minut panowały gwar głosów zawierucha stąpań ludzkich. , ulana, , ziółkiem wróciła, mówili, opowiadali, świadczyli, garnek krupnikiem pokazywali, frankę, całem ciele drżąc, razy rzucała drzwi, zatrzymywali głąb izby popychali.



policjant słuchał, dziwił , oburzał, podszedł pytania zadawać począł. persname, zamkniętemi oczyma, zaciśniętemi wargami, całej długości ciężkiego ciała pościeli wyciągnięty, kłoda nieruchomy , grób milczał podniósł powieki, uradnik rozkazującym głosem przemówił:



— , odziewaj , … spacer pojedziem…



persname mówił , wyższego urzędu wieźć , miły ptaszek przenocuje. miejsca, mieszka, , wiorsty, roboty, godzin przespać. powiezie.



— zabierzcie! zmiłujcie , zabierzcie!



, najlżejszego poruszenia czyniąc, rozmowy mężczyzn słuchał, oczyma wodził. całem ciele drżąca, cicha, grób, spełniała rozkaz urzędnika ubierała . czyniła rozmysłem niejakiem staraniem. obecność izbie mężczyzn zważając, zmieniła samodziałową spódnicę miejską, obłoconemi falbanami, podniosła ziemi, włożyła pończochy, nowe buciki, kaftan, watowaną , głowy płócienną szmatę zdjąwszy, wełnianą chustkę zarzuciła. wziął ramię drzwiom poprowadził.



izbę przechodzili, mógł widzieć wyraz spojrzenia. szła , całem ciele drżała, oczy , rozszerzone nieruchome, wyrażały śmiertelny przestrach.



persname urzędnikowi bryczki towarzyszył, kobiety zbliżyły chorego.



— , ? — pytały.



— — odpowiedział.



kłamał.



trucizny przełknął, umrzeć, , rychło wyzdrowieć. najdolegliwsze cierpienia minęły, organizm , silny zdrowy, zabójczym pierwiastkiem skuteczną walkę toczył, leki awdoci. doświadczał bólów, mógł utaić.



— napij ziółek! — prosiła .



— dawaj! — odpowiedział podanego garnka wypił , kazała.



— ? — zapytała stara lekarka.



— , spać .



— chwała persname, spać … zdrów — zadecydowały kobiety, odezwał :



— dziękuję , dziatki, pomoc, ratunek, dobre serce… spać idźcie, odpocznijcie… napracowali …



odezwała , nocować .



— , , — odpowiedział — potrzeba… zgaście ogień idźcie … sen mroczy…



uspokojone, zgasiły piecu ogień, stole lampkę wyszły.



kroki przyciszone rozmowy oddaleniu umilkły, persname persname posłaniu dźwignął, nogi spuścił, usiadł , twarzą zwieszoną, nieruchomy siedział.



chaty wyprawiał? pragnął pozostać ? , samotności ciszy zastanawiać , głowie zamajaczyło , , urzędnika drzwiom prowadzona, przechodziła posłania , drżąca, posłuszna, śmiertelnym przestrachem oczach. zamajaczyła głowie myśl: «, zgubiona wieki! turmy, pójdzie, nijakiego wybawienia , , świecie !» , echo zdala, zdala dochodzące, przypłynęły doń wyrazy, ołtarzem kościele wymawiał, «opuszczę śmierci».



ciemnościach, napełniających izbę, panowało grobowe milczenie, godzinie rozległy półgłosem wymówione słowa:



— opuszczę śmierci!



błysnął silny płomyk roznieconej zapałki; persname, chwiejąc , postąpił kroków lampkę zapalił.



oknach persname , całej wsi spali. ukląkł łóżkiem , ziemi zgięty, zaczął ciężki przedmiot wyciągać. trudnością szło, razy prostował odpoczywał, stękał. cierpiał osłabionym czuł , samo, godzinami, działo franką, uczucie, myśl podniecały nerwy, głuszyły bóle, wzmagały siły.



minutach łóżka wysunął sporą skrzynkę, żelazem okutą, klucz zamkniętą. kluczem, kieszeni siermięgi wyszukał, otworzył odzienie różne świąteczne wyrzucać zaczął. ruchy stawały śpieszniejszemi. czasu stracenia . nocy, , .



buty wciągnął, persname włożył śpieszył, śpieszył. noce długie, wiorsty świtem ujechać musiał… czem ujechać? konia persname pocichu stajenki wyprowadzi woza zaprzęgnie? mógłby uczynić, stajenki, niezamykanej , persname strzegł, persname obudziliby usłyszeli… powstrzymywało; zdawał sprawy, , używania wypadku persname konia wstręt czuł.



— placename persname, zawzięli — myślał — prawda, , skrzywdziła? ? krzywdę darować . stało ? umrę!



czuł, umrze. nieustających cierpień, wiedział, takiemiby , umrzeć. konia persname brać chciał. czółnem krótką przestrzeń przepłynie, brzegu rzeki mieszkania ćwierć wiorsty .



persname głowę okrył, lampkę zgasił, sieniach omackiem wiosło ścianę oparte znalazł, chatę zamknął góry rzece zszedł.



godzin minęło, późny świt jesienny niebie pogasił gwiazdy, ziemią wodą kłębił mgły wilgotne chłodne, dwojgiem siedzących niem ludzi brzegu wsią przybiło. siły zawiodły persname , wiosłując , płynął , powracał? powracał ; , szerokim krokiem, górę wchodził, głowę schyloną policzki wklęsłe, blade. , znacznej odległości, szła wątła, skurczona kobieta watowanej algierce, twarzą niknącą fałdach chustki.



drzwi chaty otworzył sieni wszedł, stanęła progiem pozostała. zwrócił twarzą rzekł:



— chodź!



próg przestąpiła, sień przeszła, izby weszła drzwi stanęła , nieruchoma, ślepą , , począć iść wiedziała.



, ławę opadając, rzekł:



— rozbierz !



chustkę powolnym ruchem głowy zdjęła, odkrywając czarne, rozpuszczone, roztargane włosy twarz żółtą, zsiniałemi usty spuszczonemi powiekami. ramiona ciała opadły; wyglądała , winowajcy , obliczem sądu stojący wyglądają; wyrażało straszny, druzgocący ciężar wstydu.



chwili powieki drgnęły razy podniosły , oczy, spotkawszy oczyma persname, zaczęły nabrzmiewać łzami. słowa, , oczyma brzegi nabrzmiałemi łzami, kroki uczyniła , kroków pawia oddalona, zgięła całem ciałem, , włosy końcami swemi ziemi dotknęły. doznane dobrodziejstwa dziękując, prosząc, kłaniają chłopi chłopki. widziała , , ukłoniwszy persname, zwróciła drzwiom sieni wyszła.



ręką oczach powiódł , mokrą dłoń odjąwszy, ciężką głowę wsparł. minut przesiedział; persname sieni powracała. wstał, drzwi otworzył ciemnym kącie ujrzał , czołem ściany przyciśniętem stojącą.



— chodź! — rzekł .



posłuszna, weszła piecem, twarzą izby zwrócona, stanęła.



, ławie usiadłszy, , słabym głosem mówić zaczął:



— wyratowałem , wielkiego grzechu dopuściłaś … została, tobyś wieki zginęła, upamiętasz , złości przelękniesz upamiętania przyjdziesz… pożałowałem , , pożałowałem! przysięgałem, śmierci opuszczę. przysięga żart. przysiągłem, opuszczę, opuściłem… śmierci , przysiągłem, opuszczę…



mówić; widząc, nieruchoma, osłupiała stoi, dodał :



— , stoisz?… ogień rozpal, chacie zimno zgotuj samej … rób, chcesz, potrzeba. gospodyni, .



natury siłę zawierały ostatnie słowa , kula ognista, pocisk potężny, samą zda pierś kobiety ugodziły? zachwiała nogach, kolana ugięły czerwonym rumieńcem , łzami oblana, ziemię upadła.



krzyczała, łkała, jęczała; , czołem ziemi przyciśniętem, minut leżała, grób cicha, , żyła, zdradzały rytmiczne ruchy pleców, podnoszących opadających płaczu rzęsistym, cichym, najlżejszego szmeru wydobywał.



minutach zerwała ogień rozpalać zaczęła. czyniła , , . persname pościeli zamkniętemi oczyma leżał, ławie , niczem przykryty, grubej koszuli, pierś nagie nogi osłaniała, spał mały chtawjan. wczorajszej zawierusze, snem znużony, wlazł , zasnął spał , chłodu skurczony. przechodząc, spostrzegła chustką, głowie miała, okryła. kwadrans , zielonawą szklankę herbatą niosła, podała, dziwnem wahaniem zdjęta, środku izby stanęła. myślała, lękał pić , podawała. lękał ; rękę wyciągnął, szklankę wziął pożądliwością , osłabienie zmęczenie wywołaną, herbatę pić zaczął.



persname zdala pijącego patrzała, patrzała, nagłym ruchem dłonie twarzy przycisnęła , pragnęła, przyrosły wieki zasłoniły.



— napij herbaty, poduszkę weź zaśnij — odezwał persname, oczyma jedną leżących łóżku poduszek wskazywał.



— , algierkę głowę podłożywszy, wyśpię — odpowiedziała.



persname oczy zamknął. śmiertelne znużenie malowało twarzy. zasnął.



placename powrocie persname dowiedzieli , ulana, obudzeniu , przypomniawszy chorobę brata chcąc dowiedzieć , dzieje, okno izby zajrzała. zajrzała, rękoma plasnęła strzała puściła chaty.



posłaniu zobaczyła uśpionego brata, ławie, głową zwiniętej algierce złożoną, oczyma otwartemi, leżącą geogname czary, czartowskie sprawy różne straszne rzeczy głowy przyszły. krzykiem śpiącego męża obudziwszy, widocznym cudzie opowiadała. persname, chwilkę pomilczawszy, domyślił , niespodziewanym powrocie persname domu męża czary cuda działały.



— brat sfichsował! — gniewem zawołał, persname domysł powtórzył, , płaczem wybuchając, powtarzała :



— sfichsował! wszystkiem sfichsował! spodziewała , durniem chfiksatem ?



nazw postępku mieli; gniewali , sarkali, struci chodzili; układał projekt jechania miasta oskarżenia wyższym urzędem , , aresztu wypuścił; chodził starszych gospodarzy rady celu zasięgał; zwlekało dni , , ostygał zwolna, ulana zastanawiać zaczęła, , persname zmarli, ręku wyhodował, ogrodu posagu dał, robił, pożyczał, pomagał, radził… potrzebnym mógł, , potrzebnym dzieciach, ziemi kawałku niewielkim! wszystkiem medytując, płakała mężowi mówiła:



— , pilip, pokój dać! woli ! prześladować? persname karze! chaty dzieci pilnować będziem… persname sprzeciwiajmy …



sarkał, zgadzał , codzień pojechaniem miasta , jechał kroków robił; wahał namyślał. dobroć szwagra pamiętał zgody żałował. , placename, nienawiści , persname ostygli , widywali . , oburzenia, postępek wznieconego, wytrzymała poszła dowiedzieć , biednieńkim dzieje . opowiadała, zdrów , słaby, leży chaty wychodzi. persname kącie sieni schowała , widzieć mogła; persname zdrów wesoły. powiedział , dni , odpocznie , rzekę pójdzie. okno spoglądając, mówił, piękna pogoda potrwa , zaczną wielkie wiatry deszcze. placename wspomniała, głową pokiwał rzekł:



— , ! upamiętała dobra … persname niebie… dobra !



myślał , powstawało przekonanie, , posłaniu wyciągnięty, wielkich trudach odpoczywając, wzrokiem ścigał ciche , nieśmiałe, pokorne ruchy. zbliżała , podawała, zbliżyć , ramię całej długości wyciągała. pierwsza przemówiła, rozmowę wyzywał, odpowiadała , , urywanemi spuszczonemi powiekami.



pierwszego wieczora, powrocie swym uradnika, grube ławie zasłała, algierkę głowę położyła , rozebrana, kawałkiem starego kilimka okryta, snu ułożyła. razy powtórzył, jedną poduszek głowę wzięła, łóżko położyła , ławie spał.



pierwszą propozycję , odpowiedziała:



— chcę, !



drugą słabym odgłosem dawnej niecierpliwości sarknęła:



— !



naparł , spać , perswadowała , łóżko wlazł „” spał, persname poprosiła, dziecko wziął. prośbie dźwięczało nakształt przerażenia.



zdawać mogło, myśl przytuleniu dziecięcego ciałka obawę budziła.



obawa , przestrach , zgrozą graniczący, malowały twarzy, bezpośredniego powodu, wpływem myśli, powstających głowie, widm, oczyma majaczących. robiła , chacie zrobienia : zamiatała, gotowała, świcie zmroku, , spotykać ludźmi, wodę dzbankiem chodziła — dzbankiem, wiadra mogła. chleb upiekła; szycia brała. spełniała , , ; pracy ustawała , zniemożona, strasznemi myślami opanowana ogniem, izby, garnkiem miotłą ręku nieruchoma stawała, przestrzeń wlepiając ponure rozżalone, przerażone oczy. wydała krzyk przestrachu.



— ? — twarz ściany odwracając, zapytał .



opamiętała , oprzytomniała, odrzekła:



— . przelękłam …



— ? — zapytał .



odpowiedziała izbę zamiatać zaczęła.



pokory cichości serce piersi tajało.



nakoniec poprawiła ! nakoniec przezwyciężył , siedział! większy zdejmował żal .



— persname — odezwał — , zbity pies, uszy tulisz oczy patrzysz? gniewam kontent, zrobiłaś dobra. gadaj , śmiej , dokazuj. wesołość grzech!



słuchała, zrazu niepokojem, zdziwieniem, odwróciwszy , wierzchnią stroną ręki oczy zakryła , załkała.



innym razem, leżąc, zawołał , , , kroki stanęła, przemówił:



— boisz , ? przestraszona, umarłego widziała? kary persname , złego zrobiłaś, boisz ? bój ! mówię, bój ! wyspowiadasz ! przeprosisz, daruje.



— głupstwo ! — sarknęła; , sprzeciwiać chwili chcąc, mówił :



— stara , dobrem życiem złe odpokutujesz wynagrodzisz. , wyzdrowieję, persname przeproszę… żyli zdrowiu, zgodzie dobrem powodzeniu… persname podrośnie… ryby łapać zacznie.



ostatnich wyrazach uśmiech rozszerzył usta, rozpłynął całej chudej twarzy oblał czoło blaskiem, księżycowego światła podobnym.



słuchała; czerwone, krew, rumieńce występowały policzki; , , , chcąc przycisnąć, rękę wyciągał, drzwiom rzuciła , sieni wypadła godzin wracała.



sieni siedziała, chaty wyślizgnęła, boczną ścianę okrążyła skraju góry, uschłemi łodygami łopuchów ostów usiadła. siedziała kwadransa , usłyszała kroki, szelestem suche łodygi trawy łamiące.



jednej wyszła persname.



— ! — odezwała .



odwróciła głowę.



— chodź! — odpowiedziała.



zbliżała . , persname , persname wydała. lękała gniewu, pragnęła dowiedzieć wszystkiem, zaszło, stosunki korzystne zawiązać.



— , , masz ? — zaczęła — chwała , siedzisz… ludzie persname , gadali…



— ludzie wiedzą — sarknęła persname — wiem… ludzie głupi, źli, niegodziwi… dobry…



— , , dobry? — zapytywała, najwyższego stopnia rozciekawiona, .



— siadaj, opowiem.



uszczęśliwiona zaproszeniem, kupa łachmanów ostach usiadła; , , miała, ciężyło, ciężar wyrzucić pragnęła, dawną mową, prędką, ognistą, niepowstrzymaną, mówić zaczęła.



opowiadała , uradnik , mieszkania przywiózłszy, zimnej śpiżarni zamknął, męki przechodziła, , , bojąc , czem wiedziała, spotkać . turmy zamkną, sądem postawią, geogname, katorgi wyślą… męża truła, kara wielka, długa, wiedziała . , szukała podłodze ścianach sznurka gwoździa; , zdaje , oddałaby kawałek sznurka gwóźdź, powiesićby mogła , uciec… świat, dopędzić , uciec. , męczyła , ciemności tarzała ziemi ścianę głową tłukła, głos posłyszała. uszom wierzyć chciała, głos . okna stukał prosił, drzwi otworzył. wstał, persname wpuścił, świecę zapalił; , szczelinę drzwi światło zobaczywszy, szczeliny skoczyła widziała, słyszała…



— widziała, mileńka? słyszała? gadaj! — ciekawości, wzruszenia trzęsąc , zapytała .



widziała słyszała, persname uradnikowi mówić przekładać zaczął, , , niewinna, plotki ludzkie gadania padły, otruty, żyje nijakiej pretensji .



— wypuśćcie , panie, oddajcie — prosił.



uradnik, ukontentowania, kłania nóg pada, wytrzymał zgodził wypuścić. śmiał przytem , boki brał .



— , dureń — mówił — durnia świecie !



, śmiech zważając, dopominał.



— , panie? — zapytywał. — wypuśćcie oddajcie.



uradnik śpiżarnię otworzył musiał szukać, , , idącego drzwiom zobaczywszy, beczkę schowała pragnęła, ziemię zapaść zniknąć. persname ziemi podniósł, rękę wziął czółna poprowadził. , ! , widziała słyszała.



umilkła nakoniec, persname zrazu oniemiała, szeptać zaczęła:



— , , dobry! persname dobry! , , szczęśliwa…



— szczęście djabli wezmą! — sarknęła.



— znasz szczęścia rozumiesz… głupia… — zaczęła persname, persname przerwała:



— zabił dobrocią, zamordował , żyć świecie mogę… samego strachu żyć mogę…



wstrzęsła całem ciałem zaszeptała:



— persname! persname marja! persname marja! mogła, , zdaje , zabiłabym , wściekłą sukę!



— ? — zapytała przestraszona żebraczka.



szeptała :



— stoi oczyma stoi… obrócę , widzę… straszna!



— ? persname ! oczyma stoi?



spojrzała zdziwionym wzrokiem.



— ! — odpowiedziała.



— imię ojca, syna, ducha… — zaczęła persname.



persname ramię pociągnęła.



— wiesz rozumiesz — zaszeptała — samej boję … , zrobiłam, boję … momentu, szczelinę widziałam słyszałam, prosił, cościś zrobiło , żyć mogę… gryzie środku, spać daje… straszy… boję boję … boję , , bił… oczu podnieść mogę… !



— porzuć! uspokój ! — perswadowała — szanuj , , persname piecem chacie siedź… .



persname wstrząsnęła głową.



— znam… pijaczka… trzeźwa, , upije , zrobi…



— ? wygadujesz, ? ?



— ! — zdziwieniem odpowiedziała , głosem, słabi ludzie przemawiają, skarżyć zaczęła:



— … , , , żyć mogę… życie świecie! ręce nogi związane, boję licha narobić życia boję , czeka, boję … niemiłe, chcę… grobie zakopana…



chwili milczenia poskarżyła :



— , , … środku … smokcze… ssie…



trudnością ziemi wstała… wiatr chłodny rzeki powiał, wstrząsnęła .



— zimno!



— — potwierdziła persname — jesień … , , złotko, kawałek słoninki daj, czem ciepłej strawy okrasić…



— ludzie gadają — rzekę patrząc, zaczęła persname — człowiek wiesza , wielki wiatr powstaje…



— gadają! — potwierdziła mówiła : — persname rzekę pójdzie, , , przyjdę…



— ! !



— słoninki dasz?



— ! — powtórzyła persname , mówiąc, rękoma piersi zaciśniętemi, skurczona, gęstwinę zielska chaty odeszła.



izby weszła, persname stole ławie siedział, mały , zwieszony, opowiadaniem , głośnym śmiechem zmieszanem, całą izbę dzwonił.



— byłaś? — zapytał wchodzącą persname.



powiedziała, chatą siedziała, dworze zrywa wiatr.



— jesień — odpowiedział — . rzekę pójdę… fala duża, miętusów przepaść nałowić .



wieczerzę zapalonej lampce zjedli. persname jadła dziecku jeść dawała.



biegły psychjatra chwili patrzał widział nieruchomy, przepaścisty, czarny smutek, napełniał zapadłe oczy, zrozumiałby , psyche , motyl pokaleczonemi skrzydłami, trzepotała samą wąską linją, przytomność obłędem, rozum szałem rozgraniczającą. persname widział , kobieta, dzieckiem kolanach siedząca, spokojną , łagodną, zawstydzoną, myślał, , wypłynięciem rzekę, placename pogodzić pomówić .



wieczerzy persname skrzynką pochyliła , twardą, kolorową taśmę, zwaną, wyjęła. ubrana samodziałową spódnicę, różowy fartuch miejski podarty kaftan. wyjętą skrzynki taśmą przepasała.



persname uwagi zwrócił. posłaniu siedząc, snu rozbierać zaczynał buty zdejmował, persname śpiącym ręku zbliżyła.



policzek dziecko pocałowała położyła łóżku, .



— łaskaw, byłeś… winien! — szepnęła.



zdziwił .



— zdureła, persname? persname lubię żałuję?



, kroków stojąc, pochyliła ziemi, samym, , aresztu uwolnił, szybkim, niskim, chłopskim ukłonem. kłaniał persname uradnikowi, wolność prosił, dziękował. możnaby mniemać, pokłony naśladowała.



powiedział. głowę poduszkę kładąc, myślał:



— wstydzi ! zapomnieć , zrobiła, ! chwała ! widać, upamiętała .



myśląc, usnął. spał słyszał wzmagających dworze szumów jesiennego wiatru. usłyszał , nocy drzwi izby skrzypnęły.



, obudził rozlegający pobliżu chaty gwar ludzkich głosów, powtarzano imiona persname. zerwał płóciennej odzieży, bosy, chatę wybiegł. , kończyła zagroda koźluków, piaszczystą drogą cmentarnym borkiem rozdzielona, stała gromadka mężczyzn kobiet, rozgadana, rozkrzyczana, przerażona, palcami, wyciągniętemi punktowi , starych sosen wystrzeliwał cienki, wysoki krzyż. persname głośnych rozmów krzyków wyrazów dosłyszał rozgadanej, rozkrzyczanej, przerażonej gromadce ludzi szalony biegł. dobiegł, wiatr powiał, wyfrunął stóp ziemią zaszamotał różowy fartuch persname. różowego , bladem świetle wychodzącego chmur słońca rozmiotanego, persname zobaczył , odgadł . wyratuje. ręką chwycił płotu, biegnące persname ulana strasznego twarzy spostrzec musiały, , rozłożywszy ramiona, krzyknęły :



— ratujcie, ludzie! trzymajcie! ratujcie! umrze! padnie umrze.











umarł. nieprawdą , ludzie zdrowi, silni, natury ułomni, umierają cierpień moralnych. silny, zdrowy, chłopski organizm rozłożył osłabł kilkoletnim epizodzie życia, ognistą błyskawicą, burzliwą nawałnicą przerznął niską, równą, cichą drogę.



nagłego zakończenia epizodu lat minęło, widzieć nadniemeńskiego rybaka, rankiem srebrnej rzece mknącego różanej jutrzence, wieczorami płynącego chmury zmroki zachodu. sosnowym borem piaszczysty brzeg czółna wychodzi, przybija wyspy, śnieżystą bielą goździków usłanej lasem wysokiej dziewanny zarosłej, towarzyszy dziecko, chłopak dziesięcioletni, włosach, len jasnych, wielkich, czarnych, długą rzęsą ocienionych oczach. stary rybak trzyma pochyło, osiwiały , zamyślony, milczący; dziecko żywe, śmiałe, policzki rumiane szczebiocze; odrazu poznać , zgoda panuje zupełna, . , dziecko przepadnie dziewannach, rzece rozlega męskie wołanie:



— ! ! chtawjan!



gęstwiny łodyg, , kosmatemi liśćmi zawieszonych, głos dziecinny, donośny dzwonek, odpowiada:



— -, tatku! kuku!



surowych ustach rybaka przesuwa uśmiech, woła dziecko, garnek, złowione ryby wrzuca, wodą napełniło. persname pękiem białych goździków rękach gęstwiny dziewanny wybiega, brzegu wyspy siada wodę garnka napływającą patrząc, dzwoni :



— gul, gul, gul, gul!



dziecko szczęśliwem.



czuje, nieskończonych wodzie wędrówkach myśli opiekujący niem człowiek? , nikim zwierza uczuć myśli. ludzie opowiadają, żonce, wisielicy, dnia pogrzebu razu wspomniał, towarzystwa ludzkiego, , szuka, , , wiosnę, lato jesień niebo chatą, rzeka żonką.



zimowe wieczory długie godziny okno nadniemeńskiego rybaka błyszczy bladem światełkiem lampy, parobcy dziewczęta, wieczornicę placename chodzą, słyszą okienkiem monotonne, nieustanne, wpółgłośne bąkanie. orgname» rozłożona stole leży, pochylony, wysoki silny człowiek, pomarszczonem czołem siwym ściągłych policzków zarostem, wyrazów sylabizując trudnością, czyta zawarte książce modlitwy. innej książki, , persname zna pozna , miasteczku, uczęszcza, książek sprzedają, ludzi dostać, wiadomości zasięgnąć, . pierwszej stronicy ostatniej przeczytał razy, zaczął czytać czwarty.



, lat czytanie «orgname» czasu, leży rozwarty elementarz, stary, zżółkły, podarły, wysokim stołku siedzi , rękoma utopionemi lnianej kądzieli włosów, bąka:



— b-, b-e .



zeszłej zimy doszedł kombinacji różnemi samogłoskami litery , lato , nauczył , zapomniał, persname powrócić kazał. chtawjana trwa , dziecko usypia, persname półgłosem «służbę persname» czyta.



okno rybaka zalega ciemność, szereg chat, skraju nadrzecznej góry rozciągnięty, grubemi kołdrami śniegu usypia . rzadkiego poszczekiwania psów, stłumionego ściany piania kogutów, głos żyjących stworzeń mąci bezdennej ciszy wiejskiej, zimowej nocy; wzamian dają słyszeć głosy natury.



lodowy olbrzym mrozu tuła wsi, wielkim stukiem uderza jedną chatę, drugą, , cichem łuskaniem odzywa okien, płotach suchem trzeszczeniem chodzi. noce odwilże piersią wiatru wzdychają, roztapiającemi okapów soplami lodu pluskają płaczą, szeleszczą drzewach tajemniczemi szepty rozbiegają suchych badylach ogrodów.



bywa . ciemnych przestworach zrywają szalone orgje wichrów; powietrze nabrzmiewa kotłowaniem wrzaskiem głosów świata; uganiające olbrzymie kule kłęby, trzaski piorunów, huki armatnich wystrzałów, grzmoty, nieustannym turkotem krańca krańca ziemi lecące, wycia smaganych psiarni, krzyki mordowanych, płacze zrozpaczonych, przeciągłe biadania… piekielnym hałasem szałem napełnia ciemne przestworza, ludzi, usypiających niskim szeregiem dachów, kołdrami okrytych, budzi .



, mróz stuka, łuska trzeszczy, odwilże wzdychają, szlochają szepczą, wichry przestworzu szaleją, dachów człowiek usypia .



, posłaniu, szemrze oddech uśpionego boku przytulonego dziecka, patrzy nieprzeniknioną ciemność wsłuchuje głosy natury. nieprzeniknionej ciemności bezdennej ciszy, głosami natury napełnionej, dają słyszeć głośne, powtarzane uderzenia pięści pierś twardą silną, głośny, błagalny, żarliwy szept, powtarzający:



— persname, miłościw grzesznej! persname, miłościw grzesznej nieszczęśliwej!









-----

