persname---5682-





życie kobiety gorejący płomień miłości — powiadają jedni.



życie kobiety zaparcie — twierdzą inni.



życie kobiety macierzyństwo — wołają .



życie kobiety igraszka — żartują inni .



cnota kobiety ślepa wiara — chórem zgadzają .



kobiety wierzą ślepo; kochają, poświęcają , hodują dzieci, bawią … spełniają , świat speł­niać nakazuje, świat spo­gląda czasu czasu odzywa kształcie wyrzutu napomnienia:



— dzieje !



kobiet samych przenikliwsze, nieszczęśliwsze, wglądając rozglądając , powtarzają:



— dzieje !



złe niezbędnym środek zaradczy; upatrują owym, choroba ustępuje receptą.



poważanych kraju pisarzy (persname powieści . ) podał wiadomości publicznej, kobiety chorują , brak wielkiej miłości (mężczyzny).



nieba! jakaż olbrzymia niesprawiedliwość!



różowy bożek zleci pomocy za­świadczy, całe życie innym ka­dzidłem cześć palonym!



odrósłszy ziemi słyszymy , przezna­czeniem kochać jednego panów stworze­nia; podlotki, marzymy panu władcy , niebiosach księżyc świeci gwiazdy błyszczą, poranku, śnieżne lilie rozwi­jają słońcu wonne kielichy, marzymy wzdychamy. wzdychamy chwili, wolno , liliom słońcu, zwrócić , mgły po­rannych obłoków powodzi księżycowego światła wy­łania wyobraźnią postacią persname tajemnicy… … ? persname zstępuje chmur, wciela , zamieniamy obrączki wycho­dzimy mąż… akt miłości, nadmieniony pisarz pięknych utrzymywać , akt rachuby, zgadzamy mierze. akt rachuby wyjątkowych sferach okolicznościach, bywa akt miłości. miłości? subtelna długiego mówienia wymagająca materia, , białych mu­ślinach wstydliwą twarz słoniąc tiulowymi zwojami ołtarza, śliczniutki persname leci wstrząsa głową pochodnią różanych płomykach.



? ? kochamy … panów stworzenia, podlotkowi objawiał ma­rzeniu, dziewicy obrączkę ślubną palec włożył — innego, kochamy , kochać pragniemy… usychamy, suchot dostajemy, jędzami stajemy pragnienia kochania…



wynika? jedne , otulone skrzydłami bożka miłości, przelatują całe życie , , , liczniejsze, liczniejsze, zakrwawionymi stopami chodzą ziemi walcząc chleb, spokój, cnotę, łzy lejąc obfite, cierpiąc , grzesząc , spada­jąc otchłanie wstydu, umierając głodu…



recepta zamykająca słowie „kochajcie!” służy choroby.



dodać jedną ingrediencję, .



?



powie karta wydarta życia kobiety…











geogname jedną ożywionych ulic placename. lat piękny dzień jesienny ulicą szło jechało mnóstwo ludzi, śpie­szył interesów , przyjemności; oglądał lewo, prawo zwracał uwagi , działo głębi jednego dziedzińców, ulicy dotykających.



dziedziniec czysty, obszerny, stron otoczony wysokimi murowanymi budowlami. budowla znajdująca głębi najmniejsza, wielkich oknach, szerokim wejściu ładnym ganku wejście przy­ozdabiającym wnosić , znajdujące mieszkania wygodne ozdobne.



ganku stała młoda kobieta żałobnej sukni bladą twarzą. blada żałobę przyodziana czte­roletnia dziewczynka czepiała rąk , , za­łamane , zwisały , nadając postaci kobiety pozór wielkiego smutku znękania.



czystych, szerokich wschodów prowadzących wyższe piętro budowli schodzili ludzie grubej odzieży grubym opylonym obuwiu. tragarze niosący najrozmaitsze sprzęty, jakimi napełnionym przybranym mieszkanie, obszerne wytworne, urządzo­ne. łóżka mahoniowe, kanapy fotele obite pą­sowym wełnianym adamaszkiem, kształtne szafy komo­dy, konsolek marmurowymi płytami, sporych zwierciadeł, wielkie drzewa oleandrowe doniczkach datura, gałęziach zwieszało okwitłych kielichów białego kwiecia.



tragarze przedmioty znosili wschodów mijając stojącą ganku kobietę ustawiali bruku dziedzińca umieszczali wozach bliskości bramy stojących, wynosili ulicę. kobieta stała wiodła oczami wynoszo­nych sprzętów. znać , przedmioty , rozstawała , posiadały ma­terialną cenę; żegnała , żegna widome znaki, kreślące oczami dzieje znikłej bez­powrotnie przeszłości, żegna niemych świadków utraconego szczęścia. blade czarnookie dziecię po­ciągnęło suknię matki.



— mamo! — szepnęła dziewczynka. — patrz! biurko ojca!



tragarze znosili wschodów ustawiali wozie ob­szerne biurko męskie, zielonym suknem obite rzeźbioną galeryjką ozdobione. kobieta żałobie długim spojrzeniem okryła sprzęt wskazywany drobnym pa­luszkiem dziecka.



— mamo! — szeptała dziewczynka. — widzisz wielką czarną plamę biurku ojca?… pamiętam, stało… ojciec siedział biurkiem trzymał kolanach, , mamo, przyszłaś chciałaś ojcu . ojciec śmiał oddawał mię, swawoliłam rozlałam atrament… ojciec gniewał . ojciec dobry, gniewał , …



dziecko szeptało słowa , kryjąc twarzyczkę fałdy żałobnej sukni matczynej, całym drobnym ciałkiem tuląc kolan. znać dziecinnym sercem wspomnienia wywierały moc , ściskając bólem nieświadomym samego . suchych oczu ko­biety spłynęły łzy grube; chwila, wywołana pamięć słowami dziecka, zagubiona milio­nach chwil podobnych , codziennych, uśmiechnęła nieszczęśliwej czarującą goryczą utraconego raju. , pomyślała , swoboda, wesołość chwili opłacona utratą jednego ostatnich kę­sów chleba, pozostałych dziecku, opłacona — głodem; plama atramentowa, powstała śmiechu dziecka pocałunków rodziców, zło­tych ujęła wartości sprzętu.



biurku ukazał dziedzińcu ładny , kobieta żałobie obojętniej wzrokiem powiodła. znać artystką, muzyczny obudzał żalów wspom­nień, malutkie mahoniowe łóżeczko, orzucone na­kryciem kolorowej włóczki wyrabianym, wyniesione domu ustawione wozie, przykuło spojrze­nie matki, napełniło łzami oczy dziecięcia.



— łóżeczko , mamo! — zawołała dziewczynka. — ludzie łóżeczko zabierają, kołderkę, zrobiła! chcę, zabierali! odbierz, mamo, łóżeczko kołderkę.



całą odpowiedź kobieta przycisnęła kolan głowę płaczącego dziecka, oczy czarne, piękne, zapadłe , suche , blade, delikatne usta zwarte milczące.



ładne dziecięce łóżeczko ostatnim wy­niesionych sprzętów. otworzono bramę, wozy naładowane sprzętami wjechały ładną ulicę, odeszli tragarze, niosąc barkach resztę ciężarów, szyb sąsiednich okien poznikały głowy ludzkie, dziedziniec wyglądające.



wschodów zstąpiła młoda dziewczyna kapeluszu stanęła kobietą żałobie.



— — rzekła — załatwiłam … zapła­ciłam, potrzeba… reszta pieniędzy…



mówiąc młoda dziewczyna podawała kobiecie mały zwój asygnat.



kobieta wolna zwróciła twarz .



— dziękuję , — rzekła . — dobra.



— dobra — zawołała dziewczyna — służyłam lata .



przeciągnęła oczach zwilżonych łzami rękę, znaczne ślady igły żelazka, pochwyciła rękę zgrubiałą uścisnęła białych, drobnych dłoniach.



— , persname — rzekła — zdrowa…



— panią persname nowego mieszkania — zawo­łała dziewczyna. — zawołam dorożki.



kwadrans rozmowie kobiety dziecię wysiadały dorożki jedną kamienic geogname stojących.



kamienica wąska frontu, wysoka, , pozór miała stary smutny.



mała jancia otwartymi oczami patrzyła ściany okna budowy.



— mamo, mieszkać ?



— , dziecko — cichym głosem odparła kobieta żałobie zwróciła stojącego bramie stróża:



— proszę klucz mieszkania, dni najęłam.



— ! — odparł stróż dodał. — idzie górę, otworzę .



małego kwadratowego podwórka, stron otoczonego ślepym murem ceglastej barwy, in­nych starymi, drewnianymi drwalniami spichrzami, ko­biety dziecię weszły wschody wąskie, ciemne brudne. młoda dziewczyna wzięła dziecię objęcia poszła przo­dem, kobieta żałobie wolna postępowała .



izba, drzwi stróż otworzył, obszerna, niska ciemna, niewielkie okienko, otwierające dachem, oświetlało, sufit, pochylający góry dół ukośnej linii, zdawał uciskać ściany, wiał wilgotny zapach wapna, znać pobielono.



kącie pieca prostej cegły niewielki komin gotowania, jedną ścian stała niewielka szafka, łóżko poręczy, kanapka podartym perkalem obita, stół czarny kolor umalowany żółtych krzesełek słomianą siatką, części porwaną wklęsłą.



kobieta żałobie zatrzymała chwilę progu, obrzuciła izbę powolnym spojrzeniem, , postąpiw­szy kroków, opuściła kanapkę.



dziecię stanęło matce nieruchome, blade wo­dziło oczami, malowały zdziwienie przestrach.



młoda dziewczyna odprawiła dorożkarza, wniósł izby małe tłomoczki, krzątać zaczęła uporządkowania rzeczy tłomoczków wyjętych.



, porządkowanie trwało .



dziewczyna, zdejmując okrycia kapelusza, ułożyła tłomoczków sukienek dziecinnych bielizny, drugi wypróżniony usunęła kąt izby, łóżko zasłała poduszkami wełnianą kołdrą, okna zawiesiła białą firankę, szafie ustawiła talerzy garnuszków, dzbanek gliniany wody, takąż miednicę, mosiężny lichtarz mały . uczyniw­szy , wzięła pieca wiązkę rozpaliła kominie wesoły ogień.



— , — rzekła, powstając klęczek twarz zaru­mienioną rozdmuchiwania płomienia zwracając nie­ruchomej kobiecie — rozpaliłam ogień . drzewo opał — mówiła — znajdzie piecem, tygodnie, suknie bielizna tłomoku, naczynia ku­chenne kredensowe szafie, świeca wprawiona lich­tarz szafie.



mówiąc poczciwa sługa zdobywała ton wesoły, uśmiech zsuwał ust , oczy na­pływały łzami.



— — rzekła , składając ręce — , , iść!



kobieta żałobie podniosła głowę.



— iść, — powtórzyła — — dodała, rzucając spojrzenie okno. — zmierzchać zaczyna… iść wieczorem miasto.



— , , droga ! — zawołała dziewczyna. — poszłabym noc najciemniejszą koniec świata… … nowi państwo wy­jeżdżają kazali przyjść zmrokiem. muszę iść, potrzebna…



ostatnich wyrazach młoda służąca schyliła ująwszy białą rękę kobiety chciała podnieść . kobieta podniosła ramiona zarzuciła szyję dziewczyny. płakały, dziecię rozpłakało rączkami pochwyciło sukienne okrycie służącej.



— idź, persname! — wołała — idź! straszno , !



dziewczyna całowała dawną panią ramiona ręce, przyciskała piersi płaczące dziecię.



— muszę, muszę iść! — powtarzała łkając. — biedną matkę małe siostry, muszę pracować…



kobieta żałobie podniosła twarz bladą wyprosto­wała wiotką kibić.



— , , pracować — wyrzekła gło­sem pewniejszym , przemawiała . — dziecię, pracować powinnam…



— persname opuszcza błogosławi, , droga ! — zawołała młoda służąca ucałowawszy ręce matki zapłakaną twarzyczkę dziecka, oglądając , wybiegła izby.



wyjściu dziewczyny zrobiła izbie wielka cisza, przerywana trzaskiem ognia palącego kominie gwarem ulicy dochodzą­cym wysokie poddasze. kobieta żałobie siedziała kanapce, dziecko płakało zrazu, przytuliło piersi matki, ucichło zmęczone usnęło. kobieta wsparła głowę dłoni, ramieniem opasała drobną kibić śpiącego kolanach dziecięcia nieruchomymi oczami wpa­trzyła migotliwy blask płomienia. odejściem wiernej przywiązanej sługi odeszła ostatnia twarz ludzka, świadkiem przeszłości, ostatnia podpora, pozostała zniknięciu , służyło wsparciem, pomocą usługą. po­została , oddana moc losu, trudy samotnej doli, siłę własnych dłoni głowy, mała, słaba istotka, mogła piersi szukać spoczynku, żądać pieszczoty, dłoni wy­glądać pożywienia. dom , urządzony kochającą ręką męża, opuszczony , przyjmował ściany nowych mieszkańców; dobry, ukochany człowiek, otaczał miłością dostatkiem, dni spoczywał mogile…



minęło… miłość, dostatek, spokój pogoda życia, jedynym śladem znikłej sen przeszłości nieszczęśliwej kobiety bolesne wspomnienia blade, wątłe dziecię, , otworzywszy oczy snu chwi­lowego, zarzuciło rączęta szyję drobne usteczka przyciskając twarzy szepnęło:



— mamo! daj jeść!



prośba miała , obudzić mogło obawę smutek sercu matki. wdowa sięgnęła kieszeni wydobyła pugilares zawie­rający asygnat — majątek córki.



zarzuciła chustkę ramiona powiedziawszy dziecku, powrót czekało, wyszła izby.



połowie wschodów spotkała stróża, wiązkę drzewa niósł jednego mieszkań, znajdujących pierwszym piętrze.



— kochany panie — rzekła wdowa — mógłbyś przynieść bliskiego sklepiku mleka bułek dziecka?



stróż zatrzymując słów wysłuchał, odwrócił głowę odparł tajoną niechęcią:



— czas chodzić mleko bułki… , lokatorom jedzenie przynosił.



wymawiając ostatnie słowa zniknął załomem muru. wdowa zstąpiła .



„chciał oddać przysługi — myślała — , biedna… , spodziewa otrzymać zapłatę, ciężką wiązkę drzewa poniósł.”



zeszła dziedziniec rozejrzała .



— ogląda? — zabrzmiał koło głos kobiecy, chropowaty niemiły.



ujrzała stojącą niskimi drzwiczkami znajdującymi pobliżu bramy kobietę, twarzy zmroku rozpoznawała, krótka spódnica, wielki płócienny czepiec gruba chustka plecy zarzucona, dźwięk głosu ton mówienia oznaj­miały kobietę ludu. wdowa domyśliła żony stróża.



— dobra — rzekła — znajdę , przyniósł mleka bułek?



kobieta namyślała chwilkę.



— piętra? — zapytała. — cościś znam.



— zamieszkałam facjatce…



— , ! gadasz przynosze­niu ? możesz pójść miasta?



— zapłaciłabym fatygę — szepnęła wdowa, stróża słyszała udała, słyszy słów , otuliła chustką zniknęła małymi drzwicz­kami.



stała chwilę nieruchoma, wiedząc , czynić udać, westchnęła opuściła ręce; chwili podniosła głowę bramę otworzyła furtkę wiodącą ulicę.



wieczór późny, ciemny, rzadkie latarnie oświecały ulicę wąską napełnioną tłumami ludzi; chodnikach szerokie miejsca zupełnych pogrążone cieniach. fala chłodnego jesiennego wiatru wpłynęła bramę otwartą furtkę, rzuciła twarz wdowy zakręciła końcami czarnej chustki; turkot dorożek gwar zmieszanych rozmów ogłu­szył , cienie zalegające chodniki przeraziły. cofnęła kroków głąb bramy stała chwilę spusz­czoną głową, wyprostowała postąpiła . przypomniała dziecko , czekało pożywienia, uczuła, zdobyć woli odwagi , zdobywać przyj­dzie dniu, godzinie. zarzuciła chustkę głowę przestąpiła próg furtki. wiedziała, stronie szukać należało sklepiku wiktuałami. uszła kawał, przyglądając wystawom okien skle­powych, minęła dystrybucji cygar, kawiarnię, sklep bławatnymi towarami wróciła. śmiała zapuszczać ulicę prosić objaśnienie. udała inną stronę. kwadransie wracała bułkami białej chusteczce. mleka przynosiła: sklepiku, znalazła bułki. chciała, mogła szukać , niespokojna dziecię, wra­cała , biegła . kroków bramy, usłyszała głos męski nucący : „stój, zaczekaj, ; drobniutką strzyżesz nóżką”. usiłowała duchu upewnić , piosenka stosuje, przyśpieszyła kroku dotykała furtki, głos śpiewający przemienił mó­wiący.



— pilno? ? wieczór piękny! pospacerować!



tchu, drżąca trwogi obrazy, młoda wdowa wpadła bramę furtkę zatrzasnęła. mi­nut jancia, widząc wchodzącą izby matkę, rzu­ciła , tuląc objęcia.



— wracałaś, mamo! — zawołała, umilkła wpatrzyła matkę. — mamo, płaczesz wyglądasz … , ojca wynoszono trumnie mieszkania.



młoda kobieta drżała istocie całym ciałem, łzy obfite płynęły rozognionych policzkach. , przeniosła kwadrans wycieczki miasto, walka trwożliwością własną, szybki bieg śliskiej ulicy tłumu ludzi zimnych fal wichru, obelga , dozna­na nieznanego człowieka, doznana pierwszy życiu, wstrząsnęły głębi. znać , postanowiła zwyciężać samą kroku, uspokoiła , otarła łzy, pocało­wała dziecko rozniecając ogień kominie rzekła:



— przyniosłam bułek, janciu, nastawię urządzę herbatę.



wzięła szafy gliniany dzbanek zaleciwszy dziecku ostrożność ogniem, zeszła dziedziniec studni. wróciła zdyszana zmęczona, ramieniem ugi­nającym ciężarem dzbanka napełnionego wodą; spoczęła chwili, wzięła nastawiania samowaru. czynność , spełniała pierwszy życiu, szła trudnością, godzinę herbata wypita, rozebrana uśpiona. równy, cichy oddech dziecka oznajmiał sen spokojny, twarzyczki zniknęły ślady łez, dzień wylewanych.



młoda matka spała; żałobnej sukni , rozpuszczonymi czarnymi warkoczami, twarzą opartą dłoni, siedziała dogasającego ogniska myślała. zrazu gryząca boleść sfałdowała białe czoło zmarszczek głębokich, oczy zaszły łza­mi, pierś, podnosiła ciężkim westchnieniem. chwili wstrząsnęła głową, odpędzić chciała oblega­jące tłumy żalów obaw, powstała, wyprostowała kibić rzekła cicha:



— nowe życie!



, kobieta , młoda, piękna, białymi rękami wiotką kibicią, wstępowała nowe życie, dzień początkiem nieznanej przy­szłości.



jakąż przeszłość?











przeszłość persname krótka względu lata, prosta względu wypadki.



urodziła dworku szlacheckim, wspaniałym bogatym, ozdobnym wygodnym.



posiadłość ojca , mil placename położona, składała włók urodzajnej zie­mi, kwiecistej, sporą przestrzeń gruntu zajmującej łąki, pięknego brzozowego gaju, dostarczał opału ponętnych przechadzek lecie, obszernego sadu pełnego drzew owocowych ładnego domku fron­towymi oknami, wychodzącymi wykrojony, gładką murawą zasłany dziedziniec, zielonymi, wyglądającymi żaluzjami, gankiem słupach, pięły fasole pąsowym kwieciem powoje bujnych liliowych kielichach.



kolebką słowiki śpiewały stare lipy poważnymi czołami powiewały, róże kwitły kłosy psze­niczne fale złota toczyły. pochylała piękna twarz matki gorącymi pocałunkami okrywała główkę dziecięcia.



matka persname kobietą piękną dobrą, ojciec czło­wiekiem ukształconym dobrym. jedyne dziecię rodziców wzrastało miłości ludzi pieszczot dostatku.



pierwszą boleścią, spadła bezchmurne życie pięknej, wesołej, dziewczyny, utrata . persname miała lat , rozpaczała czas ja­kiś, tęskniła , młodość balsam gojący położyła pierwszą ranę serca, rumieńce odkwitły twarzy, wesołość, nadzieje marzenia wróciły.



klęski nadeszły . ojciec persname części nieopatrznością własną, za­szłych kraju zmian ekonomicznych ujrzał zagrożo­nym utratą posiadłości. zdrowie zachwiało , przewidywał upadek fortuny bliski ko­niec życia. los zdawał zabez­pieczonym. kochała kochana.



, młody urzędnik zajmujący wysoką posadę biur rządowych placename, po­kochał piękną pannę wzbudził wzajemne uczucie szacunku miłości. ślub persname ty­godni poprzedził śmierć ojca. zrujnowany szlachcic, marzył jedynaczki świetniejszym losie, radością składał dłoń rękę niemajętnego, pracowitego człowieka; myśląc, odejściem persname ślubnego ołtarza przyszłość otrzymała dostateczne ochrony cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa, umarł .



persname drugi życiu spotkała wielką , koiła młodość, miłość żony, matki. piękne miejsce straconym, przeszło ręce ludzi obcych, ukochany kochający mąż gwaru miejskiego usłał miękkie, ciepłe, wy­godne gniazdo, ozwał srebrzysty głos dziecięcia.



uciech obowiązków rodzinnych lat zeszło młodej kobiety .



pracował , pobierał znaczną płacę, znaczną, móc otoczyć kobietę, kochał, , kolebki przywykła, stanowić mogło urok chwili, spokój jutra. ? ! najbliższego . opatrznym, myśleć dalszej przyszłości najmniejszym uszczerbkiem pory obecnej.



młody, silny, pracowity, liczył młodość , siłę pracowitość, myśląc, skarby wyczerpią . wyczerpały . mąż uległ chorobie ciężkiej nagłej, uratowały rady lekarzy starania zrozpaczonej żony. umarł. śmiercią skończyło szczęście domowe persname, usunęła stóp podstawa materialne­go bytu.



ślubny ołtarz uratował młodą ko­bietę cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa. stary świat aksjomat opiewający, sta­łego świecie, sprawdził , prawdziwym. prawdziwym . , człowiekowi , mija mieni wpływem ty­sięcznych prądów zagmatwień, postępują, wiążą społeczne stosunki ustawy, wpływem najstraszniejszym, przewidzieć obrachować dającym, ślepego trafu. los człowieka ziemi istocie pożałowania godnym, moc, bogactwa rękojmie zawierały żywiołach zewnętrznych, zmiennych umkliwych fale wodne, poddane rozkazom wichrów. , stałego ziemi , człowiek własnej piersi głowie: wiedzy, wska­zuje drogi uczy stąpać , pracy, roz­jaśnia samotność odżegnywa nędzę, doświadcze­nia, naucza, podniesionych uczuć, złego chronią. stałość względną , łamie posępna, niezłomna potęga choroby . niewzruszenie trwa proces ruchu, myśli uczuć ludzkich, zwie życiem, póty człowiek rozstaje samym , służy, dopomaga, podpiera , uzbierać zdołał przeszłości, służy orę­żem walce zawikłaniami życia, zmiennością losu, okrucieństwem trafu.



opuściło , przybywając przyjaznym opiekuńczym. los, uległa, wyjątkowym losem, wzięło źródła dziwnej , niepo­spolitej przygody, zdumiewającej , rocznikach ludzkości pojawiającej katastrofy. ruina śmierć odgrywały życiu rolę niszczycielek spokoju szczęścia. , mia­nowicie społeczeństwie pospolitszego pierwszą, konieczniejszego, częstszego, nie­uniknionego drugą?



spotkała oko oko , miliony ludzi, miliony kobiet. życiu napotkał ludzi płaczących wodami opływającymi gruzy utraconej fortuny? zrachuje, razy życiu patrzał szatę wdowią, blade twarze łzami zmęczone oczy sierot?



, towarzyszyło życiu młodej kobiety, rozstało , umknęło , rozstała samą . mogła samej? uzbierać zdołała przeszłości? oręże wiedzy, woli, doświadczenia służyć mogły walce zawikłaniami społecznymi, biedą, trafem, samotnością? pytaniach mieściła zagadka przyszłości, kwestia życia śmierci , , dziecka.



persname młoda matka posiadała . złotych, pozostałe sprzedaży sprzę­tów opłaceniu drobnych długów kosztów pogrzebu męża, bielizny, suknie — stanowiły majątek. klejnotów wielkiej ceny miała ; , miała, spieniężone czasie choroby męża, zapłaciły nadaremne rady lekarskie nadaremne leki. ubogie sprzęty napełniające nowe własnością. wynajęła izbą poddaszu, używanie , izbę, płacić obowiązała pierwszym dniem miesiąca.



teraźniejszość smutna , naga, określona. persname pozostawała przy­szłość. zdobyć, stworzyć .



młoda, piękna kobieta smukłą kibicią, bia­łymi rękami jedwabistym kruczym włosem, opływają­cym kształtną głowę, posiadała jaką siłę zdobywczą? przeszłości wyniosła , stwo­rzyć mogła przyszłość? myślała , siedząc niskim drewnianym stołku żarzącymi węglami ogniska. oczy wyrazem niewymownej miłości tkwiły dzie­cięcej twarzyczce, uśpionej bieli poduszek.



— — wymówiła chwili — , chleb, dach, spokój pracować !



stanęła oknem. noc ciemna, persname wi­działa : stromych dachów, jeżyły wysokiego poddasza mnóstwem wschodów załomów, ciemnych, zakopconych kominów dachami sterczą­cych, latarni ulicznych, mętne blaski do­sięgały wysokości okienka. widziała nieba, pokryte chmurami świeciło gwiazdą. gwar wielkiego miasta dochodził uszu , nocny, ogłuszający, stłumiony odległością. po­ra późna; szerokich, wspaniałych ulicach ciasnych mrocznych uliczek ludzie chodzili , jeździli, gonili przyjemnością, szukali zysku, biegli , wzywała ciekawość myśli, rozkosz serca nadzieja zdobyczy.



opuściła czoło splecione ręce zamknęła oczy. wsłuchiwała tysiączne głosy, zlane głos olbrzymi niewyraźny, monotonny, pełen gorączkowych wybuchów, nagłych uciszeń , wykrzyków tajemniczych szmerów. wielkie mia­sto stanęło oczami wyobraźni kształcie ol­brzymiego ula, poruszało , wrzało życiem gonitwą mnóstwo istot ludzkich. istot po­siadała miejsce, pracowała, , spoczywała, cele, dążyła, narzędzia, dro­gę torowała tłumu. , biednej, samotność strąconej kobiety, miej­sce pracy spoczynku? kędy cel, podąży ? wezmą oręże, utorują drogę ubogiej opuszczonej? istoty ludz­kie, gwarzą , oddechu powstaje szmer gorączkowy, podnoszących , opadających falach słuch zatapia? sprawiedliwymi okrutnymi, litościwymi miłosiernymi? otworząż krokami zwarte falangi tłoczące szczęściu , przy­była zwęziła miejsca, ubiegła mozolnej gonitwie? ustawy obyczaje przyjazny­mi , wrogimi, , pierwszych drugich? , — potrafiż przezwyciężać żywioły wrogie, wyzyskiwać przyjazne, chwilę, uderzenie serca, myśl przelatującą głowę? poruszające fibrami ciała skupić jedną moc rozumną, wytrwałą, niespożytą, moc , odegnać zdoła nędzę, zabezpieczyć poniżenia godność czło­wieka, uchronić bezowocnych bólów, rozpaczy — śmierci głodowej?



pytaniach skupiła dusza .



wspomnienia rozkoszne gryzące, wspomnienia kobiety, , hożym wesołym dziewczę­ciem, lekkimi stopami deptała świeżą murawę barwne kwiecie rodzinnej wioski, boku ukochanego mę­ża pędziła dnie szczęśliwe, wolne trosk smutków, wdowiej szacie stała małego okienka poddasza, bladym czołem opuszczonym załamane dłonie; wspomnienia kobiety, dzień miniony ota­czały rojem widm nęcących , krwawić rozdzierać, uleciały groźnym, tajemni­czym, dotykalnym rzeczywistość zjawiskiem te­raźniejszości. zjawisko pochłaniało myśli, znać , przerażało. odwagę czerpała miłości macierzyńskiej napełniającej serce? posiadała dumę, brzydzi trwogą? … znała świata samej ? lękała . pod­niosła twarz, ślady łez, dni wylewanych, wyraz żalu tęsknoty, oba­wy zwątpienia .











przeniesieniu poddasze time rana mieście.



znać dojść celu, paląca myśl, niespokojna nadzieja — popędzały , szła , zwolniła kroku , znalazła geogname. szła , słaby rumieniec wybił blade policzki, oddech stał śpieszniejszym, bywa zbliżaniu chwi­li upragnionej strasznej, wzywającej wysileń władze umysłu woli, obudzającej nadzie­ję, nieśmiałość. ? mimowolny, całego życia, surowej nowości położenia po­wstały.



bramą jednej najpokaźniejszych kamienic za­trzymała , spojrzała numer domu. znać samym, miała pamięci, dłuższym głębszym odetchnięciu wolna zaczęła wstępować widne szerokie wschody.



przebyła stopni, ujrzała zstępu­jące kobiety. ubrana , wykwintem, postawę miała , wyraz twarzy spokojny, zadowolony. druga, młodsza, młoda, ciemnej wełnianej , wyszarzałym szalu ramionach, kapelu­siku, jesień pamiętał, szła opuszczonymi rękami, wzrokiem wbitym ziemię. zaczerwienione powieki, blada cera twarzy szczu­płość kibici nadawały całej postaci młodziutkiej ładnej dziewczyny wyraz smutku, słabości zmęcze­nia. kobiety znały widać bliska, rozma­wiały .



— persname , ! — mówiła młodsza cicha . — , nieszczęśliwa, pocznę? ostatnia na­dzieja zawiodła. powiem matce, dostałam lekcji, rozchoruje … jeść domu , …



— , — odrzekła starsza tonem, współczucia odzywała struna uczuwanej wyż­szości własnej — martw ! popracuj muzyką…



— ! grać mogła ! — zawo­łała młodsza. — mogę…



— talentu masz, kochanko! — wymówiła . — robić? talentu masz!



zamieniając wyrazy kobiety mijały persname. persname zajęte, zadowoleniem , druga smutkiem, najmniejszej zwróciły uwagi kobietę, żałobna suknia bliska przesunęła koło . stanęła wiodła wzrokiem. nauczycielkami, opuszczały miejsce, ja­kiego dążyła. odchodziła twarzą promieniejącą, druga łzami. , kwadrans , zstępować wschodów, wstępuje. radość, łzy dostaną udziale? serce uderzało , poruszyła dzwonek przytwierdzony drzwi, połyskiwała mosiężna blacha napisem:



biuro informacyjne nauczycieli nauczycielek ludwiki żmińskiej



małego przedpokoiku, drzwi otworzyły odgłos dzwonka, weszła obszernego pokoju, oświetlonego wielkimi oknami ludną ulicę wy­chodzącymi, ostawionego ładnymi sprzętami, któ­rych wyróżniał wchodzącemu razu oczy wpa­dał nowiutki, ozdobny kosztowny .



pokoju znajdowały osoby, powstała spotkanie . kobieta średniego wieku, włosami niepewnego koloru, przyczesanymi kształtnym białym czepeczkiem, postawą sztywną. twarz , regularnych rysów, no­siła wyraźnej cechy popielata suknia, pozbawiona ozdób rzędem monoton­nych guzików spięta piersi, raziła pociągała. postać stóp głowy obleczona wyraz urzędowości; kobieta umiała porach innym miejscu uśmiechać , czułością, serdecznym ruchem wyciągnąć dłoń uścisku, , saloniku , przyjmowała osoby wzywające porady pomocy, występowała charakterze urzędowej pośredniczki tymi społeczeństwem, , , grzeczna przyzwoita, powściągliwa ostrożna. salonik pozór saloniku; miejscem handlu , miejsca handlu; właścicielka ofiarowywała po­rady , wskazówki, stosunki , żądali, zamian wzajemnej usługi tłumaczącej monetą. czyściec, przechodziły dusze ludzkie, wstępując niebo zdobytej pracy zstę­pując piekło przymusowego bezrobocia.



zatrzymała chwilę drzwiach ogarnęła wzrokiem twarz postać postępującej spotkanie . oczy , napełniały chwila łzami, suche połyskliwe, nabrały wyrazu niepospoli­tej bystrości, przenikliwości . skupiły władze myślenia młodej kobiety usiłowały zewnętrzną powłokę przedrzeć głę­bię istoty, usta wydać miały sąd przyszłej niedoli spokoju. pierwszy życiu przychodziła interesem; interes najważniejszych interesów ludzi biednych: po­trzeba zarobku.



— dobrodziejka biura informacyjnego zapew­ne? — wymówiła gospodyni domu.



— , — odrzekła przybywająca dodała. — persname



— persname usiąść zaczekać chwilę, ukończę roz­mowę paniami, przybyły pierwej.



usiadła wskazanym fotelu zwróciła uwagę znajdujące po­koju osoby.



osoby różniły wiekiem, ubiorem powierzchownością. jedną dwudzie­stoletnia panna, ładna, uśmiechem różowych ustach, błękitnymi oczami, patrzały , , jedwabnej sukni jasnego koloru malutkim kapelusiku, strojącym jasnopłowe włosy. rozmawiać musiała persname wejściem , zwróciła przywitaniu przybyłej. mówiła placename, pierwszych wyrazów odpowiedzi młodej panny odgadnąć rodowitą persname persname rozumia­ła rozmowy kobiet, znała języka, prowadzono, widziała , swobodny uśmiech zni­kał ust pięknej angielki, twarz , postawa mówienia wyrażały śmiałość osoby przywykłej powo­dzenia, losu, czeka.



krótkiej rozmowie gospodyni domu wzięła ćwiartkę papieru poczęła zakreślać biegłym pismem.



persname wytężoną uwagą ścigająca szczegóły sceny, bliską łączność miała własnym położeniem, widziała, persname pisała list , umieściła cyfrę wyrażającą sumę rubli, ko­percie wypisała placename nazwisk krajo­wych dodała nazwę najpiękniejszej placename ulicy. uczyniwszy grzecznym uśmiechem wręczyła pismo , powstała, skłoniła wyszła pokoju krokiem lekkim, głową podniesioną uśmiechem zadowolenia ustach.



„rubli — myślała persname — bogactwa, persname! szczęście móc zarobić! połowę sumy przyrzeczono, spokojna persname !”



myśląc , młoda kobieta zajęciem mimowolnym politowaniem spoglądała osobę, odejściu gospodyni domu rozmowę rozpoczęła.



kobieta mogąca mieć lat , drobna, chuda, zwiędłą twarzą, okrytą mnóstwem zmarszczek, białymi włosami, gładkie pasma przyczesanymi kapeluszem czarnym, zmiętym dawną modę pamiętającym. czarna wełniana suknia jedwabna starożytna zwisały chudym ciele staruszki, ręce , przezroczyste, białe drobne, niespokojnym ruchem obracały kościstych palcach leżącą kolanach białą, płócienną chustkę. podobnaż niespokojność malowała błękit­nych znać , spłowiałych pozbawionych blasku źrenicach, podnosiły twarz domu, okrywały zaczerwienionymi powie­kami, przebiegały przedmiotu przedmiot, odzwier­ciedlając niepokój bolesne targanie ste­ranego umysłu, szukającego punk­tu oparcia, przytułku ukojenia.



— nauczycielką? — wymó­wiła placename persname, zwracając .



biedna kobieta poruszyła krześle, przebiegła oczami przeciwległą ścianę, konwulsyjnym ruchem zacisnęła palce zwiniętej kłąb chustki zaczęła cicha:



—, madame, … …



urwała; szukała obcych wyrazów, wypowiedzieć mogła myśl , umykały zmę­czonej pamięci.



— j'avais… — zaczęła chwili — persname fils avait perdre…



gospodyni domu zimna wyprostowana siedziała kanapie. błędy językowe, popełniane staruszkę, trudna brzmiąca wymowa wywołały usta uśmiechu, znękanie bolesny niepo­kój zdawały budzić współczucia.



— — rzekła — jednego masz syna?



— ! — zawołała placename stara kobie­ta, przypominając obowiązek wykazania umiejętności obcej mowy, dodała:



— est mourru par !



spłowiałe źrenice staruszki zwilżyły łzą zaświeciły najmniejszym blaskiem, wymawiała wyrazy, blade, wąskie usta drgnęły roju otaczających zmarszczek pierś wklęsła zadrżała staroświecką mantylką.



— posiadasz muzykę? — zapytała gospodyni do­mu placename, słów zamienionych oświadomiona placename ukształceniem staruszki.



— persname , … … wiem , mogłabym …



— placename język…



całą odpowiedź staruszka wstrząsnęła głową.



— dobrodziejka nauczać ?



pytanie zadane tonem grzecznym , suchym zimnym, znaczyło , wyraźna odprawa. stara kobieta zrozumiała wysiliła niezrozumienie. placename język znać umiejętności , rachowała — spodziewała otrzymać kęs chleba, uchronić nędzy ostatnie dnie steranego życia. czując, grunt usuwa stopami, właściciel­ka biura informacyjnego zamierza ukończyć rozmowę , udzieliwszy informacji, pochwyciła jedyną, ostatnią deskę zbawienia mnąc płócienną chustkę drżących palcach, zaczęła:



— , histoire, commencementsl'arithmétique…



umilkła osłupiały wzrok utkwiła przeciwle­głej ścianie, persname powstała.



— — zaczęła wolna gospodyni domu — widoku miej­sca, odpowiednim mogło…



skończyła stała rękami założonymi surowym staniku popielatej sukni, oczekując pożegnania. staruszka siedziała przykuta miejsca, ruchliwe ręce oczy znieruchomiały, blade usta roz­tworzyły drgały .



— ! — wyszeptała chwili. — ! — powtórzyła sztywna, niezależną samej poruszona, wolna podniosła krzesła.



odchodziła . powieki na­brzmiewały, blade źrenice zaszły szklistą powłoką. oparła trzęsącą dłoń poręczy krzesła rzekła cicha:



— … … miejsce…



— , , przyrzekać mogę — zaw­sze odrzekła gospodyni domu.



sekund zupełne milczenie panowało po­koju. zmarszczonych policzkach starej kobiety popłynęły strumienie bujnych, obfitych łez. wy­dała głosu, wymówiła jednego słowa, skłoniła gospodyni domu opuściła po­kój. wstydziła łez pragnęła ukryć , miejsca innego, podobnego , opuszczała, śpieszyła nową nadzieją zawód…



persname kobietą, placename miała kwestię spełnienia upadku najdroż­szych nadziei, najusilniejszych pragnień. czu­ła przelękniona, smutna.



sceny, chwil przesuwały oczami, wywarły umyśle silne wrażenie, , nowe. przyzwyczajona widoku ludzi szukających zarobku, upędzających kęsem chleba, odgadywała, przeczuwała , gonitwa zawierała niepokojów, udręczeń, zawodów. praca zjawiała wyobraźni persname, myślała , postaci , nachylić , osiągnąć przedmiot upragniony. , pierwszej stacji nieznanej drogi, zaczynała do­myślać rzeczy strasznych, drżała, upewniała myśli, , kobietę młodą zdrową, wychowywaną najlepszych rodzi­ców, , towarzyszkę człowieka rozsądnego umysłową pracą zarabiającego życie, spotkać los podobny , spotkał biedną, smutną dziewczy­nę, spotkała wschodach, stokroć nieszczę­śliwszą staruszkę, odeszła chwilą strumieniami łez opływającymi zmarszczone policzki.



zaczęła pytania, znać zaczynała rozmowy zjawiającymi kan­dydatkami nauczycielskie posady:



— trudniłaś ?



— , ; wdową urzędniku zmarłym dniami. pierwszy pragnę rozpocząć zawód nauczycielki.



— ! posiadasz świadectwo ukończe­nia wyższych naukowych zakładów?



— , ; wychowałam domu.



słowa kobiety zamieniały . wyrażała języku łat­wością, wymowa najdoskonalsza, raziła osobliwszymi uchybieniami.



— persname przedmiotów możesz życzysz udzielać?



persname odpowiedziała. rzecz dziwna, przyszła zamiarem wyjednania miejsca , wiedziała , nauczać mo­gła chciała. przyzwyczajona rachowania posiadanymi zasobami umysłu, wiedziała , , umiała, wystarczającym kobiety zostającej położeniach, zostawała, córki szlacheckiej, żony urzędnika. czas namyślać ; pamięci persname nasunęły przedmioty, którymi dzieciństwie praco­wała , stanowiły tło ukształcenia rówieśnic.



— mogłabym dawać lekcje muzyki placename języka — rzekła.



— drugiego — odparła gospodyni domu — uwa­żam, posiadasz wymowę placename biegłą poprawną, , potrzeba możności nauczania, je­stem, gramatyka, pisownia, pi­śmiennictwo placename obcymi … muzyki… racz przebaczyć… muszę znać stopień artystycz­nego wykształcenia, znaleźć dlań zużytkowania.



blade policzki persname wystąpiły rumieńce. wycho­wała domu, zdawała egzaminów , produkowała światem, miesięcy ślubie, zamknąwszy kupiony męża fortepian, otwierała razy, , gry słuchały ściany ładnego saloniku drobniutkie uszki janci, skaczącej kolanach piastunki takt muzyki matczy­nej. żądanie właścicielki informacyjnego biura miało , obrażać , za­sadzało prostym świecie pracujących przyjętym, powiedzieć cenie właściwościach przedmiotu, obejrzeć, zważyć dopasować, okaże po­trzebnym stosownym. rozumiała , podniosła fotela zdjąwszy rękawiczki przystąpiła forte­pianu. stała chwilę oczami spuszczonymi klawia­turę. przypominała panieński repertuar muzyczny wahała kompozycjami, da­rzyły pochwałą nauczycielki uściskami ro­dziców. usiadła rozmawiała pa­mięcią, drzwi otworzyły łoskotem, progu ozwał głos kobiecy, ostry przenikający:



— ! mame! placename --elle ?



słowami wpadła , weszła pokoju kobieta żwawa, przystojna, ciemnej płci, średniego , oryginalnym płaszczyku pąsowym kapiszonem, odbijającym głębokiej czarności włosów śniadości cery. czarne połyskliwe oczy przybyłej pokój spotkały postacią kobiety siedzącej fortepianie.



— , vous avez , madame! — zawołała. — continuez, continuez, puis attendre!



mówiąc rzuciła fotel, oparła głowę tylną poręcz, skrzyżowała nogi, ukazała stopy, ładne buciki, zakładając ręce piersi, ciekawy, przenikliwy wzrok utkwiła twarzy persname.



policzkach młodej wdowy wzmogły rumieńce, nowy świadek popisowej gry ujmował przykrości położenia. persname zwróciła gło­wę szczególnym zajęciem wyrazem twarzy, zdają mówić: „czekamy!”



zaczęła grać. grała persname . porze, uczyła muzyki, młode panny gry­wały , tkliwą kompozycję, tony całość pełną melancholii zle­wały wnikającymi okna księżycowymi promie­niami ulatującymi piersi dziewiczymi westchnieniami. salonik informacyjnego biura oświetlony jasnym, trzeźwym blaskiem dziennym, westchnienia kobiety persname westchnie­niami, lecą „placename krainy” łan zielony, pędzi „konik wrony”, , , spychane dno piersi podnoszą, wlewając ucho kobiety-matki prosty, ziemski, , trywialny, tragiczny, groźny, natarczywy, rozdzierający wykrzyk:



„chleba! zarobku!”



wąskie brwi persname zsunęły , fizjonomia stała wię­cej chłodna surowa, ; śniadej twarzy rozpartej fotelu mknęły roje figlar­nych uśmiechów. persname czuła , gra . rozu­miała wiązanki czułych tonów, wydawała melodią anielską; palce utraciły wprawę plątały klawiszach, trafiając, myliła pasażach, cisnęła pedał, opuszczała całe takty, zatrzymywała szukała klawiaturze drogi, gubiła.



— petite horreur qu'elle — za­wołała półgłosem , wykrzyk usłyszała .



— ! delphine! — szepnęła domu.



uderzyła ostatni akord tkliwej kompozycji , podnosząc oczu rąk klawiszów, zaczęła grać nocturne . czuła, niepomyślne wrażenie gra wywarła kobietę trzymającą ręku najdroższe nadzieje; czuła, dotykając klawiszów, wypuszcza dłoni nielicznych narzędzi zarobku, liczyła, fałszywy ton, palców wychodzący, rwie przecina jedną nielicznych nici, zawisł byt dziecka.



„muszę zagrać !” — powiedziała myśli chwili namysłu zaczęła grać smętny nocturne. grała , grała , kompozycja trudniejsza, rękach odzwyczajo­nych gry uczuwać zaczęła ból zesztywnienie.



— elle faux, mame! , ! comme touche faux! — zawołała francuzka, strzelając śmiejącymi oczami zgrabne stopy opierając pobliskim fotelu.



— , vous en prie, ! — po­wtórzyła gospodyni domu lekkim niezadowoleniem wzruszając ramionami.



wstała fortepianu. rumieńce , lekkie , przemieniły purpurowe plamy, oczy błyszczały połyskiem silnego wzruszenia. stało ! dło­ni wypadło narządzi, rachowała, nici mogących prowadzić zarobkowi urwała . wiedziała , lekcji muzyki otrzymać ; spuściła oczu krokiem przystąpiła stołu, siedziały obecne pokoju .



— miałam talentu muzyki — zaczęła gło­sem cichym, stłumionym drżącym — uczyłam lat , zdolności, zapomina . lat zamążpójściu grywałam .



mówiła lekkim uśmiechem. utkwione spoj­rzenia bystrych oczu placename ciążyły , lę­kała ujrzeć litość szyderstwo. persname zrozumiawszy słów persname, wymówionych placename, ziewnęła .



— éh bien! mame! — zwróciła gospodyni . — skończ ; powiedzenia słów . hrabina przyjedzie?



— dni .



— pisałaś warunkach, położyłam?



— , hrabina przyjęła .



— czterysta rubli pewnymi?



— .



— małą siostrzenicę mogła mieć ?



— .



— miała osobny pokój, osobną sługę, konie przejażdżki, zechcę, miesiące wakacji?



— warunki zgodziła hrabina.



— — powstając rzekła francuzka. — dni przyjdę dowiedzieć przyjeździe hrabiny. tydzień przyjedzie przyśle , zerwę umowę. czekać chcę potrzebuję. mogę mieć miejsc podobnych . bon , .



kiwnęła głową gospodyni domu, odeszła.



progu nasunęła głowę pąsowy kapiszon otwierając drzwi zanuciła placename piosenkę. persname pierwszy życiu uczuła kształt zazdrości. słu­chając rozmowy guwernantki właścicielką biura myślała:



„czterysta rubli pozwolenie zatrzymania małej siostrzenicy, osobny pokój, sługa, konie, długie wa­kacje! persname ! warunków, szczęśliwa, świetna pozycja kobiety, wydaje ukształcona, pociągająca! przyrzeczono czterysta rubli pozwolono mieć persname …”.



— ! — ozwała . — orgname byłabym otrzy­mać stałą jaką posadę.



namyślała chwilę.



— niepodobne, łatwe, wątpię, korzystne. spodziewam , uznasz, stosunkach osoba­mi udającymi otwartość . francuszczyzną niezłą, paryską, małym, ukształceniem muzy­kalnym mogłabyś zostać nauczycielką początki.



— znaczy? — bijącym sercem zapytała .



— znaczy, otrzymywałabyś , , złotych .



namyślała chwili.



— zgodziłabym zapłatę — rzekła — przyjęto małą córeczką.



oczy persname, wyrażające chwilą nadzieję budzący namysł, ochłodły.



— ! — wymówiła. — , masz dziecko…



— persname dziewczynkę, łagodną, spokojną, wyrządziłaby przykrości …



— wierzę — rzekła persname — mogę udzielić najmniejszej nadziei otrzymania miejsca dzieckiem.



patrzała mówiącą zdziwieniem.



— — wymówiła chwili — osobę, odeszła, przyjęto małą krewną… … innymi warunkami. wykształcona?



— — odpowiedziała — wykształcenie przechodzi granic mierności; cudzoziemką.



ustach surowej właścicielki biura pierwszy ciągu rozmowy przewinął uśmiech, zimne oczy spojrzały twarz persname wyrazem, zdawał mówić: „! wiedziałaś ? przy­bywasz?”



przybywała rodzinnej wioski, róże kwitły słowiki śpiewały, ładnego mieszkania położonego, ściany ustrojone, ogrzane, świat oczami zasła­niające; przybyła krainy, panują naiwność nieświadomość dziewicy, wesołość młodej mężatki, przybywała kręgu żywiołów ludzkich, niewiasta spuszcza oczy, widzi, zapytuje , … wiedziała mimochodem, za­ledwie zasłyszała , jowiszowi, wołowi. oczy persname zimne, rozumne, błądzącą źrenicach ironią chwili spoglądające mówiły : „kobieta pąso­wym , mówiąca, wykrzykująca, stopy krzesło zakładająca, jowiszem, , biedna istota, urodzona samej ziemi, rodzą matki dzieci, wołem”.



— rozstać mogła córeczką, umieściła , , znalazłabyś miejsce tysiącem złotych .



— ! — splatając ręce zawołała . — rozstanę dzieckiem, oddam ręce obce… , pozostało ziemi…



persname przemocą wydarł piersi matki, pojęła niestosowność bezużyteczność. uczyniła mówić zaczęła:



— mogę mieć nadziei otrzymania po­sady stałej, racz dostarczyć lekcji prywatnych…



— lekcji placename języka? — wtrąciła gospodyni domu.



— , , przedmiotów , przy­kład jeografii, historii powszechnej, historii literatury placename… uczyłam , czytywałam, , tro­chę czytywałam. pracując dopełniłabym wiadomości…



— przydało — przerwała persname.



— , ?



— , , właścicielek biur infor­macyjnych mogłybyśmy przyrzekać lekcji wspomnianych panią nauk…



persname otwartymi oczami spoglądała kobietę; krótkiej chwili przestanku dodała:



— zajmują .



— mężczyźni — wyjąkała . — mężczyźni?



podniosła młodą kobietę oczy, :



„przybywasz?”



rzekła:



— , mężczyźni mężczyznami.



przybywała krainy błogiej nieświadomości niewieściej, zamyśliła chwilę wyraza­mi właścicielki biura. pierwszy życiu zawikłania zagadnienia społeczne jawiły oczami, mętne, ; splątane zarysy, wywierając bezwiedne, dolegliwe wrażenie, nauczały .



— — odezwała chwili — zdaje , zrozumiałam, mężczyźni pożądanymi , idzie nauczanie; posiadają wykształcenie wyż­sze, gruntowniejsze kobiety… , wzgląd mieć miejsce , nauczanie przybiera rozmiary, wiedza nauczyciela obszerna gruntowna, odpowiedzieć mogła po­trzebom dojrzewającego umysłu ucznia. , , roszczę wysokich pretensji. chciałabym nauczać początków historii, jeografii, historii piśmiennictwa …



— początków nauczają … — przerwała persname.



— , idzie dawanie lekcji chłopcom — wtrąciła .



— dziewczętom — dokończyła właścicielka in­formacyjnego biura.



zamyśliła .



— — rzekła chwili — dziedzinie nau­czycielstwa pozostaje kobietom?…



— języki, talenta…



oczy persname zaświeciły nadzieją. ostatni wyraz przypomniał narzędzie zdobywcze, myślała.



— persname — wymówiła pośpiechem — muzyka… uczyłam rysować… chwa­lono rysunki.



twarzy persname osiadł wyraz obiecujące­go namysłu.



— — rzekła — umiejętność rysunku przydać, , przy­dała biegłość muzyce…



— , ?



— , rysunek cichy, muzyka głośna… — dodała — przynieś próby rysunku. biegła, potrafisz wyrysować , oznaj­miało talent wielki ukształcony, mogła zna­leźć jedną lekcje…



— biegłą rysunku — odparła persname. — zdaje , talent rysowania wielkim, , posiadłam, nazwać wysokim. znam rysunek , początkowych prawideł nauczać mogła.



— przyrzekam początkowych lekcji rysunku — , krzyżując ręce piersi rzekła .



dłonie persname splatały wpły­wem przykrzejszego uczucia.



— , ? — szepnęła młoda kobieta.



— , udzielają mężczyźni — odrzekła właścicielka biura.



pochyliła głowę piersi przesie­działa minuty głębokim pogrążona zamyśleniu.



— przebacz — wymówiła chwili, podnosząc twarz, malował wyraz dręczącego — przebacz , zajmuję rozmową. kobietą niedoświadczoną, zwracałam uwagi stosunki ludzkie porządek spraw, tyczyły . rozumiem , powiadasz, rozsądek , zdawało , , licznymi niemożnościami, wskazujesz, dostrze­ga, mogłyby przyczyny. otrzymanie pracy, największej ilości pracy, kwestią życia śmierci, kwestią życia, wychowania dziecka… myśli wikłają … pragnę­łabym sądzić rzeczach, zrozumieć… … mogę… rozumiem…



mówiła słowa, właścicielka biura zrazu , skupioną uwa­gą, chłodne oczy rozgrzały cieplej­szym światłem. spuściła wzrok chwilę milczała, surowym czole przesunęło ruchomych zmarszczek, smutny uśmiech owinął chwilę obojętne usta. urzędowa powłoka, okrywała informacyjnego biura, opadła , stała przezroczysta; dostrzec kobietę, przypomniała niejedną kartę własnego życia, niejeden obraz życia kobiet. podniosła wolna głowę spotkała spojrzeniem utkwione , głębokie chwili, błyszczące niespokojne oczy .



— pierwsza — zaczęła głosem suchym, mówiła — pierwsza przemawiasz . lat , czasu, stanęłam zakładu , przychodzą kobiety różnych wieków, stanów, uzdolnień, rozmawiają mówią: „rozumiemy!”. rozumiem , rozumieją, widziałam doświadczyłam . tłumaczenia rzeczy nie­doświadczonych, ciemnych niezrozumiałych podejmuję , wytłumaczą walki nie­zbędne, zawody nieuniknione, fakty jasne dzień za­razem ponure noc.



gorzka ironia przebrzmiewała głosie niemłodej kobiety surowych rysach, wymawiała wyrazy. oczy spoczywały twarzy persname. głębi współczucia, człowiek dojrzały, znający ciemne strony życia, spogląda naiwne dziecię, całe . persname milczała. powiedziała chwilą prawdę: myśli wikłały głowie, mogąc wy­razem objąć , przedstawiło wyobraźni, obiegło rozwagę. jedną rzecz spostrzegła : spostrzegła, praca , człowiek, schylić potrzebowała, posiąść. jedną rzecz widziała : białą twa­rzyczkę persname wielkie, czarne oczy dziecięcia, wzrok bódł serce nieustanne, natarczywe wielkiej, gwałtownej, nieodegnanej …



— łamiesz myślami swymi — ciągnęła chwili persname. — po­wiedzą, żyłaś świata rzeczywistego, miałaś świat marzeń panieńskich , uczuć ro­dzinnych , , obchodziło. znasz świata, przeżyłaś date , umiesz grać, uczyłaś muzyki lat . fakty, stron panią otoczą własnym życiem rządzić , nauczą świata, ludzi, społeczeństwa. , powiedzieć chcę, mogę powinnam. społeczeństwie , , kobieta zdobyć zarobek życia dosta­teczny los wielkich cierpień ochronić, posiada wysokie udoskonalenie umiejętności prawdziwy energiczny talent. początkowe wiadomości mierne uzdolnienia zdobywają , , zdobywają suchy twardy kęs chleba, rozmoczony łzach okraszo­ny — upokorzeniami. środka , kobieta dziale pracy doskonała, doskonałością wyrobić imię, rozgłos, wziętość. , stopniami stojąc umiejętności, talencie, — .



persname słów słuchała chciwością, słuchała, widocznym, głowy napływają myśli, usta tłoczą wyrazy.



— ! — wymówiła. — mężczyźni muszą posiąść doskonałość , zdobyć byt wolny wielkich cierpień nędzy?



zaśmiała cicha.



— sąż — rzekła — doskonałymi umie­jętności kanceliści kopiujący biurach cudze pisma, sklepowi subiekci, uczący początków jeografii, historii, rysunków .?



— — zawołała niezwykłym — przebacz , powtórzę: , pole pracy, otwarte jednych końca, mierzy innym piędzie cale? dla­czego brat , miała, mógłby udzielać lekcji rysunku, mając talentu uzdolnienia, mogę? mógłby kopiować biurach cudze pisma, mogę? pozwolonym zu­żytkować , , posiadał zasobach umysłu, wię­cej zużytkować mogę grę fortepianie, zdolności, znajomość obcych języków, posiadam niskim stopniu?



mówiła ustami drżącymi, oczy policzki zapałały. świetną damą, aksamitnej sofie snującą dowcipną gawędkę równouprawnieniu ko­biet, teoretykiem ścianach gabinetu, ważącym mierzącym mózg męski kobiecy celu wyna­lezienia podobieństw różnic. pytania, cisnące usta, pytaniami, targały serce matki, rozpalały głowę kobiety ubogiej, wysuwały puklerz zasłaniający — śmierci głodowej!



wzruszyła ramionami rzekła wolna:



— powtórzyłaś razy: ? formu­łując odpowiedzi, powiem , , mężczyźni głowami domów, ojcami rodzin.



patrzała mówiącą kobietę tęczę.



silne połyski oczu , wywołane chwilą cieka­wością myśli gwałtem uczuć, kryły łzami, wypłynęły powiek oszkliły źrenice. ręce splotły woli.



— — wymówiła — matką.



powstała. przedpokoju ozwał dzwonek zwiastujący przybycie nowej osoby, biura zmierzała ukończenia rozmowy młodą wdową.



— uczynię , mogła, wynaleźć odpowiednie zajęcie; spodziewaj otrzymać . ogóle dziedzinie nauczycielstwa ofiara pracy przewyższa żądanie. nauczycielki wysokim językowym artystycznym uzdolnie­niem pożądanymi otrzymują świetne posady, , stosunkach potrzeby; początkowego , zajmuje zajmować pragnie mnó­stwo kobiet, nadmierna konkurencja spro­wadza niskiej cyfry cenę pracy, utrud­nia, większości uniemożebnia zdobycie ostatniej! powtarzam , uczynię , mogła, znaleźć lekcje. idzie interes , własny. dni , tydzień, przyjść , znajdziesz wiadomość.



mówiąc słowa, właścicielka biura stóp głowy okryta urzędowym chłodem sztywnością, po­koju ukazała nowa postać kobieca.



odeszła. zstępowała wschodów . płakała młoda dziewczyna, samą przebywała drogę, zamyślona. wyszedłszy ulicę oderwała wzrok ziemi przyśpieszyła kroku. miała dnia uczynienia.



kamienicy sąsiadującej , , znajdowała garkuchnia. persname weszła za­kładu prosiła przynoszenie obiadów. wzgląd bliskość miejsca warunkiem małej dopłaty zgodzono przysyłać obiady poddasze ma­łego . żądano opłaty góry, wy­nosić miała złotych , sumę wielką persname, majątek wynosił złotych .



otwierając , majątek mieścił , persname uczuła nieokreślony, dolegliwy niepokój. uczucie zwiększyło , wstąpiwszy mieszkania rządcy domu, wręczyła złotych miesięcznej opłaty izdebki znajdujących sprzętów. kupiła sklepiku wiktuałami cukru, herbaty, bułek, małą lampkę nafty. część zmniejszyło majątek.



jancia, zamknięta ranek izdebce, wydała okrzyk radości, usłyszawszy klucz obracający . rzuciła szyję wchodzącej matki twarz okryła pocałunkami.



wrażenie chwili jedyną mocą działającą organizacje dziecięce. przyszłość istnieje myśli, przeszłość zaciera pamięci. dzień wczo­rajszy dziecka odległą przeszłością, , , działo stało dniami, znika placename oczami mgle zapomnienia. persname wesoła.



wąski promień słońca, wnikający izby poddaszu małe okienko, radował , kominek okopconą zastanawiał zaciekawiał, zawierała znajomość no­wymi sprzętami, śmiała krzeseł, noga krótsza , porównywała kalek staruszków, widywanych ulicach miasta. samotność, przepędziła ranek, utworzyła główce zapasik myśli, języczek spragniony mówienia pośpiesznym głośnym szczebio­tem wypowiadał matką.



pierwszy wesołość dziecięcia ciężkie wrażenie wywarła umyśle persname. , persname pamiętała znikłej oczu postaci ojca, zasmucona utratą ścian, żyła , pięknych rzeczy, widoku na­wykła, płaczem odmawiała pożywienia, wielkie czarne oczy podnosiła twarz matki wyrazem bolesnego błagania bezświadomego przerażenia, persname oddałaby , pozostało , wywołać uśmiech drobne usteczka, rumieniec zdrowia pobladłe policzki. srebrny śmiech dziecka napełniał nie­określoną, ciężką trwogą. zmieniło położeniu? samotna , ubogą , stał ranek probierczy, pierwszy, wszedłszy świat nieznany, porachowała . pewna, doba upłynie, ręku możność pracowania obrachowania spodziewanym zarobkiem, mającym określone zarysy nadać przyszłości. doba upłynęła, przyszłość pozostała nieokreślona. kazano czekać, oznaczając czasu oczekiwania, czekać , ra­zie musiało drobnym.



„niedoświadczona myśląc, oczekiwać potrzebowała, nierozumna, spodzie­wając samej rzeczy wielkich!”



myślała persname stojąc wieczorem okna, wisiało czarne niebo jesienne wielkie miasto placename .



„natłok! stany, wieki, narodowości cisną , iść zamierzyłam! utoruję drogę tłumu utoruję, małe po­siadam narzędzia walki! wpuszczą drogę , upłynie tydzień, , miesiąc, znajdę zarobku?”



myśl zimny dreszcz przebiegł ciele . odwróciła głowę ogarnęła uśpioną główkę persname wzrokiem, przelękła, ujrzała wiszące groźne niebezpie­czeństwo.











brzydki szary, dżdżysty, błotnisty dzień listo­padowy, persname pośpiesznym krokiem dążyła , biura informacyjnego domu. obłoki płakały, twarz młodej kobiety . ludzie osłaniali deszczem parasolami, chłodem płaszczami, osłaniając , obojętna dokuczliwość natury, obojętna chwili pieszczoty, biegła zbłoconych chodnikach, głową podniesioną, wzrokiem błyszczącym.



, wysokim zamieszkała , przebycie wąskich, brudnych, ciemnych, trzypię­trowych wschodów przyszło łatwością; uśmiechała wydostając kieszeni klucz ciężki zardze­wiały, uśmiechem przestąpiła, przeskoczyła próg izby, przyklękła, otworzyła ramiona milcząc przycisnęła piersi czarnookie dziecię, krzykiem ra­dości rzuciło spotkanie. przylgnęła ustami czoła dziewczynki.



— persname, persname, janciu! — szepnęła, chciała powiedzieć, mogła; łzy spły­nęły uśmiechnione usta.



— , mamo, śmiejesz ? płaczesz? — zaszczebiotała jancia, drobnymi rączkami muskając roz­palone policzki matki.



odpowiedziała; zerwała ziemi spoj­rzała czarną głębię komina. uczuła, zmoknięta, izbie .



— możemy ogień rozpalić kominku — rzekła, biorąc pieca jedyną znajdującą wiązkę drzewa.



persname poskoczyła radości.



— ogień! ogień! — wołała. — lubię ogień, mamo! zapalałaś kominku!



żółte płomienie strzeliły góry, gorącym napełniły czarną głąb komina falę przyjemnego ciepła rozlały izbie, persname usiadła ogniem dziecię kolana.



— janciu! — rzekła pochylając . — małą dzieciną, powinnaś zro­zumieć , powiem.



mama , biedna, smu­tna. wydała pieniążki dni miałaby kupić obiadu , drewek zapalenia piecu. dano mamie robotę, zapłacą… przychodząc, mówi­łam , podziękowała , rozpaliłam piękny ogień, …



otrzymała istocie robotę. miesiącu oczeki­wania, bezowocnych wycieczkach persname biura, oświadczyła młodej kobiecie, otrzymała lekcję placename języka. zarobek , rubla wynosić mający, wydał otworzoną kopalnią bogactw. samej izbie, mieszkała , , opędzając potrzeby, żyć mogła dzieckiem. żyć mogła! wyrazy znaczyły kobiety, otrzymania pomyślnej wiadomości dowiady­wała , sprzedać zbywającą cząstkę odzieży.



pierwszy błysk pomyślności oświecił perspektywę lepszą przyszłością końca.



— — rzekła — domu, wprowadzam, zdobędziesz imię nauczycielki su­miennej umiejętnej, , lekcje za­żądanymi . otrzymasz prawo wyboru, wymagania warunków zy­skowniejszych , ofiarowanymi zostały.



słowa, persname zakończyła rozmowę młodą wdową. głowie persname uwięzły głę­boko wyrazy: „sumienna umiejętna”.



pierwszy wyrazów budził naj­lżejszej obawy wątpliwości, drugi, wiedziała , odpychała ; pragnęła zapomnieć, , zmącić mogło pierwszą dawna chwilę uspokojenia.



oznaczonej godzinie wchodziła jednego mieszkań położonych. pięk­nym, smakownie urządzonym saloniku spotkała kobieta młoda , ładna, ubrana, prawdziwy typ warszawianki, układem żywym pełnym wdzięku, twarzą oświeconą wyrazem bystrego pojęcia, mową prędką, ożywioną wytworną. żona jednego głośniejszych literatów miejscowych, . wbiegła saloniku dwunastoletnia dziewczynka, śmiejąca , błyska­jąca pojętnymi oczami, powiewająca króciutką, ozdobną, ostatniej mody sporządzoną sukienką ciągnąca długi pąsowy sznur, chwilą odby­wała wygodnym obszernym mieszkaniu rodziców gimnastyczne ćwiczenia.



— panią persname przyjemność wi­dzieć — przemówiła gospodyni domu, wyciągając jedną rękę przybywającej, drugą wskazując fotelów kanapie stojących. — persname mówiła , cieszę , poznaję. przedstawiam córkę przyszłą uczennicę. jadwisiu! dobra, da­wać lekcje placename języka, pamiętaj, sprawiała najmniejszego zmartwienia uczyła pannie !



dziewczynka smukłą giętką kibicią, fizjonomią pełną swobody pojętności, najmniejszego zmieszania ukłoniła przyszłej nauczycielce .



samej chwili przedpokoju ozwał dzwonek; salonu wszedł, portiera, przysłaniająca drzwi sąsiedniego pokoju, poruszyła szczelinie, utworzonej ciężkimi fałdami pąsowej materii, ukazała para czarnych węgiel, ognistych oczu, należących twarzy męskiej, widać kawałek śniadego czoła, gęstą, czarną, przystrzy­żoną fryzurą, ukazywał rożek czarnej ster­czącej bródki. widocz­nym gęstych załomów materii, pozostało niewidzialnym osób rozmawiających salonie, pro­filem drzwi zwróconych.



gospodyni domu ciągnęła rozmowę persname.



— ostatnia nauczycielka córki , panna , uczyła czyniła znaczne postępy. mąż sądził przeko­nał, strony dawać sposobność pracowania cudzoziemce , znajduje najzacniejszych kobiet miejsco­wych, poszukujących pracy trudnością znajdujących. nauczycieli, któ­rzy kształcą umysł córki, mąż zano­simy jedyną prośbę, nauczanie gruntowne, sze­rokie, wyczerpujące, obejmowało gałęzie danego przedmiotu, dziecko mogło władać mieć zupełnym posiadaniu.



skłoniła milczeniu powstała.



— rozpocząć raczysz lekcje… — rzekła gospodyni domu, powstając uprzejmym wskazując drzwi , po­wstaniem kobiet zniknęła para oczu, wąsiki persname — gabinet przeznaczony nauki córki.



gabinet urządzony salon, panowały dobry smak wygoda. jedną ścian stał duży stół zielonym suknem okryty, pełen książek, ze­szytów przyborów pisania. persname czuła podnosząc ładne oczy twarz przyszłej nau­czycielki, poważną minką przybliżyła stołu wygodny fotel położyła książek sporą ilość gru­bych zeszytów.



persname usiadła. twarz , upłynionym miesiącu oczekiwania chudsza , okryła chwili wyrazem głębokiego zamyślenia, powieki dół opadły, ręce, któ­rymi objęła krawędź stołu, drżały . stała minut, nieruchomą twarzą postawą. rzec, rozmyślała usłyszanymi słowami matki uczennicy zadawała pytanie , odpowiedzi szukając rozumie sumie­niu. podniosła wzrok, spotkała oczami utkwio­nym spojrzeniem gospodyni domu. spojrzenie opłynęło chwilę stóp głowy smukłą, delikatną, piękną postać nowej nauczycielki. przydłużej szerokiej białej taśmie, żałobną pręgą okalającej czarną suknię, spoczywało bla­dej, zamyślonej twarzy wyrazem współczucia ciekawości.



— nosisz żałobę — zniżonym, łagodnym głosem wymówiła persname — matce ojcu…



— mężu — wyrzekła cicha, powieki dół opadły wolna .



— wdową! — zawołała , głosie brzmiał żal, trwoga, kobieta szczęśliwa małżeństwie doświadcza, słyszy, podobne szczęście utracił, własne wiekuistym . — … masz dzieci?



persname podniosła wzrok, żywe zadrgały światła.



— córkę, ! — odrzekła, wyraz uderzył nagłym , nakazującym przypomnie­niem, usiadła podanym chwilą fotelu ręka­mi, drżały , zaczęła jedną drugiej otwierać złożone książki.



książek dorozumiewać mogła, uczyła zaszła nauce; wysokiej znajomości języka, posiadała przeszła nauczycielka dziewczynki, świadczyło ów­dzie rozsypane zeszytach pismo biegłe, przełamujące widoczną łatwością największe trudności językowe, wnikające grunt subtelne odcienie przedmiotu. persname powiodła dłonią oczach, wzrok rozjaśnić myśl natrętną odpędzić chciała, za­mykając kajety książki, zadała uczennicy py­tań. persname odeszła oknu wziąwszy rąk drobną robótkę, gotowała usiąść małym stoliczku, portiera rozchy­liła ozwał głos męski dźwięczny:



— kuzynko maryniu! proszę chwilę!



persname przebyła pokój, przyjazne spojrzenie zatrzymała twarzy nowej nauczycielki córki cicha zamknęła drzwi portierą ukry­te, gabinetu salonu wiodące.



środku salonu stał młody, dwudziestosześcioletni mężczyzna, szczupły, zgrabny, ostatniej mo­dy ubrany, śniadą, ściągłą twarzą, kruczymi włosami węgiel czarnymi oczami. powierzchowność człowie­ka miła , pierwszy rzut oka zajmują­ca. uderzała niezmierna pełność życia swobodnego, wesołego, rwącego wybujałego. pełność życia bliższej uwadze wydawała nadmiarem. źrenice młodego człowieka pałały, migotały, ust okrytych czarnym wąsikiem wiły roje uśmieszków, przymilających , figlarnych, żartobliwych, fizjonomia jednej sekundzie, mgnieniu oka, mieniła wyrazem dowcipu, żartu. człowiek wiekuistej wesołości, wiekuistego śmiechu, widać , człowiek wesołego, niedbającego życia. ostatnie objawiało zmęczonej cerze twarzy, uwydatniały przeci­wieństwem młodość całej postaci, ognisty połysk źrenic, dziecinna pustota uśmiechów.



chwili wchodziła salonu, postawa młodego człowieka . stał twarzą zwrócony zamkniętych domu drzwi gabinetu, postacią tył od­giętą, rękami wzniesionymi górę, wzrokiem utkwio­nym suficie. teatralnej postawie towarzyszył twarzy, oznaczający teatralne wyglądające zachwycenie.



— olesiu! — napominającym tonem wymówiła persname — niedorzeczność?



— bogini! — półgłosem, zmieniając postawy wyrazu twarzy, wymówił młody człowiek. — bogini! — powtórzył wzdychając bohaterów komedii, opuścił dół głowę ręce.



mogła powstrzymać uśmiechu. wzru­szyła ramionami robotą ręku siadając , rzekła tonem lekkiej wymówki:



— zapomniałeś przywitać , olesiu!



słowa młody człowiek poskoczył poca­łunków złożył gospodyni domu.



— przebacz, maryniu, przebacz! — mówił samym pierwej patetycznym tonem. — za­chwycony! !



usiadł krześle młodej kobiety przycisnąw­szy dłoń serca, podniósł wzrok sufit. persname patrzała , patrzy rozswawolone dziecko.



— dziwactwo zajechało głowy? — spytała chwili, siląc powagę, mogąc zupełności ukryć uśmiechu. — drodze domu spotkałeś nową boginię, zachwyt pogrążyła? boję , dzień pozbawiła rozsądku.



— okrutna , maryniu, rozsąd­kiem — nowym westchnieniem wymówił młody czło­wiek. — domu ujrzałem piękność…



ostatnim wyrazie przesadzonym gestem wska­zał drzwi gabinetu. wydawała roz­śmieszona, zdziwiona.



— ? — rzekła. — nowej nauczycielce mówisz?



— , kuzynko — przybierając poważną minę odparł młody człowiek. — mianuję królową bogiń …



— gdzieżeś widział, wietrzniku?



— przychodząc , dowiedziałem przed­pokoju, zajęta rozmową nową nauczycielką córki. chciałem przeszkadzać wszedłszy drzwiami kuchni zajrzałem portierę… żart stronę — mówił — piękna osoba! oczy! włosy! wzrost królewski!



— olesiu! — lekką niechęcią przerwała gospodyni domu. — nieszczęśliwa kobieta: nosi żałobę mężu…



— młoda wdówka! — podnosząc oczy górę, zawołał młody człowiek. — wiesz , , ziemi milszych istot młode wdówki… , ładne… twarz blada, oczy senty­mentalne… uwielbiam blade twarze sentymentalne oczy kobiet.



— bredzisz! — wyrzekła persname, wzruszając ramiona­mi. — ciotecznym rodzonym bratem wiedziała, całej pustoty gruncie dobrym chłopcem, mogłabym znie­nawidzić dziwne lekceważenie ko­biet…



— lekceważenie! — zawołał młody człowiek. — , kuzynko, uwielbiam kobiety! boginie serca życia…



— boginie, liczysz tuziny.



— człowiek przedmiotów miłości, kuzynko, kocha… egzercycje, tyl­ko egzercycje serce nabiera siły, ognia, …



— , persname — żywą widoczną niechęcią przerwała gospodyni domu. — wiesz , martwi kierunek umysłu serca…



— kuzynko! kuzyniu! ! ! persname powiedz ! — zawołał młody człowiek, odsuwając krzesłem, siedział, składając ręce pacierza. — pięknym usteczkom kobiecym przystoi kazanie…



— dobrą siostrą, mówiła­bym rana wieczora…



— dobrego uczyniła, siostruniu. kazanie krótkim; przepis wyjęty praw moralnych, filozoficznych, artystycznych. opowiedz czarnookiej nimfie, warta lepszego losu ślęczenie jadzią.



— — podjęła gospodyni domu — , porze dnia ?



— , stópek , droga kuzynko?



— biurze — odpowiedziała .



młody człowiek westchnął, ręce załamał głowę pierś opuścił.



— biurze! — szepnął. — maryniu! okrutna! śledziem? powiedz , podobny śledzia?



wymawiając pytania, człowiek wiekuistego podniósł głowę patrzał gospodynię domu rozwartymi oczami, komicznym wyrazem ża­lu, obrazy zdumienia, mogła wstrzymać głośnego śmiechu.



powaga zastąpiła chwilowe .



— śledziem — wyrzekła patrząc robotę, trzymała ręku, obawy , zaśmiać — śledziem, …



— śledziem! — zawołał młody człowiek, wielkim przerażeniu oddychając . — persname, śledziem! , rzecz prosta, mogę całych dniach dusić biurze śledź beczce…



— człowiekiem powinieneś zastanowić życiem zadaniami. persname zbijać boginiami upędzać? żal dobrego serca, masz, zdolności, brak. lat życia, staniesz ludzi celu, zajęcia, przyszłości, …



urwała wyrazem prawdziwego smutku spuściła twarz robocie. młody człowiek wyprostował uroczystością:



— ! kazanie długie , odmówić esencji moralnej, skąpane serce , łzach umoczona gąbka, pada stóp , droga kuzynko!



— olesiu! — rzekła powstając gospodyni domu. — nierozsądniejszym … mo­gę rozmawiać ; idź biura, pójdę kuchni!



— siostruniu! maryniu! kuchni! ! persname genre! żona literata kuchni! mąż pisze mo­że poetyczności obowiązującej niewiastę, idzie kuchni!



mówiąc , wstał wyciągniętymi rękami patrzał odchodzącą kobietę.



— ! — zawołał . — persname! , opuszczaj !



odwróciła drzwiach przedpokoju. młody człowiek poskoczył pochwycił rękę.



— rozgniewałaś , maryniu? rozgniewałaś ? , wstydź ! daj pokój! chciałem obrazić? wiesz, kocham rodzoniuteńką, najrodzeńszą siostrę? maryńku! , ! winien, młody! poprawię , zobaczysz, postarzeję !



mówiąc , całował ręce młodej kobiety, fizjonomia mieniła wyrazem połączonych następujących — żalu, pustoty, , czułości, przymilenia, patrząc śmiać odejść wzruszając ramionami, gniewać dorosłe dziecko sposobu. opierając chwilę pieszczotom brata skończyła uśmiechu.



— dała , mógł zmienić , olesiu…



— dał , mógł zmienić , mary­niu! … natura sługa, wilka lasu… ciągnie…



mówiąc ostatni wyraz skurczył kształt dziecka wyrażającego żądanie wskazujący palec wyciągnął drzwiom gabinetu.



— ? — rzekła persname, kładąc dłoń klamce.



— słowa powiem czarnookiej bogini, , widzę, anioł stróż osłaniasz skrzy­dłami pobożnej opieki! — zawołał persname, pochwytując zno­wu rękę kuzynki. — przedstawisz , siostruniu? prawda, przedstawisz?



— persname myślę — odparła persname.



— droga! miła! jedyna! przedstaw , wejdzie! powiedz: brat , wzór przymiotów doskonałości, chłopak poczciwy…



— wielkie dobrego!



ostatnimi słowami wyszła salonu. persname stał chwilę drzwiach, niepewny, zostać, pójść siostrą, okręcił pięcie, stanął lustrem, poprawił krawata fryzury, zanucił piosenkę, przestał nucić, palcach podszedł drzwiom ga­binetu uchyliwszy portierę, ucho przyłożył drzwi.



drzwiami słychać głos małej persname mówiący:



— l'imparfait du subjonctif! zapomniałam, pisać trzecią osobę. czasu, , tworzy l'imparfait du subjonctif?



odpowiedź nastąpiła. słychać prze­wracanie kartek książki. nauczycielka szukała znać książce odpowiedzi, zmuszona dać uczennicy.



— du l'indicatif — wymówiła chwili persname.



wyprostował , wzniósł oczy górę powtórzył cicha:



— orgnametif! anielski głosik!



gabinecie panowała cisza. uczennica zajęta widać pisaniem chwili ozwała :



— bateau! wiem, , pisze : eau?



odpowiedzi , nauczycielka milczała.



— ! — szepnął . — idzie bogini! , odpowiedzieć pytanie małej mądrali… marzy… !



palcach odszedł drzwi stanął oknie, za­ledwie spojrzał szyby ruch­liwą ulicę, zawołał:



— widzę! panna persname mieście? biegnę, lecę, pędzę!



mówiąc , pędził istocie drzwiom wielkim impetem otwierając , spotkał oko oko , salonu wracała.



— persname — rzekła gospodyni domu, cofając przedpokoju — pędzisz? biura?



— zobaczyłem okno pannę — wkładając paltot, odpowiedział młody człowiek. — poszła placowi persname, sklepów spra­wunki. muszę …



— obawiasz , panna wydała sklepach pieniędzy, opiekować ?…



— głupstwo pieniądze! kawałeczek serca zgubić drodze. widzenia, maryniu… kłaniaj czarnookiej bogini…



ostatnie słowa wymawiał wschodach.



godzinę wchodziła izby poddaszu. opuszczając , miała twarz ożywioną, krok lekki, uśmiechem przyciskała piersi całowała czoło małą córkę, nauczając , czasie bawić lalką kalekimi krzesłami, służącymi lalce łóżko kołyskę; wróciła powol­nym krokiem, spuszczonymi oczami wyrazem ciężkiego zamyślenia twarzy. powitalnym wykrzykom dziecka odpowiedziała przelotnym , milczącym pocałunkiem. persname popatrzyła matkę wielkimi, pojętnymi oczami.



— mamo! — rzekła, otaczając szyję matki drobnym ra­mieniem. — dali roboty? śmiejesz , całujesz , , … , dawano roboty.



istoty różnych wieków zeszły biedy osamotnienia, dziecko wyrazu twarzy siły pocałunku odgadywało smutki niepokoje kobiety. pytała , matka wsparła czoło dłoni głębokie zapadła , słyszała głosu. chwili mar­ta powstała.



— — rzekła cicha. — ! nauczę , muszę nauczyć , muszę umieć! książek — dodała chwilowym namyśle otworzyła mały tłomoczek, wydobyła przedmiot, owinęła chustką wyszła miasto. wróciła przynosząc książ­ki. gramatyka placename, przeznaczona użytku szkół historia placename piśmien­nictwa.



wieczorem izdebce poddaszu paliła mała lampka, roztwartą książką siedziała . oparła czoło dłoniach pożerała oczami karty książ­ki. zawiłe prawidła gramatyczne, tysiączne zagadnienia jednej najtrudniejszych święcie pisowni plątały oczami pasma powikłanych nici, labi­rynt wskazówek faktów naukowych nieznanych nieznanych, zapomnianych. persname skupiała całą moc pojęcia, siły pa­mięci, ciągu jednego wieczoru, jednej nocy, zrozumieć, zapamiętać, przywłaszczyć , wymaga pracy lat , pracy powolnej, cierpliwej, systematycznej, loicznie prowadzonego, za­okrąglanego kursu. biedna kobieta myślała, wytężone, gorączkowe wynagrodzić zdoła umysłowi lata zastoju, drobna chwila obecna zaważy prze­szłością całą przeważy , pragnienie jednoznaczy życiu możnością. łudziła . łudzić mogła. wysilenia trawiły gorącz­ce, nużyły ciało ducha, samym naprężeniem uniemożebniały postęp , chwila obecna, wskroś prze­jęta dolegliwym niepokojem, niewyraźną , gryzącą gorycz sączyła serce kobiety, , opuszczona ziemi, zaczynała pojmować, zawio­dła samej , przyjazna stu­diów, , obfite przyniosły owoce, ptak rozwoju skrzydeł powietrza, potrzebują spokoju. najsilniejsze pragnienie, najgorętsza aspiracja ducha, naj­gwałtowniejsze porywy woli mogły sprawić, umysł nieświadomy przejrzał razu tajemnice nauki, władze pojęcia pamięci niewyćwiczone gięły delikatne struny, błyskawice zakreślały szybkie krę­gi, wosk rozmiękczony probierczym ogniu wsiąkały , pojono.



łudzić mogła, głusząc rozbiór , całą siłą umysłu woli upierała myśli: „naucz !” — walczący falami morza całą siłą rąk upiera jedynej desce, wsparcie wlewa głowy myśl: „utrzymam powierzchni!”.



, , ciągu długich jesiennych nocy kształt szumiących wichrów huczały nieskończoną gamą wzdymały opadały tajemnicze gwary wielkiego miasta, słuchała, słuchać lękała , przejmowały nieokreśloną zgrozą, ogarnia istotę ludzką, uczuwającą bezpomocne zapadanie żywioł potężny, nieznany, przepaścisty.



, północnej godzinie, chodziła izbie oświetlo­nej bladawym płomykiem lampki, jaskrawymi rumień­cami policzkach, opuszczonymi plecy czarnymi warkoczami, rękami splecionymi nerwową siłą, ustami szepcącymi , szepcącymi wyrazy obce zaczerpnięte książki, , promieniem lampy, je­żyła kolcami rzędami tysiącznych końcówek, znaków, cyfr oznaczających prawidła, nawiasów — wyjątki. książką dzieło persname noëla, nauczające mnogich tajemnic subtelnej mowy persname. wyrazy po­wtarzane ustami persname zmroku północy, północy białego świtania, nudne dekli­nacje koniugacje, kuli ziemskiej poziewają tysiące dzieci.



poziewała. brzmienia suche monoton­ne, ściany szkół napełniające echami nudy, ustach posiadały znaczenie tragiczne. łamała , pojęciem niewprawnym, pamięcią niewyćwi­czoną, myślą ulatającą , niecierpliwością wprawiającą ciało nerwowe drżenie. łamała , , , samej, walki upornej wynosiła .



postępowała wolna, wolna, dzień jutrzejszy niszczył otchłań zapomnienia pogrążał częstokroć , ciężkim mozołem zdobyć zdołała ; wiedza przybliżała cofała, dawała okruchy pożytku, zabie­rała ogromy sił czasu. załamywała ręce, po­sąg nieruchomy skamieniałą twarzą przesiadywała książką godziny całe; wstawała, gorączkowym krokiem przebiegała izbę, piła zimną wodę, zanurzała czoło uczyła , obudziwszy powiedzieć : „umiem !”. „czasu, czasu! — wołała myśli młoda kobieta obrachowując, wierszy wyuczyć dzień stronic tydzień. — miała lata, rok, miesięcy czasu!…”



czas, hojny chwili bezczyn­ności spoczynku, gnał postrachem głodu, chłodu, wstydu, nędzy. pragnęła wyłączną własność rok , należało . umieć , rok, szereg lat nauczyć ; , musiała, chciała, dłoni wypadło narzędzie zarobku. pora, kobieta rozpoczynała walkę byt dziecka, porą nauki , uczyła …



miesiąc upływał dnia, młoda wdowa pierwszy wchodziła ładnego mieszkania mieszkania witała , przemawiała , ser­decznie, serdeczności przyłączał widocz­niejszy odcień milczącego politowania, zakłopotania, przymusu powstrzymującego ustach trudne wymówienia wyrazy. mała persname względem zachowywała nieprzerwanie grzeczność wychowywanego dziecka, ruchliwych, pełnych życia oczu strzelał czasu żartobliwy promyczek, świe­żych ustach przebiegł uśmieszek figlarny, wpraw­dzie stłumiony, zdradzający zadowolenie zdumienie uczennicy, podchwytującej smutną tajemnicę nieświadomości nauczycielki, duchu: „umiem !”.



nadszedł dzień, persname otrzymać miała matki uczennicy zapłatę całomiesięczną pra­cę. persname siedziała saloniku robotą ręku, zamyśleniu opuściła kolano. pogodne czoło szczęśliwej kobiety dnia zachmurzone , piękne oczy wyrazem smutku tkwiły zamkniętych portierą okrytych drzwiach gabinetu.



— wiedzieć, drogą siostrę wpra­wiło ponure usposobienie? — ozwał oknie głos męski.



zwróciła wzrok stronę mówiącego.



— istocie zmartwiona, olesiu, pro­szę , wzgląd usposobienie niecierpliwił żartami…



— , , , ! — wymówił młody człowiek składając gazetę, twarz przysłaniał. — uro­czystość mowy! stało? artykułu nakreślonego utalentowanym piórem szwagra druku ? małej koniec noska zabolał? melszpejs jabłek dopiekł ? …



młody człowiek zadawał pytania zwykłą komiczną emfazą głosie, przestał mówić, powstał, zbliżywszy siostry usiadł chwilę popatrzył twarz dłuższą baczniejszą , spodziewać ruchliwej roz­trzepanej istocie.



— — wyrzekł chwili — artykuł nosek jadziny, melszpejs. , maryniu, zmartwiona ważnym… ?



ostatnie wyrazy wymówił prawdziwą czułością głosie. wziął rękę siostry przycisnął .



— — rzekł patrząc oczy — , martwi? powiedz…



chwili człowiek wiekuistego śmiechu chłopaka dobrego siostry przy­wiązanego. persname spojrzała.



— wiem, masz dobre serce, olesiu, smutek martwi . rada powiedzieć , lę­kam wywołać twe żarty.



wyprostował dłoń serca przyłożył.



— mów , ! — wyrzekł. — słuchać powagą księdza siedzącego uczuciem brata, dobrym aniołem spowiednikiem… słuchać gotowością wszyst­ko… zachciało drzewka śpiewającego ptasz­ka gadającego, pójdę góry morza… persname nózia buzia zabolała, zwołam doktorów, placename śpią jedzą… obraził… wyzwę pojedynek … kijem obłożę, zrobię wykonam, przysięgam piękne oczy bogiń… pamięć lat dziecinnych , , spędzonych, okurzone biura komórki serca , , , krew płynie!



młody człowiek mówił , natura okrywała twarz postać rozliczny­mi mieniącymi barwami pustej trzpiotowatości, serdecznego uczucia, przesadnej emfazy rzeczy­wistej gotowości poświęceń, czuła ochotę gniewu, śmiechu, uściśnienia ręki wietrznikowi, przypominał lata dzie­cinne spędzone jedną krew żyłach płynącą.



— rzecz waż­na — rzekła chwili wahania . — , wpłynąć mogło los bliskich osób. żal biednej kobiety, chwili , drzwiami…



— ! czarnooką boginię chodzi? ! chwała ! odetchnąłem … myślałem dopraw­dy, nieszczęście…



— istocie nieszczęście, tyczące , …



— nieszczęście, ? , pożałuję interesującej wdówki. stać mogło? nieboszczyk mąż przyśnił ? …



— daj pokój żartami, olesiu! , widzę, kobieta, zrazu sądziłam… biedna, umie…



persname oczy roztworzył.



— umie! całe nieszczęście! , , ! persname foi! młoda ładna…



persname , pąsowa portiera uchyliła sa­lonu weszła persname. weszła, postąpiła kroków sta­nęła ręką opartą poręcz fotela. chwili piękna. ciężka walka, ostatnia chwila piersi toczącej walki okryła blade policzki żywym rumieńcem; minutą wielkiej boleści zapuścić musiała ręce czarną gęstwinę włosów, pasma kru­cze kędzierzawe opadały czoło , głęboką bla­dością odbijające rumieńców opływających policzki. stanęła pochyloną głową spuszczonymi oczami, postawa wyrażała wahania , znękania, głęboki, ostateczny namysł.



jednego spojrzenia, odgadnąć, ważyła chwili , posiadało wagę ogromną, krok , uczynić mogła wielkiego wysilenia, skupienia władz woli. podniosła koniec głowę postąpiła domu.



— lekcja ukończona? — ozwała persname, wejściu młodej wdowy powstała siliła uśmiech swobodny.



— , — zniżonym , pewnym głosem odpowiedziała persname — skończyłam dzisiejszą lekcję panną przyszłam, oznajmić , ostatnią. mogę uczyć córki …



twarzy malowały : zdziwie­nie, smutek zmieszanie. ostatnie najsilniejszym. serce dobrej kobiety pozwoliło dobrowol­nego zrzeczenia wymówić słowo, wymówieniu myślała dawna.



— uczyła córki ? — wymó­wiła persname, jąkając . — , ?



— — wolna odrzekła — , umiem uczyć.



mówiąc , spuściła oczy; rumieniec okrywający podniósł czoło okrył twarz całą wyrazem pognębiającego wstydu.



— omyliłam samej — mówiła . — zo­stając ubogą pojęłam, pracować powinnam… widzia­łam, słyszałam, ubogie zubożałe kobiety więk­szej części zostają nauczycielkami… myślałam , znajdę pracę chleb… powiedziano , jednego placename języka nauczać zdolna, sądziłam istocie, język posiadam, mówię łatwością. przekonałam , dobre mówienie stanowi całej znajomości języka, uczyła , wiadomości, nabyłam dzieciństwie, zapomniałam… oderwane, , zrozumiane wiadomości, dziw­nego, wyszły pamięci. cudzoziemka, udzielała lekcji córce , doskonałą nauczycielką… panna umie …



umilkła chwilę, potrzebowała ze­brać siły.



— zarobek , , rzeczą — rzekła — , przekonałam , mogę nauczyć , umieć , pomyślałam, powinnam postępować sumieniu… zawierając umowę, powie­działaś , żądasz nauczycieli córki, nauczanie szerokie gruntowne, obejmowało gałęzie przedmiotu… nauczaniu marzyć mogę… dobra, nieuczciwości niewdzięczna, …



pozwoliła nieszczęśliwej kobiecie mó­wić . pochwyciła ręce ściskając dłoniach rzekła:



— kochana, droga ! mogę, , zaprze­czyć , mówisz samej, wierzaj, , rozstawać panią. przynaj­mniej mogę użyteczna… znajomości, stosunki…



— — rzekła persname, podnosząc oczy — jedynym pragnieniem otrzymać możność pracowania…



— , pracować chciała mo­gła? — pośpiechem zapytała domu.



milczała .



— wiem — odrzekła końcu cichym głosem. — wiem, umiem, umiem ?



ostatnich wyrazach powieki dół opadły, głosie zadrżało głębokie upokorzenie.



— życzyła udzielać lekcji muzy­ki? krewnych poszukuje , lekcje muzyki dawał córce.



persname wstrząsnęła głową.



— , — rzekła — muzyce razy jesz­cze słabsza placename języku.



zamyśliła . wypuszczała ręki mar­ty dłoni, obawiała , kobieta odeszła otrzymania rady pomocy.



— — ozwała chwili — pracowa­łaś naukami przyrodniczymi? mąż wychowuje młodego chłopaka, idzie szkołach, przygotowania , korepetycji…



— — przerwała persname — wiadomości nauk przyrodniczych pobieżne, …



zawahała chwili dodała:



— umiem rysować. zna , potrzebował lekcji rysunku…



persname chwili namysłu wstrząsnęła głową.



— — rzekła — … osób uczy rysunku, nauczają … zwyczaj.



— — zaczęła persname, ściskając rękę gospodyni domu — pozostaje pożegnać panią podziękować okazywaną dobroć uprzejmość.



sięgnęła ręką zgrabną kopertkę, wi­dać asygnat, chwili boku do­tknął rękawa. wesoły persname, czas rozmowy stał postawie skromnej wyrazem twarzy niewesołym. oczy zachwyceniem, szczerym politowaniem twarzy młodej wdowy, obecność zwracała najmniejszej uwagi. , wchodząc salonu widziała , obchodzić mógł czło­wiek , mający świadkiem upokarzającego wyznania, najstraszniejszym nierozłącznym świadkiem ? obchodzić przypuszczenie, oczy patrzą chwili, wzrok własny zapadał przestrachem głę­bię własnej nieudolności, głębszą otchłań czekającej doli? persname zwracała uwagi obecność młodego człowieka, zapomniała czując, lekka pociąga rękaw, odwróciła twarz zdziwienia. zdziwiła widok fizjonomii . ruchliwe oczy pełne smutku, usta okrążone pustym uśmiechem ułożyły zarys łagodny, po­ważny.



— maryniu! — rzekł cicha młody człowiek. — mąż pracuje pism ilustrowanych, potrzebowano , umie rysować…



klasnęła ręce.



— masz słuszność — zawołała — zapytam męża!



— zrobić ! — zawołał persname zwy­kłą żywością. — sesja redakcji…



— mąż sesji…



— sesji dowiedzieć mo­żna…



— napiszę męża…



— pisanie! , pójdę wywo­łam persname sesji…



— idź, idź, olesiu…



— idę, lecę, pędzę! — zawołał młody człowiek, po­chwycił kapelusz nadzwyczajnym pośpiechem nakła­dając głowę progiem , zapominając pożegnaniu kobietami wypadł przedpo­koju. narzucił palto plecy wołając . — biegnę, pędzę, lecę! — biegł istocie, pędził leciał wschodów samo, czynił miesiącem, szło dogonienie ujrzanej okno młodej piękności. myliła , przypisując ciotecznemu bratu dobroć serca, rodzajem zadowolenia przeprowadziła oczami progu, zwróciła persname. młoda wdowa stała nieruchoma, gorętszym rumieńcem twarzy. mogła widzieć, obudziła litość kobiecie, chwilą ściskała dłonie, owym młodym człowieku, nieznanym , za­ledwie razy widzia­nym. pierwszy życiu przedmiotem litości ludzkiej, wywołała , uchylić , odrzucić , naglona gwałtowną potrzebą, mogła, uczucie okazywane , dobre , przytłaczającym ciężarem spadło głowę dół chyliło… zadowolona , rozmowy persname, ludzi obcych wywołała litości … przebiegała głowę myśl, silniejsza, skrytsza, , doświadczała poczucia, chwili ubyła cząstka godności osobistej, człowieczej, pierwszy wyciągała dłoń jałmużnę. siostra brat zamieniali żywe wyrazy, mające celu, młody człowiek wybiegał pokoju, niezna­nych, niewidzianych ludzi nieść prośbę imieniu, powstało niezmierne pragnienie odejść, odejść , chwilę litości zapłacić sło­wem podzięki, jałmużny przyjąć powiedzieć:



„nadzieję, poradzę ”.



pragnienie silne, zatamowało głos piersi młodej kobiety, fala krwi rzuciła głowy, uległa , odeszła, stała nieruchoma głową pochyloną splecionymi rękami. najdalszej głębi istoty rozlegał szept posępny:



„nadziei, poradzić mogła. mogę ufać !”



rodzące poczucie nieudolności własnej. wpływem uczucia rósł wstyd nieokreślony, dolegliwy. „świecie!… — . — miała dziecka!”



— persname powiedzieć — przemówiła persname — sposobem oznajmić mogła wyniku sta­rań, mąż czynić celu pozyska­nia zajęcia… zostawisz adres?



myślała chwilę.



— pozwoli — odrzekła — przyjdę zasięgnąć wiadomości.



chciała zrazu dać adres, przemknęła głowę myśl, młoda, szczęśliwa kobieta zapomnieć . zawstydzała litość, przedmiotem, przestraszało przypuszczenie, nadzieja zarobku, błysnęła oczami, zniknie zostawi okropnej niepewności, nieokreśloności po­łożenia.



„zarobek! prozaiczny, trywialny, ziem­ski wyraz!” — zawołacie czytelnicy. miej­scu pałająca miłość, sercowa tęsknota, wzniosłe marzenie, uczucia myśli młodej kobiety obra­całyby właściwszym kręgu moralnych , obudzałaby sympatii , współczucie silniejsze! , wiem. pewna, myślała przeczuwała, jedyną rękojmią życia zdrowia jedynego ziemi przedmiotu miłości, dziecięcia , ukojenia tęsknoty, pełnymi samotne kąty ubogiej izby, wzniosłości, czystości uczci­wości marzeń myśli, praca — przynosząca . myliła ; przyszłość miała prawdziwość błędność mnie­mania.



zamienionych wyrazach żegnała gospodynię domu. persname sięgnęła kopertę liliowymi brzeżkami.



— — rzekła persname nieśmiałości — dług, względem zaciągnęłam całomiesięczne nauczanie córki.



wyciągnęła ręki.



— należy — rzekła — córki nauczyłam.



chciała nalegać, persname pochwy­ciła rękę, uścisnęła dłoniach opuściła pokój. uchodziła ? pragnęła umknąć pierwszy życiu doświad­czanej złej pokusie? czuła, pieniądze, ofiaro­wywano, należały , zarobiła ni­czym, bezowocnymi dobrymi chęciami, przyjęła, popełniłaby postępek nieuczciwy. wzięła , szarej godzinie, oszczędności rozniecając izbie lampy, niepewnym świetle dnia dogorywającego otworzyła przeliczyła znajdujące sztuki drobnej monety; pomy­ślała, pieniędzy , starczyć mogących za­ledwie dni , , resztkami sumy otrzymanej sprzedaży jednej posiadanych sukien; mała jancia, tuląc kolan, poskarżyła zimno panujące izbie poprosiła zapalenie ognia kominie, odmówić musiała, zasób drewek szczu­płym, zwiększeniu marzyć mogła; kie­dy koniec ogarnęły ciemności nocne powiększające smutek, niepokój zamieniające trwogę, oczami tajemną siłą wyobraźni wywołana przesunęła zgrabna kopertka ozdobiona liliowymi brzeżkami, pięciorublowymi asygnatami . siedzenia zapaliła lampę. widmo niezapracowanych pieniędzy znikło ciemnością, persname pozostało głuche przerażenie.



— persname — zawołała — żałowała te­go, popełniłam nieuczciwości?



zawstydzająca myśl wzbudziła re­akcję ducha, nowe wyprężenie upadłej chwilę energii.



— zdaje — rzekła — . obiecano nowe zajęcie… rysowałam , znajdowano wielką zdolność rysunku… zadanie , spełnienia dadzą, spełnię ! persname! starać , praca wymknęła rąk . dostarczą ludzie obcy litość, współczucie? ? upokarzać! dumna! słyszałam , ubóstwo dumą chodzić parze , muszą teorie; prze­konywam , !



ostatnia myśl ponowiła głowie persname, rana schodziła dół pukała drzwi mieszkania rządcy.



persname domu przyjął pokoju ogrzanym urządzonym.



— panie! — rzekła . — dni nadejdzie ter­min, obowiązana uiszczać opłatę na­jem mieszkania sprzętów.



— , — tonem twierdzenia pytania odpowiedział rządca.



— przyszłam, oznajmić panu, stanie opłatę uiścić…



wyraz twarzy rządcy objawił słowa , widoczne niezadowolenie. człowiek surowy, fizjonomię uczciwą, łagodną noszącą śla­dy długich lat przebytych trosk doświadczonych. spojrzał twarz młodej kobiety chwili odpowiedział:



— … robić? lokal, wynajmujesz, niewielki sądzę, właściciel domu zechce odmawiać pierwszej nieakuratności opłacie. powtórzyła …



— panie! — żywością przerwała persname. — przyobiecaną robotę, , sądzę, dostarczy środ­ków życia.



skłonił milczeniu, persname spłoniona spuszczonymi oczami wyszła ulicę. wróciła izby , przynosząc chustce rozmaite zakupione mieście przedmioty. mogła brać obiadów garkuchni, wyrzucała , brała , wydała , wydać mogła. myślała; trosk, obiegły, celu, które­mu dążyła, ilość rodzaj żywności mającej podtrzymać życie mogły myślach wielkiego zajmować miejsca. sądziła, szklanką mleka bułkami dzien­nie zdoła czas podtrzymać siły. mała jancia, drżąca chłodu izbie ogrzanej, potrzebowała dzień przy­najmniej ciepłego pokarmu.



młoda wdowa pozostałe złotych za­opatrzyła masła, kaszy mały garnuszek.



„rana, palić piecu placename — myślała — zgotuję dzień gorącej strawy!”



mogła oswoić myślą, dziecko jeść mięso. blade, wątłe, zmęczone licznymi niewygodami, znało. mięso świeże kosztuje , sporządzenia zeń potrawy drzewa spalić. persname kupiła funt wędzonej szynki. załatwiała sprawunki, przychodziły myśl tanie kuchnie. sły­szała , żoną pobierającego znaczną płacę hojną ręką przy­czyniała składek rzecz dobroczynnych instytucji urządzanych. , kuchnia tania obecnym położeniu mogłaby drogą, czuła instynktowy, nieprzezwyciężony wstręt uciekania skrzydła filantropijnej instytucji.



„istnieje starców — myślała — chorych, ka­lek, dzieci pozbawionych opieki ludzi niedołężnych zniedołężniałych . młoda zdrowa, rzeczy robić próbowałam, robić potrafię, udało znaleźć zarobku zawodzie, mamże uciekać dobroczynności publicznej?”



„!” — zawołała duchu otworzywszy przeliczyła pozostałą załatwie­niu sprawunków drobną monetę. znajdowało złotych.



„wystarczy tydzień mleko bułki persname — myślała. — dobrzy ludzie znajdą robotę…”



znajomi persname ulicy mieszkający istocie ludźmi dobrymi zajmo­wali przyniesieniem pomocy ubogiej kobiecie, wzbudziła współczucie połączone szacunkiem.



poczciwym usiłowaniom dopomagało szczę­śliwe położenie, zajmował mąż persname jednego pism placename ilustrowanych, najzamożniejszych rąk zatrudnić mogących. współpracownikiem pisma dawnym, zasłużo­nym szacowanym. głos wydawcy sesjach redakcyjnych znaczył , wstawienie , słowo prośby wymówione lekceważo­nym mogło. persname pisarzem poświęcającym badaniom kwestii społecznych, położeniem społeczeństwie kobiet ubogich. persname widział razy domu, udzielała lekcji córce, zaj­mująca powierzchowność młodej kobiety, żałobna , pełen godności układ połączeniu szlachetnym postępkiem , słowach pełnych zapału opo­wiedziała , wzmogły gorliwość usiłowań.



skutek usiłowań pomyślny .



para rąk okazała zbyteczna pisma, potrzebowało szerokiego współdziałania, szło stopień uzdolnienia nowej robotnicy, mający wyrokować przyjęciu odrzuceniu prośby.



starania persname natury okoliczności otrzymały skutek , położenia persname czas trwania długim. dnia, zrzekła zawodu nauczycielskiego, upłynął tydzień, szczupłe pieniężne zasoby młodej kobiety wyczerpały , przymusowa bezczynność ciężyła , sen odbierała sumienie niepokoiła. persname wyszedłszy ranka miasto udała zapukała biura informacyjnego. przyjęła urzędowniej .



— słyszałam — rzekła — udzielasz lek­cji domu państwa . szkoda, wielka szko­da, , zdania domów zależy większej części opinia podobnych mo­jemu zakładów.



oblała rumieńcem; zrozumiała wymówkę mieszczącą słowach właścicielki biura. podniosła głowę wyrazem otwartości rzekła:



— przebacz , , naraziłam zawód…



— zawód sprawiony małą wagę — przerwała persname — ludzie zawodzą słowie, zakład cierpi …



— omyliłam panią — ciągnęła — , omyliłam samej . panna persname posuniętą nauce. sądzę , szło właściwe początki, zdołałabym odpowiedzieć zadaniu. myślą przyszłam . mogę otrzymać lekcji początków?



postawa persname zimna.



— osób poszukujących początkowych lekcji da­leko , pobierać potrzebują — odrzekła chwili odrobiną ironii głosie. — konku­rencja ogromna, ceny niskie. groszy, złote godzinę…



— przystałabym opłatę — wymówiła .



— , przystać , mo­że. przyrzekam. zobaczę, postaram … wiadome miejsca zajęte przyjdzie czekać.



właścicielka biura wymawiała słowa, persname patrzała. oczy , smutne, zamyślone, spokojne, szukały twarzy niemłodej kobiety błysku rozrzewnienia życzliwości, zjawił , pierwszy, persname niewzruszona, chłodna urzędowa. persname przyszły myśl słowa miesiącami usły­szane:



„kobieta utorować drogę pra­cy, zdobyć byt niezależny położenie szacunek nakazują­ce, posiada wyłączny talent doskonałą jaką umiejętność.”



persname warunków posiadała; właści­cielka informacyjnego biura, zawiódłszy , poznawszy szczupły zasób wiadomości, małą do­niosłość uzdolnienia, uważała klientkę natrętną kompromitującą ko­rzyść zakładowi obiecującą. , zjawiało osób samym położeniu, , zostających, samymi prośbami ustach, samym niedostatecznym za­sobem głowie, trwałym współczuciu strony osoby, przyjmowała, mowy mogło.



pojęła, kariera zawodzie nauczyciel­skim skończona , żą­daniem udałaby , przejrzano towar wiedzy przynoszony, przekonawszy podrzędnym gatunku, odprawiono zepchnięto szeregi czekające zarobki ma­leńkie. poprzestałaby zarobku małym, czekać mogła.



idąc geogname jedną myśl miała głowie:



„nierozsądna , znałam świata samej , pierwszego wieczoru zamieszkaniu nędznej izbie myślała, pójść oświadczyć chęcią pracowania, przy­jęta szeregi pracujących. idę ulicy ulicę, jednego domu innego szukam… … umiała!…”



spotkała przychodzącą we­sołą twarzą, uścisnęła ręce uprzedzając pyta­nie rzekła:



— pismo, mąż współpracownikiem, części współredaktorem, potrzebowało oso­by umiejącej rysować. szkic narysowany znanego rysownika, skopiowanie powierzonym . opłaty, zależeć zalet pracy ; , wykonasz , próbą stanowiącą zamówieniach dalszych.



blady promień grudniowego słońca, przebijając las gzymsów zasłony murów, ozłacał małe okienko poddasza ślizgał czarnej powierzchni stołu, siedziała oczami utkwionymi leżący rysunek. drzew rozłoży­stych, gęstych krzewów, cieniu siedząca postać kobieca uśmiechniętych główek dziecię­cych, wychylających uplotów gałęzi. najdal­szym planie niepewnych , wdzięcznych zarysach ukazywał domek wiejski werandą oplecioną bluszczem wybiegająca droga, szlak kręty mgłą przysłoniony rozpływał niknął oddaleniu. kompozycja prosta, jedną scen codziennego wiejskiego życia przedstawiająca, wykonana biegłą natchnioną ręką utalentowanego rysownika, stanowiła piękne, drobne dzieło sztuki. wiejskiego domku, swymi prostymi oknami spoglądają­cego widza, smukłej postaci kobiecej, pełnej roz­kosznego zaniedbania postawie siedzącej cieniem drzewa, figlarnych twarzyczek dziecięcych, przeglądających uplotu różanych gałęzi, krętego szlaku , rozpływającego mgły przestrzeni, nosiło piętno pochwyconej uwydatnionej charakterystyki, zachwycało oko, budziło wyobraźnię, skłaniało myśl porównań odgadywań. wyborna poprawność przedziwna lekkość rysunku szła parze poetycznością pomysłu, uwydatniając pod­nosząc zalety. natchnienie znajomość techniki dopisały artyście chwili, lekką, ręką rzucał papier wiązkę linii, powstała całość pełna głębokiego uczucia, prostego wdzięku cichej harmonii.



techniczne zalety rysunku razu uwagę persname; siłą wspomnień tragiczno­ścią kontrastu pochwyciła myśl kompozycji. wiejskiego domu, drzew cienistych krzewów gałęzistych, twarzy młodej matki, ścigającej wzrokiem falu­jące przeczystą gęstwiną ruchy drobnych po­staci dziecięcych, trysnęły młodej kobiecie wspomnie­nia zalewające pierś falą uczucia bolącą razem roz­koszną. żyła cichej, kwiecistej, cienistej ustroni, deptała lekką stopą puszystą murawę, zrywała róże chylących gałęzi krzewów drobnymi rękami pełnymi wonnego kwiecia biegła werandzie, bluszczem ocienionej, okien rozgrzanych upalnym słońcem rozwiesza­jącej namiot zielony, chłodną orzeźwiającą osłonę gotowy przyjąć ukochane dziecię domu!



chyżymi stopami posuwało troskliwe spojrzenie matki, trwożny głos wołał, wybiegały dom , drogę, pełna kamieni wąwozów, zawad niebezpieczeństw wiła przepadała tajemniczych wzgórz niedojrzanych przestrzeni. daremne wo­łanie! daremne drżenie macierzyńskiego serca!



przyszedł czas, dziecię wiejskiego domu wy­szło drogę ścian wybiegającą krętym, ka­mienistym szlakiem poszło świat tajemnicze wzgórza, nieznane przestrzenie, zawady niebezpieczeństwa zaszło , szczytu placename budowy wznosiły ściany ciasne, nagie, , duszne, samotne… kontrast przeszłości teraź­niejszością. persname oderwała oczy rysunku, powiodła spojrzeniem izby, zatrzymała bladym dzie­cięciu, owinięte chłodu wełnianą chustką matki drżało kształt znękanej tuliło głów­kę kolan… uchu kobiety dźwięczał znany, zapamiętany śpiew małego ptaszka, samego, zda , ptaszka, rysunku muskał rozpiętymi skrzydłami szczyt różanego krzewu, echem oddalonego wspomnienia łączył ciężki, drżący zimna oddech dziecka… nici wspomnienia przypłynęła twarz matki, łagodne oblicze ojca, ujrzała zawieszone powietrzu ciemne oczy młodzieńca, wpatrzone głębokim wyrazem mówiły : „kocham!”, czasie usta wymawia­ły: „zostań żoną!”. rysy drogie życie, pomroką śmierci pochłonięte , miejsca, rozwijała bezchmurna sielanka dzieciństwa pierwszej młodości, światła pogasłe, uroki rozwiane, radości zatrute połamane pod­pory drgnęły życiem, przybrały dawne kształty barwy, skupiły obraz zawisły , przerażającej brzydoty nagości, oprawione puste, szare, zimne kąty samotnej izby.



patrzała rysunek; utkwione pustą przestrzeń nieruchome źrenice zaszły szklistą powłoką, topiła łzy, pierś oddychała szyb­ko , łkań wydawała. płacz gwałtowny roz­rywał wnętrze kobiety, walczyła , walczyła sercem , usiłując stłumić przyśpie­szone bicie, rozgorzałą głową, odtrącając roje wspomnień falę marzenia. tajemny głos , wołał, łzą, wypłynie oka, łkaniem, wstrząśnie piersią, sekundą, spędzoną strasznej męczarni ducha płaczą­cego grobami nadziei miłości, ujdzie cząstka sił woli, ubędzie odrobina energii, cierpliwości wytrwałości. sił, woli, wytrwałości , ! południe życia stało surowym wymagającym, pieszczotliwym po­błażliwym poranek. persname podniosła matce bladą twarzyczkę.



— mamo! — ozwała jękliwym głosem. — zimno! rozpal ogień kominku!



całą odpowiedź schyliła , wzięła dziew­czynkę objęcia, przycisnęła piersi drobne ciałko, czoła przylgnęła ustami chwilę nieruchoma… powstała, owinęła jan­cię wełnianym szalem, posadziła niskim stołeczku, przyklękła , uśmiechnęła , pocałowała blade usteczka swobodnym głosem rzekła:



— persname bawić lalką, skończę robotę, drewek kupię śliczny, ciepły ogień. , janciu? , dziecko kochane?



uśmiechnęła mówiąc rozgrzewała dłoniach zziębnięte ręce dziewczynki. uśmiechnęła , usta pocałunkami zamknęły chwi­lę wpatrzone oczy matki, sięgnęła lalkę , drobnych drewnianych zabawek przestała pa­trzeć okopconą, pustą chłodem wiejącą głębię komina. cisza zupełna panowała izbie, siedziała stołem przyglądała robocie wybornego rysownika.



zwyciężone odepchnięte rozkazem woli wspom­nienia żale legły dnie piersi, umarłe, mil­czące, twarz wyrażała spokojne skupienie władz umysłu oczy jaśniały żywym połyskiem za­pału, przystępowała nowej próby sił uzdolnień. pomyśle artysty, rzew­nej uczuciowości poetyczności obrazka zatonęła uwaga persname, technice wykonania, technice, , biegła znawstwie, bogata środki, sięgała gruntu istoty sztuki lekkością ptaszęcego pióra śliz­gała powierzchni, małymi sposobami tworzyła rzeczy piękne, wcielała pomysł , najsubtelniej­szą linijkę, posługiwać umiała cząstką płaskiej powierzchni, orzucała smugami świateł cieniów. rysowała natury, kopiowała małe krajobrazy, drzewa, kwiaty, twarze ludzkie. doskonałość leżącego rysunku zachwyciła , zniechęciła.



„artystką , na­rysował śliczny obrazek — myślała — skopiować robotę czyjąś potrafię … muszę.”



myśląc , otworzyła podługowate pudełko, mieściły przyrządy rysowania. , wiedziona dobrocią serca delikatnością uczuć, odgadła nową potrzebę, znajdzie uboga kobieta, wrę­czyła pudełko wzorem, kopia miała. ołówek persname posuwał gładkim papierze; czuła, ręka lekką, myśl myślą artysty, oko dostrzegało trudności najzawikłańsze zgięcia linii, najsubtelniejsze różnice przelewania świateł cieniami. serce uderzało , oddech stawał łatwiejszym, rumieniec wstępował blade policzki, oczy rozpłomieniały pogodą płonęły zapałem. pocieszycielka strapionych, towarzyszka samotnych, placename burzami życia miotanych, praca, wstąpiła ubogie podda­sze przywiodła — spokój. promień słońca pieszczący rana nagie ściany izby zniknął wy­sokimi dachami domostw, wielkie miasto toczyło dole głuche , tajemnicze, nieustanne gwary, persname widziała słyszała.



persname oczy roboty, popatrzeć kącie izby bawiące dziecię, przemawiała słów pogrążała zajęciu. zsuwały , wyraz głębokiego namysłu osia­dał . trudności zagadnienia sztuki zjawiały stawiły twarde, urągliwe czoło. łamała zdawało , przełamywała . podnosiła głowę przypatrywała robocie, miała uśmiech ustach, znikał, porównywać zaczynała robotą mistrza. umyśle rodziły znać wątpliwości obawy, usuwała natrętnego, ciężkiego, serca dolegliwego. pracowała wielkim skupieniem umysłu, niezmiernym wytężeniem woli, porywającym zapałem wyobraźni rozkochanej przedmiocie pra­cy; pracowała całego rozumu, całej duszy całych sił przestała pracować , iz­by napływać poczęły pierwsze cienie wieczornego . zawołała jancię, posadziła ko­lanach patrząc dziecięcą twarzyczkę, uśmiechnęła . uśmiech innym , niewymuszonym przemocą ściśniętym boleścią sercu, niesprzeczający posępnym wyrazem oczu. wysiłku piersi młodej matki, ukojonej pracą, rozgrzanej nadzieją.



opowiadała małej córeczce jedną owych bajek, treść upleciona zjawisk cudownych, barw tęczowych, śpiewów ptaszęcych skrzydeł anielskich pochłania umysły zachwyca dziecięce; usta snuły biednego, uczty podobnej dawna spragnionego uszka długie nici fantastycznych opowieści, głowę napełniała myśl , powtarzająca , przygrywka mieszcząca temat pieśni życia: „potrafiła… potrafię… umiem!…”.



„potrafiłam? umiem?” — myślała persname pa­rę dni , wstępując wschody mieszkania rudziń­skich.



wewnętrzne pytania młodej kobiety otrzymały stanowczej odpowiedzi. nastą­pić miała; dzień jutrzejszy dniem prze­znaczonym sesję redakcyjną, ludzie kompe­tentni wydać mieli sąd mierze artystycznych uzdolnień persname wartości dokonanej roboty.



— przyjdź rana — rzekła persname — mąż przyniesie jutrzejszej sesji wiadomość.



przybyła oznaczonej porze. właścicielka ład­nego saloniku spotkała zwykłą uprzejmością uka­zała fotel stojący stole, leżała dniami ukończona robota siedział mężczyzna średniego wieku, twarzą rozumną, szlachetną łagodną. ; powstał powitanie persname, pełnym uszanowania ruchem podał rękę, usiadła, usiadł , spuścił oczy milczał chwilę.



usunęła głąb salonu twarz oparłszy ręku siedziała spuszczonymi oczami milczeniu. sekund ciężka ci­sza panowała salonie. obecnych osób pierwsze słowo mającej toczyć rozmowy trudnym znać wymówienia. persname pierwszy przerwał milczenie.



— — rzekł — posłem przy­noszącym miłe wiadomości. by­ło mocy uczynić innymi, …



patrzał oczami, malowała szlachetna otwartość, połączona szczerym współ­czuciem. przerwał chwilę mowę , dać czas młodej kobiecie zebrania sił, przygoto­wania przyjęcie ciosu, spotkać. persname zbladła spuściła oczy, skupioną uwagą wpatrzone twarz przemawiającego mężczyzny. ust wyszedł wykrzyk , piersi westchnienie. persname postawy wyra­zu twarzy młodej kobiety odgadł, umiała powściągać mogła mężna. chwili mówił :



— sprawie, panią zajmuje, kompetentnym sędzią powtórzę słowa, zlecono panią powtórzyć. uczy­nię zupełną otwartością , oszczędzić nowych zawodów rozczarowań, , szkodliwszym czło­wieka, własnych zasobów, przy­chodzi wrót społecznego życia, częste mylenie samym . roboty, wykonałaś, widocz­nie okazuje, uczyłaś rysunku posiadasz istotne zdolności, … uczyłaś , , , zdolności wyćwiczone, wymagania sztuki niewtajem­niczone, należytego stopnia rozwoju siły dosięgają. sztuka posiada strony: jedną, samej natury poświęcającego człowieka, przyrodzonego talentu, drugą, rodzi , nabyć pracą, nauką. powstaje natchnienie, natchnieniem, istniejącym, rządzi umiejętność. umiejętność tech­niczna nieożywiona talentem prawdziwego dzieła sztuki stworzyć posługuje rzemieślni­czym robotom. talent, najwyższy, pozbawiony umiejętności technicznej, siłą pierwotną, ślepą, nierozwiniętą nieokiełznaną, zdolną tworzyć rzeczy kalekie, chaotyczne niekom­pletne. posiadasz rysunku talent, talent wysoki, odgadnąć robocie wadliwej techniki wykonania. …



— ! — ozwał chwili głos gospodyni domu. persname powstała zbliżając stołu, toczyła rozmowa, patrzała męża wy­razem prośby oczach, słuchającą kobietę żalem trwogą. persname zrozumiała obawę dobrej kobiety. pod­niosła głowę rzekła głosem:



— ! pragnę usłyszeć całą, całą prawdę. doświadczeń przekonałam wielkiej słuszności , mąż powiedział chwilą: szkodliwszym człowie­ka, własnych zasobów, przycho­dzi wrót społecznego życia, częste mylenie samym …



persname usiadła stole, persname zwróciła wzrok persname, mówił :



— sztuka posiada różne stopnie, znajomość ludzie nabywają różnych celów. niski stopień artystycznego wykształcenia dostatecznym , posiadającemu człowiekowi sumę przy­jemności, upiększa, urozmaica chwile życia otaczającym. pobieżna znajomość sztuki, owładanie drobną częścią wiadomości środków wcieleniu służących nazywa dyletantyzmem artystycz­nym, posiada dodatnie znaczenie salonach, salonikach, zgadza bytem zamożnym, dostatnim, zaprawiając dozą wdzięku, poezji, świąteczności wrażeń zajęć. dyletantyzm , niepozbawiony stron szla­chetnych pożytecznych, szerokie miej­sce zajmujący duchowej ekonomice ludzkości, innym dodatkiem, przyozdobieniem życia, wdzięcznym wzorkiem rzuconym osnowę istnienia ubarwienia urozmaicenia. budować byt fi­zyczny, owijać przędzę ducha długą, długim życie ludzkie — niepodobna godzi . niepodobna, przyczyny niekompletnej wynikać skutek kompletny; godzi , , oddaje światu drobną cząstkową przysługę, po­siada prawa rościć świata pretensji przysługę , ważną zupełną, byt fizyczny spo­kój moralny. dyletantyzmem artystycznym , wysokościach, najlżejszego wyobrażenia, istnieje — artyzm, siła potężna, kompletna, rozwiniętego ostatecznych granic, ukształtowanego, przyrodzonego talentu gruntownej, szerokiej wiedzy złożona. dyletantyzm zabawką życia — artyzm opoką. mo­że życia opoką, fizyczny byt mo­ralny podpierającą. dziedzinie sztuki, nauki, rzemiosła, otrzymuje , dzieła , społeczności ofiarowywane, wkłada największy kapitał czasu, pracy, umiejętności wprawy. , , istnieje konkurencja, żądanie ofiara stają , przyglądają ważą ; , , stopień dobrobytu robotnika pro­stym stosunku stopniem doskonałości wyrobów. dziedzinie sztuki, innej dziedzinie ofiarującej pole pracy ludzkiej, człowiek zdobyć dostateczne, świetne warunki bytu, zdobyć , posiada talent przyrodzony, wykształcony, dyletantem , artystą.



wypowiedziawszy , persname po­wstał uszanowaniem skłaniając persname, dodał:



— przebacz , mówiłem . mogłem rozmowy zawrzeć słowach. lę­kałem , przypuściła, , usty odrzucają pracę, powodują kaprysem uprzedzeniem , występkiem. rysunek odpowiada potrzebom pi­sma, służyć. poprawnym dokładnym, powtarza myśli charakterystyki pierwowzoru. twarz młodej matki, przykład, rysowana panią widocznym uczuciem zamiłowaniem, rysy wydają mglistymi porównaniu wyrazistością, nadał umiejętny wprawny rysownik. mglistości ubyło wyrazowi oczu, ścigających porusze­nia ukochanych istot, charakterowi głowy, podanej , gotowością wydania ostrzegającego pieszczotliwego wykrzyku. drzewo , wzorze rozwijające gałęzistą gęstwinę, wygląda ubogo ; droga wybiegająca domu, artysta orzucił mgłą tajemniczości, rysunku osłonięta grubymi pociągami ołówka, staje oka patrzącego zagadkowym , niezrozumiałym, czarnym szlakiem. zrozumiałaś pomysł artysty, wniknęłaś weń polubiłaś ; , szcze­góle, pociągnięciu ołówka łamałaś techniką sztuki przełamałaś trudności, stawiała; przeniknęłaś zagadnień, ręku posiadałaś dostatecznych środków umiejętności, wprawy… prawda, wypowiadam po­dwójnym smutkiem. znajomy żałuję, otrzymała pożądanej pracy; człowiekowi, , kształciła talentu. posiadasz niezaprzeczony talent; szkoda, uczyłaś , gruntowniej, , uczyć …



powstała, wolna opuściła splecione ręce wy­mówiła cicha:



— , uczyć … czasu — dodała chwili, umilkła stała chwi­lę spuszczonymi oczami milczeniu. persname patrzał wielkim zajęciem, trochą podziwu . spodziewał , obawiał łez, jęków, wyrzu­tów, mdleń spazmów, usłyszał słów, wyrażających żal niemożnością uczenia , brakiem czasu uczenia koniecznego.



wiotka, delikatna, wyniosłą postacią piękną twa­rzą, kobieta posiadać musiała energii, po­trafiła łzy, westchnienia wysłuchać surowego , skazującego śmierć drogą nadzieję, przyjąć barki niewymowny ciężar niepewności, położenia, krótkiej uldze spadł . serce głowa młodej kobiety ciężkimi mu­siały chwili, rozpłakała , jęknęła, westchnęła .



znać pora jęków głośnych płaczu wstydzącego oczu ludzkich przyszła , duma człowiecza złamana siły starganymi. stała początku placename drogi, stacje przebyła, razy pło­nęła wewnętrznym wstydem, zadrżała głębi poczu­ciu własnej nieudolności.



posiadała sił, dumą wolą wybuchy własnych uczuć; posiadała znajomo­ści samej , przestać spodziewać …



uszanował milczący żal ubogiej ; obcy zupełności, razy widziany, uczuł, chwili oddalić . pożegnawszy persname, pełnym szacunku ukłonem, wyszedł salonu, żona pochwyciła ręce mar­ty ściskając dłoniach, rzekła :



— trać nadziei, droga ! mogę pogodzić myślą, opuściła dom niezaspokojona słusznych żądaniach. znam przeszłości , zdaje , odgaduję , sądząc, ubóstwo zaskoczyło , przygotowana zajęcia społeczności miej­sca pracownicy, byt zdobywającej…



podniosła oczy mówiącą.



— — przerwała żywością — , …



spuściła oczy chwilę milczała. znać , myśl uderzona nagła uwyraźnieniem , nieokreślonych stawało zarysach.



— — powtórzyła chwili mocą. — ubóstwo potrzeba pracy zaskoczyły . uzbroiło pierwszemu, nauczyło dru­giej. przeszłość ciszą, miłością zabawą… burzę samotność wyniosłam …



— okropny los! — wyrzekła chwili milczenia persname. — przeniknąć , odgadnąć, zrozu­mieć całą okropność mogli ojcowie, wszyst­kie matki!…



powiodła dłonią oczach zwyciężając wzruszenie, zwróciła .



— mówmy — rzekła. — dróg, wstąpić próbowałaś, wytrącił brak stosownych torowania narzędzi, trać nadziei odwagi. zawody nauczycielski artystyczny okazały niestosownymi, praca umysłowa artystycz­na zakres działalności ludzkiej, kobiecej. pozostaje przemysł, handel, rzemiosło. rozmawiała mężem, przyszła gło­wy myśl szczęśliwa… znam bliska właścicielkę najzamożniejszych sklepów bławatnych… lat pensji zachowałyśmy stosunki, przyjaźni, do­brej znajomości. sklep obszerny, modny zasobny usług potrzebuje prawdziwej armii komisantów, subiektów . , tygod­niem , spotkawszy teatrze, mó­wiła , utraciła jednego sklepowi subiektów znajduje powodu kłopocie. zgodziłabyś stać kontuarem, przyjmować gości sklepowych, mierzyć materie, urządzać oknach wystawy .? miejsca opłacane. spełniać przywiąza­ne czynności, uczci­wości, przyzwoitości układu dobrego smaku. pojedziesz persname? przedstawię , potrzebie poproszę, namówię…



kwadrans wymówieniu słów persname dorożka wioząca kobiety zatrzymała najokazalszych sklepów, istniejących. drzwiami opatrzonymi szerokie zwierciadlane szyby stały karety, pięk­nymi końmi zaprzężone, liberii koźle.



kobiety wysiadły dorożki weszły sklepu. odgłos dzwonka zawieszonego drzwi długiego stołu, przedzielającego sklep po­łowy, wybiegł młody mężczyzna zgrabnym ukłonem zapytał , żądają.



— chciałabym widzieć panią — rze­kła . — domu?



— wiem pewnością — nowym ukłonem odpo­wiedział młody człowiek — służyć odpowiedzią.



kończąc słowa, poskoczył przeciwległej przyłożył usta otworu tuby, prowadzącej wyż­sze piętra domu głos mówiący dole.



— wyszła, wróci — odpowiedziano góry.



młody człowiek poskoczył drzwi stojącym kobietom.



— raczą panie usiąść — wymówił, wskazując stojącą rogu sklepu aksamitem obitą kanapkę — — dodał, wyciągając rękę stronę wschodów zasłanych kobier­cem — górę…



— zaczekamy — odrzekła persname towarzyszącą kobietą usiadła kanapie.



— persname pójść górę doczekać powrotu persname mieszkaniu — półgłosem mówiła persname towarzyszki. — zdaje , , rozmową właścicielką sklepu przypa­trzysz zwykłym zajęciom osób sprzedających zobaczysz, polegają.



widok, oczom kobiet przedstawiał głębi sklepu, ożywiony. składało istot ludzkich nadzwyczajnym zapałem mówiących stosy materii rozwijanych, zwijanych, sze­leszczących połyskiem jedwabiu barwami świata mieniących błyszczących. jednej długiego stołu, zakrytego piętrzącymi jedne drugich rozwiniętymi falującymi sztukami kosztownych materii, stały kobiety ubrane sobole, właścicielki drzwiami sklepu oczekujących karet. drugiej strony stołu znajdo­wało młodych mężczyzn… , znajdowało , niepodobna określenia pozycji, zostawali, użyć innego wyrazu , określa po­zycje ciał ludzkich : stojące, chodzące, skaczące, przeginające strony, wdrapujące ściany, rozdające ukłony znaczeń rozmiarów, dokonywające gesty najrozliczniejsze po­mocą najrozliczniejszych poruszeń rąk, piersi, głowy, ust, brwi, włosów… ostatnie, zwykłym porządku rzeczy poślednią grające rolę organizmie powierzchowności człowieka, szczególną zasługi­wały uwagę.



wypomadowane, wyperfumowane, połyskujące, , misterne pierścienie poskręcane pełnym znaczenia nieładzie czoła opadające, stanowiły arcydzieła sztuki fryzjerskiej stopnia podnosiły wytworność postaci młodych skle­powych. , postacie przyrodzenia wytwornymi, znać , natura obdarzyła niepospolitą siłą fizyczną, grubością jędrnością muskułów, zupełności upoważniającą zajęcia rodza­jem pracy cięższym , wybrednym przyjem­nym, rozwijanie jedwabnych tkanin, przesuwanie palcach pajęczych koronek politurowanym, leciuchnym, zgrabniuchnym łokciem. ramiona szerokie, ręce duże, palce grube, twarze młodzieńcze, dojrzałością rysów bujnością trzydziestkę górą objawiające. pełnym najwybredniejszego smaku wytworem sporządzone czarne tużurki, szerokie ramiona obejmujące, wspa­niale bujnych zarostów kolorowe krawaty rozwi­jały motyle skrzydła, wdzięcznymi gestami poru­szały duże muskularne ręce, gustowne, bijące oczy pierścienie zdobiły grube palce! świecie, wyjątkiem jednego śniegu, prześcignąć mogło białości koszul, puszystymi żabotami wypukły­mi haftami wzdymających piersiach, świecie, struna, sprężyna, gutaperczana piłka gorsetem wykształcona kibić persname iść mogła zawody giętkością poruszeń , sprężysto­ścią poskoków, ruchliwością oczów doskonałym wyćwi­czeniem języków.



— kolor mexique białe ramaże! — mówił młodych panów, rozwijając oczami kupujących kobiet jedną sztuk materii.



— panie przełożą pur! — zawołał drugi.



— gros , ! ostatniej mody…



— koronki persname oszycia peplonów wo­lantów — brzmiał dźwięczny głos męski drugim koń­cu stołu.



— walansieny, alansony, briuże, imitacje, blondy­ny, iluzje…



— persname bismarck! światły, ? czarnym.



— placename, ! żąda lżejszego?



— mosambique! sułtan! kolor chair! wyborny brunetek!



— panie życzą pasy! horyzontalne perpendykularne?



— materia rejony! białe różowe, efekt ! !



— rejony popielate, dystyngowane!



— rzut błękitny białym ! osób młodych!



— koronka puf papiliona? — brzegami dentelés unis — panie wolą?



— panie kupują persname ramażem? ! łokci? ? ! ?



— panie przekładają barby brzegami dantelowanymi? gust wyborny! papiliona?



— rejony popielate, rzut błękitny białym ? łokci?



urywki rozmów prowadzonych mło­dych panów kupującymi paniami składały , wyrazić , szczebiot, wy­chodząc ust mężczyzn sprawiał efekt niepospolity. brzmienia głosów, ukształconymi modulacjami naśladowały falujących materii ciche szmery rozwijanych ko­ronek, wychodziły piersi męskich, zaopatrzonych naturę potężne płuca zbudowane organa głosowe, niepodobna wpaść domysł, ramaże, rejony, rzuty, fondy, barby, wolanty, peplony, papiliony, szczebiot niezrozumiały wszelkiemu niepoświęconemu uchu, niesłychaną erudycję dziedzinie gałganków roz­wijający, wychodzić mógł istocie ust mężczyzn — mężczyzn, przedstawicieli poważnej siły, poważnego myślenia poważnego pracowania.



— persname wróciła! — rozległ sklepie basowy głos, otworu tuby wychodzący.



persname powstała.



— zaczekaj chwilę — rzekła — właścicielką sklepu, ra­zie odmowy strony narażać daremną przykrość. , nadzieję, pójdzie , przyjdę panią.



persname wielką uwagą przypatrywała odby­wającej stron długiego stołu manipulacji sprzedawania kupowania. bladych ustach przesu­wał czasu czasu uśmiech: bywało , poskoki sklepowych panów stawały najsprężystszymi, fryzury najruchliwszymi oczy najwymowniejszymi.



persname przebiegła puszystym zasłane kobiercem, duże sale osławio­ne oszklonymi szafami weszła umeblowanego buduaru, dał słyszeć szelest sunącej posadzce jedwabnej sukni.



— ! c'est vous, persname! — zawołał dźwięczny, piesz­czony, mile ucho wpadający głosik niewieści białe zgrabne rączki pochwyciły uścisk ręce persname.



— , droga, usiądź, proszę ! uczyniłaś prawdziwą niespodziankę! szczę­śliwa, widzę! wyglądasz! sza­nowny małżonek zdrów ? czytałam ostatni artykuł … … pamiętam … prześliczny! ja­dzia, uczy ? persname! czasy podziały, kiedyśmy , , uczyły ra­zem devrient! wyobrazisz , drogim wspomnienie chwil pensji spędzo­nych!



zgrabna, wystrojona, trzydziestoletnia przeszło kobie­ta, misternym kokiem tyłu głowy, regu­larnymi, zwiędłymi rysami twarzy ruch­liwymi czarnymi oczami, ocienionymi brwią czarną , wymówiła potok wyrazów , ode­tchnięcia , wypuszczając dłoni rąk ma­rii, usiadła kozetce palisandrowej, kosztownym adamaszkiem obitej. mówiłaby dłu­żej , przerwała mowę.



— droga ! — rzekła. — przebacz, skrócę powitanie wdając żad­ne wstępy, zacznę rozmowę interesie, leży sercu!



— , , masz interes? persname! szczęśliwa! mów, mów , mogę użyteczna! gotowam pójść koniec świata…



— , wielkiej ofiary żądać , ko­chana ! — zaśmiała persname, dodała . — poznałam biedną kobietę, wzbudziła żywe zajęcie…



— persname kobietę! — żywością przerwała właściciel­ka bogatego sklepu. — żądasz , pomogła? , zawiodłaś , maryniu! ręka otwarta , cierpią!



mówiąc ostatnie wyrazy sięgnęła kieszeni wydo­bywszy spory pugilares kości słoniowej miała otworzyć, persname zatrzymała rękę.



— jałmużnę idzie — rzekła. — osoba, chcę mówić, żąda przyjęłaby … pragnie poszukuje pracy…



— pracy! — podnosząc czarne brwi powtórzyła piękna persname. — przeszkadza pracować?



— rzeczy, mówić — odparła persname ujmując rękę dawnej towarzysz­ki nauk prośbą uczuciem głosie dodała. — przybyłam, , prośbą, dała pracowania.



— … … możność pracowania? , droga?



— przyjęła pannę sklepową.



brwi właścicielki sklepu podniosły . twarzy malowały zdziwienie zakłopotanie.



— droga persname — zaczęła chwili, jąkając wi­docznym zmieszaniem. — należy… ogóle interesami tyczącymi sklepu zajmuje mąż …



— ! — zawołała . — mówisz nieprawdę? mąż właścicielem sklepu prawa, zarządzasz interesami , , wiedzą , wiem, znasz interesach masz energii przeprowadzaniu pla­nów… …



pozwoliła dokończyć.



— , — wymówiła żywością. — odmawiać twej prośbie, , chciałam wy­mówić znalezionym pretekstem, zrzucić męża… postąpiłam , razu otwarta, wyznaję, , droga persname, życzenie two­je niepodobnym spełnienia, … .



— ? ? — pytała takąż samą żywością, przemawiała .



kobiety posiadały znać charaktery żywe .



— — zawołała — sklepie kobiety zajmują sprzedażą towarów, mężczyźni.



— , kobiety zajmują , mężczyźni? umieć placename móc giąć palcach sztaby żelazne, …



— , , ! — przerwała gospodyni . — persname, wprawiasz , droga persname, kłopot. odpowiem : ?



— należysz osób, zdają sprawy powodów czynności?



— , należę osób… należała, mogłabym , , czynną wspólniczką męża przemysłowym przed­sięwzięciu… widzisz , … zwyczaj.



— chcesz zbyć , , uda . dawne koleżeństwo daje prawo względem niedyskrecji. powiadasz, zwyczaj… zwyczaj mieć przyczyny, interesach okolicznościach osób, trzymają.



gospodyni domu zerwała sofki ra­zy przebiegła pokój. długi ogon sukni szemrał, sunąc posadzce, twarz , ukazy­wały ślady startego pudru ryżowego, wybił lekki rumieniec zakłopotania.



— przypierasz muru! — zawołała stając . — wymówić , wymówię… odpowiedzi pozostawić mogę. odpowiem : publiczność lubi kobiet sprzeda­jących sklepie… przekłada mężczyzn.



zarumieniła wzruszyła ramionami.



— mylisz , — zawołała — mówisz ; …



— powiadam, … młodzi, uło­żeni, przystojni sklepowi sprawiają dobry efekt, pociąga­ją sklepu nabywców, nabywczynie…



twarz zapłonęła wstydem oburze­niem. ostatnie przemogło.



— szkaradzieństwo! — zawołała. — mó­wisz prawdę, wiem , przy­pisać…



— wiem, fakt przypisać należy, prawdzie zastanawiałam powodami… …



— … , persname? — przerwała . — rozumiesz, stosując , powiadasz, zwyczaju, schlebiasz złemu, wiem , , …



właścicielka sklepu stanęła środku pokoju wpa­trzyła persname otwartymi oczami.



oczach sprytu, rozumu, chwili powierzchni czarnych błyszczących źre­nic przelatywały powściągane uśmieszki.



— ? — wymówiła . — sądzisz, , teorii powinnam antrepryzę naszą, fundusz dzieci, narażać straty, niebezpieczeństwa?… , literatom, rezonować , siedząc książką piórem; , przemysłowcy, musimy praktycznymi…



— przemysłowcy , przemysłow­cami, uważać uwolnionych uczuć obo­wiązków obywatelskich? — zapytała .



— ! — nowym uniesieniem zawołała sklepu. — mąż , uchyla­my spełnienia obowiązków. dajemy , możemy…



— wiem , dobroczynnymi, składek filantropijnych projektów, zakładów, jałmużnę idzie, filantro­pię? jesteście ludźmi zamożnymi, pewnym wzglę­dem wpływowymi, powinniście brać inicjatywę , celu poprawienie złych zwyczajów, prostowanie błędów społecznych!



zaśmiała przymusem.



— droga — rzekła — poprawianie należy ludzi, mąż , przykład… uczonych, pisarzy, publicystów… ludźmi ścisłego rachunku… najściślejsze rachunki prowadzić musimy publicznością, gustami wymaganiami… panią, zależy byt … pomyśl­ność przyszłość przedsięwzięcia…



— — mocą rzekła persname — powin­niście schlebiać bezsensownym kaprysom po­dejrzanej czystości podejrzanemu smaku sympatiom… , powiedziała, zmartwić przy­najmniej, powiem , kochana , sklepowi, krygujący kształt papug paplający ramażachpapilionach, wyglądają…



parsknęła śmiechem.



— wiem ! — zawołała, zanosząc śmiechu.



— miejscu — ciągnęła persname — doradziłabym panom, koronek wzięli pługa, siekiery, młota, kielni podobnego. wyglądali…



— wiem , wiem! — śmiejąc , wołała gospodyni domu.



— miejsce — kończyła persname — wzięłabym kobiety, sił fizycznych, orać, kuć kamienice wznosić…



przestała śmiać wielką powagą spojrzała .



— droga ! — rzekła. — ludzie potrzebują tak­że zarobku potrzebują niezbędniej, gwałtow­niej kobiety… ojcami rodzin…



uśmiechnęła .



— droga — rzekła — muszę odwołać praw koleżeństwa, powiedzieć, powtórzyłaś chwili , mówiących słyszysz , zastanowiłaś . ludzie ojcami rodzin, , kobieta, wstawiałam , dziecię, wyżywić wychować . , przykład, spotkało nieszczęście utracenia zacnego dobrego człowieka, daje szczęście sercu, pracą byt zabezpiecza, byłażbym matką odpowiedzialną opie­kunką rodziny? gdybyście , mąż , lat zeszli świata , bywa , pozo­stawili majątku, najstarsza córka obowiązana podtrzymania bytu, starań wychowania pokierowania świecie młodszego rodzeństwa?



słuchała słów spuszczonymi oczami, zebrać odpowiedź. mniejszej trudności doświadczała odrzuceniu dostatecznych powodów prośby kobiety, miłym znać sercu, pochlebiał miłości własnej. niepospolity spryt, malujący wy­razie twarzy , poddał chwili nową odpo­wiedź.



— — rzekła, podnosząc oczy — znajdujeszże, droga persname, przyzwoitym, młoda (protegowana kobietą młodą) całych dniach przebywała stołem mło­dymi ludźmi? podobna okoliczność powo­dem zajść zgubnych , przykrych , sklep narażających publiczności kompromitację?



— powtórzyłaś , , krążących świecie komunałów. obawiacie , praca mężczyznami podejmowana nadwerężyła cnoty ho­noru kobiety, obawiacie , samego uczyniła bieda. protegowana , nazywasz osobę, mowa, miesiącami utraciła męża, dziecię, kocha, smutna , poważna, zajęta wyszukaniem środków zarobkowania , przekonałam , uczciwa. mo­żesz przypuścić, kobieta zostająca położeniu, uczuciami, wspomnieniami, trwogą , mogła najlżejszą zwrócić uwagę wyelegantowanych pomocników? zaręczam , myśl persname powstałaby głowie.



— droga ! — zawołała . — , powie­działaś, dowieść niepodobna. kobiety pło­che… …



— prawda — powagą patrząc dawną koleżankę odparła persname — odpychanie pracy dobrym lekarstwem płochość? powtarzam , , kobieta, mówię, płocha, nieuczciwa… że­brząc pracy, jałmużny, drzwi odejdzie , chwilę odejść przyjdzie, ręczę , stanie przyszłości.



— przypierasz muru! — zawołała sklepu. — , wierzę , osoba, któ­rą zajmujesz, wzorem uosobieniem cnoty, powa­gi, uczciwości… mogła zarę­czyć, posiada ducha porządku, umiejętność ścisłego rachunku, akuratność stawieniu pełnieniu , cierpi chwili zwłoki, cienia zaniedbania?



przyszła persname kolej zawahania odpo­wiedzią. przypomniała niepowodzenie, po­wodu niedostatecznej umiejętności spotkało nauczaniu rysowaniu, przypomniała własne słowa persname, godzinami wyrzeczone: „uzbroiło ubóstwu, nauczyło pracy”.



milczała. gospodyni domu, przenikliwa żywa iskra, pochwyciła locie chwilę zakłopotania waha­nia towarzyszki.



— mówiłaś chwilą, droga persname, osobom zaj­mującym sprzedażą towarów umieć roz­wijać, układać mierzyć materie. zdaje . gruncie, powinny posiadać przy­miotów, przykład: przyzwyczajenie najściś­lejszego porządku, przedmiot właściwym miejscu umieszczony, fałda materii zagięta, zwój koronki rzucony sprawia sklepie przyczynia ważne straty. , sklepowi umieli rachować, rachować, , godzinie, minucie , wpływają sumy nowe cyfry re­prezentujące, opuszczenie jednego grosza stać przyczyną nieładu rachunkach, strzec musimy. koniec sklepowi znać świat, ludzi, wiedzieć, obejść, dogodzić, wierzyć słowo, odmówić kredytu . przymiotów pozbawione kobiety. nieprzyzwyczajone porządku, nieakuratne, przerachowania najdrobniej­szej sumy nosić muszą kieszeni tabliczkę mnożenia, nie­winne trusiątka, odczepione spódniczki , śmieją podnieść oczy twarze kupujących, wiedząc, przemawiać, my­śleć, puszczone , rozhukane, roztrzepane, pozują lwice, wdzięczą , mówią postępują , narażając , zakład, pracu­ją , kompromitację. mężczyźni, śmiesz­nymi wydają powodu układu zajęć męskich, właścicieli sklepów dogodnymi użytecznymi. sklep większą ska­lę usług używa mężczyzn, próbo­wał zastąpić kobietami, wyszedł. kobiety, droga, wychowane , pogo­dzić mogły surowością obowiązku, despotycznością cyfry wymaganiami różnolitej społeczności, społeczność kupujących.



właścicielka sklepu przestała mówić triumfem patrzyła towarzyszkę. miała istocie triumfowania słuszną przyczynę. persname sta­ła spuszczonymi oczami, wyrazem smutku twarzy milczała. persname wzięła rękę.



— , powiedz , droga persname — rzekła — powiedz : możesz ręczyć , protegowana osobą porządną, akuratną, biegłą rachunkach, peł­ną taktu znajomości ludzi, ręczyłaś, uczciwa?



— , persname — trudnością wymówiła persname — ręczyć mogę.



— — większą żywością nacierała to­warzyszkę właścicielka sklepu — powiedz , możecie , ludzie teorii rozumowań, wymagać , ludzi rachuby praktyczności, , , mówiłaś, inicjatywę obywatelską przyjmowali zakładów osoby interesów niezdatne, narażali kłopoty, straty, cał­kowity upadek przedsiębiorstw? powiedz , wymagać ?



— , — wyjąkała .



— widzisz — rzekła persname — powinnaś mieć usprawiedliwioną, życzeniu twemu zadość uczyniłam. fakt wytrącania dziedziny przemysłu kobiet ubogich smutny, konieczność nieuniknioność składają kaprysy jasne instynkty kobiet bogatych, żądnych rozrywki persname wrażeń, niedołężność, płochość, płyt­kość kobiet ubogich potrzebujących pracy, pełnić umiejących. pierwsze porozumnieją wyszlachetnieją, drugie okażą przygotowanymi peł­nienia zajęć ścisłych obowiązkowych, odprawię subiektów, poproszę, miejsce wybrała liczby twych protegowanych panny sklepowe.



ostatnich słowach cechującą ucałowała policzki.



siedząca sklepie kobieta żałobie usłyszała szelest sukni kroków chwilowej opiekunki , znajdowała szczytu schodów. słuch znać wyprężony, niecierpliwość wielka. powstała zato­nęła oczami twarzy zstępującej wschodów kobiety. sekundach patrzenia ręka zadrżała oparła poręcz krzesła. spuszczonych oczu persname żywych rumieńców, wystąpiły policzki, od­gadła .



— ! — zbliżając persname rzekła cicha. — oszczędź przykrości opowiadania szczegółów. przyjęto mię… prawda?



persname skinęła głową milczeniu uścisnęła dłoń persname. wyszły sklepu stanęły sze­rokim chodniku blada. rzec, ogarnął chłód dolegliwy, drżała futrzanym okryciem, wstydziła głębo­ko, mogła oderwać oczu kamieni chodnika.



— ! — pierwsza ozwała persname. — persname widzi, boli niemożność dopomożenia trudnej drodze. jednej strony zapiera własne niedostateczne przygotowanie, drugiej obyczaj, brak inicjatywy, zła sława, używają kobiety pracow­nice…



— rozumiem — wolna wyrzekła . — przyjęto mię , opiera zwyczaj, obudzam zaufania…



— daj , , adres — unikając odpowiedzi, rzekła . — dowiem poży­tecznym, mogła pomocna…



wymieniła nazwę ulicy numer domu, mieszkała, podnosząc oczy, malo­wała gorąca wdzięczność, ręce wyciągnęła do­brej kobiecie, chcąc ująć uścisnąć dłonie.



ręce kobiet połączyły , persname usunęła cofnęła kroków. persname wsunęła dłoń samą kopertę lilio­wymi brzeżkami, tygodnie przyjąć chciała.



stała chwilę nieporuszona, przedchwilowa bla­dość ustąpiła płomiennym rumieńcem.



— jałmużna! — szepnęła. — jałmużna! — wyrazem stłumiony jęk głuche łkanie wstrząsnęły piersią. zaczęła biec stronę, poszła persname. fala przechodniów, płynąca chodnikiem, zakrywała osobę, dogonić pragnęła, utrudniała gonitwę. rogu ulicy ujrzała skręcającą przeciwną stronę dorożkę, siedzącą persname.



— ! — zawołała.



głos słaby, głuchy; przytłumił , zdławił cał­kiem gwar turkot uliczny.



kobieta obdarzona litościwą ręką skierowała geogname ulicy zamiarem zwrócenia da­ru, gorącym rumieńcem upokorzenia piętnował czoło. krok , szybki zrazu gorączkowy, chwili stawał powolniejszym . wzruszenia moralne, doświadczyła dniu , zachwiały fizyczną siłą? ogarniał namysł głęboki, wahanie wewnętrzne wstrząsało zamiarem, powzięła chwilą? ściskała dłoni delikatną kopertę, szeleściło wartościowych papierków, rogu . stanęła chwilę pozostała nieruchoma, ręką oparta róg muru, twarzą bladą pochyloną . zwróciła inną stronę podążyła mieszkaniu.



duma trwoga stoczyły walkę ciężką, rozdziera­jącą, pierwsza uległa drugiej. młoda zdrowa, nieznużona, łaknąca pracy siłami pożądaniami istoty, persname przy­jęła jałmużnę. przyjęłaby , uczucie godności osobistej ustąpiłoby obawą nędzy, świecie. szczytu wysokiej ka­mienicy, nagimi ścianami dziecię drżało zimna, tęsknymi oczami spoglądało okopconą głębię pustego komina, bladością twarzyczki, zapadnię­ciem policzków, chorobliwą szczupłością drobnego ciałka wzywało pożywienia…



życiu młodej kobiety dzień ważny, ważności zdawała dokład­nej sprawy. dzień, pierwszy przy­jęła jałmużnę, skosztowała chleba, , gorzki starców kalek, trującym rozkładającym jadem młodych zdrowych.



wieczora izbie poddaszu palił wesoły ogień, stole talerzem pełnym rosołu siedziała jancia. pierwszy dawna dziecię przyjemnego poczucia ciepła zajadało smakiem sporządzoną, posilną potrawę. du­że czarne oczy dziewczynki przenosiły kolei ozłoconą promieniem głębię komina, leżącą ta­lerza krajankę chleba powleczoną warstewką masła, usta zamykały chwilę. siedziała ogniem postawie nieruchomej; profil rysujący czerwonawym tle płomienia surowy zamyślony. oczy błyszczały suchym połyskiem, brwi zbiegły utwo­rzyły białego czoła głęboką bruzdę.



, zawieszona pustej przestrzeni, stała po­stać kobieca śmiertelną trwogą twarzy, wstydu czole, załamanymi rękami. postać by­ła własną postacią odbitą zwierciadle wyobraźni.



„tyżeś — mówiła myśli persname zjawiska wyłonionego własnego ducha — tyżeś samą kobietą, przyrzekała dziecięciu , pracować , wytrwałością, energią dro­gę ludźmi utoruje miejsce słońcem zdobędzie. cóżeś chwili owych bohaterskich uczyniła? spełniłaś obietnicę głębinach ducha daną drogim cieniom ojca dziecięcia?”



postać niewieścia zakołysała przestrzeni wzór gałęzi wiotkiej, miotanej wichrami; całą odpowiedź załamała dłonie drżącymi usty szepnęła:



— potrafiłam! umiem!



„niedołężna istoto! — zawołała myśli . — persname godna nosić nazwę człowieka, głowa bezmyślna, , sądzić samej, rę­ce słabe, zdołają osłonić opieką jednej drobnej, biednej główki dziecięcej! ludzie szanowali ? szanować samą ?”



zawieszona przestrzeni postać kobieca rozplotła dło­nie zakryła twarz , schyliła . suchych oczu persname łzy potoczyły gorącym strumieniem bujnymi kroplami przeciekały palce, twarz przysłoniła.



— płaczesz, mamo! — zawołała mała persname zer­wała krzesła.



stanęła matką, oczami zdziwionymi, rozżalonymi patrzała chwilę, osunęła ziemię, drobnymi ramionami objęła kolana pocałunkami okrywać zaczęła nogi ręce. persname odjęła dłonie twarzy sekund siedziała skamieniała. słodkie pocałunki ust dziecięcych paliły ślizgające ciele węże zgryzoty; gorąca miłość drobnej, klęczącej istotki rozrywała serce torturach rozciągała sumienie…



pochyliła , wzięła dziecię objęcia, razy przycisnęła usta czoła policzków, zerwała siedzenia, poskoczyła oknu upadając kolana wzrok ręce podniosła kawałkowi nieba, tło ciemne głębokie błyszczało gwiazdami.



— ! — zawołała . — daj miejsce ziemi! małe, biedne miejsce, po­mieścić mogła dzieckiem ! , omdlała bezsilna drugi musiała jałmużnę, spełniła macierzyńskiego obowiązku, utraciła spokój sumienia szacunek samej !



zaiste! prośby, kobieta zanosiła nieba, , wymagającymi , , czytelnicy? żądała zasiadać ministerialnym krześle imienia głosić świecie stugębną sławą, wyuzdanej swobodzie uży­wać zabronionych rozkoszy, pragnęła żyć jedynej istocie, kochała ziemi, życie kawałkiem chleba podtrzymać, pragnęła uniknąć doli żebraczej móc samą wstydem płonąć… ambitna , zazdrosna, pożądliwa pożądaniach rozuzdana! ?



zwyciężyła , zgnębiła milczenia zmu­siła szarpiące wstyd, żal, trwogę; powstała klęczek spokojną twarzą, rozpłakaną dziewczynkę wzięła kolana cichym, łagodnym głosem — opowiadać zaczęła ulubioną bajeczkę. posiadała sporą sumę sił ducha woli. siły pozostać użytku, posługiwać walkach uczuć, giąć upadać wrogą mocą niedołężności głowy rąk, uciążliwości otaczających żywiołów zewnętrznych?



całą długą noc zimową persname niezamykającymi chwilę oczami patrzała ciemność zalegającą izbę, ścigała uchem spokojny oddech śpiącego dziecka myślała , czy­nić wypada.



południa kobieta żałobie wchodziła wielkiego, wytwornego magazynu, oknami zwieszały bufiaste kobiece suknie kształt roju motylów najrozliczniejszymi barwami migotały zgrabne kapelusiki malutkie czepeczki. magazyn, zaopatrywała przedmioty stroju potrzebne.



odgłos dzwonka, zakołysał drzwi, przy­ległego pokoju wyszła kobieta młoda , piękną ki­bicią przyjemną twarzą. spojrzawszy uśmiechnęła ukłoniła . znać dawną klientkę widziała przy­jemnością.



— ! — uprzejmym uśmiechem rzekła właścicielka sklepu; szybkim spojrzeniem obrzucając żałobną suknię dodała. — persname! słyszałam nieszczęściu, któ­re panią spotkało. znałam świckiego!



wyraz boleści przesunął twarzy młodej wdowy. dźwięk nazwiska człowieka ukochanego utraconego ostrzem sztyletu drasnął świeżą ranę serca. wolno zatrzymywać drogi bez­czynnie słuchać rozmawiających wnętrzu głosów, żalów wspomnień.



— ! — rzekła, podnosząc oczy stojącą kobietę. — przychodziłam , nabywać różne rzeczy, przychodzę prośbą, chciała nabyć czas pracę rąk .



mówiąc poskromiła drżenie głosu bladych ustach wymogła uśmiech.



— pragnęłabym stać uży­teczna, … zrozumiałam znaczenia słów .



— przyjmiesz zakładu szwaczkę?



właścicielka magazynu, usłyszawszy słowa , wy­dawała zdziwiona zmieszana, zmieniła wyrazu twarzy pełnego uprzejmości współczucia. chwilę stała milczeniu, namyślając , wskazała ręką drzwi przyległego pokoju rzekła:



— persname wejść pracowni; mogły pomówić interesie.



pracownia przytykająca magazynu zawierała dużej sali, stole oknami umiesz­czonym, mnóstwem wstążek, koronek, piór, kwiatów kawałków materii zarzuconym, siedziały młode kobiety sporządzające kapelusze, stroiki głowę ozdoby su­kien delikatnego odrobienia wymagające. głębi sali rozlegał turkot maszyn szycia, pochylały postacie kobiece, stał stół okryty tablicami kroju wielkimi kawałami sukien, płócien, batystów, muślinów, błyszczały stalowe nożyce, ołów kredki ołów­ki. kobiety znajdujące pracowni zajęte robotami, wej­ściu persname podniosła głowę maszyny, popatrzała wchodzącą spotkawszy wejrzeniem oddała grzeczny ukłon.



właścicielka magazynu wskazała persname krzesło, stołów umieszczone, zwróciła młodej panny, chwili przypinała bo­gate strusie pióro aksamitnego kapelusza.



— panno bronisławo! — rzekła. — życzy pracować . zdaje , okoliczności składają . mówiłyśmy panią, para rąk użyteczna.



panna wezwana pracownicami magazynu pierwsze miejsce zajmująca po­wstała zbliżyła stołu.



— , — rzekła — oddalenia panny persname maszyn pozostaje bezczynna. panna persname panna persname wydołać szyciu. zająć krojem , , mu­szę dyrygować wyrabianiem kapeluszy. robota opóźnia , zamówienia spełniają właściwej porze.



— masz zupełną słuszność — chwili namysłu odpowiedziała właścicielka sklepu. — myślałam . persname przybyła chęcią , zdaje , przeszkadza, mogła spełnić życzenie osoby, innej porze łaskawa.



panna skłoniła .



— — rzekła — zna kroju…



słowa wymówione tonem pytania.



samej chwili maszyn umilkła, siedząca młoda kobieta, podniósłszy głowę, widoczną uwagą zaczęła przysłuchiwać rozmowie.



osoby stojące wielkim stole sali umieszczonym milczały chwilę. właścicielka magazynu pomocnica wyrazem pytania patrzały persname; persname wiodła wzrokiem rozpostartych stole tabli­cach kroju, góry dołu zakreślonych czarnymi linij­ami, kropkami, wężykami, , biegnąc arkusza, krzyżując , zbiegając, rozbiegając, za­kreślając najrozmaitsze figury jeometryczne, przedstawia­ły nieumiejętnemu oku chaos rozwikłania niepodobny.



powieki persname podniosły wolna .



— mogę — rzekła — przyznawać umiejętno­ści, posiadam, byłoby strony nieuczci­wością przydałoby . krój znam , , , móc wykroić kołnierzyk, koszulę… sukien, okryć, wytworniejszej bielizny krajać potrafię…



właścicielka magazynu milczała, ustach pan­ny przeleciał niechętny uśmieszek.



— dziwne! — rzekła zwracając naczelniczki zakładu. — mnóstwo osób żąda zajmować szyciem, znaleźć , biegły krajaniu. podstawa całej roboty.



biegła opłacana szwaczka zwróciła .



— samego szycia? — wymówiła pytającym tonem.



— szyć umiem — odrzekła .



— maszynie, .



— , , maszynie szyłam .



panna zesztywniała, założyła ręce piersi stała milczeniu. właścicielka magazynu wyglądała chwili sztywniej .



— … — zaczęła chwili, jąkając trochą zmieszania — zmar­twiona… potrzebowałam osoby zdatnej kroju… szycia, maszynie… szyje maszynie.



kobietami stojącymi stole pa­nowała chwila milczenia. usta persname drżały , twarzy gorące rumieńce mieniły bladością.



— — wymówiła, podnosząc oczy właścicielkę magazynu — mogłabym nauczyć … pracowała­bym … móc nauczyć …



— niepodobna! — ostrym tonem zawołała panna .



— — przerwała właścicielka magazynu domownicy, mówiła . — spo­rządzamy różne ubiory, większej części zamówie­nia, materiałów kosztownych, nauki wprawiania służyć niemogących… roboty wykonywać musimy , przyczyny niedostatku ukształconych pracownic czujemy brak dostatecznej ilości rąk opóźniamy … przynosi straty nieprzyjemności. możemy przyjmować pracownice, przygotowany­mi… żałuję, wierzy, żałuję, mogąc spełnić żądania…



, właścicielka magazynu kończyła słowa, maszyna, umilkła rozpoczęciu rozmowy, zaturkotała . schylona kobie­ta łzę miała oku.



persname wyjściu magazynu skierowała mieszkaniu , inną stronę. wyrazu twarzy poznać , szła celu, ręce za­sunięte rękawy okrycia zwarte. doświadczała bezwiednego, gwałtowne­go pragnienia podniesienia górę splecionych dłoni ści­śnięcia głowy, płonęła ciężyła . głowie zrazu myśl powtarza­jąca uporczywą nieustannością nadzwyczajną szybkością: „umiem!”. myśl rozstrzeliwała tysią­ce błyskawic, tysiące sztyletów, przeszywały mózg, kłuły ostrzami spuszczały dno piersi. minutach pomyślała: „samo…”.



chwilę myślała , , powtarzała myśli: „umiem!”.



wróciła przedchwilowego twierdzenia do­dała pytanie: „, idzie , wypycha ?…”.



potarła dłonią czoło samej odpowiedziała:



„idę persname zewsząd…”.



zdobyła wielkie, móc myśleć, sięgnęła przeszłość, poczynając chwili, salonie informacyjnego biura siadała fortepianu, zagrać niefortunną persname d'une , ostatniej, stojąc pracowni bogatego magazynu zadawane pytania odpowiadać musiała: „potrafię!…”.



„samo! — powtórzyła myśli — , dna… ozdoby drobnych wygódek życia, …”.



słów wymożonych umyśle oplątanym, siecią, słowem: „umiem!” zmęczyły . dnia wychodząc domu , zajęta, rozgorączkowana nowym powziętym pla­nem, pomyślała przyjęciu posiłku. patrząc persname wypijającą zwykłą poranną szklankę mleka czuła wstręt jedzenia. targana raniona strona moralna oddziaływała fizyczną. nogi chwiały , serce uderzało mocą szybkością niezwyczajną, szła wolna. głowie szamotało nowe pytanie, zawarte zrazu krótkiej formule: „?”. chwili wyrazu te­go przyrastać poczęły wyrazy, bezładne zrazu, szykujące logiczny wątek myśli. „… ? — pytała samą młoda kobieta. — dlacze­go ludzie wymagają , dał? dał , ludzie wymagają ?”



chwili drgnęła. uczuła, dotknął lekka ramienia.



— pozwoli, przypomniała znajo­mości? — zadźwięczał łagodny, nieśmiały głos kobiecy.



odwróciła zobaczyła samą kobietę, wejściu pracowni magazynu podniosła głowę maszyny oddała grzeczny ukłon, szyć przestała uwagą przysłuchiwała rozmowie losie stanowiącej. osoba nieładna niepokaźna, zgrabna , warszawian­ka, ubrana, wyrazem rozsądku dobroci ospą oszpeconej twarzy.



— poznaje — postępując mówiła panna. — persname, pracuję magazynie persname lat , szyłam suknie pa­ni odnosiłam geogname



patrzała postępującą kobietę omglonymi oczyma.



— istocie, przypominam — wymówiła chwili trudnością.



— przepraszam panią, śmiała zacze­piam panią ulicy — ciągnęła persname — dobra grzeczna… miałaś śliczną, malutką córeczkę… córeczka …



zawahała dokończeniem pytania, persname myśl odgadła.



— dziecko — rzekła — żyje…



ostatni wyraz wyrwał ust woli za­pewne, , zadźwięczała gorycz , głosie . persname milczała chwilę, namyślając , rzekła:



— słyszałam śmierci persname pomy­ślałam, da radę świecie… dzieckiem. ucieszyłam , zobaczywszy panią przychodzącą magazynu myślałam, pracować . byłoby , pa­ni persname dobra płaci … panna persname kapryśna stroi, człowiek biedny, znieść … robota . , , posłyszałam, persname odmawia roboty… przypom­niałam biedną …



ostatnie słowa szwaczka wymówiła ciszej , uderzona poprzedzającymi.



— biedna , panno ? — za­pytała młoda wdowa.



— siostra cioteczna, lat . matka matka rodzonymi siostrami, bywa, niejednostajne miały dole. matka wyszła urzędnika, rzemieślnika. dora­stałyśmy obie, persname panienką, prostą dziew­czyną. ładna, ospa re­szty zeszpeciła, miała lat . ciotka, bywało, mówiła : „persname dam eduka­cję, mąż wydam ”. trzymała guwernantkę początki, małą pensyjkę posyłała. matka martwiła naprzód , ospa zeszpeciła, ojciec martwił . „? — mówił — brzydka , mąż pójdzie, wielka bieda! mężczyzna żeni , żyje świecie !” matka od­powiadała: „mężczyzna innego! broń persname , persname wyszedłszy mąż głodu umrze!” ojciec, martwić matka, śmiał , cza­sem gniewał . „, baby, baby! — mówił. — , mąż pójdzie, głodu umrze! dziewczyna rąk , ?” wiedzieć, cieślą lubił chwalić siłą. bywało mó­wił: „ręce, panie, grunt! głowę persname jednemu da­je, drugiemu daje, ręce !” miałam lat , rodzice zaczęli posyłać naukę szwalni; , płacili płacili, chwała nauczyłam , …



— uczyłaś ? — zapytała , większym zajęciem słuchała prostego opowiadania szwaczki.



— ! uczyłam dobre lata! — odpowiedziała panna . — razu zarabiać mo­głam, rok pracowałam magazynie, wprawić krajanie, szycie maszynie nabrać gustu. umiem , mogłabym założyć szwalnię magazyn, miała pie­niądze, mieć pieniędzy… lata ojciec , matce młodszych braci, terminuje stolarza, drugi szkół chodzi… naukę płacić, matce, niemłodej kobiecie, dać wygodę…



— pracujesz ?



— , ojcu mały domek geogname, mieszkamy… , mieszkanie płacić potrzebujemy… , płaci , biorę, łatamy , wyżyć, braci świecie pokierować.



— ! — zawołała — szczęśliwa!



— — odrzekła . — prawdzie, wesołe życie siedzieć całych dniach niedzielę święto świat persname wycho­dzić, pomyślę , robota daje życia matce przyszłość zapewnia braciom, czuję szczęśliwa wielką litość , , bywało ojciec mówił, głowy, rąk . namartwiła persname, napłakała przyczyny…



— wyszła mąż? — zapytała .



— , stało, miała edukację by­ła ładna, wyszła. ojciec stracił posadę zgryzo­ty zaniemógł; czasu leży łóżku biedaczysko, żywy, umarły. matka chorowita , prawdę mówiąc, kapryśna kobieta, zgryźliwa; persname domu młodszą córkę syna, który­mi , zrobić, naukę płacić trze­ba, domu bieda, głód, … persname ciotka zaczęła razu pędzić pracy, zubożeli, , dziewczynie rozbałamuconej balami strojami chciało wziąć pracy, pokazało , wielka edukacja, ciotka dawała, dała głowy, rąk. chciała nauczycielką, ! brząkać, fortepianie placename mówi, przyszło uczenia, ząb… chciał… dostała lekcje groszy godzinę, straciła… , umie… udała , prosząc robotę, od­prawiali kwitkiem. matka domu gryzie próżniactwo, chory ojciec łóżku stęka, brat zbija ulicach patrzeć, złodziej , nudów złości kłóci całą familią, jeść piecu zapalić… persname dobre serce, martwiła , wymizerniała, myśleliśmy, , suchot dostanie, miesiące znalazł zarobek…



— znalazł ! — zawołała odetchnęła , piersi zsunął tłoczący ciężar.



słuchała historii biednej, nieznanej dziewczyny, zda­wało , opowiada dzieje ostatnich samą przeżytych miesięcy. podobieństwo smutnej własnego losu budziło palące ciekawość. persname milczała chwilę. lekkim wahaniu nieśmiałym głosem zaczęła mówić:



— wyszła magazynu, starałam dopędzić ulicy… szczęście pora, dzień idę domu godziny, obiad zjeść matce uporządkowaniu kuchni dopomóc, wra­cam godzin magazynu… wybie­głam panią, powiedzieć, … wypadkiem… samym znajdowała poło­żeniu, miesiące biedna , … zgodziła pracować , pracuje…



nieśmiałość, słowa wymówionymi , uprzedzała góry, zawierająca propozy­cja arcyświetna. persname dłu­giego snu zbudzona pochwyciła rękę szwaczki.



— panno — zawołała — mów , mów , zgodzę , świecie! je­stem przywiedziona ostateczności.



głos , mówiła, stłumiony drżący, dłoń konwulsyjną siłą ściskała rękę szwaczki.



— , persname! — zawołała kolei panna . — , myśl przyszła głowy, przykrym zostajesz położeniu, dzieckiem… ślicznym aniołkiem, pozwalałaś bawić , odnosiłam suknie geogname. … niezazdrosny los kobiet, pracują…



— szwejcowa? mieszka? zajmuje ? — pytała gorączkową ciekawością niepokojem.



— , , zakład szycia, sporządzają najrozmaitszą bieliznę. dziw­ny zakład, , obszerny , pracuje kobiet, jednej maszyny. górą lat szwalniach magazynach szyją maszy­nach, persname kupiła jednej, krojem córką, szycia przyjmuje , maszynie szyć umieją, roboty gwałt potrzebują… płaci , płaci… żal zapłacie mówić…



— zmienia postanowienia , — przerwała persname. — , cioteczna siostra , umiem muszę iść , wymagają .



— dają — smutkiem dokończyła kla­ra. — — mówiła — mieć . życzysz , mogę pa­nią zaprowadzić szwejcowej.



— daj dokładny adres, pójdę . masz czasu stracenia.



— , pójdę panią; spóźnię obiad, szkodzi; matka niespokojna , zdarza , zatrzymują , pilna robota. persname widziałam; pójdziemy .



persname nowym uściskiem ręki podziękowała poczciwej persname kobiety poszły drogą prowadzącą geogname drodze persname mówiła :



— placename kobietą ludzie przeszłości opowiadają. założyła szwalnię lat , szło, ma­szyn szycia . zaczęto szyć maszy­nach, placename wzbogaciła . wydać dziwnym, . słyszałam, roz­mawiając panną mówiła, placename eksploatujebiedne robotnice, umieją wielkiej biedy muszą pracować . rozu­miem , wyraz znaczy, zdaje , je­żeli placename krzywdzi biedne kobiety, wina, innego…



szwaczka umilkła zamyśliła . umiała zdać dokładnej sprawy myśli, któ­ra świtała głowie.



— wiem , wina, proszę , świecie kobiety , krzywdzić? mówię! chodzą proszą , krzywdzono, dano kawałek czarnego chleba?



przyśpieszała kroku; szła , persname podążać mogła. 



— , — rzekła persname, wchodząc niską, wilgo­tną bramę jednej kamienic.



bramy weszły dziedziniec wąski, długi, ciemny, stron otoczony wysokimi, starymi wilgotnymi murami, podługowatym kawałkiem chmurnego nieba . musiało , wysokimi murami znajdowała znaczna ilość ko­minów, wychodzący dym party dołowi wil­gotnym powietrzem kłębił ciasnym zamknięciu grube szare opony rozpościerał różnych stronach dziedzińca.



najdalszej głębi dziedzińca, bramy, drzwiami nadpróchniałymi wschodkami poziom wyniesionymi wisiała wąska długa tablica, brudnoszafirowym tle wielkie żółte litery składały następujący napis:



zakład szycia bielizny męskiej damskiej . prowadząc persname weszła wielkiej sie­ni, głębokiego zmroku widać wschody prowadzące wyższe piętra domu, otworzyła jedne drzwi znajdujących stronach sieni. gęsta fala stęchłego, wilgotnego powietrza uderzyła twarze wchodzących kobiet. weszły znalazły izbie obszernej, długiej szerokiej, oświetlo­nej oknami dziedziniec wychodzącymi po­łowy białą muślinową firanką przysłonionymi, głębią zatapiającą zupełnym zmroku. sufit niski, belkowany okurzony, podłoga prostych niepo­malowanych desek, ściany tynkowane, spopielaciałe pyłu, kątach podłogi wielkimi czarnymi błękitnymi plamami wilgoci okryte.



szarego tła smutnej izby mętnymi barwa­mi, wyraźnymi kształty występowały mnogie po­stacie kobiece, grupami okien stołów umiesz­czone, siedzące pobliżu ogromnych szaf, szyb widać stosy płócien uszytych szycia przygotowanych. stał wielki, pomalowany stół, pochylały kobiety nożycami ręku, arkuszem szpilkami nasa­dzonym drugim.



znalazłszy kroków progu skinęła głową robotnicom, wzrok podniosły, zwróciła stojącego izby stołu.



— dzień dobry, persname — rzekła.



stojących stole kobiet zwróciła twarzą przybyłej uśmiechnęła .



— , , panno ! przychodzisz , odwiedzić siostrę. panno ! panno !



dźwięk powtórzonego imienia kobiet cieniu siedzących podniosła głowę. znać zajęta robotą pogrążona my­ślach, widziała, działo. spojrzała mętnymi oczami zobaczyła persname. zerwała siedzenia poskoczyła siostrze. powstała wolna, położyła robotę wolna postąpiła kroków.



— ! , ! — rzekła, wysunęła przybyłej rękę białą, chudą, palcami igłą .



całą postacią wysunęła światło okna płynące, spojrzeniem poznała młodą dziewczynę, spotkała wscho­dach informacyjnego biura , przybywała pierwszy. samą miała suknię, upłynione miesiące su­knia wyszarzała , świeciła naprawkami łataniami, twarz młodej dziewczyny pobla­dła schudła. odzież powierzchowność objawiały , życie zaczęło odbywało złowrogi proces niszczenia.



siostry podały ręce, przywitanie krótkie milczące. odeszła opuszczone chwilą miejsce, zwróciła .



— szwejc! — rzekła. — persname, życzy znaleźć robotę.



placename chwil patrzała , wyrazu oczu dojrzeć, okryte okularami. głos brzmiał , , , odezwę odpowie­działa:



— wdzięczna … ? , pomyślała skromnym zakładzie, … robotnic, wiem, mogła…



chciała mówić, pociągnęła lekka rękaw okrycia wpadła mowę.



— persname — rzekła rezolutnością osoby niezależnej, wyższość czującej — słowa tracić? mówiłaś , pierwszy przyszła, przy­jęłaś … rzecz , zgodzono naj­mniejszą opłatę, ?



uśmiechnęła .



— panna persname żywego temperamentu — rze­kła jednostajną słodyczą. — porównywasz opłatę, pobierają robotnice persname, , dać biedny zakład, wydaje , płacimy …



— , wydaje, kochana szwejc, wiem — przerwała . — chciałabym tyl­ko, powiedziała, znajdzie robotę, przeciwnym pój­dziemy …



persname splotła ręce piersi spuściła głowę.



— miłość bliźniego — zaczęła cicha przewlekle — miłość bliźniego pozwala odmawiać pracy osobie…



uczyniła niecierpliwe poruszenie.



— persname — rzekła — miłość bliźniego czynienia. persname ofiaruje pracę, płacić , koniec. samo, człowiek przychodzi sklepu, bierze kładzie pieniądze stół. miłość bliźniego?



westchnęła cicha.



— panno — rzekła — wiesz , dbam zdrowie robotnic, obyczaje…



ostatnim wyrazie twarz długa pomarszczona okryła istocie wyrazem twardym surowym.



uśmiechnęła .



— należy. chciałabym usłyszeć koniec: przyjmujesz panią zakładu , ?



— robić? robić? , , robotnic, roboty staje…



— warunkach? — nacierała persname.



— ? , pracują panie, groszy dzień. godzin roboty.



persname wstrząsnęła głową.



— persname cenę pracować — rzekła śmiejąc dodała. — gro­szy godzin roboty, znaczy grosze godzinę… żart .



zwróciła rzekła:



— , , .



zwróciła drzwi, postąpi­ła . stała chwilę przykuta miejsca, pod­niosła głowę rzekła:



— zgadzam warunki . szyła godzin groszy.



chciała mówić, dopu­ściła słowa.



— postanowiłam — rzekła dodała. — godziną mówiła, panno , mieć .



umowa stanęła. następnego dnia persname rozpocząć miała zawód szwaczki zakładzie szwejcowej. koniec długich poszukiwaniach, trudach podejmowa­nych , upokorzeniach przenoszonych, bezowocnym szamotaniu dróg różnych pukaniu drzwi persname robotę, możność zarobkowania, podstawę, budować musiał byt dziecka. , zmęczona długim chodzeniem mieście wróciła izdebki, uśmiechała dnia szczęśliwe­go powrotu biura informacyjnego, otworzyła ramion placename dziecięciu powiedziała łzą oku uśmiechem ustach:



— persname!



blada, zamyślona, głęboką fałdą czole zwartymi usty, persname usiadła małym okienku, szklany­mi oczami wpatrzyła dachy otaczających domostw dźwięku rozróżnić niezdolnym uchem wsłuchi­wała gwary wielkiego miasta.



niska cyfra przyobiecanego zarobku przestraszała ; upłynęło czasu, poczęła zwią­zywać łatać środki życia kształt szmaty spróchnia­łej, rwącej rozpadającej ręku; niewprawna groszowe rachunki ubogich nieświa­doma roju codziennych szczególików, , drobniejszy najdrobniejszej muszki zawieszonej przestrzeni, kamiennym brzemieniem spada barki ubogiego, razu zmierzyć mogła przyszły zarobek przyszłymi potrzebami dojrzeć niewystarczalność pierwszego, dolegliwość drugich.



wiedziała , dzieckiem wyżyć mogła groszami dzien­nie; mała cyfra dzisiejsza wielką porów­naniu wczorajszą, przedstawiała zero. persname nowicjuszką , srodze doświadczoną nowicjuszką, szkole praktyki życiowej posępnej kor­poracji idącej świat sztandarem nędzy, posia­dała dostateczną dozę rozsądku oświaty, pojąć niskość szczebla pracy ludzkiej, zstąpiła, zatrzymała najmniejszego widoku podniesienia wyższy.



szczebel, zasiadało niedołęstwo , opierając śmierci głodowej.



szczebel, zstępowali , zabrakło sił utrzymania wyższych.



szczebel pogrążony nizinach, pa­nuje mrok nieustanny, praca nudna, żmudna, odetchnąć niepozwalająca, dająca chleb czarny ciału, ducha trzymająca żelaznej uwięzi wiecznej niezadowolnionej potrzeby ciała.



szczebel koniec, pająki snuły gę­ste pajęczyny oplątywały muchy, zlatujące, panowała krzywda gniotła głowy, , uznaniu nieudolności własnej schylone.



, , dniach pomyślności dostat­ku, chwili zapadnięcia samotność ubóstwo, porze, próbowała wstępować różne drogi krokach uczynionych cofać musiała, wyobrażała , siły słabe, wiedza ograniczona, zstąpienie niskie sfery przeznaczeniem mogło.



przeznaczenie przyjęła gorączkowym pośpie­chem zupełną stanowczą gotowością, niespodzianką: dniach ubiegłych przygotować mogło — .



tłumem gwarnym, kłótliwym, posępnym tłumem ci­snęły myśli nowe, nieznane, głowy młodej kobiety siedzącej wielkiej, mrocznej, wilgotnej izbie geogname kawałkiem płótna, zszywała , podnosząc dół opuszczając rękę jednozgodny takt rękami, podnosiły opadały.



przychodząc pierwszy robotnica, persname dnia poprzedniego rozejrzała licznym gronem współtowarzyszek pracy doli.



wielkim zdziwienie, dostrzegła, więk­sza część składała kobiet, delikatne twa­rze, giętkie , białe ręce objawiały pochodzenie in­nej towarzyskiej sfery , zapadły: poranek życia południa . kobiety różnych wieków, po­wierzchowności, różnych .



jedne siedziały stołkach milczące nierucho­me wyjątkiem rąk, poruszały . gło­wy , godzinami spuszczone robotą, chwili podnosiły widoczną ciężkością; wyjściu sali nogi , zagasłe źreni­ce, okryte zaczerwienionymi powiekami, jedną iskrą, promieniem rozpalały widok południowego słońca ozłacającego pełne ruchu ulice miasta, widok ruchu, od­głos swobodnych głosów ludzkich, otaczających pełnym życia gwarem, , nieme onieczulone, wy­chodziły świat boży posępnej pracowni.



suknie podarte, błotem ulic poplamione; przyczesane, bezkształtny kłąb tyłu głowy zwinięte, rozsypywały nieładzie chudych szyjach płócienny, nieskażonej białości kołnierz, obrączka ślubna palcu połyskująca złotymi połyskami całej znędzniałej postaci urągać zdająca przypomi­nały przyzwyczajenia dawne, uczucia związki serdeczne, upłynęły dal wartkiej fali niepowrotnej przeszło­ści. istoty, zmęczone krótką przebytą drogą, omdlałe sercu umyśle, chorym cia­łem, konającym duchem, wlokły ciemne, cięż­kie, beznadziejne istnienia, milczeniem, ostat­nią los zostawioną szatą, osłaniając upornie poranione wnętrza.



, omdlałe ciała smu­tne duchy, przedstawiały pracowni persname widok najsmutniejszy. okien, kształt niewolnych ptaszków kratami klatki szukających blasku dziennego, umieszczały robotnice młodsze , latami życia, latami cierpień, większą ży­wotnością charakterach, uporczywszymi pragnienia­mi piersiach, uśmiechem, , dławiony powścią­gany, skonać chciał sercu, ustach. twarze blade chude, odzież uboga. bladymi czołami błyskały oczy chwilę podnoszące roboty, spojrzeniem szukające spoj­rzeń towarzyszek, figlarne urągliwe zło­śliwe, rwące wzrokiem kędyś wilgotne, mroczne ściany izby. czasu cza­su zapadłych, dzień głębszą żółcią po­wlekających policzków zjawiały uśmiechy, wyra­zem wyrazu spojrzeń podobne: swawolne, szyderskie, tęskne marzące. głowy okryte bogactwem warkoczów, wstążeczka, kokardka, tasiemka błyszczała ró­żową niebieską barwą; sznur kolorowych paciorek o­taczał szyję, urągając dziurom łatom , ozdobą służyć. spoj­rzenia , uśmiechy ozdoby boleśniejszy zagadkowy przedstawiały widok milczenie, omdlałość onieczulenie robotnic… objawiała ja­dowita sprzeczka uczuć pragnień gniotącymi wa­runkami bytu, marzeń zbytku głęboką nędzą. nastąpił upadek bierny, grozić zdawał chwi­lę upadek czynny. nędzarki bliskimi koń­ca ziemskiej wędrówki, zbliżały początkowi — występnego życia. roztwierał grób, — kałuża.



persname córka stały wielkim czar­nym stole, zupełna pozór cisza panowała pracowni jedynym wyraźnym odgłosem ostre dźwięki ogrom­nych nożyc poruszanych wprawnymi palcami.



cisza pozorna; jedynego panującego wyraźnego odgłosu mnóstwo od­głosów , niewyraźnych , przerywanych, tworzących szmer nieustanny cicha falujący, wybu­chający niecierpliwą falą, opa­dający zlewający ciszą. szmer składał szelestu przeszło poruszających rąk, oddechu piersi, kaszlów suchych krót­kich gwałtownych zanoszących , szeptów zale­dwie poruszających ust, placename tłumio­nych chichotów. robotnice siedzące głębi pracowni kaszlały; robotnice garnące oknom szeptały chi­chotały. podnosiła głowę okularów toczyła izby uważnym spojrzeniem. oczy przenikliwym blaskiem połyskiwały grubych szkieł: doglądała roboty. kładła nożyce stole przewlekłym, miodowym głosem rozpoczynała długą mowę.



mówiła , pracowniach robotnice tracą zdrowie maszynami, , wiadomo, wy­czerpują siły sprowadzają różne defekty, wy­rzekła korzyści, osiągnąć mogła wprowadzenie zakładu maszyn, obciążyć sumienia grzechem niszczenia zdrowia bliźnich. sumienie rzecz najważniej­sza, próżną mamoną. szwejcowa robotnicom stawiła wymaganie. , obyczaje nieskazitelnymi. wzglę­dem , , chciała, zakład przedstawiał widok zgorszenia, koniec, obawiała utracić klientelę osób zacnych pogrążona nędzy dziećmi swymi wnukami.



robotnice słuchały przemówień głębokim mil­czeniu. jed­nej, wierzyła słowom persname wiedziały , wyzyski­wanymi, słuchały milczały . wiedziały, ścianami izby, mieściła, grobu — kałuży.



placename córka opuszczały pracownię, wychodząc drzwiami prowadzącymi głąb budowy. drzwi otwierane dolatywały uszu robotnic dźwięki wybornego fortepianu, grano , uczono grać. widać drzwi rząd pokojów osławio­nych zbytkownymi sprzętami; błyszczały posadzki szerokie zwierciadła, pąsowe adamaszki okrywające sprzęty raziły zmęczone oczy robotnic. jedne uśmiechały , patrzały , mrugały oczami . boleść, zazdrość, żółć nurtowały piersi kobiecych. time zapalano sufitu wielkie lampy robotnice pracowały sztucznym świetle, ściennym zegarze mieszkaniu wybiła dziewiąta.



, przepędziwszy miejscu dzień , wracała domu, mogła utrzymać nogach.



zmęczyło, nowego zasmuciło. głębi piersi mózgu, szpiku kości przerażona.











wybredni czytelnicy, czułe wra­żeń łaknące czytelniczki, przebaczycie opowieść , pozbawioną zupełności tajemniczego węzła intrygi zajmującego widoku serc przeszytych ognistymi strzałami?



zjawisko przedmiot opowieści służące traktować różny . dzieje biednej persname, rozsnuwać oczami waszymi jednolitą jednobarwną nicią, mogłyby upiększone, uświetnione mnóstwem krzyżujących uczuć, uderza­jących kontrastów, piorunujących wypadków; mogłyby wplątane wieniec epizodów, rzu­całby wdzięk, urok grozę, same traktowanymi dopełnienie bar­dziej efektownej porywającej całości, pendent przywiązany historii szczęśliwych rozpaczających, sie­lankowych bohaterskich, faworyzowanych losem przezeń gnębionych — persname .



wybaczcie! spotkawszy świecie persname rozglądałam wkoło, szukałam, bliskości znala­złam persname . znalazłszy , chciałam dzieje kobiety skrócić, zdusić zamknąć epizodzie — mogłam, uznałam, godne oddziel­nej całości; zamierzałam koniec wplątać węzły intryg, wieńce epizodów — uczyniłam , wydało , twarzy, świat samotne.



wybaczcie prostotę środków, używam przedstawienia jednego najrozpaczliwszych zjawisk społeczności dzisiejszej, pójdźcie drogę, postępuje smutna postać kobiety ubogiej, godnej lepszego losu , poddało … ? imię , fatalistyczne przekleństwo ugniata głowy, pęta stopy miażdży serca mnóstwa istot ludzkich, wyczytacie dziejach persname.











placename radowała , gwarzyła, jaśniała. ty­dzień świąteczny. dniami pogasły rzęsiste światła rozpalone zielonych gałęzi wigilij­nych jodeł, powietrzu zdawały drgać plą­sać gamy śmiechów dziecięcych gwarne roz­mowy szczęśliwych rodzin zebranych przybranych stołów. zawitać światu gość tajemniczy: rok nowy. wnętrza domów wystawy skle­pów wyglądały . ulice zaścielała gruba warstwa śniegu stężałego mrozu połyskującego milionem iskier promieńmi słońca, jaśniało wypogodzonym niebie.



roje sanek mknęły różnych kierunkach, tłumy prze­chodniów zalewały chodniki. głów różnobarwnym, ruchliwym tłumie, pasem myśli rozsnuwających przestworzu, ścigających szerokim świecie bliskie dalekie, wznio­słe poziome przedmioty. miłość, chciwość, uwielbienia, nienawiści, trwogi, nadzieje, najróżniejsze interesa namiętności, najrozmaitsze pragnienia dążenia wiły krzyżowały tysiącznych głowach ludności wielkiego miasta, idącej, jadącej, biegnącej , gnały wiel­kie cele życia maluchne dnia. tajemnego żadnemu cielesnemu uchu nieprzystępnego gwaru, spodnim pokładzie rozwijał ruch słów czynów tysięcy ludzi, niebadana nieodgadywana, wiła nitka myśli pokornej niespostrzeganej głowie kobiecej.



„dziesiątki … złotych tydzień..! groszy żonie stróża dozorowanie janci, siedzę szwejcowej… groszy chleb mleko dziecka… groszy obiad… niedzielę …”.



myśl persname idącej wolna schyloną głową chodnikiem geogname.



„miesiące mieszkania należy złotych … sklepiku winnam złotych 20… sprzedane futro wzięłam złotych … … … persname trzewików gwałt , drą … drzewa kupić mu­szę… dziecku …”.



kończąc myśl , zakaszlała suchym, krótkim, uporczywym kaszlem. miesiąc minął dnia, pierwszy zasiadła robotnica pracowni szwejcowej. czas zmieniła . przezroczystej białości twarzy prze­bijały żółte smugi, ciemne koła podkrążyły oczy, któ­re wklęsły rozszerzyły , czoła, zarysowanego, głęboka leżała bruzda. czarna suknia , czysta , zrudziała uży­wanie, wyglądała chędogo, staro; głowie kapelusza ramionach futrzanego okrycia. czarna wełniana chustka okrywała włosy, grubymi fałdami otaczając blade czoło wklęsłe policzki.



płynęła, szumiała ludność wielkiego miasta szero­kim chodniku wspaniałej ulicy, płynęły przestrzeń tysiączne prądy myśli ludzkich, wiła cicha, pokorna, jednostajna myśl przeciska­jącej tłumów bladej kobiety.



„groszy … , … … … …”



jakaż myśl błaha, niska, sucha! czołgała ziemi , niebo zimowe przeczystym jaśnia­ło lazurem, krzepła chłodu cyfr , zbliżania nowego ludzkość kipiała pragnieniami, uczuciami, nadziejami…



; istocie akt duchowy, spełniający wnętrzu istoty ludzkiej, prozaiczny poziomy, groszowy szelągowy rachunek ubóstwa…



myśli czołgały ; pora, oczy podnosiła lazurom, bijącym sercem uśmiechem nadziei witała zstępujący świat rok nowy. przypomniała chwili. podniosła powieki spojrzeniem powiodła . oczach , zrazu widać frasunek zestawienia kombinowania groszowych cyfr wylęgły, zagrały światła podnoszących piersi uczuć. tęsknota, żal, koniec nie­cierpliwy bunt ducha persname fatalną koniecz­nością, stałego zawarł sojuszu. zapadłe oczy persname błysnęły gorącymi ogniami, podniosło , krzyknęło bólem, zajęczało trwogą, zbuntowało niewyczerpaną energią woli. przystanęła chwilę, podniosła głowę drżącymi ustami szepnęła:



— ! ! !



postąpiła myślała, rzeczą niepodobną, niepodobną, stanowczym, jedynym, dośmiertnym miejscem przeznaczenia stołek pracowni szwejcowej, mroku, wilgoci, stęchłego powietrza, otoczeniu wynędzniałych, obumierających twarzy, szyła dniach całych, mo­gąc zamian zarobić , móc nocy spać , minuty wolne pracy wyzwolić panowania cyfr przedstawiających grosze…



urodzeniem, całą przeszłością należała klasy ludzi oświeconych, uważana uważała kobietę oświeconą. , dotknęła twarda ręka losu, stanęła hierar­chii społecznej, dziedzinie prac, zysków zaszczytów ludzkich szczeblu najniższym, , zdawa­łoby , stać , wydziedziczeni dobrodziejstw oręży narzędzi przy­noszonych ludziom oświatą? byłażby oświata kapitalnej strony ? cackiem wyrzeźbionym, wypiększonym zabawie spokoj­nego ducha, mieszkającego sytym zadowolnionym cie­le, rozpadającym nieprzydatne próchno, duch zapragnął użyć ochronieniu zmordowania upadku, ciało utraty sił posługujących duchowi? koniec oświata złudzeniem? oświata mierze postaci, po­siadła persname, budziła pragnienia, dając , zadowolenie zdobyć mogło, podsycała tęsknotę sfe­rami ducha, przykuwając ziemi więzami głodnego ciała, potęgowała sercu uczucia , goryczą, wstrząsać śmiertelną trwogą…



myślała czuła , uo­gólniała myśli uczuć, zdawała dokład­nej sprawy skomplikowanego zjawiska, rządziło losami. czepiała jednego przypomnienia, jednej świadomości, należała ludzi oświeconych, , dróg leży otworem.



zatrzymać , któ­rej stanęła? byłoż ziemi innego miejsca , wchodziła wstydem, któ­rym oddalenia myślała ? błagała wpraw­dzie persname małe, skromne miejsce słońcem, miejsce, istoty ludzkie, związane najściślejszymi najświętszymi związkami uczucia­mi, żyć mogły; , próbach wysileniach stało udziałem, miejscem słoń­cem, otchłanią ciemną, istoty ludzkie żyły, skute kajdanami najprostszych, najniższych, niezadowolonych, niekończących potrzeb umierały.



, umierały. metafora , przerażająca rzeczywistość. persname, za­stanawiając położeniem, popadła, obowiązkami, zaciężyły sercu sumieniu, powtarzała zachętę pociechę: „młoda zdrowa”. połowa słów wyrażała prawdę. młoda, zdrowa. żywioły fizyczne moralne, połączone , tworzyły rodzaj piły niewi­dzialnej, wycieńczała osłabiała ciało.



kaszlała, tygodni doświadczać zaczęła nieznanych osłabień, sny gorącz­kowe, budziła głową ciężką bolącą piersią.



zaczynać musiały karierę wyrobnice, umarłe, suchotniczymi rumieńcami twarzach. opuściła pracownię persname godzin , nakazywał regu­lamin zakładu, wróciła . persname zapytała towarzyszki, ust rozszedł sali stłumiony, przeszywający szept:



— umarła!



umarła? persname wiedziała , liczyła lat , suterenie, żyło każdodziennie powrotu oczekiwało małych dzieci…



— stało dziećmi? — gorączkową cieka­wością pytała towarzyszek młoda matka ślicznej czarno­okiej dziewczynki.



odpowiedź, otrzymała, zabrzmiała uchu , :



— dziewczynkę przyjęto ochronki, chłopiec zginął.



ochronki? bary dobroczynności publicz­nej, ręce ludzi obcych, przyszłość niepewną. zgi­nął? mógł podziać? dziecięcej naiwności szukał matki, zniesiono wysokiego poddasza, ośnieżonych ulic mroźną noc zimową umarł cichu, przykryty całunem białej zamieci, , ! połączywszy rówiennymi społeczeństwa…



persname myśleć mogła posępnej historii, odzwierciedlała własna przyszłość. własna? , mniejsza ! ukochane istoty światem, czuła znużona, rozkoszą zamknęłaby oczy snu wiekuiste­go, wiara przyrzekała połączenie , tęskniło zranione serce! przyszłość dziecka… jakąż , jakąż , zabrak­nie ziemi, policzkach osiądą krwiste, płomienne rumieńce, czoło obleje gro­bową bladością, oddechu piersiom zabraknie biednej wyrobnicy, dniami opusz­czała chwiejnym krokiem szwalnię szwejcowej, powrócić …



postać persname zamyśleniu podana wy­prostowała .



— ! — cicha, mocą wyrzekła młoda kobie­ta. — ! !



mówiąc , czuła znać człowiekowi chęć dźwigania niedoli człowiekowi przysługujące prawo polepszenia, podnoszenia bytu.



powiodła oczami, miejscu przedchwilowego frasunku znużenia ukazały energia badawczość. mnóstwo przedmiotów otaczało , zatrzymało spojrzenie. przedmiotem, przykuł wzrok persname, szerokie wysokie okno bogatą wystawą jednej najza­sobniejszych księgami miasta. widok tomów, różnobarwne okładki mieściły przezroczystymi szybami, młoda kobieta doświadczyła różnych uczuć, : wspomnienia, tęsknota na­dzieja. przypomniała dni szczęśliwe, któ­rych wsparta ramieniu młodego wykształconego mę­ża przybywała miejsce. stęskniona wyż­szych uciech umysłowych, czasu czasu kosztowała , dawna pozbawiona , ciemnym tle obecnego życia zaświeciły niewymownym czarem, zobaczyła koniec imion kobiecych wydrukowanych tytułów książek. imion należało osoby, znała , podejrzewał póty, objawiła , stopniowym, wzrastającym powodzeniem. imię figurowało , świetnymi imionami krajowych pisarzy, kobie­ta , persname wiedziała, samotna ubogą, posiadała miejsce słońcem, szacunek ludzki własny…



— ? — drżącymi usty szepnęła kobieta twarz zapłonęła rumieńcem czarnych fałd weł­nianych, obejmowały posępną ramą.



postąpiła kroków stanęła drzwiami księ­garni. zapuściła wzrok szyby zobaczyła głębi wiel­kiej sali właściciela. twarz znana, dniach pomyślności widywana, myśląca, uczciwa łagodna…



drzwi oszklonych zadźwięczał dzwonek, persname we­szła księgarni. zatrzymała chwilę bliskości pro­gu bystre, niespokojne spojrzenie rzuciła . obawiała znaleźć księgarni kupujące oso­by, mogłaby wypowiedzieć , przychodziła.



stał kontuarem, zajęty kreśle­niem rachunków wielkiej księdze małym podniesie­niu roztwartej. otworzeniu drzwi podniósł głowę widok wchodzącej kobiety przybrał postawę witającą, oczekującą. persname postąpiła wolna stanęła człowiekiem, oczekiwał pierwszego słowa.



sekund powieki pozostały blade wargi drżały . podniosła twarz księgarza wzrok, skupiły chwili władze woli przytomność umysłu.



— poznajesz? — rzekła głosem cichym, .



samego wejścia księgarz przypatrywał wielką bacznością.



— ! — zawołał. — panią persname przyjemność widzieć! zdawało razu, panią poznaję, … pewny.



mówiąc , szybkim spojrzeniem orzucił ubogie ubra­nie młodej kobiety.



— rozkaże? — wymówił lekkim odcieniem smutku głosie.



milczała chwilę. twarz blada, wzrok głęboki nieruchomy, mówić zaczęła:



— przyszłam prośbą, wyda szczególna, dziwna…



głos urwał . podniosła dłonie po­wiodła bladym czole. księgarz wyszedł kontuaru przysunął młodej kobiecie aksamitem wybity taboret, wrócił uprzednie miejsce.



wydawał zasmuconym, zmiesza­nym.



— persname usiąść — rzekł. — słucham panią uwagą…



usiadła. splecione dłonie oparła patrzała twarz stojącego człowie­ka głębokim, jaśniejszym wzrokiem.



— prośba, przyszłam, istocie szczególna, dziwna — mówiła — … przypomniałam , zosta­wałeś przyjaznych stosunkach mężem …



skłonił .



— — przerwał — persname pozostawił przy­jazne pełne szacunku wspomnienie , znali .



— przypomniałam — ciągnęła persname — razy przyjmowałam domu miłego gościa…



skłonił uszanowaniem.



— wiem , księgarzem, wydawcą… …



głos słabł cichł , umilkła chwilę. podniosła głowę, splecione dłonie wyciąg­nęła odetchnęła razy.



— daj pracę … wskaż drogę… naucz , czynić!…



wydawał istocie zdziwionym. patrzał chwilę stojącą kobietę wzro­kiem uważnym, badawczym. piękna młoda twarz przedstawiała trudnej odczytania zagadki. bieda, niepokój, daremne pragnienia gorące błaganie zakreśliły czytelnymi znaka­mi. rozumne, siwe oczy księgarza, zrazu, patrzące szlachetnego czoła, wolna, smutnym zamyśleniu okryły powie­kami. chwilę dwojgiem ludzi pano­wało milczenie. przerwał pierwszy.



— — rzekł lekkim wahaniem głosie — persname umierając zostawił majątku?



— ! — odpowiedziała .



— mieliście państwo dziecię…



— małą córkę.



— zajęcia znaleźć mogłaś?



— … zajmuję szyciem, otrzymuję groszy …



— groszy ! — zawołał . — osób! nędza!



— persname — powtórzyła . — gdybyż , , rady ziemi! , wierzaj , panie, potrafiłabym cierpieć , żyć żebraniny umrzeć skargi! , matką! miała serca macierzyńskiego, kocha, słyszałabym głos sumienia, obowiązek przypomina; miała sumienia, kocha, słyszałabym głos serca. drugie, panie! rozpacz ogar­nia, patrzę wychudłą twarz dziecka, myślę przyszłości, wspomnę, dlań uczynić potrafiłam, , pragnęła­bym chwilę upaść ziemię głową tarzać pyle! ludzie ubodzy, dzieci dźwigają niedoli, uczynić mogę? panie! bieda ciężką przeniesienia, , czuć bezsilną, porywać wszyst­kiego odchodzić poczuciem własnej nieudol­ności, cierpieć drogą istotę widzieć cierpiącą my­śleć, cierpienie trwać , , zaw­sze, powiedzieć : „cierpieniu mogę” — , męczarnia , nazwa: życie ubogiej kobiety!



wypowiedziała słowa ogniem. ostatnich wyrazach głos stał cichszym strumienie łez niepodobną powstrzymania gwałtow­nością oblały policzki. zakryła twarz chustką chwilę stała nieruchoma, walcząc łzami, któ­re ustać chciały, poskramiając łkania, wstrząsały piersią. pierwszy zapłakała świadka, pierwszy głośną skargą wypowiedziała , nosiła dawna. silna, dumna, , do­mu persname suchym okiem spokojna twarzą zrzekała pracy, wykonywać mogła.



stał kontuarem rękami piersi skrzy­żowanymi postawie nieruchomej. zmieszany zra­zu gwałtownym wybuchem uczuć, świadkiem, stał chwili wzruszonym.



— ! — rzekł półgłosem. — zmienne losy ludzkie ziemi! znając panią , persname mo­głem spodziewać , zobaczę stanie smutku ubóstwa. takeście państwo żyli , kochająca , szczęśliwa para.



odjęła chustkę twarzy.



— — wymówiła stłumionym głosem — szczęśliwa… ukochany człowiek umie­rał, sądziłam, przeżyję… przeżyłam… żal tęsknota pozostały dręczące, niezgojone, serca zranionego szukałam ulgi spełnieniu macierzyńskiego obowiązku spełnić mogłam. samotna smutna poszłam świat, spokoju , życie przyszłość dziecka, wal­czyć — …



oczy księgarza, poważne zamyślone, tkwiły prze­strzeni. liczną rodzinę. bratem, mężem, oj­cem. , wywołane słowami persname oczami przesunęły oblicza ukochanych kobiet: młodej siostry, malutkiej córki, drogiej małżonki. mogła poddana zostać ta­kiemu losowi, , stał postaci kobiety osamotnionej, dachu, sercem rozbolałym ustami spalonymi gorączką głodu rozpaczy? mówił chwilą okrutnej zmienności losu!



spojrzenie wolna spłynęło twarz persname, wy­ciągnął rękę.



— uspokój — rzekł . — persname usiąść odpocząć chwilę. poczytasz niedelikatność, pragnąc użytecznym zapytam nieodzowne szczegóły. persname próbowała innej pracy prócz , nędzne przynosi wynagrodzenie? zajęcia czujesz usposobioną, uzdatnioną? wiedząc , obmyślę… znajdę…



usiadła. łzy oschły twarzy , oczy nabrały wyrazu rozsądku przytomności, wła­ściwym, młoda kobieta skupiała władzę woli umysłu. nadzieja wstąpiła serce; zrozumiała, spełnienie zależy rozmowy, prowadzić miała; uczuła śmiała wydawała spokojna.



rozmowa trwała . mówiła , , zatrzymywała faktach przeszłości. powodowana dumą, ozwała , uczuciach doznanych mówiła. księgarz rozumiał . bystre oko spoczywało twarzy, widać , opowiadaniu młodej kobiety widział samą jednej losy.



wielkie zagadnienie społeczne, wielka krzywda łono społeczne nurtująca stanęły myślą dobrego oświeconego człowieka , uwagą, zajęciem wzruszeniem słuchał dziejów ubogiej kobiety, niemogącej energii, wysileń, trudów znaleźć miejsca ziemi.



powstała taboretu, minut siedziała, podając rękę księgarzowi rzekła:



— powiedziałam panu . wstydziłam wyznania zawodów, spotykały , siły zawiodły, chęci uczciwe. czyniłam , mogłam umiałam. słowo nieszczęścia me­go zamyka , mogłam, umiałam. dotychczasowe próby objęły całego kręgu rozlicznych czynności ludzkich, znajdzie . persname mieć nadzieję? powiedz szcze­rze wahania, proszę imię , darzyłeś przyjaźnią, żyje, imię istot, drogimi…



uścisnął podaną rękę. dłoń ciepła serdeczna. chwili namysłu zaczął mówić:



— rozkazałaś szczerym, powiedzieć muszę prawdę smutną. nadzieję polepszenia losu pomocą pracy małą możesz mieć niepewną! wspomniałaś kręgu ludzkiej. krąg działalności ogóle ludzkiej krąg działalności kobiecej , rozmiarów , różne kręgi. ostatni wyczerpałaś próbach bezowocnych.



słuchała słów spuszczonymi oczami, nieruchomej postawie. patrzał wzro­kiem pełnym współczucia.



— powiedziałem , łudziła wygórowaną nadzieją doświadczyła nowego, boleśniejszego zawodu. chciałbym , odeszła myśląc, chciałem podać ręki pomocnej. byłaś lat codzienną towarzyszką życia człowieka ukształconego, znaczy; wiem, jesiennymi, zimowymi wieczora­mi mieliście państwo zwyczaj czytywać , musiał uzbierać zapasik wiadomości. pozwól powiedzieć, wyrażania , zapatrywanie życie świadczy umyśle, zupełności nieuprawnym. sądzę, spróbować pracy nowym polu możesz powinnaś.



ostatnich słowach księgarz zdjął półki niewielkich rozmiarów książkę. oczy persname zajaśniały.



— świeże dziełko jednego placename , przekład użytecznym interesom. miałem zamiar powierzyć innemu, szczęśliwy , mogę służyć żonie kochanego nieodżałowanego persname…



mówiąc , zawijał papier błękitny tomik.



— dzieło traktujące jednej bieżących kwe­stii społecznych; , napisane, przekładu trudnym. persname wiedziała, pracować , określić mogę, ho­norarium (przebacz urzędowy wyraz) udzielić mógł sumie złotych. zajęcie okaże odpowiednim, znajdzie innego przełożenia. koniec, wydawcą persname zyskała imię do­brego tłumacza, wezwana . nie­mieckim języku mówiłaś , posiadasz słabym stopniu. szkoda. przekłady języka pożądańsze popłatniejsze. dru­ga praca uda , stanie wziąć lekcji… dzień przekładać bę­dziesz dzieła placename, nocami doskonalić mowie placename… praca kobiety. krok kro­kiem -help.



persname drżącymi rękami wzięła podawaną książkę.



— panie! — wymówiła, ściskając dłoniach rę­kę księgarza. — persname wynagrodzi szczęściem , kochasz.



powiedzieć stanie, sekundach znajdowała ulicy. szła szybkim krokiem. rozrzewnieniem myślała szlachetnym księgarza, uprzejmości uczynności, okazał. wywinęła myśl .



„persname — mówiła duchu młoda kobieta — dobrych ludzi drodze spotykam, żyć ?”



książka, niosła, paliła dłonie. pragnęłaby lo­tem strzały dosięgnąć izdebki, rozejrzeć po­między kartami, przynieść miały zbawienie. drodze wstąpiła małego sklepu kupiła malutkich trzewiczków. ko­niec wbiegła bramę wysokiej kamienicy geogname stojącej, poszła wschody, skie­rowała głąb dziedzińca małym drzwiczkom mieszkania stróża. , opłacanym persname dozorem żony stróża, przepędzała długie godziny, matka szyła geogname powierzchowności dziecka zaszły czas ubiegły większe głębsze zmiany powierzchowności matki. policzki persname wklęsły cho­robliwą okryły żółtością; żałobna, zrudziała miejscach rozdarta sukienka zwisała wychudłym ciałku, czarne oczy rozszerzyły , utraciły dawny blask ruchliwość, wyrazie posiadały niemą, skargę, odznacza wzrok dzieci gnębionych .



ujrzawszy matkę, persname rzuciła szyję, zaszczebiotała, bywało , klasnęła drobne dłonie. schyloną główką chudymi, zziębnię­tymi rączkami, zaciśniętymi wełnianej chusteczki, otulała, weszła matką izby poddaszu usiadła ziemi pustym kominem, posta­ci skurczonej znękanej. persname położyła książkę stole wydobyła polan pieca. persname wodziła przygasłymi rozszerzonymi źrenicami.



— pójdziesz , mamo? — ozwała chwili głosem, dźwięk stłumiony rażący stanowił kontrast drobną, dziecięcą po­stacią.



— , dziecko — odpowiedziała . — pójdę . wielkie święto po­łudniu kazano przychodzić.



mówiąc , położyła drewka kominku przyklękłszy, chciała uścisnąć małą córkę.



dotknęła ramienia, ust wyrwało syknięcie bólu.



— ? — zawołała .



— boli , mamo! — skargi głosie, odparło dziecię.



— boli ! ? ? — dopy­tywała matka.



milczała siedziała oczami. blade usteczka drżały , dzieci, płacz gwałtowny powstrzymać usiłują. niepokoiło uparte milczenie dziecka ból objawiony. rozpięła zwisający staniczek usunęła jednej ręki dziecka. chudym, białym ramieniu, obnażonym ręką matki, czerniała ciemnosina plama. persname splotła ręce. okropna myśl przejść musiała głowę.



— upadłaś uderzyłaś ? — zapytała cicha, oczami wlepionymi ciemne piętno.



milczała chwilę, podniosła powieki ukazała źrenice oszklone łzami. wstrzymywała płaczu, drobna pierś pra­cowała , cienkie usteczka drżały listki.



— mamo — szepnęła chwili, chyląc matce — siedziałam , piecu… … orgname niosła wodę ognia… zaczepiła sukienkę, wodę rozlała złości uderzyła … …



ostatnie wyrazy wymówiła , głową pier­sią przylgnęła piersi matki drżała całym ciałem. wydała jęku krzyku; twarz wyglądała chwilę skamieniała, pobladłe wargi zwierały oczu, zapatrzonych prze­strzeń, buchało , posępniejsze światło.



— ! — jęknęła koniec pałające czoło objęła splecionymi dłońmi. krótkim jęku zabrzmiał gniew głuchy boleść granic. minut matka dzie­cię tworzyły grupę piersi, przyciś­niętych, twarzy, , kobieca, płonącym okiem, pochylała dru­gą, dziecięcą, bledziuchną łzami zalaną. chwili persname odjęła dłonie czoła opuściła głowę . odgarniała czoła poplątane włosy, ścierała łzy chudych policzków, zapinała piersi mały staniczek, rozgrzewała dłoniach zziębłe, drobne ręce. czyniła milczeniu. razy otworzyła usta, chcia­ła powiedzieć, stawało głosu. po­wstała koniec ziemi podniosła jancię. posadziła łóżku wydobyła kieszeni zawinięte papier trzewiczki.



ustach leżał uśmiech, dziwny uśmiech! sztucznego, wzniosłego: wysilenia woli widać miłość męstwo matki, własne bóle przerabia uśmiechy, osuszyć łzy dziecięcia…



dzień skończył , zegary miejskie ogłosiły północ, izbie poddaszu paliła lampa; izba wy­glądała , młoda wdo­wa pierwszy próg przestępowała. szafy komody, skórzanych tłomoczków. pierwsze przedmioty nowymi krzesłami lokatorka oddała rządcy domu, mogąc płacić , drugie sprzedała dniach silnych mrozów, otrzymane pieniądze przysporzyć opału. pozostało izbie łóżko, chwili, owinięta czarną chustką matczyną, spała jancia, krzesła kulawe stolik. oblana białym światłem lampy otoczona uplotem czarnych warkoczy, twarz siedzącej stole kobiety pięknych surowych zarysach występo­wała półzmroku. persname pracowała , materiały przyszłej pracy: książka, papier, pióro, leżały . pochwyciło nieodparte, nie­przezwyciężone marzenie. niespodziane, świetne perspek­tywy otworzyły oczami, mogła oderwać ciemnością zmęczonego wzroku. pełna ufności , samym stoli­kiem zasiadała ołówkiem ręku, miała si­ły, słuchać poszeptów zwątpienia. , poszepty, odwracała ucho, wsłuchiwała napełniające myśl słowa księgarza. słów snuła długa przędza złotych rojeń kobiety, matki. móc wykonywać pracę miłą, trudną, podnoszącą ducha odpowiadającą najgłębszym potrzebom, jakaż rozkosz! zapracować tygodni złotych — bogactwo! bogatą, wielką panią, pierwszą rzeczą, uczyni, przyjęcie uczciwej, niemłodej służącej, dzieci miała, lubiła, dozorować mogła persname , . po­tem… (zapytała , roje­niach śmiałą) opuści nagą, zimną, ponurą izbę, samej , dziec­ku mieszkać , wynajmie , małej , czystej, cichej ulicy, pokoiki ciepłe, suche, słoneczne… … zdobędzie imię dobrego tłumacza wezwana , je­żeli złotych, suma olbrzymia, razy rąk przyjdzie, poszuka nauczycieli języków ry­sunków, uczyć , , uczyć dniami, nocami, odpoczynku, zapałem cierpliwością, praca kobiety, krok krokiem wła­snych siłach… … persname dorastać zacznie. bacznością oko matki śledzić odgadywać wrodzo­ne zdolności, pozostawić odłogiem, , , ukuć przyszłej kobiety skarb ducha, zbroję walki życie… nauka janci, wykształcenie, siła, szczęście bezpieczeństwo przy­szłości całej owocem pracy matki… persname spokojem zamykać oczy snu pokrzepiającego, jakąż rozkoszą otworzy , wita­jąc nowy dzień trudów obowiązku, spoko­ju zadowolenia! jakąż dumą wejdzie ludzi czując, równa sile godności człowie­czej, ulżonym rozrzewnionym sercem uklęknie grobie człowieka, kochała, oczom przytomnemu obrazowi powie: „zostałam godna ! uległam złej doli! uniknęłam śmierci głodu życia jałmużny! potrafiłam osłonić opieką wychować przyszłości dziecię !”. …



oczy persname spotkały wiszący ścianie obrazek. rysunek odrzucony pracodaw­ców zwrócony . przyozdobiła , nagą izdebkę, utopiła gorejące oczy. domek mały, wiejski, rozłożyste drzewo, ptaszyna śpie­wająca krzakiem bzowym, przeźroczyste powietrze wsi głęboka cisza pól woniejących… persname! zapracować mogła, , podobny kącik skromny, świeży, zielony mógł stać własnością! podeszłą wieku kobietą; wietrzyk szemrzący gałęziach ochłodzi trudem życia uznojone czoło, zmęczone oczy pić barwę świeżej zieleni, ptaszek, śpiewał, kolebce, głową usypia­jącą snem wiekuistym wydzwoni ostatnią pieśń ziemi.



roiła kobieta uboga. nocy izbie poddaszu lampa gasła . persname czytała książkę, obcej mowy przełożyć polecono. czytała zrazu , uwagą, zapałem, gorączkowym zajęciem. zrozumiała myśl twórcy, przedmiot przeniknął umysł, jasny stanął oczami. pojęcie stało elastyczne koło obszerniejszą, kompletniejszą obejmowało całość; intui­cja, rzadki wysoki dar człowieka czyniący półboga, podniosła głębokości ducha młodej kobiety ucha słowa nieznanych zagadnień.



dzień biały, persname zgasiła lampę pochwyciła pióro. pisała, odrywając oczy papie­ru, przenosiła stronę izby, stało łóżko uśpionym dziecięciem. białym świetle zimowego po­ranku wyglądała . pierwszy promień słońca wniknął izby, otworzyła oczy. matka powstała, uklękła łóżku otaczając ramieniem uśpione ciałko dziecka, pochyliła poduszkę zmęczoną, gorącą głowę.



samej chwili ruch zawrzał mieście. zaturkotały powozy, zabrzmiały dzwony kościelne, warem zakipiały rozmowy, śmiechy wołania. placename witała rok nowy.











dnia, placename witała rok nowy, tygodni minęło. pierwszej południowej godzinie persname opuściła szwalnię, wrócić domu obiad dziecka sporządzić. ucałowała jancię, smutna znękana ciasnej izbie stróża ożywiała nie­co widok matki, przystawiwszy małego ognia strawą, młoda kobieta wysunęła szufladę stolika wydobyła arkuszy papieru. skończone tłumaczenie placename dzieła. wy­konywaniem pracowała tygodni , przepisywa­niem tydzień. uśmiechem ustach przeglądała kartki napełnione kształtnym czystym pismem.



czas ubiegły powierzchowności zaszły no­we zmiany, . pracowała , dzień nocy. godzin szyła, godzin nocnych pisała, godzinę przepędza­ła rozmowie dzieckiem, godziny spała. życia odpowiadający prawid­łom higieny, smugi chorobliwej żółtości zniknę­ły twarzy persname, czoło wygładziło , oczom wrócił blask dawny. kaszlała , wyglądała . duch , skąpany spokoju orzeźwiony nadzieją, pokrzepił upadające ciało, szlachetne zadowolenie samej wyprostowało smuk­łą kibić, pogodę przywróciło czołu. sporządzeniu spo­życiu obiadu, składającego jednej prostej kawałka czarnego chleba, przejrzany chwilą manuskrypt owinęła arkuszem cienkiego białego papieru. czyniła staraniem szczególnym, malującym twarzy uczuciem pieczołowitości wewnętrznej głębokiej rozkoszy. jednej wysokich wież miasta uderzyła time. odpro­wadziła persname izby stróża wyszła miasto. znaleźć zwykłym miejscu szwalni szwejcowej, wstąpić chciała znajomej księgarni.



-wydawca stał kontuarem, za­jęty zapisywaniem cyfr notat wielkiej książce. wejściu persname podniósł głowę. ukłonił wchodzącej .



— persname pracę — rzekł, biorąc rękopis ręki persname. — , czekałem nie­cierpliwością. dzieło wydanym … kwestia bieżąca, paląca czekać … obchodzi ogół, obojętna. przejrze­niem rękopisu pośpieszę. przyjść samej porze, mógł udzielić wiadomość .



dnia pracowni persname wykonywała roboty. usiłowała spełniać , mieniła obowiązkiem, mogła. ręce drżały, chwilami ciemna mgła przysła­niała oczy, serce uderzało mocą oddech piersi tamu­jącą. , chwili , księgarz-wydawca rękopis, czyta … przebiega oczami piątą stronicę… ! przebiegł , znajduje ustęp, , najtrudniejszy zrozumienia, wyszedł przekładzie… koniec rękopisu, ostatnie karty przełożone … pi­sząc , czuła , porywa rzeczywiste natchnienie, myśl mistrza odzwierciadla sło­wach, wspaniałe oblicze mędrca przeczystym zwierciadle… mieszkaniu persname zegar uderzył godzinę dziewiątą, robotnice rozeszły , persname wróciła izby. północy wyobrażała , księgarz-wydawca zamyka zakreślony , przeczytany zeszyt.



dała , widzieć mogła chwili fizjonomię ? jestże zadowolona zasę­piona, surowa obiecująca spełnienie nadziei? bia­ły dzień wnikał izby, , oparta poduszkę, oczami, noc całą zamknęły chwilę, wpatrywała widniejący drobnymi kawałek nieba. oczach , rozwartych , nieruchomych bladym czołem malowało głębokie błaganie, tryskała niema, gorąca modlitwa. time miała zwyczaju udać szwalni, nogi drżały , głowa płonę­ła piersi bolały, opuściła stołek, czoło obję­ła dłońmi powiedziała :



— mogę…



wstając, czesząc długie jedwabiste włosy, wkładając żałobną, zestarzałą suknię, sporządzając napój po­ranny dziecka rozmawiając jancią, jedną myśl miała głowie: „przyjmie pracę , przyjmie? umiem prace spełniać, umiem?”. „kocha, kocha” — szeptała urocza persname, obrywa­jąc kolei śnieżne listki polnej astry. „umiem, umiem” — myślała uboga kobieta, rozpalając kominie biedne polana, warząc nędzną strawę, zamiatając izbę tuląc piersi blade ukochane dziecię. zdoła określić, pytających kobiet spoczywał głębszy, straszniejszy dramat, okrutniejszy odpowiedzią los zgruchotać, wymagając ziemi zagrożona?



godziny pierwszej południu persname chodniku geogname. zbliżała mety, dążyła, zwal­niała kroku. znalazła drzwiami księgarni weszła ; postąpiła przeciwnym , oparła ręką balustradę otaczającą pysznych pałaców stała chwilę pochyloną głową.



minut przestąpiła próg, czekała radość rozpacz.



właściciela zakładu znajdował księgami niemłody mężczyzna okularach, wyłysia­łą czaszką, wielką twarzą szerokich pulchnych . siedział głębi obszernej sali kilkudziesię­ciu tomami, rozrzuconymi obszernym stole, książką ręku. persname najmniejszej zwróciła uwagi nieznanego człowieka, widziała . wszyst­kie władze ducha skupiły oczach, progu spotkały twarz księgarza utonęły. księgarz siedział kontuarem czytał gaze­tę. leżał zwój papieru. persname poznała rękopis uczuła dreszcz przebiegający stóp gło­wy. rękopis znajdował zwinię­tym , oddanym zostać ? , gotuje pójść drukarni położył zeszyt, przeczytał , czasu… każdym leży , wręczonym , spę­dziła nocy, ukochała , , zamknęła najdroższą nadzieję… jedyną na­dzieję! , mogło! persname miłosiernego, mogło! myśli snopem palących błyskawic sekundach przeleciały głowę persname.



postąpiła księgarzowi, powstał oglądając obecnego księgarni niemłodego mężczyznę poda­wał rękę. trudność persname spostrzegła, przypisała obecności świadka. ostatni zdawał zanurzonym czytaniu; miejsca, księgarza stała persname, dzieliło kroków. persname odetchnęła głębi piersi zapy­tała cicha:



— przeczytałeś rękopis?



— przeczytałem, — odpowiedział .



! znaczyć dźwięk głosu, wymówił wyrazy? zniżonych tonach zabrzmiało niezadowolenie łagodzone uczciwym żalem.



— jakąż otrzymam wiadomość? — wymówiła kobieta, zapartym odde­chem otwartymi oczami wpatrzyła twarz księgarza. , gdybyż wzrok mylił! twarzy zmieszanie połączone samym współczu­ciem, brzmiało głosie!



— wiadomość, — zaczął półgłosem po­woli — wiadomość niepomyślna… boli , boli, powiedzieć muszę… wydawcą odpowiedzialnym publicznością, przemysłowcem zmu­szonym strzeżenia interesów. praca posia­da zalet, … kwalifikuje druku…



usta persname poruszyły , głosu wydały. księgarz chwili milczenia, czasie szukał głowie słów okoliczności odpowiednich, mówić zaczął:



— mówiąc, przekład pozbawionym zalet, powiedziałem prawdę; , znam , powiedzieć mogę, posiadasz widoczne pióra zdolności. styl nosi energiczne piętno zdolności : jędrny , , miejscami pełen werwy zapału. … pracy uważać mogłem, zdolności niezaprzeczone stanie, przebacz , wyrażę, rudy­mentarnym, nieobrobionym. brakuje wsparcia nauki, pomocy, znajomość techniki sztuki pisarskiej udzielić . języki, miałaś czynienia, znasz , owładnąć mogła, wymagał przedmiot nomenklatura naukowa. , znaczna część wysokiej mowy literackiej, mnóstwem wyrażeń potocznym użyciu nieistniejących, znana. częste zamiany słów, nietrafność wyrażeń, ciemności plątaniny stylowe. słowem, zdolności masz, uczyłaś , sztuka pisarska, ograniczać miała wykonywaniu przekładów, wy­maga pewnego, szerokiego kręgu odby­tych studiów, obszernej wiedzy, naukowej, technicznej…



wypowiedziawszy księgarz umilkł chwili dodał:



— prawda, wypowiedziałem smutkiem. znajomy , żałuję, zdo­była pożądanej sposobności pracowania; człowiekowi, , kształciła zdolności. posiadasz zdolności niezaprzeczone, szkoda , wielka szkoda, uczyłaś , , …



ostatnim słowie wziął stołu zwój papieru podał . wyciągnęła ręki, uczyniła najmniejszego poruszenia; stała wyprostowana, sztywna, skamieniała, bladych ustach drżał dziwny uśmiech. uśmiechów, miliony razy smutniejszymi łez, widać ducha poczynającego szydzić świata. słowa księgarza literacką pracę persname dosłownym powtórzeniem słów lite­rata wydającego miesiącami wyrok ry­sunek. zbliżenie kurczowym uśmiechem poruszyło drżące wargi kobiety.



— samo! — szepnęła chwili, pochyliła głowę wyrzekła: — persname , , !



wydarł ust szybki, stłumiony, przeszywający. płakała świad­ków, wydawała jęki. podziała daw­na duma mężna powściągliwość? przymioty , właś­ciwe charakterowi persname, stajały części nabywanym przyzwyczajeniu przenoszo­nych upokorzeń, pozostało , sekundach zdołała podnieść głowę, za­trzymać łzy powieką jasnym wzrokiem spojrzeć księgarza. wzrok wyrażał błaganie, ! błaganie, upokorzenie!



— panie! — rzekła. — dobry, dobroci pożytku odnieść mogłam, wina…



zatrzymała . wzrok stał szklanym cofniętym.



— ? — szepnęła tonem pytania.



pytanie zadawała samej , problemat społeczny, jedną przedstawicielek ofiar, ujmował twarde ramiona rozkazywał spoglądać straszliwe oblicze. otrząsnęła mimowolnej zadumy. rozjaśniony wzrok podniosła twarz stojącego człowieka.



— mogłabym uczyć ? świecie miejsca, persname wyuczyć mogła? powiedz , powiedz, po­wiedz!



zmieszany, wzruszony.



— — odpowiedział, czyniąc gest pożałowania. — miejscu wiem. kobietą.



chwili wyszedł sąsiedniej sali zbliżył księgarza subiektów długim rejestrem rachunkiem ręku.



wzięła rękopis odeszła. po­żegnanie podała rękę, palce zimne lód zesztywniałe, twarz posiadała nieruchomość marmuru ustach drżał migotliwy, przejmujący uśmiech, zdający nieskończoność powtarzać słowa wymówione: „samo!”.



drzwi zamknęły persname, niemłody mężczyzna łysą głową wielką twarzą rzucił stół książkę, zdawał zagłębionym, wybuchnął głośnym śmiechem.



— śmiejesz? — zdziwieniem zapy­tał , podnosząc oczy rejestru podanego chwilą.



— śmiać! — zawołał mężczyzna, oczy błyskały grubych mętnych szkieł serdeczną we­sołością. — śmiać! zachciało zostać literatką, autorką! , proszę! , , ! dałeś odprawę! miałem, , ochotę porwać krzesła uściskać !



patrzył gościa surowym wzrokiem.



— wierz — odparł odcieniem niezadowole­nia — prawdziwą przykrością, powiem , przyszło zasmucić kobietę…



— ! — zawołał człowiek siedzący stosem książek. — mówisz ?



— ; wdowa człowieku, znałem, lubiłem szanowałem…



— , ! ręczę , awanturnica ! porządne kobiety włóczą mieście, szukając, zgu­biły; siedzą domu, gospodarstwa pilnują, dzieci ho­dują chwalą…



— zmiłuj , panie , kobieta gospodarstwa, nędzy…



— , dałbyś pokój, panie laurenty! dziwię , możesz łatwowiernym! nędza, panie, ambicja! ambicja! chciałoby błysnąć, zasłynąć, najwyższe miejsce społeczeństwie zająć zdobyć sposobem swobodę czynienia, podoba, wybryków urojoną wyższością, kłamaną pracą!



wzruszył ramionami.



— literatem, panie persname, wiedzieć kwestii wychowania pracy ko­biet…



— kwestia kobiet! — podskakując krześle rozrumienioną twarzą pałającymi oczami wykrzyknął mężczyzna. — wiesz , , kwestia kobiet…



persname chwilę, zasapany wielkiego uniesienia zmuszonym odetchnąć. chwili spokojniej­szym głosem dodał:



— mówić , myślę przedmiocie. przeczytaj artykuły.



— czytałem, czytałem przekonany, …



— ! wierzysz — wpadł mowę literat grubych okularach — lekceważył , wypowiadają po­wagi… wielkie powagi… doktor … wiesz , ?



— persname — rzekł księgarz — wielkim uczonym, , nadużywacie słów przesadzacie znaczenie, sądzę, mógł wyrocznią skazującą tysiące nieszczęśliwych istot…



— awanturnic! — przerwał literat. — wierz , awanturnic , istot ambitnych, pysznych po­zbawionych moralności. , proszę, kobiety uczone, wyrażają niektórzy, niezależne? piękność, ła­godność, skromność, uległość pobożność — cnoty właściwe kobiecie, gospodarstwo domowe — zakres pracy, miłość męża — jedyna stosowna poży­teczna cnota! prababki …



chwili weszło księgarni osób, opowiadanie prababkach zawisło niedokończone otwartych, pulchnych ustach literata. silnych argumentów zaczerpnąłby wygłoszonej teorii, mógłby nowego powiedzieć napisać ambicji zazdrości, wiodących kobiety przekraczania nakre­ślonych naturę wielkie powagi granic, mógł chwili przeniknąć myśli idącej !



wyjściu księgarni zrazu ogłuszona onieczulona. myślała czuła . pierw­sza myśl przytomna, powstała głowie, formo­wała słowami: „jacy szczęśliwi!”. pierwszym uczu­ciem budzącym — zazdrość.



szła chodnikiem przeciwległym , szerokie wspaniałe budowy rozpościera pałac. obszernym pałacowym podwórzu ro­iły młodzieńcze postacie ożywionymi twarzami, ubiorach wychowańców uniwersytetu. jedni młodzieńców trzymali ramieniem wielkie księ­gi prostej oprawie oprawy, zniszczone, podarte używania, inni owijali papier elastyczne stalą połyskujące przedmioty, przyrządy naukowe za­pewne, nieśli domów , pomocą oddawać uczonym eksperymentom obserwacjom. minut napełniali podwórze gwarem roz­mów cichszych głośniejszych. rozprawiali, gestykulo­wali , czasu czasu grupy wybie­gała gama młodzieńczego śmiechu podniósł głoś­niejszy wykrzyk, zdradzający uniesienie, zapał młodej piersi przedmiot ulubiony studiów rozpalonej głowy. minutach grupy rozprzęgły ; widać , mło­dzi ludzie podawali dłonie jedni wesołymi uśmie­chami ustach, inni zamyśleniu, inni prowadząc rozmowę, parami opuścili uniwersytecki podwórzec zmieszali ludnością sze­roki chodnik zalegającą.



szła , głową zwróconą wielkiej budowie, przybrała wyobraźni znaczenie świątyni tajemniczej sile pociągu. młodzi ludzie księgami ramieniem, jasnymi zamyślonymi twarzami wydawali dzierżą­cymi przywileje, dostojność szczęście półbogów. biedna kobieta westchnęła głębi piersi.



— szczęśliwi! , szczęśliwi! — szepnęła ogarniając wzrokiem wspaniałą budowę, zostawiała , dodała. — ? mogę?



„mogę? — myślała . — mogę? prawa! prawa?



bezgraniczne różnice, zacho­dzą ludźmi? otrzymują , żyć , otrzymałam otrzy­mać mogę?”



pierwszy życiu piersi persname podniosła fala palącego oburzenia, głuchego gniewu, gorzkiej zazdrości. doświadczyła uczucia niewysłowionej, gniotącej pokory. zdawało , uczyni­ła, chwili upadła kamienie chodnika, twa­rzą ziemi, stopy przechodniów. „deptali! — pomyślała. — persname warta, , , niezdatna, nikczemna istota!”



ostatni wyraz myśli przebrzmiewał głowie, zwój papieru, niosła, wyniknął dłoni upadł stopy.



zeszyt padając roztworzył ; nachyliła , podnieść, tle zakreślonej karty ujrzała trzyrublowe papierki.



dar litościwego księgarza, odrzucając nie­udolną pracę kobiety pragnął dać czynny litości. wyprostowała zeszytem ręku, szeleszczącymi papierkami drugim. oczy miały chwili blask ostry przeszywający, pierś drżała tłumionym, głuchym śmiechem.



— ! — wymówiła . — nauka pra­ca, — …



wyrazy syczały ustach , białych papier, trzymała dłoni.



— ! — szepnęła chwili. — ! dali , wymagają , wymagają , dali! dają pieniądze… … pieniądze… … brała… dają…



szybkim, nerwowym ruchem wsunęła asygnaty kie­szeń zniszczonej sukni zachwiała nogach. , duch wtrąconym odmęt strasznej burzy, ciało przypomniało , głodna, nocy spędziła pracą, przy­dała . mogła iść . mgłę, wzrok przysłaniała, ujrzała wschody. wschody kościoła. osunęła , oparła głowę ręku przymknęła oczy. krótkiej chwili zesztywniałe rysy zmiękły, lód, uczu­cia ścięły piersi, tajał, powiek spuszczonych białym policzku płynąć poczęły łzy, kro­pla kropli, bujne, ciężkie, padały chude ręce kry­ły fałdami żałobnej sukni.



działo , chodnikiem geogname postępowała para ludzi: kobieta mężczy­zna. szli krokiem prędkim lekkim, rozmawiali wielkim ożywieniem. kobieta młoda , wystrojona piękna, mężczyzna młody , ubrany przystojny.



— mów , chcesz, przysięgaj, chcesz, uwierzę , życiu mógł zakochanym!



mówiąc , młoda kobieta śmiała ustami oczami. ust koralowej barwy ukazywały rzędy białych drobnych zębów, piwne źrenice błyskały rzucały szybkie wejrzenia. mężczyzna westchnął. persname parodia westchnienia, mieszczącego żartu wesołości śmiech kobiety.



— wierzysz , piękna julciu, świadkiem, kochał dzień , , pamięci! wystaw boską istotę! wysoka topola, oczy wielkie, czarne, płeć alabaster, włosy krucze pióra, olbrzymie sztu­czne, powiadam, sztuczne, własne, znam… smutna, blada, nieszczęśliwa… , bogini! , podobała razu , powiedziałem sercu mojemu: „milcz!”, wiedziałem, siostra żartem polubiła strzec postanowiła ognia… , przyszła siostry cudownym, lubym, słowiczym głosikiem powiedziała: „mogę uczyć córki …”. , piękna … julciu, opowiadałem historię… zakochałem . dzień chodziłem odurzony, ulicach szukając …



— znalazłeś ?



— znalazłem.



— wiedziałeś, mieszka?



— wiedziałem. siostra wiedziała, !… ilem razy spytał adres pięknej wdowy, odpowiadała : „, olesiu, biura idziesz?”.



kobieta parsknęła śmiechem.



— siostra poważną osobą! — zawołała.



mężczyzna zaśmiał westchnął.



— mówmy siostrze , panno — rzekł głosem, brzmiała stanowczość. — posłuchaj dalszego ciągu dramatu życia. ! dramat… wyobraź , dnia spotkawszy ulicy pannę , ukłoniłem daleka, drzwi persname przeszedłem schylo­ną głową westchnieniem piersi ujrzałem afiszu piękną , poszedłem teatru, słowem, po­grążony zostałem rozpacz ponurą, poczciwy persname zaprowadził mieszkania , ujrzałem naj­piękniejszą bogiń ziemskich…



— , ! — śmiechem, zalotnym oburzeniem przerwała kobieta. — komplementów tyl­ko, komplementów.



— — ciągnął mężczyzna — … znalazł , znikła oczu .



— szukałeś …



— szukałem…



— zapomniałeś …



— zapomniałem, , zapomniałem. rana serca zabliźniła … robić? vivre c'est souffrir…



wymówiwszy ostatnie wyrazy młody człowiek pod­niósł górę spojrzenie pełne melancholii zagwizdał cicha persname pięknej heleny.



przestał gwizdać, stanął zawołał:



— !



kobieta postępująca spojrzała . wesoły persname wzrok utkwiony , dziwy! ust zsunął uśmiech wiekuisty. kształtna delikatna linia ust twarzy młodzieńca mieniły falowały, bywa ludzi naturą wrażliwą, wzruszo­nymi.



— ? — zapytała piękna kobieta nie­chętnym głosem. — — dodała — powinnam mieć urazę , panie olesiu! idziesz , patrzysz, wiem, …



— ! — szepnął . — , piękna!



chwilę młoda strojna kobieta nosząca imię szukała wzrokiem punktu, upornie spoczy­wał wzrok towarzysza. pochyliła wy­ciągając ręce ukryte sobolowej mufce, zawołała:



— !



znajdowali kroków wschodów geogname kościoła, siedziała kobieta żałobnej sukni, czarnej wełnianej chustce zarzuconej głowę skrzyżowanej piersiach.



płakała. łzami, chwilę , płynęły oczów, wypłakała znać część gryzących uczuć, burza obezsilniła omdlałą rzuciła miejsce. twarz biała marmur podniesiona górę, oczy suche, gorącym połyskiem głębokim wyrazem nieru­chomo patrzyły błękitne niebo. postać nieruchoma. najmniejsze drgnienie ożywiało podniesionych powiek, ust zwartych, zziębnię­tych rąk, splecionych grubych fałd sukni. daleka wziąć posąg zdobiący wnijście wspaniałej świątyni, posąg wyobrażający duszę modlącą zapytującą, modlącą , zapytującą za­razem.



patrzała niebo, oczach modlitwa gorąca, głębokie , namiętne, pytanie.



— jakaż piękna! — powtórzył wesoły persname pochylając towarzyszce, do­dał. — wschodami przenieść teatru, scenę… efekt!



— prawda, piękna — odszepnęła towarzyszka wesołego persname. — znam … stało?… siedzi? ubrana! , ?…



zamieniając wyrazy młoda para zbliżała kobiety, zwróciła uwagę.



spostrzegła, uwagi przedmiotem. bezsilna burzą uczuć stargana usiadła chwilowy spoczynek, osób przechodzących ulicą patrzało , widziała . dusza błądziła błękitami, któ­rych zatonęły oczy; szukała siły do­brej potężnej, chciała mogła skruszyć gnębią­cą fatalność. głową zatopionej zadumie ko­biety ozwały głosy.



— ! — mówił głos , męski zniżony wzru­szeniem uszanowaniem.



usłyszała głosu.



— persname! persname! — zawołał głos drugi, kobiecy.



głos usłyszała, dźwięczały brzmie­nia znane dawna. wydało persname, chwili przeszłość zawołała imieniu. ciężkością źrenice oderwały wysokich błękitów spłynęły twarz kobiety, sta­ła , sobolową mufkę śnieg stopy rzu­ciła, wyciągnęła drobne ręce zamknięte liliowych połyskujących rękawiczkach.



— ! — szepnęła persname zdziwieniem zrazu, chwili jaśniejszy promień przebiegł twarzy stopił nieruchomość rysów.



— ! — wymówiła powstała. podawane ręce kobiety.



— ! — powtórzyła. — persname, tyżeś , ?



— tyżeś , persname? — spytała kobieta atłasach sobolach błyszczące oczy smutkiem zatapiała chwilę , wychudłej twarzy, widok zadrżała radością. oczach smu­tek mógł znać gościć .



kobieta atłasach zaśmiała zwrócona rzekła:



— widzisz, panie , ludzie spotykają świecie? persname znamy dzieciństwa!



— , dzieciństwa! — powtórzyła , spostrzegając wesołego persname witając ukłonem.



— nosisz żałobę? — pytała kobieta sobolach, szybkie spojrzenie rzucając nędzny ubiór .



— mężu.



— mężu! owdowiałaś! szkoda! przystojny chłopak persname, wdową. mieszkasz ? wsi ?



— , placename.



— ? wróciłaś wieś?



— wieś ojca miesięcy ślubie sprzedano licytacji.



— licytacji! ! szkoda, masz majątku, poczciwy kochał musiał tracić , . robisz ? żyjesz?



— .



— ciężka robota! — zaśmiała kobieta atłasach. — próbowałam , udało .



— , karolciu! byłaś szwaczką! — kolei zdziwiona zawołała .



kobieta atłasach zaśmiała .



— próbowałam szwaczką, udało! robić? chciało przeznaczenie, uskarżam …



zaśmiała . powtarzający śmiech , płochy, zalotny zdawał płynąć przyzwyczajenia ciągłego śmiania we­sołości. persname orzuciła spojrzeniem bogaty strój stojącej kobiety.



— wyszłaś mąż? — zapytała.



kobieta zaśmiała .



— ! — zawołała. — , ! wyszłam mąż, droga! , powiedzieć? , ! mąż wyszłam…



śmiała mówiąc , śmiech przykre, brzmienie. we­soły , spuszczał oczu persname, ostatnim pytaniu spojrzał persname, musnął wąsik uśmiech­nął .



— najlepszego czynię? — zawołała kobieta atłasach. — paplaniną zatrzymuję państwo chłodzie , moglibyśmy wsiąść dorożki pojechać mieszkania. pojedziesz , ? prawda? porozmawiamy opowiemy historię życia…



zaśmiała rzucając szybkie, błysz­czące spojrzenia, dodała:



— , historie życia! zabawne! opowiemy , , ?



zdawała wahać chwilę.



— mogę — rzekła — dziecko czeka .



— ! masz dziecko! ? poczeka .



— mogę…



— przyjdź godzinę… ? mieszkam …



wymieniła numer domu, ściskała dłoniach rękę persname.



— przyjdź, przyjdź! — powtarzała — czekać … przypomnimy dawne czasy.



dawne czasyurok wielki , nowe przyniosły łez boleści.



czuła orzeźwiona wzruszona wido­kiem odnalezionej towarzyszki mło­dości.



— godzinę — rzekła — przyjdę , karolciu…



grupę osób stojących pilną zwracał uwagę, mógłby spostrzec, wyrzekła słowo: „przyjdę!”, uczuł niepohamowaną ochotę podskoczyć wykrzyk­nąć: „!” uczynił jednego, dru­giego, rzucił tył strzepnął palcami. czarne oczy żarzyły rozpalone węgle tonę­ły twarzy persname, chwili rozświecił uśmiech. koniec młoda kobieta odeszła, człowiek wiekuistego śmiechu zwrócił towarzyszki.



— żyję — zawołał zapałem — żyję, wi­działem miłego, pociągającego stworzenia! twarzy obrzydliwej chustce, głowie. ! ubrał atłasy, aksamity, złoto…



podniosła głowę spojrzała roz­ognioną twarz młodego człowieka.



— ? — zapytała przeciągłym tonem.







— — odpowiedział znaczące wejrzenie utopił oczach towarzyszki.



kobieta atłasach zaśmiała krótkim, suchym śmiechem.











dzień zimowy końcowi. saloniku, któ­rego okna wychodziły geogname, zgrabnym kominku otoczonym żelazną, wyrobioną żarzyły węgle ilości, rażąc zbyt­nim gorącem, przyjemne rozlewać mogły .



kominkiem stała kozetka wybita amarantowym adamaszkiem niski fotel biegunach, orzucony kwie­cistym kobiercem, podnóżkiem, znajdował wyszyty włóczkami, śliczny, długouchy wyżełek.



kozetce wpółleżała smukła postać kobiety czar­nej sukni szeroką białą taśmą dołu.



fotela, drobne obute stopy opierając podnóżek, kołysała druga kobieta modnym kostiumie fiołkowego atłasu, aksamitem frędzlami te­goż koloru przystrojonym, białym śnieg webowym kołnierzyku, spiętym wielką, złoto oprawną kameą, jasnopłowymi włosami, czołem zaczesanymi, dojrzanym pyłkiem białego pudru przysypanymi długich krętych pasmach opadającymi plecy, piersi, szyję ręce, , białe drobne, wysuwały webowych mankietów splecione atłaso­wej tunice sukni połyskiwały dużym brylantem jedyne­go, kosztownego pierścienia.



salonik, znajdowały kobiety, obszernym, uderzał oczy wy­kwint przystroju. placename firanki spuszczały wielkimi oknami przyozdabiały drzwi wysokie; szerokie zwierciadło odbijało rozrzucone ścianami grupy niskich miękkich sprzętów, kominku stał wielki zegar brązowy, stoły stoliczki dźwigały kryształowe czary napełnione kwiatem, srebrne dzwonki, rzeźbione bombonierki, wieloramienne świeczniki. drzwi roztwarte widać utopiony półzmroku pokój sąsiedni, posadzką zasłaną puszy­stym kobiercem, okrągłym politurowanym stołem po­środku zwieszoną wielką kulą szklaną, któ­rej rozniecony płomień przybierać musiał barwę różo­wą. delikatna woń cieplarniowych roślin oknami kwitnących napełniała małe mieszkanie; pobliżu kominka, ocieniony zielonym ekranem, stał stół porce­lanowym serwisem resztkami znać spożywa­nych przysmaków.



kobiety siedzące kominkiem milczały. twarze , oświetlone różowym blaskiem żaru, posiadały odręb­ny charakter.



pochylała głowę poduszkę miękkiej kozetki, oczy zamknięte, ręce zwisały czarnej sukni. pierwszy miesięcy do­tknęła ustami smacznego obfitego pożywienia, znalazła atmosferze ogrzanej, otoczeniu pięk­nych dobranych przedmiotów. po­koju delikatna woń kwiatów upoiły kształt . uczuła, znużona, sił odebrały chłód, głód, smutek, trwoga walka.



wpółleżąc miękkim sprzęcie, ogarnięta falą cie­pła rozgrzewającą zziębnięte członki, oddychała . patrząc rzec, zatrzy­mała myśl , usunęła dolegliwe mary trwóg bólów zdziwiona ciszą, wonią, ciepłem pięknością nieznanego raju, wstąpiła, odpoczywała nowym zstąpieniem ciemne głębo­kości doli…



persname otwartymi, uważnymi, oczami patrzała towarzyszkę. białe policzki zabarwione świeżym rumieńcem, usta posiadały barwę koralu, ciemne oczy — połysk młody żywy. świeżość kobiety zupełna. młode pozór pogodne, czoła. czole oko wprawne czytania twarzach ludzkich mogłoby dojrzeć ślady długiej nieskończonej historii życia, serca, sumienia. twarzy młodej, świeżej, pięknej czoło samo zwiędłe zestarzałe. przebiegały widzialne, gęste niteczki zmarsz­czek, ciemnymi brwiami leżała nieruchoma wyryta bruzda. świeżości policzków, karminu ust, blasku oka bo­gactwa stroju kobiety wyraz czoła obudzić mógłby pilnym pojętnym badaczu twarzy ludzkich uczu­cia: nieufność, ciekawość litość.



minut kobietami trwało milczenie. persname przerwała pierwsza. pod­niosła głowę poduszki, wspierała chwilę, zwracając wzrok towarzyszkę, rzekła:



— opowiadanie , karolciu, wprawiło zdumienie wielkie. mógł przypuścić, postąpi okrutny! , wychowała, bliska krewna …



oparła plecy wygiętą tylną poręcz fotela drobną stopą przyciskając pieska wyszytego podnóżku, szybszy bieg wprawiła bieguny wy­twornej kolebki. lekkim uśmieszkiem ustach ocza­mi wpatrzonymi sufit mówić zaczęła:



— bliską krewną persname , ow­szem, daleką, nosiłam ojcu samo nazwisko. dostatecznym dumnej, bogatej pa­ni, raczyła sierotę wyhodować domu uczynić rezydentkę pannę towarzy­stwa. wyświadczyła istocie dobrodziejstwo wielkie, końca życia nastąpiło , chlubić mogę, wyhodowałam pieskami, faworytami znanej wielkim świecie orgname edukacja życia, pie­sków, podobne: spaliśmy miękkich poduszkach, biegaliśmy woskowanych posadzkach, spożywaliśmy wyborne delikatesy, zachodziła zaszła ostateczna różnica, nosiły jedwabne kapki złote obroże, suknie jedwabne złote bransolety, koniec po­zostały raju, wygnał mściwy anioł dumy…



ostatnich wyrazach kobieta fiołkowym ko­stiumie zaśmiała krótkim, suchym śmiechem, dźwięk, sprzeczając całą świeżą powierzchownością, zgadzał zwiędnięciem czoła obudzać mógł nieufność litość. persname doświadczyć musiała ostatniego uczucia.



— biedna ! — rzekła. — przecierpieć musiała, wyszedłszy świat , środków życia…



— dodaj , droga — zawołała , patrząc sufit — dodaj , wyszłam świat nieszczęśliwą miłością sercu…



— — dodała prostując zwracając wzrok towarzyszkę — wiedz , kochałam , kochałam syna , , (pamiętasz ) śpiewał : „, ziemi!” szafirowe oczy, zdawał patrzeć samą głąb duszy… kocha­łam … niedorzeczna, kochałam…



mówiła tonem żartobliwym, ostat­nich wyrazach wybuchnęła głośną, długą, dźwięczną persname śmiechu.



— — wołała śmiejąc — niedorzecz­na… kochałam!… ! niedorzeczna!…



— ? — smutkiem zapytała . — kochał ? uczynił , matka domu wyjść rozkazała biedę, samotność tułaczkę?…



— ! — przesadnym wymówiła . — patrzył rok prześlicznymi szafirowymi oczami, głębię duszy przedrzeć zawojować wzrokiem pragnął; śpiewał fortepianie pieśni, tajało serce, ściskał rękę tańcu, całował ręce przysięgał niebo ziemię, kochać grobu, pisywał pokoju pokoju listy strzeliste płomieniste, … matka , listów wypadkiem przeczytawszy, rozkazała iść, oczy me poniosą, pojechał karnawał placename; spotkawszy ulicy, głodna, zrozpaczona, łachmanach ubrana, zarumie­nił piwonia, spuścił oczy, minął poznając dni kościele . ślubował ołtarzem pięknej bogatej dziedziczce wiarę mi­łość dozgonną… kochał uczynił…



zaśmiała , .



— nikczemny! — wymówiła .



wzruszyła ramionami.



— przesadzasz, droga — wymówiła zupełną obojętnością. — nikczemny! ? , korzystał prawa, wiedział, przysługuje przysługiwać świecie towa­rzyszom ? nikczemny, przedmiot zabawy wziął młodą ubogą dziewczynę, głupią, uwierzyła, przedmiotem miłości? by­najmniej, droga. persname świę­tym szczególnym bohaterem, , mówiłaś, nikczemnym. wielkie zalety, upewniam , czynił , czynić świat pozwalał zupełności, korzystał udzielonego prawa, , młodzi, ! mężczyźni.



mówiła najzupełniejszą powagą, najlżejszego żartu szyderstwa, głosem zupełnego przekonania; skrzyżowała ręce piersi spuszczając wzro­ku sufitu, zanuciła cicha piosnkę cór wydaniu. persname wlepiła zdumione oczy.



chwili kobieta atłasach przestała nucić, leżącą postawę zamieniła siedzącą opierając łokieć kolanie, twarz dłoni pochyliła .



— , koniec — zaczęła mówić samym pierwej rozważnym tonem — sądach ludziach mieć wzgląd przyzwyczajenia punkt, zapatrują życie sprawy. , przykład, kolory biały czarny posiadały władzę myślenia czucia, pierwszy przyzwyczaiwszy wyższości, drugim przy­znają ludzie, mógłby wyobrazić , kolor czarny stworzonym , sprawiać rodzaju przyjemności, rozrywki zabawy . najważniejszą rzeczą stosunkach ludzkich, droga, różnice, zachodzą, panem zachodziły różnice ol­brzymie…



— — przerwała żywością — człowiekiem bogatym, ubogą dziewczyną, bogactwo upoważnia pomiatania , posiadają?



— części — odpowiedziała . — bogactwie ubóstwie myślałam, mówiąc różni­cach, , ubogą kobietą, ubogim mężczyzną, , , powtarzam, po­siada dobrych zalet charakteru, pomyślałby skrzywdzeniu obrażeniu. mężczyzna honorowy krzywdzi obraża męż­czyzny ubogiego; uczyni, rzuca plamę charakter, poddaje chłoście nagany publicznej. mężczyzną, kobietą; obrażenie , skrzywdzenie kobiety , miało miejsce panem , rzecz wca­le obrażenie skrzywdzenie mężczyzny. pas consequence! , przynosi chlubę, powodzeniem, dzielnością męską, czyni człowieka interesującym, rzuca urok sła­wy. „dzielny chłopak !” „diabelski zjadacz serc!” „urodził czepku!” „szczęście ko­biet!” „zbałamucić dziewczynę, orzech ” ., . człowiek, droga, lubi chwalonym, nagany lęka ognia. ludzi czyni złego obawę nagany, czyni pragnienie pochwały. persname sympatię, dziwnego: miałam lat piękna… pofolgował sympatii , przyjemnym, dziwnego ; wiedział dzieciństwa, nieodebralnym prawem, skorzysta, nazywać świecie mazgajem , skorzysta, pasowanym dziel­nego chwata zajmującego młodzieńca. uczynił , uczyniłby miejscu , pretensji , , wdzięczna… po­pchnął świat, nauczył życia wielkich prawd …



wyciągnęła rękę, wzięła stojącego stole kryszta­łowego spodka różaną konserwę chrupiąc białych zębach, przydeptała drobną stopą włóczko­wego wyżełka. persname poruszyły zakołysały leżącą długim fotelu kobietę. źrenice , powolnym ruchem błądzące otaczających przedmiotach, podobne chwili wielkiego brylantu połyskującego palcu blaskiem ognia; jaskrawe barwy tęczowe migotały wypoliturowanych mrozem kryształach lodu. oczy persname, wpatrzone twarz dawnej towarzyszki dzieciństwa młodości, wyrażały głęboki na­mysł połączony palącym niepokojem.



— pchnął świat, mówisz — wyrzekła chwili wolna zniżonym głosem. — dobrodziejstwo? świat biednej kobiety straszny, duszący… nauczył prawd życia? , ukazują kobiecie, istocie ludzkiej , bezdenne różnice leżące ludźmi ludźmi? okropne prawdy! stwo­rzył persname, wytworzyli ludzie…



— ? — zawołała krótkim , suchym śmiechem. — persname stworzył, lu­dzie wytworzyli, , istnieją , prawdy mężczyźnie: „uczył , pracował, zdobywał używał!”, kobiecie: „cackiem igraszkę służyć!”. persname ludzkie, prawdy znać , zjadać serc nadaremnych zgry­zotach, trawić młodości próżnym chwytaniu nieda­jących pochwycić promieni słonecznych; dać wygraną , istnieje świecie, cnotą, miłością, szacunkiem ludzkim podobnymi pięknymi rzeczami — umrzeć głodu…



— — dosłyszalnym głosem wymówiła mar­ta — umrzeć głodu… najwyższe dobro, marzyć, osiągnąć ubogiej kobiecie!



— ? — przeciągłym tonem zapytała palcem, błyszczał brylant, wska­zując otaczające przedmioty dodała:



— … zobacz, obejrzyj …



obejrzała , otworzyła usta, zadać chciała towarzyszce pytanie , po­wściągnęła . kobiety milczały . kołysała wolna, chrupała cukierek cukierku, odrywała wzroku twarzy persname, pogrążona zamyśleniu siedziała skronią opartą ręku spuszczonymi powiekami.



— wiesz, — przerwała milczenie kobieta atłasach — piękna. pyszny wzrost! musisz głowy wyższa . bieda zeszpeciła , odbłysk żaru, chwili pada twarz naśladuje delikatny rumieniec, podnosi piękność wygląda kruczych, olbrzymich włosach! , brzydkiej, wełnianej, zrudziałej sukni włożyła ubranie żywej barwy wykwintnego kroju, płócien­nego gładkiego kołnierza otoczyła szyję przezroczystą koronką, warkocze twe podniosła ubrała pąsową różą złotymi szpilkami… persname prześliczna, droga, ra­zy ukazać loży pierwszego piętra reprezentacji modnej komedii, młodzież całej placename za­pytała : „? mieszka? po­zwoli, hołdy nóg…”



— persname! persname! — przerwała persname, prostując wzrokiem pełnym zdumienia patrząc towarzysz­kę. — mówisz ? związek słowa mieć położeniem, zostaję, bole­ścią wdowy, trwogą matki? piękność? stroje bogate?



— ? ? , , !



wykrzykniki padały przestrzeń urywkowymi spadami krótkiej, suchej gamy śmiechu umilkły. kobiety milczały .



— persname! masz lat?



— dwudziesty piąty zaczęłam .



— . rok młodsza , mędrsza ! zaszłam życiu , biedna ofiaro marzeń złudzeń!



milczały chwilę. persname wyrazem stanowczo­ści twarzy podniosła głowę.



— , , widzę , mędrsza musisz , życiu zaszłaś. posiadasz dostatek, je­steś spokojna ; , , miała drobne dziecię, potrzebowałabyś oddawać po­niewierkę ludzką patrzeć, oczach , , niknie… znam , sięg­nąć mogę pamięcią; dziećmi młodymi dziewczętami, lubiłyśmy … jam śmiała zapytać , wziął dostatek, widzę otoczoną, sposobem zdo­łałaś wybrnąć ubóstwa, nędzy, napomykałaś rozmowie… śmiałam zapytać , widziałam, unikała pytań , , wybacz , ka­rolino, strony… dawnej towarzyszce zabaw twych dziecinnych, dawnej powiernicy rojeń młodych, powiedzieć powinnaś, zwalczy­łaś fatalizm , czepia kroków przygniata kobiet ubogich… rzuci drogę świa­tło …



— , rzuci, rzuci drogę jasne, oświecające! — wymówiła rozpuszczonym płowym włosem. oczy wyglądały odłamy zimnego kryształu, któ­rych przeglądają barwy tęczowe, drobnych ustach drżał migotliwy uśmiech, głos posiadał brzmienia spokojne.



mówiła :



— persname pierwszy świat we­szła, wałczyć życie dziecka, powiedziano , kobieta walki wyjść , posiada wyborną umiejętność, praw­dziwy wydoskonalony talent… czyś posiadała umie­jętność , ?



— , , posiadałam . umiałam tańczyć, gości bawić ubierać .



— talencie słyszałam , miała…



— miałam talentu.



— możeś miała bogatych krewnych, majątek dali?



— bogatych krewnych miałam, dali .



— … — zaczęła persname.



— — przerwała kobieta atłasach pod­niosła ruchomego siedzenia. włóczkowy zakołysał , bieguny kolebki stukiem uderzyły posadzkę. stanęła kozetką, siedziała .



— piękna — wymówiła — … zrozumiałam, jedyne miejsce ziemi.



— ! — zawołała uczyniła , porwać chciała siedzenia. stojąca kobieta trzymała miejsca siłą wzroku. stała nieruchomą postacią twarzą, płowe włosy gibka, cienka kibić nurzały różo­wej żaru. podniosła brwi twarz pa­trzała upornie oczami, palił ciemny blask posępnego zapału.



— ? — zaczęła chwili. — przelękłaś , naiwna istoto, chcesz uciekać? , idź ! masz prawo podjąć ziemi garść błota twarz cisnąć. prawa odmówić ? posiadasz …



persname oczy dłonią przysłoniła.



— zasłaniasz oczy; chcesz patrzeć . zapy­tujesz myśli, czyliż nie­winną, naiwną, idealną karolcią, biegała kwiecistej łące twego ojca fruwała zawrotnym walcu lśniących posadzkach domu ; białe róże konwaliowe wonie, księżycowych promieni widziała pływające szafirowe oczy persname?… , , … widok razi, możesz patrzeć … …



postąpiła kroków usiadła kozetce persname.



— posłuchaj — powtórzyła. — persname zapytywała zdała dokładną spra­wę , świecie kobieta? . powiem. wiem , praw boskich, mówiłaś chwilą… praw obyczajów ludzkich kobieta człowiekiem, ko­bieta rzecz. odwracaj głowy. mówię prawdę, względną , prawdę. chcesz widzieć ludzi? patrz mężczyzn. żyje świecie , potrzebuje, dopisywano cyfrę , przestał zerem. kobieta zerem, mężczyzna stanie cyfra dopełnia­jąca. kobiecie dają błyszczącą oprawę, sklepie wypolerowany diament ściągała oczy największej liczby nabywców. znajdzie nabywcy znalazłszy utraci , pokrywa rdzą wiecznej boleści, plamami bezzaradnej nędzy, staje powrót zerem, zerem chudym gło­du, trzęsącym zimna, rozszarpującym szmaty nadaremnych próbach ruszania dźwigania. przy­pomnij stare panny, opuszczone owdowiałe kobiety, znałaś życiu, spójrz koleżanki zakładu szwejcowej, spójrz samą … znaczycie świecie? nadzieje? możność, wygrzęzły trzęsawisk poszły , dążą ludzie? jesteście roślinami, któ­rych łodygi wyhodowane cieplarniach siły opierać wiatrom burzom, , wieszcze mędrcy świata nazwali kobietę „naj­piękniejszym kwiatów przyrodzenia”. kobieta kwiat, kobieta zero, kobieta przedmiot nieobdarzony siłą samodzielnego ruchu. szczęścia, chleba mężczyzny. kobieta uczepić , uczepić mężczyzny, żyć. idzie szwalni umiera wolna. uczyni , ogarnie namiętne pragnienie życia? zgadnij! zgadujesz? ! zasłońże oczy drugą dłonią, rąbka sukni widzieć mogła, słuchaj …



młoda, piękna, przyzwyczajona zbytku próżnowania; wygnano domu bogatych krew­nych, całą własność posiadałam sukien, złotą bransoletę matce pierścionek niebieską emalią, dała, , dzień ślubu. sprzedałam bransoletę pierścionek. myślałam, wystarczy , znajdę zarobku. wyobraziłam , człowiekiem, głupią omyłkę cierpiałam miesięcy męki piekielne. cierpiałabym , spotkała chodniku geogname . kochałam . minął powitania, przekonałam , rzeczą, wolno brać rzucać . postąpiłby człowiekiem, po­stąpił , marzyłam dniach spokoju, rysy przywoływałam pamięć go­dzinach głodu męczarni? chwili, utraciłam wiarę człowieczeństwo , skończyły cierpie­nia. słyszałaś młodym panu , starą żonę, wielkie dobra placename piękny dom . zachodził sklepiku geogname, wyręczałam właścicielkę sprzeda­waniu świec mydła, otrzymując zamian sien­nik zasłany kącie izby dziecinnej nocy, misę krupni­ku szklankę mleka dzień. prawdzie, praca warta większego wynagrodzenia, kobiecina wyzyskiwała robotnicę, podjęła bruku znużoną, głodną łachmanach. dni owym spotkaniu persname, nocach, któ­rych potrafiłabym opowiedzieć, przestałam sprzedawać świece mydło… panu persname powiedzia­łam: „!”, opuściłam sklepik izbę, wrzesz­czało biło brudnych dzieciaków; zamieszka­łam …



siedziała skamieniała. dłoni, przykrywała oczy, widać twarz bladą nieruchomą. dostrzegalne drgnienie przebiegło stóp głowy, uchu zadźwięczał suchy, krótki śmieszek, podobny grzechotki nocnego stróża.



— wiem , stało, uważam, wpa­dłam deklamację! — wołała śmiejąc kobieta roz­puszczonymi płowymi włosami. — żałobna , , zaciemniła salon. lubię ciemności, ko­cham blaskach, lubię śmiać komedii, jeść cukierki… wierz … …



wzięła rękę wdowy zwisającą fałd czarnej sukni przysunęła .



— słuchaj, — zaczęła przechylając ucha towarzyszki — kochałam , żal wielki… pierścionek, dałaś, żywił tygodni, wesprę radą pomocą… wypowiadałam samą teorię , przechodzę pole praktyki… mieszkania wynajęcia pokoje, … chcesz? sąsiadkami. przyprowadzisz dziecko, … zdejmiesz żałobną brzyd­ką suknię…



persname odjęła dłoń podniosła głowę.



— ! — rzekła powstając. — , mów słowa …



— ? — zawołała kobieta atłasach. — ?



kobieta żałobie odpowiadała chwilę. twarz mieniła śmiertelną boleścią krwawym rumieńcem, głos drżał urywał piersi, mówić zaczęła:



— , , ośmielił mówić , mówiłaś, , uczułabym śmiertelną obrazę… gniew szalony… czuję wielkiej boleści, większego wstydu. muszę czło­wiekiem, zawiniwszy , uczyniwszy cie­nia złego, szukając świecie , uczciwej pracy, spotkałam , … spotkałam… , , upadłam!… ? jakąż winę?



stała chwilę nieruchoma, oczami wlepio­nymi ziemię. chwili rzekła:



— pogardzam , , cisnę , mówiłaś, garścią błota. persname ! wiem, życie kobiety ubogiej… kosztuję miesięcy… połknęłam kroplę . pogardzam , pójść ślady mogę… , … …



umilkła jasnym wzrokiem pa­trzała punkt przestrzeni. oczami wyobraźni ujrzała obrazów przeszłości.



obrazów minionego szczęścia, odzwierciedlał, , chwilę bo­leści granic. persname ujrzała łożu choroby spoczywającego jedynego człowieka, kochała ziemi.



twarz sztywniała dłonią śmierci, oddech ustawał schorzałej piersi, oczy spoczywały twarzy, rozpromienione ostatnim blaskiem życia, ręka poruszana spazmem konania drętwiejących palcach ściskała rękę. „biedna , żyć bę­dziesz beze !”. słowami zsiniałych ustach opuścił wieki.



— ! kochałam ! kocham ! — szepnęła wdowa; ręce załamane opadły czarną suknię, pierś podniosła ogromnym westchnie­niem. — , persname! persname, ! — zawołała pod­nosząc twarz oblaną promienną bladością. — by­łam szczęśliwsza . człowiek, ukochałam, uczynił rzeczy. poślubił , kochał, . konając myślał przyszłości. kocham , ziemi, szanuję imię , noszę. miłość pamięć wznoszą ołtarze; pali lam­pa napełniona łzami serca oświeca smutną drogę…



— postępując dostaniesz orgname, biali aniołowie połączą mężem! — zabrzmiał przenikający gamą ostrego śmiechu spleciony głos persname.



persname stała kroków zarzucała głowę czarną wełnianą chustkę.



— zdrowa, biedna , zdrowa! — za­wołała stłumionym głosem wybiegła sąsiedniego po­koju, okrągłym mahoniowym stołem paliła różowa lampa. drzwi, uczuła ramię. stała persname wargami drżącymi śmiechu, zwiędłym czołem falują­cym drobnymi zmarszczkami ciemnym połyskiem źrenicach.



— słuchaj! — rzekła. — śmiać , , ! egzaltowana, naiwna, , droga, wielkim dzieckiem. żal ! wiem , koniec ob­chodzić , stanie? , sąsiadką, piękna… … pierścionek żywił tygodni… koniecznym obowiązkiem powołania bytu, niewdzięczna.



jedną ręką przytrzymywała ramię młodej , drugą wyciągnęła oknu.



— pomyśl — mówiła — , . tłumy zadepcą, pustka pochłonie… wróć …



— puść — szepnęła persname — zło­rzeczę , mówić mogę… przyszłam chwilę przyjaźni spoczynku, znalazłam nową boleść największy wstyd życia… puść !



— słowo posłyszeć musisz… młody człowiek, szedł ulicą, kocha … odda , …



— puść ! — jękiem krzyknęła persname spazmatyczną siłą targnęła ramię , objęte ręką pochylonej kobiety. ręka opadła. persname rzu­ciła drzwiom.



przebyła stopni oświetlonych wschodów, usłyszała szelest atłasu.



— wróć ! — zawołał głos góry. — żebraczką!



kobieta żałobie biegła wschodach odpowia­dając.



— kradła! — powtórzył głos.



kobieta odwróciła głowy zstąpiła wscho­dów .



— umrzesz głodu dzieckiem.



dźwięk ostatniego wyrazu kobieta stanęła, odwró­ciła twarz bladą oczy rozpalone ponurym ogniem wlepiła postać stojącą szczytu wschodów. obfite światło gazowe oblewało postać , malując fiolety sukni; wielka kamea świeciła szyi błękitnawą barwą, złote kolce drżały gęstwiną dłu­gich włosów, podnoszących przewiewu wiatru wnikającego otwartymi ulicę drzwiami. stała pochyloną głową postacią, wargami drżącymi śmie­chem, zimnymi oczami, rzucającymi tęczowe zwiędłego czoła. persname wlepiała chwilę wzrok suchy, rozpalony, przerażony ponury, od­wróciła , poskoczyła oka zniknęła półzmroku ulicy.



minut upłynęło, samymi drzwiami, zniknęła , wbiegł wesoły persname, skokami przebył wschody wpadł mieszkania persname.



— ? — zapytał kapeluszem ręku stając pro­gu saloniku. — poszła? zdaje , poznałem idą­cą przeciwległym chodnikiem. wróci?



zadawał pytania tonem krótkim, ; czarnych, błyszczących oczach malowała nie­cierpliwość człowieka woli rozwagi, poddającego doznanemu wrażeniu.



— wróci — odpowiedziała kobieta siedząca kominkiem samym miejscu, minutami siedziała . ramiona skrzyżowane piersi, oczy utkwione żarzące węgle. zwróciła wzroku wchodzącego młodego niecierpliwe pytania odpowiedziała tonem krótkim, obojętnym, niechętnym.



— wróci? — zawołał persname, rzucając kapelusz sprzęt najbliższy postępując głąb pokoju. — wróci? jesteście, panie, przyjaciółkami dzieciństwa?



kobieta milczała. młody mężczyzna niecierpliwił .



— powiedziała? — zapytał .



— powiedziała — odparła wolna kobieta, zmie­niając postawy wzroku — powiedziała, kocha męża…



persname roztworzył oczy.



— męża? — wymówił, dowierzając uszom własnym. — nieboszczyka męża?



parsknął śmiechem, podniósł twarz sufitowi śmiał .



— męża! — powtórzył. — biedaka? żyje! ! wierne serce… niepocieszona wdowa, czułe!



śmiał , śmiechu zadźwięczały końcu fałszywe nuty. drgnęło kształt żalu przykrego rozdrażnienia.



— dalibóg! — zaczął , szerokimi krokami prze­biegając salonik. — kobieta niepospolita! kochać męża miesięcy ? ! , po­kochała żyjącego! , mógł szczęśliwcem!



— , mógłbyś szczę­śliwcem — odezwała kobieta, siedząc komin­kiem. odwróciła głowy uczyniła poru­szenia . przyskoczył . żywe rumieńce pokrywały policzki.



— mógłbym ! — zawołał. — wydarła nadziei! piękna, śliczna, złota, brylantowa karolciu, zlituj ! rozkochanym! mógłbym szczęśliwcem, jeżelibym… powiedz , błagam, zaklinam, jeżelibym ?!



kobieta pierwszy podniosła oczy. dnie źrenic , podniesionych brwiach, rucho­mych kątach warg delikatnych leżał nieopisany wyraz szyderstwa.



— persname — wyrzekła — sta­rał rękę chciał ożenić .



słowa wywarły persname wpływ ogłuszający . chwilę stał nieruchomy, osłupiały, otwar­tymi ustami oczami wlepionymi twarz upornie patrzącej kobiety.



— ożenić ! — powtórzył głosem zdławionym.



wargi zadrżały, rozśmiać; rozśmiał , machnął ręką, wzruszył ramio­nami , rzekłszy: „żartujesz !” — odszedł kominka. kobieta wiodła chwilę wzrokiem zimnym urągliwym. twarzy przebiegło jednej minucie tysiąc figlarnych, szyderskich, wzgardliwych uśmieszków. wesoły sta­nął .



— okrutna, persname! — zawołał. — mó­wisz ożenieniu! jestże niedorzeczniejszego? wią­zać całe życie osobą, znam , wdową, kocha nieboszczyka męża? stać razu ojcem dzieciaka, świat zawią­zać, wziąć plecy odpowiedzialności, kłopotów? wieku? szczęśliwą świecie pozycją? pomysł godny, , poczciwego mieszczanina, stęsknionego smacznej domowej kuchni tuzina pyzatych dzieciaków. sądzę, powiedziałaś ; wiem, żartować lubisz! je­den głównych wdzięków.



wzruszyła ramionami.



— , żartowałam — rzekła patrzała rozżarzone węgle.



wesoły oleś wzburzony.



— persname humorze — sarknął. — dowiem ?



— nudzisz — odrzekła kobieta.



— mieszka? — nalegał młody człowiek.



— wiem, zapomniałam spytać .



— wyborne! zrobię? przyjdzie szukać, miasto las, znajdę, za­pomnę…



wymówił nadzwyczajnym wzburzeniem, gnie­wem żalem głosie. obawiał , niestałość pamięci codzienna wielka liczba wrażeń odebrały , chwili zajmowało . strzepnął palcami, wydał okrzyk radości poskoczył zno­wu stronę kominka.



— eureka! — zawołał. — szwaczką? ? zakładzie? piękna, śliczna, złota , powiedz…



kobieta wstała ziewnęła.



— … , szwalni persname — rzekła wyrazem najwyższego znudzenia. — persname , muszę ubierać teatru…



zdawał uszczęśliwionym.



— szwejcowej! wiem! wiem! bywam ! córka, , kraje — straszydło, druga, mężatka młodziusia, mężem piwowarem, wnuczka synie, pan­na , … przebywa bogini! , … … biegnę, pędzę, lecę.



pochwycił kapelusz stał progu.



— widzenia! — zawołał.



proga wrócił .



— persname idzie teatru. dają?



kobieta stała drzwiach sypialni świecą zapaloną ręku.



— persname persname — rzekła.



— persname flok! — zawołał człowiek wiekuistego śmiechu. — muszę zobaczyć persname tańcu egip­skim! ? zajść persname! ! ! biegnę, pędzę, lecę!











wielkie miasta ogólności posiadają, szczególności posiada łonie liczbę mężczyzn różnego wieku, cieszących ustaloną głośną reputacją zjadaczy serc kobie­cych niszczycieli czci . ludzie , matka-natura zwierzchnią wargę osypie pierwszym puszkiem wąsika, chwili, chwilę, matka powszechna ustroi głowy biała­wy szronik siwizny, czynią fach codzienną praktykę życia admirowania wdzięków niewieścich, platonicznego, , nieplatonicznego , . bywają ludzie przyjemni, ożywieni, dowcipni, weseli, usłużni, towa­rzystwach poszukiwani, koleżeńskich kółkach . miewają , dobre ; rozwagą, zastanowieniem chcieliby szkodzić , częste wy­rządzają szkody, umysł wyrozumiały ro­zumiejący niesprawiedliwości zastosować wyrazów ewangeliczne: „panie, , wiedzą, czynią!”. względu pospolitość zjawiska, przedstawiają, , spełniają, , życiu znaczeniu społecznym dochodzą, ogóle figurki społeczności znaczące, drobne pion­ki wielkiej szachownicy ludzkości, mikroskopijne owadki, ślizgające rozpiętych skrzydeł­kach chropowatej korze życia. uwzględnia­jąc maluczkość, rozważaniu zja­wisk społecznych pominąć wesołych , uśmiechem trawestować widok sławny wykrzyk poety puchu marnym, puch marny, malutkie pionki ruchliwe, nie­winne owadki radosne nie­bezpiecznymi klasy istot ludzkich. klasą kobiety ubogie. idzie serca, , jedwabnymi wełnianymi perkalowymi sta­nikami, zwanej płci pięknej drażliwym zara­zem bezbronnym miejscem; zranić , zawojować. bóle żale, łzy jęki, targania wło­sów zgrzytania zębów, salonach poddaszach. przedmiotem, salonach uszkadzanym przyjemnych swawolników, poddaszach , suterenach, szwal­niach różnych rękodzielniach zupełnej pozostaje mocy szwankuje — reputacja kobiety. względzie bywają po­tężni mocarze, długich starań, intencji , zbliżeniem , krokami uczynio­nymi kobiety, rzuconymi spojrzeniami zabijają dobrą sławę, stwarzają głowach ludzkich złe podejrzenia. błogi owoc ustalonej głośnej chwały. błogi , dowodzi światem męskiej energii, olbrzy­miej potęgi wpływów świat wywieranych, ogromnego bogactwa wrażeń doznawanych sprawianych, czynów dokonywanych; błogi , wypadkiem zatrzyma oko stworzeń…



stworzeń idzie ulicą wielkiego miasta, laseczką giętką berłem wywija. błyszczy głowie kape­lusz, błyszczą rękach rękawiczki podwójnym szwem, błyszczy piersi złoty łańcuszek kołysze gracją ciemnym tle tużurka sporządzonego dostojnymi rękami arcykrawca chabou. świetność! nuci półgłosem pięknej heleny, bystrymi oczami rzuca . placename kapelusza ręką dotyka, kłania, kłaniają, zna, znają. dostojna społeczeństwie pozycja! prze­rywa nucenie, szyję wyciąga nogę powietrzu za­trzymuje kształt wyżła, stropił zwierzynę, wzrok wysila, uśmiecha … , rogu ulicy przemknął ła­dny , białe liczko zaświeciło, czarne oczy zamigotały… ! pogoń! baczność! placename ! osaczyć , gotowa wy­mknąć! zachodzi boku, kapelusza uchyla, pełen uszano­wania () ukłon składa głosem, wier­nym echem słyszanego scenie głosu persname, zapytuje:



— pozwoli towarzyszyć ?



pozwala? idzie . pozwala? idzie . jestże panem stworzeń? drodze spotyka (posiada , morze kropel wody), mruga ukazuje oczami towarzyszkę. chwilami serce zwiększoną mocą uderza . pierwsze drgnienia budzącej motylo­wej miłości upojenie tryumfu? , . stworzeń, ujrzy piękny, ładny egzemplarz twarzy kobie­cej, przysięga , , zakochanym. czyni zupełnej dobrej wierze. serce wulkan, razy dzień wybucha. czuje , oczy ludzkie ścigają zajęciem nowy epizod wielkiej epopei życia. oczy ludzkie przywykły widzieć niezwyciężonym, pierwszej kartki odga­dują ostatniej — zwycięstwo!



zbliżył , zachwycił. spojrzał, zawo­jował. , , znają, przy­puszcza, mogło . sława dzielnego chłopca wzrasta; reputacja ubogiej kobiety tonie. koronie, któ­ra wieńczy wesołą głowę, wyrasta nowy liść waw­rzynu, smutne czoło występuje plama… wesoły persname, … samo zbliżenie kom­promitowało kobietę, rozmowa dekre­tem …



placename miała córki młodych wnuczek, znała persname. bywał domu, głosiła, panien szwejcówien, , matką zajmowała krojem, powodu osiadła. brzydka, ładną mając fi­gurkę obrotny języczek, zwróciła oko stworzeń. dziwnego, okoliczności placename okulary oczom przysunęła twarz szyby przykleiła, ujrzawszy poranku jedną robotnic przebywającą towarzystwie niezwyciężonego persname. dziew­częta podartych sukniach, żółtymi twarzami spło­wiałymi kokardami włosach, zerkały szyby, oczami palcami przesyłały znaki porozu­mienia uśmiechały . spostrzegła córka stojąca okrągłym stole. podniosła palce rzuciła wzrokiem okno. miejsca, stała, zobaczyć mogła wąsik bródkę persname… wąsik bródka … uczuła ogarnięta wrażeniem wspomnieniem. wyprężyła szyję ujrzała czarną wełnianą chustkę, pokrywającą głowę kobiecą.



— mamo! którąż robotnic idzie ?



persname odjęła twarz szyby.



— panią — wymówiła zbliżając stołu.



czoło poważnej matrony zaszło gęstymi chmurami: zawierające nazwisku persname zasyczały wychodząc.



młodsze robotnice zamieniły ukradkowe spojrzenia.



wyraz twarzy brzmienie głosu przyjemnych rzeczy.



rzekła cicha:



— !



— odprawi ? — zapytała .



— ! — szepnęła trzecia najciszej. — dba !



chwili pracowni weszła persname. wyraz twarzy dnia , mógłby zwrócić spojrzenia obecnych osób, spojrzenia przygotowanymi ciekawego patrzenia. oczy ciemnymi kręgami otoczone, zagasłe. zapadłych policzkach leżały okrągłe pla­my krwistych rumieńców, brwi rozdzielała głęboka . wchodząc podniosła ciężkie, nabrzmiałe powieki spot­kała utkwionymi spojrzeniami. okazała zdziwienia innego uczu­cia; zdjęła chustkę głowy wziąwszy robotę, przy­gotowana leżała stołku, usiadła milczeniu. ręce drżały febrze, rozwijała płótno igłę. pochyliła głowę owiniętą potarganymi dnia warkoczami pogrążyła . drżąca zaczerwieniona chłodu ręka podno­siła opadała takt gorączkowej, zawrotnej myśli. oddychała , razy otworzyła wargi, zachwycić powietrza, znać dostawało piersi. okrągłym stole pary nożyc dźwięczały .



rzucała okularów przybyłą robotnicę ukośne wejrzenia. kąty wydętych warg za­wisły objawiający zły humor. przestała krajać pomarszczonych palców wypuszczając nożyczek wymówiła przeciągłym tonem przyciszonym głosem:



— persname .



persname usłyszawszy nazwisko wymówione podnio­sła głowę.



— mówiła ?



— persname .



— , , załatwiałam interesa mieście przyjść mogłam.



— nieakuratność robotnic przychodzeniu robotę szkodzi zakładowi.



pochyliła głowę. szyła milczała.



para nożyc okrągłym stole dzwo­niła skrzypiała, .



panna, osiadła koszu powodu niezwycię­żonego , czuła znać wzburzona.



matka stała twarzą zwróconą grupie robotnic, nieruchomymi nożycami ciemnoskórej ręce.



— widziałam panią persname mieście. pa­ni persname stała wschodach kościoła osobami.



odpowiadała . miała mówić?



fakt, mówiła , praw­dziwym.



— znam osoby, rozma­wiała ulicy. lat pra­cowała czas zakładzie. , , spostrzegłam , towarzystwo niebezpiecznym przykładem ro­botnic. persname zna kobietę? towa­rzystwo niebezpiecznym.



— , — pierwszy odezwała persname.



podniosła głowy roboty, drżący głos dźwięczał głuchym powściąganym buntem dumy kobie­cej, czuje .



— ! — westchnęła . — ufać . pycha matką wszyst­kich grzechów. unikać, niebezpiecz­nych towarzystw unikać… persname bliskim znajomym ?



dzwoniąca skrzypiąca para nożyc skrzypieć przestała. panna nieładną twarzą, ściągnęła spojrzenie stworzeń, podniosła głowę.



— , mamo, bliska znajomym, spaceruje .



myśleć, słowa wężami, owi­nęły persname stóp głowy zapuściły żądła punkta ciała, wyprostowała , kawała płótna kolanach rozpostartego pod­niosła oczy otwarte twarzy mówiącej panny utkwiła.



— znaczy? — wyrzekła ciężkim, zdławionym szeptem. powiodła spojrzeniem . wszyst­kie robotnice, , wyglądały, siedziały podniesionymi głowami oczami utkwionymi. twarzach najróżniejsze malowały uczucia: żal, ciekawość, szy­derstwo. persname pozostała chwilę skamieniała. pąsowe plamy, leżące policzkach, rozszerzały wolna, zabarwiły purpurą czoło szyję.



— gniewać, , gniewać — zaczęła szwejcowa. — lat zakładu, dwa­dzieścia młodych osób pracowało , naby­łam doświadczenia. wiem , obowiązki dusz, opatrzność po­wierza opiece; mogę patrzeć, naraża niebezpieczeństwa. córki, młodziutkie wnuczki. ludzie pomyśleć mogli, zakład , broń persname, przykłady zepsucia. koniec, dziedziniec wychodzą okna mieszkania pew­nej możnej bogobojnej damy, prawdziwą pro­tektorką dobrodziejką zakładu. święta ! pomyślała , zobaczyła jedną robot­nic, przechadzającą mymi oknami mło­dym światowym kawalerem? zoba­czyła! obawa , , przejmuje myśl, po­wiem protektorce , zapyta? ro­botnicę odprawiłam? zgadzać miłosierdziem chrześcijańskim?…



— powiesz , robotnica, miała nieszczę­ście spotkać dziedzińcu owego młodego świato­wego kawalera, odeszła .



słowa rozległy wielkiej izbie, wymówione głosem dźwięcznym przenikającym. powstała siedzenia podniesionym czołem, drżącą wargą pa­trzała twarz szwejcowej.



— kobietą biedną, biedną — mówiła — uczciwa miałaś prawa mówić . opatrzność oddała opiece przyprowadziła , własna nieudolność. przyszłam , pracować umiałam: wiesz potrafiłaś zro­bić dobry użytek położenia . praca razy warta , dajesz… mówić chciałam. zawarłam dobrowolną umowę dopełniłam warunków. nędzę cierpieć muszę, znosić obelgi… … mogę… , mogę! żegnam panią!



ostatnich wyrazach zarzuciła chustkę głowę zwróciła drzwiom. robotnice ścigały spojrze­niami, młodsze sympatią rodzajem tryumfu , starsze politowaniem większym zdumie­niem.



, działo persname : zawód do­świadczony księgarza, gorzkie uczucie zazdrości, pierwszy owładnęło widok persname pałacu uczącej , pełnej nadziei młodzieży męskiej; odwiedziny geogname, posępna propozycja, ja­ką uczyniono, noc bezsenna, spędzona potokach łez płomieniach wstydu, spotkanie człowiekiem, wiedziała, oczekiwał hańbiącą myślą głowie — wprawi­ło ducha stan gorączkowego naprężenia, trwać , cichości dotknięciem wybucha niepowstrzymalną burzą. dotknięcie , spra­wione słowami persname córki, ja­kim. piersi persname struna uczuć wyprężona pękła wydała żałosnego jęku krzyk buntowniczy. uczyniła, ulegając niezmożonemu wybuchowi dumy godności człowieczej, rzu­cając nogi kobiecie, ubliżyła, ostatni kęs chleba? myślała , zdawała sprawy postępku , biegnąc długi dziedziniec bra­mie wiodącej ulicę.



wstąpiła bramę, cofnęła jak­by ohydnym widmem , wyraz śmiertelnej obrazy twarz okrył. bramie stał persname rozmawiał półgłosem młodym mężczyzną, stojącym dołu wschodów, znać zstąpił chwilą, udać miasto. persname rzuciła stronę. wi­docznym , usiłowała niespostrzeżona przemknąć ścianą, kiedyż zwinna sarna ujść mogła oka wprawnego myśliwca?



— ! — odwracając zawołał . — ! myślałem, opuściła jamę, — głos zniżył — czasu stała rajem, tęsknię!



mężczyzna, rozmawiał chwilą, zbiegł ostatnich wschodów wybiegł ulicę, rzucając przelotne spojrzenie kobietę, zwracał towarzysz, uśmiech dwuznaczny ukrywając piosnką orgname persname persname stała ścianą blada marmur, wyprostowaną kibicią błyskawicami oczach. zbliżał uśmiechem ustach marzą­cym spojrzeniem.



— chcesz ? — zawołała kobieta.



— ! — przerwał mowę stworzeń. — kwadransem odepchnęłaś surowym słowem, tracę nadziei, stałość …



— chcesz ? — powtórzyła kobieta odzyskując głos, zabrakło chwilę. — — mówiła — opuściłam jamę, znaj­dował ostatni zarobek, ostatni kawał chleba dziecka . uczyniłam powodu . prawem zachodzicie, panowie, drogę , iść ? macież serca sumie­nia, ścigać istoty, wiedzą, podziać świecie? ! stanie złego! ludzie dadzą pochwałę, obelgę. utracimy poczciwe imię, kawałek chleba, ubawicie …



mówiła , odetchnięcia pra­wie, przeszywającym szyderstwem głosie oczach.



— ubawicie — powtórzyła przykrym śmiechem — pozwól , kobieta, obrać raczyłeś przed­miot zabawy, powtórzyła słowa starej bajeczki: „, , bawicie, zabawa, idzie !…”.



rzekłszy , minęła osłupiałego zdziwienia znikła bramą.



stworzeń pozostał , spuścił głowę, ręką dotknął wąsika, zmącony wzrok utkwił ziemi stał . twarzy zawstydzenie rozżalenie. wstydził porażki, żałował powabnego opornego (powabniejszego, opornego) zjawiska, znik­nęło oczu. widok kobiety rozpa­loną źrenicą, chmurą czole drżącą dumnego żalu wargą drgnęło poważniejsze uczucie , uczuł, uczynił, wyrządził krzywdę. ! niechcący! „idzie życie” — powiedziała .



myśl! miałżeby intencję zabijać ? świecie obcym czułemu sercu , nieprzystępnym myśli, dramatów skłonnej, intencja mor­derstwa. siłą przemawiała ! bolesna błyskawica strzelała źrenic, blada piękna! persname oddałby chwili wahania lat skrzydlatego, błogiego życia, móc zo­baczyć , błagać przebaczenie, wynagrodzić krzywdę, zadał jaką, … odprowadzić mieszkania.



! mieszkanie? wiedział. zmarszczył czoło, strzepnął palcami pod­nosząc głowę zawołał złością:



— znajdę!



samej chwili wbiegła ulicy bramę panienka, podlotek , obcisłej szubce zgrabnym buciku. widok wyraz twa­rzy zmienił . zdjął pośpiechem kapelusz kłaniając ładnemu podlotkowi wymówił uśmie­chem:



— miałem szczęścia widzieć panny .



wydawał niezadowolonym spot­kania.



— ! persname grzeczny, dopraw­dy! grzeczny! miesiąc . babcia ciocia razy mówiły, persname niegrzeczny.



persname marzącym okiem ścigał ruch różo­wych usteczek, szczebiotały wyrazy.



— ! — rzekł. — serce ciągnie domowi , rozum odradza.



— rozum! ciekawa , rozum odra­dzać panu bywać ?



— lękam spokój! — szepnął stworzeń.



zarumienił włosy uszy.



— , lęka przychodzi , babcia ciocia gniewać .



— ?



chwila milczenia. oczy podlotka patrzą gwóźdź sterczący podłodze bramy, oczy zdobywcy rachują zło­te loczki wysypujące białe czoło.



— gniewać .



— ! , przyjdę, przyjdę pewnością!



podlotek wbiega dziedziniec, stworzeń iść śmie. ubogą robotnicą innego, wnuczką kobiety, domu bywa, panną szwejcówną, , powiadają, mieć złotych posagu, przechadzać , zowąd dziedzińcu wypada.



wychodzi ulicę, oczami przesu­wają postacie kobiece: biednej wyrobnicy pło­mieniem oburzonym oku ładnego podlotka złotymi loczkami białego czoła. , piękniejsza . „— myśli — dumna płomienista bogini; — śliczniuchna mała boginka! prawdę mówią uczeni! nieprzebrane bogactwa rozlane państwie natury! odcieni, rodza­jów! przyjdzie człowiekowi wybór czynić, głowie kręci, sercu taje. wybór, tous genres sont , hors genre — vieux !”.



mężczyzno! puchu marny! wietrzna istoto!











?



persname silnych doświadczonych wzruszeniach zapa­dła rachunek groszowy. rubli otrzymane księgarza oddała rządcy domu, spłacając sposobem dług, nieopłacony, kupując prawo mieszkania izbie poddaszu tygodnie.



— należy sprzęty — rzekł rządca biorąc rąk pieniądze.



— zabierz izby, używanie płacić mogę.



persname państwo, mieszkający pierwszym piętrze, potrzebowali kuchni przedpokoju stołu, krzeseł łóżka. wieczorem sprzętów izbie persname. rozciągnęła uszczuploną pościel nagiej podłodze usiadła ziemi pustym kominem. drugiej strony komina usiadła jancia. postawa matki nieruchoma sztywności, dziecka — skurczona drżąca chłodu, żalu. twarze blade, otoczone półzmrokiem zapadającego wieczora głęboką ciszą samotnej izby, przedstawiały widok posępny. widok tajemniczy. dole nieszczęsne siedziały zimnym otworem okrop­nego komina. koniec?



miała nocy sen niespokojny przerywany.



, płakała dzień, nocy spała przy­najmniej . wieczoru wyniesiono izby ostatni przedmiot zabawy: stare krzesełka. żałowała dobrych przyjaciół, bawiła chwilach swobodniejszych, powierzała biedy żale: głód, chłód szturchańce antoniowej, wiedziona instynktem dobrego chciała skarg zanosić matką. dziecię płakało widząc, wynoszono ukochanych, kalekich staruszków, położywszy ziemi przypomniało dawne mahoniowe łóżeczko galeryjką otoczone, przykryte włóczkową kołderką, różnobarwnych szlaków uczyło rozróżniać kolory podziwiać piękność…



północ bliska. dziecię rzucało niskim posłaniu, stękało płakało sen. siedziała ziemi komina, pogrążona ciemności gorzkich wyrzutach samej czynionych.



, wyrzucała postępek szwejcową. uniosła obrażoną dumą? opuściła miejsce, miała możność zarobkowania? obelga , oczy rzucono, niezasłużona, wielka, , ? kobiecie położeniu zamian obelgi rzucić oczy kęs chleba czarny, twardy, gorzki, ostatni? umieć uczynić , dźwignąć upośledzonego położenia, móc przenieść ciosów poniżeń położenia, niekonsekwencja! własną nieudol­ność oddawszy ręce kobiety wyzyskującej nieu­dolność, wymagać szacunku wymiaru sprawiedliwości? bezrozum!



„! — myślała — . świecie silną dumną, słabą pokorną. trze­ba umieć dźwigać chronić godność osobistą zrzec pretensji. słabą, pokorna. mogę czynami mymi podnieść położenia, nakazać ludziom szacunek , powinnam wymagać. , ludzie szanować ? sza­nuję ? mogę wstydu wyrzutów sumienia patrzeć dziecię, powinnam opieką podporą, ? mogę najgłębszego upokorzenia myśleć, kształt owcy bezbronnej pochylam kark nieuczciwą ręką, pozwalając, prosząc , pracy dni , potu czoła tworzyła dzieci bogactwo? świat , ludzie? odrzuca pracę , nieudolna; góry przyjmuje przekonaniu, nieudolna; wyzyskuje , , nieudolna; koniec widzi człowieka równego czci cnocie, niebrzyd­ką kobietę, … kupić! wymagałam persname , świat odmawia, zdobyć ludzi, samej — potrafiłam?”



noc ustępowała szarym zimowym świtem. siedziała miejscu, łokciami oparty­mi kolana, głową dłoniach. czuła pokorna, pokorna, uśmiechała myśl, mogła rościć pretensje szacun­ku ludzkiego, pewna, zadziwi poniżeniem własnym poniżającej ręce.



światłem dnia wstąpiły izby poddaszu przypomnienia potrzeb codziennych. persname wyjęła kie­szeni złotówkę. pieniędzy miała zarobku żad­nego.



„iść prosić!” — pomyślała.



wyszła miasto skierowała znajomej księgarni. szła człowieka, litościwa ręka ob­darzyła pracą, drugi jałmużną.



otwierając drzwi księgarni doświadczyła pew­nego uczucia zdziwienia. wyjściem domu , wielką ciężkością przyjdzie próg przestąpić, wymówieniem prośby spłonie wstydem, utraci chwilę głos. myliła . serce uderzyło , rumieniec oblał czoła, spotkała wzrokiem spojrzenie księgarza.



stał kantorem, pochylony sporym stosem notat rachunków. usłyszawszy dzwonek podniósł twarz, czoło pogodne , oczach malował lekki niepokój zmartwienie. zakłopotany za­smucony. powiodło przedsięwzięcie , obiecywał , chory rodziny, przyjaciół? widoczną trudnością oder­wał myśl przedmiotu zajęcia zwrócił wcho­dzącą kobietę wzrok jasny, dobry uprzejmy . spostrzegła . dni cofnęła wyszła zataiła cel przybycia; zbliżyła kontuaru zamieniwszy ukłon księgarzem rzekła:



— dobry, wspomogłeś poradą datkiem, przyszłam …



— służyć mogę?



przemawiał , . roz­targnione oczy zwracały chwilę leżącym stole papierom.



— utraciłam zajęcie szwalni, zarabiałam groszy . wiesz miejscu stosownym , jakimkolwiek…



spuścił oczy stał chwilę milczeniu.



uprzedniego zakłopotania dołączyło zmieszania, zniecierpliwienia.



— ! — rzekł chwili, czyniąc rękami gest oznaczający pożałowanie. — , ! umieć, umieć…



dokończył myśli umilkł. ściskała dłoniach końce chustki, miała głowie.



— — rzekła chwili — uczynię?



powiedziała , podniósł wzrok popatrzył . głos posiadał dźwię­ki krótkie ostre, zapadłych oczach palił ogień, boleści , milczącego, błagania, tłumionego głuchego gniewu. pa­trząc słuchając głosu, rzec, człowieka , rozmawiała, czuła urazę, czyniła duchu odpowiedzialnym części , doświadczała.



księgarz chwilę pomyślał.



— — rzekł — widzieć ta­kim położeniu żonę człowieka, znałem poważa­łem. zdaje , mógł uczy­nić… nowa próba. znajomi , państwo persname, potrzebują … … pokojowej usługi… jeżelibyś miejsca życzyła .



— proszę — chwili namysłu rzekła .



— napiszę słów państwa rzętkowskich. życzyła , udasz kartką…



— udam pewnością — wymówiła kobieta.



napisał słów ćwiartce papieru wręczył oczekującej kobiecie. śpie­szył , niespokojny zmartwiony. oddaniu listu ukłonił …



ukłon pożegnalnym, znaczył , „czasu uczynić mogę!”. wyszła księgarni. list, trzymała ręku, zamkniętym. rozwinęła złożoną ćwiartkę pa­pieru obróciła razy ręku. zdawało , cienkimi kartkami szukała . , przebiegła głowę myśl, onegdaj zeszycie rękopisem, ćwiartce papieru umieścił datek . datku . persname pomyślała:



„szkoda, dał!”



dobrym człowiekiem rękę. litościwe ręce niedogodnymi , potrzebują, jednostajnym bywają usposobieniu. najlepszy człowiek chwili życia skłon­nym spełniania dobrych uczynków. dobre uczynki rodzajem zbytku ducha, chlebem codziennym obowiązek. litościwa ręka chwili pilnego spełnia­nia obowiązku nieusposobiona wykonywania litościwych czynów.



jakaż zmiana! miesięcy jęknęła bó­lu, wstydu, otrzymawszy jałmużnę, żałowała, otrzymała!



spojrzała adres trzymanej ręku kartki skręciła geogname minut znalazła kuchni należącej obszernego porządnego miesz­kania. znalazła kucharkę, wręczyła kartkę księgarza otrzymaną. kucharka udała głąb mieszka­nia. persname usiadła drewnianej ławce. siedziała dobre minut. państwo namyślali znać naradzali. minutach weszła placename niemłoda kobieta przyjemną powierzchownością, ubraniu oznaczającym dostatek. trzymała ręku kart­kę księgarza. zbliżyła , widok powstała sekund patrzyła .



— przepraszam panią — rzekła trochą zmieszania głosie — dniami potrzebowaliśmy isto­cie pokojowej, potrzebujemy… żałuję… przepraszam.



rzekłszy , niemłoda ukłoniła stojącej kobiecie , czyni kandydatki pokojową, opuściła kuchnię.



pokoju, weszła, siedział fajką ustach szpakowaty mężczyzna młode panienki oknie.



— ? — zapytał niemłody mężczyzna. — przy­jęłaś ?



— , przyjęłam… urzędni­ku… wymagałaby szczególnych względów… szczupła, delikatna… pokoje wymiatać godzinami całymi stać żelaz­kiem… umie prać prasować. mie­libyśmy kłopot .



— prawda — rzekł mąż niemłodej — szkoda, odprawiła. biedna, delikatna, mówisz, wdowa urzędniku, służyć pokojową. należałoby spróbować…



— , , persname pisze, dziecko! innego, możemyż przyjmować sługę dzieckiem?



— prawda, prawda! dzieckiem , koszt wielki kłopot… persname , dziecko… , persname rekomendował. obawiam , obraził , odprawili, wziął ludzi serca…



— ! dać ! wolę dać , rubla, nabawić ciągłego kłopotu… subiekcji… przyjmować domu cudze dziecko…



persname wschodach, usłyszała szybkie kroki razy powtórzony wykrzyk:



— ! proszę !



obejrzała zobaczyła ładną, młodą panienkę, otulając ciepłym kaftanikiem biegła .



— proszę — zaczęła młoda panienka, zatrzymując wdową. — mama kazała panią przeprosić, fatygowałaś … , fatygowała idąc … mama ka­zała przeprosić…



mówiła zmieszaniem; ostatnich wyrazach nieśmiałym gestem wyciągnęła rękę rublową asygnatą. persname wahała sekundę, sekundę, wzięła ręki ładnej panny szeleszczący papierek, rzekła: „dziękuję!” odeszła. drodze kupiła wiązkę drzewa, czarnego chleba, grubej mąki mleka. chleb przeznaczała , mleko mą­kę dziecka.



dnia wyszła miasto. zgotowała mleka mąki złożoną, nalała glinianą miskę posadziła jancię.



dziewczynka jadła . milcząca poważna. mała główka ciężyła znać dolegli­wie, podpierała chudą rączką, usiadła ziemi matce, położyła kolanach usnęła snem ciężkim, długim.



przelękła , spojrzawszy świe­tle poranku twarz dziecka. jancia bledsza je­szcze , zapadłych podkrążonych oczów przemawiała cicha, przejmująca skarga. mło­da kobieta odwróciła oknu załamała dłonie.



„dam lepszych wygód — myślała — za­choruje… lepszych wygód, szalona myśl! dni , miała izby ogrzać ciepłej strawy zgotować!”



— ! — rzekła chwili. — czy­nić! iść przeprosić szwejcową!



poszła otwierając drzwi posępnej , zdziwiła , wchodziła księgarni. czuła upokorzona , uczucie porównaniu panu­jącą żądzą zostania powrót przyjętą miej­sce, dniami opuściła .



placename okazała widok najmniejszego zdziwienia. obwisłych wargach poważnej matrony przemknął szybki uśmiech oczy błysnęły okularów. robotnice popodnosiły głowy patrzały przybyłą, jedne ciekawością, ironią złośliwym zadowoleniem. spojrzeniami przeszło par oczów uczuła gorący płomień policzkach czole.



straszna, trwała . naczelniczka zakładu córka przestały krajać płótno. oczekiwały znać dawnej robotnicy pierw­szego słowa.



— ! — zwracając , rzekła mar­ta. — dni porywcza, … obra­ziłam , mówiłaś, odpowiedziałam niegrzecznością. przepraszam panią. … chciała­bym pracować .



zdziwienia, triumfu znać by­ło twarzy szwejcowej. , uśmiechnęła skinęła głową .



— świcka! — zaczęła słodkim, miodo­wym głosem. — gniewam, gniewam… , dobry persname, ważnego usłyszeć niegrzeczność… znieść przykre słowo. rozkazał, wieczór powtarzali: „od­puść winy, odpuszczamy!”. nieposłuszna słowu bożemu, gniewała pa­nią świcką… przyjąć zakładu mogę, żałuję, mogę, miejscu persname inną robotnicę…



ostatnim wyrazie wskazała nożycami młodą ko­bietę, siedziała dawnym miejscu .



— orgname posiada, chwała persname, najlepszą reputację… używamy maszyn, niszczą siły nadwyrężają zdrowie osób pracu­jących. robotnice cisną , cisną. prawdziwy natłok. dnia, osoby zgłaszały prośbą robotę. brakuje, chwała persname, robotnic, brakuje, nabierać możemy, córka życzymy obarczać pracą . , komplet ro­botnic, komplet, miejsca…



— , mamo, znalazłaby robota — szepnęła nieładna panna, pochylając matce.



chwil przypatrywała persname ciekawością. małych, zezowatych oczach zjawiło kształt politowania.



wzruszyła ramionami.



— — rzekła — roboty, ! może­my , przyjąć panią świcką, opuściła, odprawić przyjętą pannę ?



usłyszawszy ostatnie wyrazy, kobieta siedząca daw­nym miejscu persname podniosła głowę roboty spoj­rzała zakładu przestrachem.



— przyjmie? — zapytała . — mogę mieć nadziei?



— , kochana świcka, ! ża­łuję, miejsce zajęte… mogę.



persname dostrzegalnym ruchem skinęła głową wyszła pracowni. otwierając drzwi, usłyszała szmer złożony cichych szeptów, cich­szych chichotów. zrozumiała, przedmiotem szy­derstwa jałowego politowania przeszło osób, uczuła płomień piersi czole. ulicy opanowana jedyną, wyłączną myślą:



„mogę wrócić pustymi rękami! mu­szę izbę ogrzać, urządzić dziecka mięsną potrawę… … zachoruje…”



chwilę szła , wiedziała , idzie; skręcała lewo prawo, zatrzymywała chodnika; spuszczoną głową myślała. prostym zaczęła iść . idąc, dłuższe ważniejsze spojrzenia zatrzymywała wystawach sklepowych. jedną stanęła. sklep jubilerski, obszerny wytworny. znać szukała młoda kobieta, chwilowym namyśle otworzyła drzwi szklane, wschodkami poziom wyniesione. zewnętrzność sklepu omyliła . skromny, wyglądał. , ob­szernym pokoju znajdowała znaczna ilość wyrobów złota drogich kamieni. istotna zamożność nieumiejętności wykazywania umyśl­nej intencji występowała pokaz przechodniom. zewnętrzna prostota sklepu pochodziła umyślnej inten­cji właściciela, przypuszczać widząc, otoczeniu pomocników uczniów pracował . czło­wiek przysadzisty, rumiany, szpakowaty, dobrodusznym uśmiechem wielkim sprytem małych burych oczach. widok wchodzącej kobiety powstał grzecznością zapytał, żąda.



— przepraszam , trafiłam — rzekła . — sądziłam, nabędziesz złoty przedmiot…



— persname , dobrodziejko, ? — odpowiedział jubiler sprytnymi błyszczącymi oczami. — przedmiot?



chwilę odpowiedzi. persname stała środku sklepu oczami nieruchomie utkwionymi zie­mię. rysy , powleczone bladością marmuru, sztywne wyprężone. rzec, skończyła rozmowę własnym wnętrzem rozpoczętą zdobywała ostatnie słowo rozmowy , mające wyrażać ciężkim trudem wywalczone postanowienie.



— przedmiot? — zapytał niecierpliwe spojrzenie rzucił pierwszą robotę.



— obrączka ślubna — odpowiedziała kobieta.



— obrączka ślubna! — powtórzył jubiler.



— obrączka ślubna — podnosząc głowy szepnęli pomocnicy jubilera.



— obrączka ślubna — wymówiła , wysunęła grubej chusty rękę zziębniętą palca ściągnęła złoty pierścień.



zachwiała nogach osoba bliska omdlenia bezwiednym ruchem szukała , wesprzeć mogła.



— siada, dobrodziejka siada! — zawołał jubiler, ust zsunął śladu dobro­duszny uśmiech. pomocników podsunął stronę kobiety taboret. persname usiadła. przeby­ła jedną najcięższych, najcięższą chwilę , znaczył mozolny pochód drogach ubóstwa. ściągała palca złotą obrączkę, wydało , rozstaje jedynym człowiekiem, kochała ziemi, szczęśliwą, niezapomnianą przeszłością. serce ścisnęło , głowie zaszumiało. chwilę przebyła. siłą woli pochwyciła umykającą przytom­ność umysłu, wytrzeźwiała podała persname obrączkę.



— konieczne? persname, konieczne? — zapytał jubiler tonem politowania.



— konieczne — odpowiedziała kobieta.



— ! życzysz , , zbędziesz przedmiot innemu. otrzymasz całą wartość.



mówiąc , stał stołem pokrytym oszklonymi pu­dłami złotniczych wyrobów rzucał obrączkę mosiężne szale. metale spotykając wydały dźwięk czysty przeciągły.



— dobre złoto — szepnął .



odwróciła twarz kołyszących . wzrok przylgnął widoku, zwracała uwagi. widok prosty. stron podłużnego stołu siedziało młodych mężczyzn, lat , delikatnymi narzędziami ręku. jedni szlifowali polerowali drogie kamienie różnej wielkości; inni topili złoto małych płomykach liżących brzegi żelaznych trójnożków; rysował wzory łańcuszków, bransolet, , , kopert zegarków podobnych kunsztownych wyrobów. persname wlepiała wzrok kolei rąk poruszających podłużnym stole. oczy , zagasłe chwilą, zaczęły płonąć silnym ogniem. od­malowała gorączkowa ciekawość, chciwa żądza. minut patrzenia do­strzegła szczegółów jubilerskiej sztuki, pojęła rodzaj naturę, okolicz­nościach zostający dostrzec pojąć mógł długich godzin.



— proszę dobrodziejki — ozwał stołu ju­biler — obrączka dobrodziejki warta rubli .



głos odwróciła twarz robotników przystąpiła stołu, stał jubiler.



— panie! — rzekła. — panowie pańskimi pomocnikami?



— , — zdziwiony niespodzianym py­taniem odpowiedział .



— pańskimi uczniami …



— , , części uczniami.



persname błyszczący wzrok zatapiała twarzy stojącego człowieka.



— możesz przyjąć uczennicę pomocnicę?



małe oczy jubilera roztworzyły .



— panią! panią! — wyjąkał. — … … …



— , — powtórzyła kobieta gło­sem. — sposobu życia… widzę, robota jubilerska , przechodziło siły, , zdaje , spełniałabym , dobrego smaku, miałam możność wyrobić … musiałbyś uczyć początku, trwałoby … ręczę panu, pracowałabym pojętnie… przyjęłabym zapłatę najmniejszą, … …



ochłonął zdziwienia. zrozumiał , szło kobiecie, przyniosła sprzedania obrączkę ślubną. niskie czoło zmarszczyło wy­raźnie, bystre oczy migotały zmieszaniem.



— widzi dobrodziejka — zaczął — uczniów sklepie miewam; panowie usposobieni, wyuczeni…



spojrzała stronę stołu, siedzieli robotnicy. , , rysował, wstał wyszedł sąsiedniego pokoju.



— umiem rysować — rzekła . — — po­prawiła — umiem rysować , móc wy­konywać jubilerskich wyrobów odpowiednie wzory.



wymawiając słowa rodzajem gorączkowego po­śpiechu, postąpiła podłużnemu stołowi usiadła miejscu jubilerskiego rysownika opuszczo­nym. młodzi ludzie stole pracujący usunęli krzesłami, przerwali robotę patrzyli zasiadającą kobietę zdziwieniem połączonym ironią. ironii, wielkim zdziwieniem patrzał jubiler. zważała , widziała. pochwyciła ołówek ćwiartce białego papieru, znalazła, rysować zaczęła. cisza zupełna panowała skle­pie. pochyloną twarz kobiety występował rumieniec, pierś oddychała , ręka ru­chem, najmniejszego drżenia, rzucała papier lek­kie, krótkie powłóczyste rysy.



rysownik, chwilą wyszedł sąsied­niego pokoju, wracał sklepu, ujrzawszy miejsce zajętym, zatrzymał progu. dwudziestotrzyletni mężczyzna, ubrany, ufryzowa­nymi włosami wymuskanym wąsikiem. zapuścił ręce kieszenie, oparł róg ściany uśmiechem ustach zamieniał wzrokiem towarzyszami żartobliwe znaki porozumienia.



— , dobrodziejko… — ozwał jubiler.



— , ! — odpowiedziała persname, odrywa­jąc oczu roboty.



chwili wstała podała persname kartkę, rysowała.



— wzór bransoletę — rzekła.



wlepił oczy rysunek. wzór wykonany . składał wieńca szerokich, kształtnych liści, spiętych klamrą okrągłą, gładką, krętymi łodygami oplecioną.



bransoleta wzoru wykonana łączyłaby główne zalety podobnego rodzaju wyrobów: prostotę wykwintność.



— ! powiedzieć! ! — mówił jubiler, przechylając głowę strony miną zadowolonego znawcy przyglądał rysunkowi.



— ! ! — powtórzył, zmieszany. — rysunki mogłyby użytecznymi, … …



biedząc stosownym wypo­wiedzeniem myśli, potarł dłonią gęstą , szpako­watą czuprynę.



młody człowiek stojący drzwiach uśmiechał .



— persname — wymówił, wzruszając ramionami — wstrzymujesz przyjęciem … powiedzieć… , rysownicę…



siedzący stole piętnastoletni chłopak parsknął śmiechem. młody człowiek ufryzowanymi włosami mó­wił :



— wstrzymujesz spełnienia żą­dania wzgląd , rób , pro­szę, subiekcji. wiesz , pracował tygodni, pewność , czasie otrzymam posadę biurze budowniczego miasta placename…



mówił persname ironii zupełną niedbałością. znać człowieka, sklep tyl­ko stacją drodze miejscom wyższym zyskowniej­szym.



— , — rzekł jubiler. — wiem , opuścisz … mogę …



— płacisz panu? — wpadła mowę .



wymienił cyfrę zapłaty, udzie­lał ufryzowanemu młodzieńcowi.



— poprzestanę połowie zapłaty — rzekła .



jubiler dłońmi potarł .



— , ! — zawołał, przechodząc jednego stołu drugiego. — klina wbijasz głowę.



spojrzał mimochodem wyrysowany persname wzór bransolety.



— ! mówić! !



— , ! — powtórzył, sprytne oczy biegały sklepie. walczył , walczyły chęci posiadania dobrej pracownicy obawą wprowadzenia zakładu nowości.



stanął środku sklepu patrząc pomocni­ków wymówił pytającym tonem:



— ? ?



lakoniczne pytania zadawał same­mu , widomą odpowiedzią spotkał oko oko twarzami siedzących stole robot­ników. twarzach malowało zdziwienia, szyderstwa. młodzieńca ufryzowanymi włosami, zaśmiał jak­by intencji wyśmiania woli cofnął poskokiem sąsiedniego pokoju.



ludzie uśmiechali śmiali?



odpowiedzieć, mówić. jubiler znalazł znać potwierdzenie obaw wstrętów. rękami uczy­nił gest wyrazisty patrząc persname, zawołał:



— , ! dobrodziejka kobietą!



persname zupełności dobrodusznym. za­dźwięczał żal przemysłowca, względów nieobchodzących tracił dobry interes.



uśmiechnęła .



— kobietą — rzekła. — , prawda. ? umiem rysować wzory…



— , ! ! — trąc czuprynę siadając pomocnikami swymi, zawołał jubiler. — widzisz , rzecz nowa, nowa… , przyznam , lubię nowości!… widzisz, pracują młodzi ludzie… świat złośliwy… rozumiesz ?



— rozumiem — przerwała . — dziękuję panu objaśnienia, żadną nowością. nabywasz obrączkę?



— nabywam, dobrodziejko, nabywam…



zerwał krzesła, pobiegł innego stołu, wysunął szufladkę stał chwilę zamyślony.



— pieniądze — rzekł, podając kobiecie asygnaty.



skinęła głową zmierzała drzwiom. zwróciła twarzą .



— mówiłeś , obrączka warta , dałeś . otrzymałam rubla .



— , persname — wyjąkał jubiler. — my­ślałem… sądziłem… chciałem… dobrodziejka wyry­sowałaś wzór…



— rozumiem — przerwała persname — dziękuję panu!



persname czasu, drzwi drzwi ludzkich ciągać poczęła biedę gwałtowne potrzeby, żądanej pracy otrzymała jałmużnę?



, opuściwszy sklep jubilera, płakała, przy­śpieszała zwalniała kroku.



łzy, uśmiechu westchnienia szła mieszkaniu krokiem równym, jednostaj­nym.



godziną myślała, otrzymaniu pieniędzy sprzedaną obrączkę kupi drzewa lepsze­go ogrzania noc izby, wiktuałów sporządzenia dzie­cku posilnej potrawy. spełniła zamiarów , poszła sklepiku wiktuałami, rzec, zapomniała świecie, miała siły zajść odwagi pójść , wzniesionej, nagiej zimnej nory, mieszkaniem. dnia , razy wra­cała domu, biegła wschodach; wstępowała , razy potknęła stromy stopień widząc zapadającego widząc . niema zimna grób weszła izby, przelotne spojrzenie rzuciła skur­czoną kominem dziewczynkę, przemówiła , zdjęła głowy chustkę przystąpiła leżącego ziemi posłania. oczy szklano patrzały przestrzeń.



— wyrzutek społeczeństwa! — szepnęła, osunęła ziemię legła nieruchoma, twarzą ukrytą , rękami splecionymi głową.



przypełzła przyszła miejscu, spoczęła milcząca matka, usiadła nóg posła­nia, chudymi, zziębniętymi ramionami otoczyła pod­niesione kolana oparła ciężącą małą główkę.



milczenie głębokie zalegało izbę, oknem, , szerokiej przestrzeni szumiało gwarzyło wielkie mia­sto, głuche, falujące odgłosy gwarów posyłając miejsce, opuszczone, zda , kamieniały objęciach niedoli wolna wyziewały ducha — kobieta dziecię.



leżała twardej pościeli nieruchomości ka­miennej, myśli głowie, innego uczucia, śmiertelne zmordowanie. praca, podejmowana wynagradzana, najdzielniejszym, dzielnym, higienicznym środkiem chorobom ciała ducha. dna wyczerpuje sił fizycznych moral­nych, rzucanie różne drogi pracy, gorączkowe szukanie rozpaczne .



widziała drogi. , otwarta, za­prowadziłaby , mieszkania ulicy, kazałaby kobiecie zwiędłym orgname rozwianymi włosami powiedzieć: „wracam! mówi­łaś prawdę! człowiekiem, rzeczą!”. piersi młodej kobiety instynkty, uczucia, wspom­nienia, drogi odwracały, uniemożebniały. myślała , chwili . usłyszała, sen, chrapliwy, zanoszący kaszel. odgłos wstrzą­snął dreszczem oka mgnieniu wyrwał ka­miennej nieruchomości. zerwała posłaniu usiadła wyprostowana:



— kaszlałaś, janciu?



— , mamo!



głos matki drżący zdławiony, dziecka — cichy chrapliwy.



porwała dziecię ręce posadziła kola­nach. dłonią dotknęła czoła, gorzało, przyłożyła piersi, dziecięce serduszko uderzało mocą spazmatyczną, rozrywającą.



— ! — jęknęła kobieta. — ! , , !



głębokim zmroku mogła dojrzeć twa­rzy córki. zapaliła małą lampkę czteroletnią dziewczyn­kę drobne niemowlę unosząc ramionach, wystawi­ła głowę światło. policzkach dziecięcia leżały czerwone piętna gorączki, rozszerzone źrenice patrzały głęboką, niemą skargą. zakaszlała drugi zniemożeniu pochyliła ciężką główkę ramię matki.



północy wysokich wschodów kamienicy zbiegała kobieta czarnej chustce głowie. zupełna ciemność panowała , chwiała godzinami, potykała strome stopnie stawała drogi nabrania oddechu. rzec, miała skrzydła ramion, metafora próżna. niosły istocie ziemią podnosiły boleść przestrach.



godziny wracała, .



szedł młody mężczyzna, placename dostatnim futrze. weszli izby przybliżyli leżącego ziemi posłania. dziecię rumianą gorączki twarzą rzucało nieprzerywanym ka­szlem niewyraźnymi skargami.



lekarz obejrzał , krzesłem . ujrzaw­szy , przyklęknął ziemi. kobieta stała nóg posła­nia, niema nieruchoma, ponurym ogniem oczach.



— zimno! — rzekł powstając mężczyzna.



kobieta odpowiedziała.



— pisać ?



oknie stała flaszka atramentem, leżały pióro persname papieru.



lekarz, zgięty , zapisał receptę.



— dziecko zapalenie kanału oddechowego, . ogrzej izbę lekarstwo dawaj .



powiedział słów podjął ziemi .



kobieta sięgnęła kieszeni milczeniu podała rękę pieniądzem dłoni. lekarz szybkie spojrzenie rzucił wyciągnął ręki.



— — rzekł progu. — ! dziecko słabe wyniszczone. choroba długa lekarstwa liczne. przyjdę.



odszedł. wdowa upadła kolana niskim po­słaniem, przylgnęła piersią piersi dziecięcej.



— dziecko! jedyne dziecko ! — szeptała. — przebacz twej matce, przebacz! potrafiłam ogrzać wyżywić, dałam pastwę zimnu głodowi! słaba, wyniszczona… chora… dziecko …



zsunęła pościeli, czołem uderzyła ziemię, ręce zatopiła włosach.



— , jakam nikczemna, niegodziwa, występna!



godzinę przyniesione miasta lekarstwo stało chorego dziecka, świtem otworze­niem sklepików wiktuałami obfity ogień palił kominie napełniał izbę orzeźwiającym ciepłem.



sprawdziły słowa lekarza. choroba trwała . lekarz, powtarzający odwiedziny dzień, przyszedł dziesiąty. dziecko pogrążone silnej gorączce; mozolny chrapliwy oddech , podobny zgrzytu piły, rozlegał podłodze.



stała niema nieruchoma nóg posła­nia. lekarz zwrócił .



— trać nadziei — rzekł . — dziecko wyzdrowieć, , , , trze­ba starań pilnych. . temperatura ogrzana stopni . lekarstwo , przepisa­łem, przynieś dawaj dziecku noc całą przerwy. drogim, — jedynym…



odszedł. persname stała środku izby piersi ramionami, wzrokiem wbitym ziemię.



ogrzać temperaturę izby! ? kupić lekarstwo! ?



miała kieszeni grosza. pierwszym dniu choroby dziecka posiadała ruble zło­tych; skarb pożarł komin, ogień palił dnia, persname , persname przybiegała razy dobę.



targała włosów , padała uderzała piersi bezdenną pokorą. cieniem dawnej persname. wychudła zżółkła twarz powlekła wyrazem cierpienia, , stawszy normalnym stanem ducha, przeniknąwszy najdrobniejsze fibry ciała, wrzało piersi głowie , . zsiniałe wargi kobiety ściśnięte , nawykł zwartymi zębami po­wstrzymywać jęki okrzyki, zagasłe źrenice szklanym spojrzeniem obiegały izbę.



sprzedania?



, poduszki, wspierała głowa chorego dziecka, wełnianego okrycia, któ­rym dyszała pierś ochrypła, koszulek starych sukienek dziecięcych, da , więź drzewa zapłacić .



kobieta opuściła ręce.



— uczynię? — szepnęła. — uczynić mogę? umiera! położę umrę !



chwili dziecię rzuciło posłaniu wydało słaby okrzyk. okrzyku zabrzmiał śmiech ra­dości niewyraźny jęk żalu.



— ojcze! — zawołało dziecię, wyciągając powietrzu ręce chude rozpalone. — ojcze, ojcze!…



boleści! mordercza gorączka przyniosła oczy dziecięcia obraz ojca, uśmiechnęło , zajęczało skargą zawołało ratunek.



podniosła schyloną głowę, oczu , chwilą suchych zgasłych, nagłym gwałtem rzuciły łzy. załamała dłonie szklistą osłonę utkwiła wzrok twarzy dziecięcia.



— przyzywasz ojca — wyszeptała wzdętej falują­cej piersi. — mógł przynieść ratunek! zapracowałby ciepło pożywienie , lekarstwo …



stała chwilę milczała. rzuciła posłaniu stanęła .



— ! — zawołała. — pozostawię ratunku! ojciec pracowałby … matka — pójdzie żebrać!



persname rumieniec okrył zżółkłe policzki, oczach zapłonął ogień silnego postanowienia.



zarzuciła głowę czarną chustkę zbiegła dół mieszkania stróża. ogniem, goto­wała strawa, siedziała kobieta wielkim czepcu grubym obuwiu.



stanęła zdyszana biegiem.



— ! — zawołała. — litość… miłosier­dzie…



— pieniędzy! — fuknęła kobieta. — , , mieć mogę…



— , , pieniędzy! pójdę miasta! chorym dziecku!



kobieta skrzywiła , .



— persname czas siedzieć acani chorym dziecku…



pochyliła , pochwyciła wielką, grubą, twardą rękę kobiety przyłożyła .



— litość, , miłosierdzie posiedź … pić … rzuca zrywa, zostawić samą…



całowała rękę, zadawała razy ciału dziecka.



— , , acani robisz! pójdę , pójdę , baw , godzinę dziecko przyjdzie szkoły muszę nakarmić!…



ciemna postać kobiety mknęła zmroku skle­pioną bramą kamienicy.



— pójdę… wyciągnę rękę… wyżebrzę… — szeptała persname.



wybiegła ulicę, stanęła, pomyślała chwilę popędziła płomieniste skrzydła, boleść, drugim prze­strach, niosły szybkością zadziwiającą. ślepa, głucha, nieczująca potrąceń przechodniów, sarkania oglądania , błyskawica przerzynała zachodzące drogę tłumy ludności mknęła chodnikami miejscu, spotka­nych rąk litościwych.



stanęła koniec bramą, wchodziła radością, nadzieją, dumą, odetchnęła głębo­ko, wstąpiła oświetlonych wschodach trzęsącą ręką dotknęła rączki elektrycznego dzwonka. drzwi otworzyły , młoda, ustrojona, fertyczna służąca stanęła progu, fala światła rzuciła oczy fala gwaru złożonego głosów ludzkich uderzyła słuch przy­bywającej kobiety. przedpokój oświetlony, drzwiami prowadzącymi salonu szemrało, gwarzyło, , głosów ludzkich.



— życzy ? — zapytała służąca.



— interes persname.



— ! przyjdzie. mo­ich państwa tygodniowy wieczór, goście ze­brali, wyjść salonu…



cofnęła wschody. służąca drzwi zamknęła. drzwiami mieszkała dobra, miłosierna kobieta. litościwa ręka mogła chwili otworzyć persname. rzeczą naturalną. litościwe ręce posiadają ogóle okrutny żywioł niepewności. najlepszy człowiek chwili życia po­święcić dobrym uczynkom. zatrudnienia pilne troski osobiste, bezwinne , obowiązkowe, towarzyskie zajęcia innym celom czynnościom zwracają litościwą rękę, pozwalając, biedy ludzkiej bezzawodną opoką.



szła , biegła geogname. miała myśli dobroczynnego księgarza. stanęła drzwiami księ­garni spojrzała szyby, cofnęła chodnik. zo­baczyła księgarni osób, pań wystrojonych, mężczyzn wesołymi twarzami, wybierali kupowali książki.











godziną wieczorną time time, porze, wielkie miasto wre najzawrotniejszym ruchem, jaśnieje najbogatszym strojem, nieskończoności mnoży zjawiska cywilizacji, obejmują posiadanie wnętrza gmachów szlaki ulic, szerokie przestrzenie za­lewają rzęsistym światłem, muzyką, tłumami, gwarem. życie wieczorne połowa życia, większa ludności grodu, niebie długie miesiące słoń­ce godzin jaśnieje .



wrzało ruchem, kipiało ży­ciem pośpiechem, sprzyjała pogoda wieczorna. drobny śnieżek marcowy spadł zmarzniętą oczyścił niebo białawych obłoków. namiot niebieski roztaczał miastem, głęboki, ciemny, gwiaździsty.



nieustanny turkot kół, grzmot nieskończony, biegł środkiem szerokiej ulicy. chodnikach falowało tysiące głów ludzkich. dzień, rozsianych gazowych latarni okna magazynów rzucały szeroką przestrzeń po­wodzie światła.



chodnikach głównych ulic , porze. pora pracowitych, próżniaków. persname śpieszą spoczynkowi rozrywce, próżniacy lubują właści­wymi żywiołami: wrzawą, wsłuchują , rozmaitością widoków, gapią, blaskiem pieszczącym zmysł wzroku, tajem­niczym półcieniem wieczoru. biegnącym , śpieszą­cym, gwarzącym tłumie znajduje dusz litościwych, dusze innym litowaniem zajęte. pochwycił wir świata, dzień kończący wezwał pośpiechu; zabawy, , uczucia po­rze porwały wyobraźnię, zajęły myśli, dały cel pośpiesz­nym krokom. świetle sztucznym dziennym występują bruzdy twarz cierpiącego, zagasłych źrenicach przeglądają lamp, naśladując blaski zdrowia życia, turkot wrzawa głuszą głosy zmęczonych piersi. litościwe dusze ręce zatrzymują najdłu­żej, szkielet nędzy dzwoni nagimi kość­mi, spogląda placename oczami.



kwadransa persname placename przed­mieściu.



kwadransa? , wieku, początku cza­sów!



biegła , szła , sztywna, niema; nieruchomą twarzą oczami szklanym wejrzeniem su­nącymi twarzach przechodniów.



płomieniste skrzydła, godzinę miała , opadły, czuła ogarnięta śmiertelnym zmordowaniem. szła smugach światłości; półzmroku , , , gwiazdami nieba twarzami ludzkimi ziemi unosiła milczącą skargą patrzała twarz dziecka. szła, widok ludzi głowie pierwszy ozwała myśl obwiniająca. żal ludzi zawrzał piersi łzami, , przemieniały wolna kipiący wrzątek. pierw­szy myślała, ludzie winni bezbrzeżnej niedoli, dźwignąć ciężar życia dziecka. chwili zagasło szczętu uczucie osobistej odpowiedzialności. czuła słaba dziecko, bezsilna znużona istota konająca.



„silni — myślała — umiejętni, szczęśliwi; dzielą , daje świat, , dać chciał.”



wyciągnęła ręki razu.



razem, rozmijała lekką, zgrabną, strojną postacią kobiecą, wyjmowała rękę fałd grubej chusty, wyciągała, otwierała usta, wymawiała. zesłabły głos cofał strachem wrzawą uliczną, utonąć mu­siał nieusłyszany, rękę uderzała moc niewidzialna dół rzucała.



persname moc wstydu?



jęczało , biedne, chore dziecię kobiety, rzucało twardej pościeli spalo­nymi gorączką ustami, piersią ochrypłą zamierającą wzywało ojca!



panie aksamitnych okryciach, wspierając , szły rozmawiały . młoda piękna anioł.



persname stanęła drodze.



— ! — wymówiła. — !



głos cichy, jękliwy. umiała dostroić , myślała , dostrajać tonów że­bractwa. idące panie znaczenia wykrzyku zrozumiały. pośpiechu minęły kroków, przystanęły, odwracając głowę za­pytała:



— , ? czyśmy zgubiły?



odpowiedzi, persname zwróciła stronę przeciwną poszła , uciec chciała kobiet, miejsca, wo­łała.



zwolniła kroku, zżółkłe, zwiędłe, zapadłe policz­ki występować zaczęły krwiste plamy rumieńców. piętna palącej pierś gorączki. źrenicach migotały ostre, przeszywające błyski. łuna pożaru ciemnych myśli, obejmował głowę.



zwolniła kroku, przystanęła . persname szedł mężczyzna, zgarbiony ciężarem, zbytecznym dlań , dostatniego futra. persname wzrok przenikliwy zapuściła twarz przechodnia. dobroduszna , ła­godna, ozdobiona bujnym, mleko białym wąsem.



wyjęła rękę grubych fałd chusty, wy­ciągając , wymówiła:



— panie, panie!



mężczyzna minąć; zatrzymał , spojrzał twarz kobiety, padał blask lamp szerokiego okna, zrozumiał, chciała. zapuścił rękę kieszeń surduta, wyjął małą sakiewkę, zda­wał szukać drobną monetą, znalazł, szukał, wcisnął dłoń kobiety mały pieniążek odszedł. persname spojrzała otrzymany datek zaśmiała . wyżebrała groszy.



siwy, zgarbiony przechodzień litościwą rękę. wiedzieć, potrzeby wzywa­jącej pomoc kobiety, wiedział, , zadość uczynić? razy żebrzącej kobiecie przyjdzie dłoń wyciągnąć, datków podob­nych utworzy najwyższe bogactwo — wiązka drzewa, flaszka lekarstwa?



żebrząca kobieta szła , sztywna, niema, drob­nym pieniążkiem ściśniętej dłoni. stanęła . przechodniów patrzała , zapuszczała wzrok przezroczyste, szerokie, rozpalone światłem okno. okno sklepu, oświetleniu sztucznym pozór czarodziejskiego pałacu.



przyozdabiały głębi marmurowe filary, zwieszały bogate zwoje purpurowych firanek, rozwieszone ścianach wzorzyste kobierce pieściły wzrok barwami róż zielenią trawy, tle bielały rzeźbione kształty posągów. brązowych podstawach gałęziste ramiona rozwijały złotem błyszczące świecz­niki, wznosiły srebrne wazy puchary, porcelanowe kosze kryształowe dzwony przykrywające grupy marmurowych posążków. pięk­ności bogactwa zwracało czarne, rozpalone oko spo­glądające ulicy wnętrze sklepu.



długim palisandrowym stołem, zawieszonym wieńcami olbrzymiego kwiecia szlakami puszystych wzorzystych kobierców, stali ludzie. sprzedającym, drugi kupującym. rozmawiali ; sprzedający twarz rozjaśnioną, kupujący zamyśloną zafrasowaną, wyborem , czynić przychodziło przedmiotami, arcydziełem przemysłu smaku.



oszklone drzwi otworzyły , bogatego sklepu weszła kobieta szeroką białą taśmą dołu czar­nej sukni, czarnej wielkiej chuście przykrywającej gło­wę skrzyżowanej piersi. zżółkłe pomarszczone kobiety zarzucone potarganymi, chustki wydobywającymi włosami; policzkach leżały ciemne rumieńce, usta białe papier.



odgłos, wydały otwierające drzwi, mężczyźni spojrzeli stronę wchodzącej. stanęła drzwi, pobliżu konsoli marmurową płytą, stojącej wielkiego zwierciadła. przybytku bogactwa wsunęła widmo widmo stała ścianą nieruchoma, niema.



— życzysz ? — zapytał kupiec, prze­chylając głowę bukietu sztucznych kwiatów spoglądając ciemną, nieruchomą postać.



patrzała . wlepiła oczy twarz kupującego , bogatym futrze za­wieszonym ramionach, białą ręką złożoną wzorzystym kobiercu, spoglądał roztargnionym wzrokiem.



— życzysz? — pytanie powtórzył kupiec. długim spojrzeniem stóp głowy okrył postać dodał :



— odpowiadasz?



patrzała mężczyznę bogatym futrze.



rzec, piersi ręka okrut­na, szarpiąca, głowę obejmowały płomienie, oddech stawał szybszym, policzki czoło zachodzi­ły ciemną barwą purpury. wyjęła rękę fałd chusty wyciągnęła . usta , zsiniałe, drżące, otwierały zamykały razy.



— panie! — wymówiła koniec. — dobry panie! lekarstwo chorego dziecka!



ręka , zziębnięta, trzęsła liść osiny, przeszywającym głosie brzmiały przeciągłe ża­łosne dźwięki żebracze.



mężczyzna bogatym futrze popatrzył chwilę wzruszył ramionami.



— ! — rzekł . — wstydzisz żebrać? młoda zdrowa, możesz pracować!



wyrzekłszy zwrócił palisandrowemu stołowi, leżały kobierce stały srebrne kosze.



kupiec uśmiechem ustach rozwijał kobierzec. ciągnęli przerwaną rozmowę.



ciemna postać kobieca stała drzwi, za­klęła siła złowroga niezmożona. istocie wyglądała chwili twarz postać. słowa, usłyszała, kroplą przepełniającą czarę jado­witych wpływów, piła dawna. kropla spadła piersi siłą narkotyku wyprężającego nerwy, oślepiającego myśl, ogłuszającego sumienie. „mo­żesz pracować!”. człowiek, wyrzekł słowa, mógł części wiedzieć, znaczenie szyderskie, niemiłosierne posiadały stosunku kobiety, zmordowała ducha, sterała siły ciała daremnych próbach pracowania? utraciła szacunek samej , samą rozsypała proch nikczemny , pracować mogła? człowiek mógł wiedzieć . postępek kobietą mógł służyć złym świadectwem mierze do­broci litości zawartej sercu. , dobrym litościwym, otwarłby dłoń hojną bezsilnym kalectwem, zgrzybiałą starością, obalającą . kobieta, wyciągnęła rękę żeb­rzącą, młoda niedotknięta fizycznym kalectwem żadnym, choroba wybiła zewnętrzność wi­dzialnymi znakami.



moralnym , przywiodło , trawiącej gorączce, dawna pa­liła pierś , proch zgliszcza zamieniając najlepsze uczucia człowiecze, obejmowała głowę , na­pełniając gęstszym, duszącym dymem ciemnych, trujących myśli, wiedział. wiedział, wy­rzekł: „młoda zdrowa, możesz pracować!”. słowa­mi wypowiadał rzecz słuszną, popełniał niesprawiedliwość okrutną.



miesiącami, tygodniami persname pojęłaby , słusznym praw­dziwym zwróconych słowach mężczyzny. , stanęła , wołałaby pra­cę, , pracę; błagała , te­raz słowach usłyszanych usłyszała niesprawiedliwości.



płomienne rumieńce, miała twarzy czole, wyciągnęła rękę, zniknęły śladu. śmiertel­nej bladości, pokryły rysy, zapadłe źrenice, czarne głębokie otchłań, paliły wulkany. wulkan wybuchnął piersi , podnoszącej opa­dającej , wulkan gniewu, zawiści — pożąd­liwości.



gniewu, zawiści, pożądliwości? , , dziecię cichej, uroczej zagrody wiejskiej, szanowana małżonka, szczęśliwa matka, prawa istota, cenę życia spełniać chciała pracy, czuła zdolna, energiczna robotnica, pocie oblicza boleści serca szukająca drogach ziemi uczciwego kawałka chleba, dumna dusza wyciągająca dłonie persname błaganiem, usunął dolę żebraczą, stać mogła pastwą okrutnych, piekielnych, piekło złych żądz czynów wiodących uczuć?



mogło . , ! mogło, musiało, musiało mocą niezłomnej, wiekuiście loicznej ziemi zmącić niedającej natury człowieczej. bezcieles­nym aniołem, napowietrznym ideałem, dotykają obalają podmuchy wichrów ziemskich, ziemi. człowiekiem, człowieczej, szczyty wyniosłe, rozwijają rozum, cnoty, poświęcenia, bohaterstwa, dna przepaściste przyczajonymi ciszy milczeniu gadami groźnych pokus ciemnych instynktów. należy istoty ludzkiej mordować , wstrząsać , poruszyć mogło dno tajemnicze zaczajonymi zadatkami występków. naturze człowieczej po­tęgi olbrzymie, bezmiary niemożności. nale­ży istotę ludzką obdarzać miarą praw oręży, odpowiednią mierze ciążących obowiązków odpowiedzialności, uczyni , przetrwa , ostoi , uczynić przetr­wać, ostać mogła.



trująca gorycz, dawna kropla kropli zbiera­jąca piersi persname, podniosła ogrom­ną falą, wypłynęły śpiące , budzące , obudzone miotające gady pokus węże namiętności.



młody bogatym futrze wybierał kobierce, kosze srebrne, porcelanowe wazony marmurowe posążki. ku­pował , myślał urządzeniu pięknego do­mu, wprowadzić młodą żonę.



kupiec pochłonięci wspólnym zaję­ciem, zapominali kobiecie nieruchomości kamiennej ciszy grobowej stojącej ścianą. odrywała oczu ręki trzymającej duży, gruby napełniony pieniędzmi.



„, ? — . — prawem odmówił jałmużny? , dziecko kona chłodzie ratunku, , trzyma dłoni wielkie bogactwo? skłamał mówiąc, młoda zdrowa! stara, przeżyłam samą . alboż wiem, podziała dawna persname? chora , bezsilna dziecko… ludzie wymagają, żyła wła­snej sile, dali? dali siły, wymagają ode ? krzywdzicieli , dłużników! dać!”



myśli kobiety , niesłusz­ne, samej ko­nieczne, zrozumiałe! rodowodem same krzywdy, same koleje, same bezsilności jednej strony, odpowiedzialności potrzeby innej, zro­dziły szalone doktryny, wybuchające świecie czasu czasu pożogą mordami, wściekłe namiętności, powstałe braku sprawiedliwości tra­cą same zmysł krzywdy zrodzone zadają krzywdy.



— — mówił kupujący — złotych kobierzec, kosze, wazon porcelanowy dwie­ście …



wyjmował pieniądze, należną sumę wypłacić , zatrzymał .



— ! — zawołał. — zapomniałem! miałeś dać grupę brązową tamtą …



kupiec poskoczył, uśmiechnięty, usłużny.



— ? — zapytał.



— , tamtą, dziećmi…



— niobe? zdaje , chciałeś persname ?



— , muszę przypatrzyć .



niedbałą ręką, nawykłą znać rozrzucania bogactw, rzucił rozwarty pugilares marmurową płytę konsoli, poszedł kupcem sklepu, palisan­drowych półkach, kryształowymi dzwonami, stały mitologiczne brązu lane marmuru rzeźbione gru­py posążków.



pugilares rzucony roztworzył , marmurową płytę wypadło asygnat różnej wartości.



asygnaty patrzały rozpalone oczy stojącej ścianą kobiety. gatunki wężów ptaki, różnobarwne papierki wywierały czarne przepaści­ste źrenice czar przykuwający.



myśli krążyły głowie kobiety, patrzała cudze bogactwo? zliczyć, wyprząść wątek równy. myśli, chaos; gorączka ciała zrodziła , burza ducha wzmagała. sekundach ta­kiego patrzenia persname drżeć zaczęła całym ciele, spu­szczała powieki podnosiła , wyjmowała rękę fałd chusty chowała; walczyła znać , ! nadziei zwycięstwa! nadziei, siły, oprzeć mogła haniebnej pokusie; przytomnej myśli, haniebność pokusy zrozumieć mogła; sumienia, utonęło morzu goryczy zebranej piersi; wstydu odegnanego pogardą, czuła samej , długim szeregiem przenoszonych upokorzeń przyjmowaną jałmużną… koniec nadziei zwycięstwa, przytomna, ciało paliła gorączka głodu, zimna, bezsenności, łez rozpaczy powstała, ducha porwały ciem­ne furie dna wzburzonej istoty wylęgłe.



kobieta uczyniła szybki ruch ręką, zniknął marmurowej płyty, drzwi szklane otworzyły zamknęły gwałtownym trzas­kiem.



silny niespodziany odgłos ludzie głębi sklepu zajęci wybieraniem grup mitologicznych odwrócili twarze.



— ? — zapytał kupujący.



kupiec poskoczył środek sklepu.



— kobieta wybiegła! — zawołał. — ukradła .



młody zwrócił drzwiom.



— istocie — rzekł uśmiechem spoglądając mar­murową płytę. — ukradła trzyrublową asygnatę. jedną miałem , …



— , niegodziwa żebraczka! — krzyknął kupiec. — ? sklepie kradzież? mymi oczami? , bezczelna!



przyskoczył drzwi otworzył .



— rewirowy! — stojąc progu krzyknął donośnym głosem. — rewirowy!



— życzy ? — ozwał głos ulicy.



żółta blacha błysnęła piersi człowieka, stanął chodniku strugą światła buchającego sklepu.



— — rzekł kupiec dysząc gniewu palcem wska­zując ulicę. — pobiegła kobieta, minutą ukradła sklepie ruble!



— stronę pobiegła?



— tamtą — rzekł przechodzeń , słyszał słowa kupca, zatrzymał sklepem wskazywał stronę geogname. — spotkałem ; czerni, leciała szalona, widząc ; myślałem, wariatka!



— schwytać! — mówił kupiec rewiro­wego.



— , proszę ! — zawołał człowiek żół­tą blachą, poskoczył krzyknął . — ! ludzie! ! , nowemu światu po­biegła złodziejka!



drzwi sklepu zamknęły , młody uśmiechem wymawiał kupcowi, małej straty zadał kłopotu.



ulica przedstawiała sekundach scenę gwarną tłumną.



błyskawica przerzyna chmury, kobieta ubra­na czerni przeszywała tłumy przechodniów pędząc , zda , stronę . wiedziała , stronę biegła biec należało; nieprzytomna, obłąkana. chwili resztą myśli świadomej żałowała , popełniła czyn haniebny, popełniła ogarniał przestrach szalony. wiedziona instynktem zachowaw­czym uciekała ludzi, , , ; zdawało , bieg szybki, ślepy, bezpamiętny zaniesie , …



spotykający , potrącani przechodnie oglą­dali zrazu zdziwieniem przestrachem, usu­wali drogi, przypuszczając obłąka­nie gwałtowną potrzebę pośpiechu. rozległ ulicy wyraz:



— !



zabrzmiał :



— złodziejka!



wyrazy wymówione głosem, toczyły samej strony, biegła kobieta, rzu­cane , wzrastające , przybierające mocy gwałtu, kule ogniste rzucone potężną ręką toczące drogi wzrastającym szumem. kobieta, zaczynała tracić szybkość biegu zniemożeniu za­trzymała sekundę, usłyszała goniące okrzyki.



przyłączał rozgłośniejszy tętent nóg ludzkich biegnących kamieniach chodnika. straszne drżenie wstrząsnęło stóp głowy, popę­dziła szybkością, skrzydła miała . miała istocie, boleścią, wyrosły przestrachu.



uczuła, biec , , sił stawało — unosiły ziemię skrzydła przestrachu — , ludzie idący prze­ciwnym zaczęli zachodzić drogę, wyciągać ręce, pochwycić suknię. skrzydła stały szybkie, elastyczne, rzucały rozmaite kierunki, zadziwiającą sprężystością lekkością ruchów unikała rąk przechodniów, ocierała , umykała.



, kroków, pojedyncze postacie, idzie ludzi całą szero­kość chodnika zalega; wyminąć niepodobna, zna­lazłszy schwytana.



zeskoczyła chodnika; środku ulicy kół kopyt końskich , ludzi idących , .



biegła ulicą, wymijała koła kopyta końskie samą zręcznością przechodniów. samej chwili, rzuciła środek ulicy, rzuciła ciemna masa złożona goniących ludzi. ludzie ? ruchomego orszaku połyskiwały żółte blachy; pędziła krzycząc śmiejąc gawiedź uliczna, skora uczestniczenia scenie ruchliwej, gawiedzią ciągnęli uliczni próżniacy, widoku tłumnym sko­rzy szukać rozrywki.



dorożki powozy przerzedziły . kobieta sta­nęła ulicy obejrzała .



kroków oddzielało czarnej masy złożonej postaci ludzkich, krzyczącej głosami ludz­kimi. stała sekund puściła . ukazała masa czarna, ruchoma, , , innego kształtu, podłużna, wysoka, wielkim okiem płonącej góry purpurowej latami. dzwonek srebrny, przeźroczysty, donośny zadźwięczał powietrzu, dźwię­czał , , , purpurowe oko sunęło , ciężkie koła turkotały , końskie wydawały metaliczne odgłosy, uderzając rozesłane ziemi sztaby żelazne, toczyły koła.



olbrzymi omnibus kolei żelaznej ciągniętej wielkimi, dzielnymi końmi, napełniony ludźmi, ob­ciążony pudowymi brzemionami.



kobieta biegła środkiem ulicy, biegły masy czarne, krzykiem pośmiewi­skiem, druga przeciągłym dzwonkiem, głuchym purpurowym ogromnym okiem, sunęły prostym pędzącej kobiecie. zeskoczy bok, druga pochłonąć . zboczyła prostej linii, biegła , stanęła obejrzała .



goniący tłum ludzi za­ledwie kroków , przestrzeń dzieliła to­czącego olbrzymiego wozu. tłum biegł wozu, toczył .



biegła . sił zabrakło, postanowiła położyć koniec strasznej . stała piersią zwrócona stronę, przybywał omnibus, twarz odwróciła , nadbiega­li ludzie. oczach światło przytomnej . mogło zdawać, czyniła wybór. wybór? strony hańba, pośmiewisko, więzienie, długie, nie­skończone , — śmierć… okropna śmierć, nagła, piorunująca.



instynkt zachowawczy opuścił znać ; śmierć wydawała straszniejsza ludzi, chwilą zboczyła prostej linii, biegła .



, linii cofać zaczyna; człowiek żółtą blachą piersi wyprzedził lecącą gawiedź, wyciągnął rękę dotknął brzegu chusty. skoczyła, stanęła jednej szyn żelaznych. twarzą podniesioną ciemnemu sklepieniu wyciągnęła górę ręce. usta otworzyły wydały niewyraźny wykrzyk. gwiaździstemu niebu skargę żało­sną słowo przebaczenia, imię dziecka? dosłyszał. człowiek żółtą blachą, stropiony zrazu nagłym rzuceniem bok kobiety, znalazł porwał skraj chusty. błyska­wicznym ruchem chustę zrzuciła ręku policjanta zo­stawiła, ziemię upadła.



— stój! stój! — rozległ tłumie straszliwy okrzyk.



purpurowe oko słuchać chciało, leciało powietrzu, kopyta końskie dzwoniły sztabach że­laznych.



— stój! stój! — krzyczał tłum , . porwał koźle, stanął, zgarnął dłoń długie lejce głosem ochrypłym przerażenia krzyknął konie, stanęły.



stanęły, , ciężkie koło lekkim stukiem zsunęło piersi rozciągniętej ziemi kobiety.



grobowym milczeniu stał tłum wspaniałej ulicy, pobladłe zgrozy twarze dyszące przestrachem piersi schylały ciemną postacią, kształt nieruchomej plamy leżała białej pościeli śniegu.



olbrzymiego wozu zgruchotało pierś persname wy­gnało życie. twarz pozostała nietknięta szkli­stymi oczami patrzała gwiaździste niebo.









-----

