persname---2601-





drzwi słońcem pochlubić mogły pięknym odźwiernym, , , lat przeszło, przyozdabiał wnijście najwspanialszego hotelu miasta onwilu, — hotelu, noszącego huczną nazwę -krajów. hotel wspaniały, wnijście nazwa szumna. przybywających hotelu podróżnych, przypatrywać krytemu blachą, wysłanemu asfaltem podjazdowi, marmurowym schodom zdobiącym kobiercom posągom, zatrzymywało wzrok postaci twarzy odźwiernego, — wzrok, chwilę objawiało , zmieszanie. rządzca hotelu, (czytaj: persname syn persname) rozenblatt, wytworny młodzieniec, rzęsiście czarnym włosem, turkusowym pierścieniem palcu towarzyszącym zapachem różanego listka, chlubą rozkoszą słyszał zwrócone wyrazy gości:



— szwajcara macie… ! -eście zapisali? płacicie summy bajońskie…



goście dodawali:



— dziw , możecie książąt udzielnych szwajcarów najmować… tęgo ludzi obdzieracie…



ostatnie przemówienia , mniejszą pierwsze, rozkoszą napawały persname. ujmę wynagrodzić , okazać gościom, wyższym czuje wychwalanego szwajcara, całéj siły szczupłéj piersi wyniosłością największą, zdobyć mogła drobna istotka , wołać zaczynał:



— persname… ! imię! ! ! ! ogłuchał? !



wołania pozostawały wołaniami puszczy , , zmuszony istotną pilnością sprawy żądzą pokazania obecnym, , , placename słuchać , zdecydował wprowadzić mowę małą poprawkę wołać zaczynał:



— panie !



przywoływany wychodził oszklonego pokoiku, zwanego „lożą szwajcara”, wracał krytego podjazdu, powozów wyjmował pakunki gości, zbiegał marmurowych schodów , stając rządzcą, wymawiał:



— słucham !



obecnym wydawało , żart, , , ukłoni nizko mówiąc:



— wielmożny rozkaże? kupca pszenicę nastręczyć?



rzecz tém, wyglądał , całe życie siał, zbierał sprzedawał pszenicę. szlachcic dziadów pradziadów, szlachcic rolnik, rycerską krwią żyłach, patrzał czoła oczu, postawy ruchów ciała. czoło , wysokie, pierwszy rzut oka przypominające podgolone czupryny, przerzynały poprzeczne zmarszczki, blizny , orężnego boju wyniesione. dumnym smutkiem czoła zgadzał wyraz oczu, smutnych , śmiałych, stal słońcu, błyszczących. usta łagodne, niewieście uśmiechy nawpół kryły ogromnym, białym wąsem, pierś opadał. włosy mniéj siwe, wąsy; cerę twarzy przeglądało życie, skąpane swobodnych powiewach szerokich pól, długich, wielkich cierpieniach.



rosła silna postać człowieka okrytą obcisłym, ziemi długim, surdutem granatowego sukna. szeroka pierś błyszczała galonami posrebrzanemi guzikami hotelowéj . persname wszystkowidzący! wiedziéć możesz, działo chwili, pierwszy przywdziać granatowy surdut , posrebrzanemi taśmami guzikami! miejsce odźwiernego hotelu -krajów starał , otrzymania , dni rzędu godziny przesiadywał przedpokoju hrabiego ., zaprotegować mógł, przedpokojowa służba oznaczała zbytnią uprzejmością , względem wielostronne obowiązki. , względem jéj obowiązków, służba czołem ziemię biła; salonów hrabiego wchodzili wychodzili dumni, , silni; persname kącie przedpokoju, stołku siedział, bladł , stalą wyostrzoną błyskał szarą źrenicą — czekał. doczekał nakoniec. hrabia przypomniał , … … uczynić ; udzielił , karcie wizytowéj skreśliwszy słów , posłał właścicielowi hotelu wszech-krajów, hrabią, księciem, … miliony, ochrzcił święconą wodą (spytajcie sami: kościele?) , persname los bierzmował wielkim policzkiem.



właściciel hotelu wszech-krajów rozkazał stanąć oblicznością , stanął, rzekł:



— żądasz *zgodzić … , kontent, mojéj służbie same porządne ludzie , zrobiłeś głupstwo, wielkie głupstwo…



— pozwoleniem ! — drżącym głosem zaczął , właściciel hotelu wyprostował , dłonią marmurowym stoliku złożoną, mowę przerwał:



— gadam, „pozwoleniem” niéma… gadam, ! ! uszami słuchać. zrobiłeś głupstwo, , uciekać, szalonego. ! dobry człowiek; byłem placename dawniejszy dwór pański widziałem; szkoda, chleba ! hrabią persname wielkiéj przyjaźni żyję, panem prosi. szwajcara wezmę proszę, głupstwach zapomniał, pamiętał, służącym … robić powinieneś, największa korzyść …



ukłonił . ! ukłon! oddawał , patrzącemu boku mogłoby zdawać, kości , , najdrobniejszéj, buntują zadawanemu gwałtowi krzyczą bólu. właściciel hotelu wszech-krajów najmniejsym stopniu znał niemych krzykach udręczonych kości ludzkich , znajdował progu wspaniałego salonu, przywołał obliczność swoję.



— persname rozmówi panem , obowiązków, słuchał; młody, kuzyn, każę, słudzy szanowali , …



przewodnictwem odbywszy parogodzinną podróż wspaniałym hotelu, stanął koniec drzwi izdebki, mieszkaniem stać miała. ręką, świecił pierścień turkusem, wskazując izdebkę, rzekł:



— ubranie … ubranie kazałem położyć… ubierze gotów przyjąć gości, godzin pociągu przyjadą. , robić… uczyłem… zapamięta: edukacya pokazywać wszystkiém… edukowani hotel idzie, stryj skrzydło dobudować … znaczy! bogaty! bogaty? , . teraźniejszym świecie… panu imię?



— persname.



— imię ojca?



— persname.



— teraźniejszym świecie, persname… ! trudne imię!…



— mówi: !



— . … teraźniejszym świecie, panie , stoi edukacyi; człowiek głupi wié, stronę obrócić. szczęśliwy , edukacyą, żałuję , jéj … , wołają górę, stryja! muszę iść, persname… ! imię! ubierajcie naszę liberyę, ! goście przyjadą, … fertig!…



rozumiał wyrazem , persname dowiedziéć późniéj, , szczęśliwy, krótką chwilę samotnym pozostał, obejrzał kącie.



kąt posiadał kroków rozległości wszérz, jedną ścianę szklanną, drewniane okno, wychodzące kryty podjazd. raczéj złudzenie okna, dach podjazdu podtrzymujące kolumny światło dostać mogło. szklanną ścianą rozpościerała sień, obszerna ozdobna, oświecona, rozproszenia panującéj izdebce placename wiecznéj szaréj godziny, palił niéj dniem nocą różek gazu, czarnym drucie biurkiem okna stojącém zawieszony. izdebce szwajcara znajdowało stare biurko, skromnemi przyrządami pisania zaopatrzone? wiedział , umieścić kazał. , stołków , ściany szklanéj stał piecyk żelazny, kątku najciemniejszym, żelazném łóżku, leżał granatowy surdut guzami czapka, srebrnym galonem.



podniósł surdut wypuścił rąk, powietrze napełniło szumem, , składał turkotu głosów miejskich, toczącym głowami , szumem starych drzew, , oddali, dalekiéj dali, dawał słyszeć klekot bociana, śpiew skowronka.



zdziwił złudzeniem zmysłów, doświadczał każdéj przeżycia chwili oddawna, czasu, opuścił rodzinny placename, udać podróż daleką długą. dalekiéj długiéj podróży, wrócił miesiącami , przywiózł nabytki: mleczną białość ogromnych wąsów lekką niemoc nodze, , nadwerężając energii ruchów, rzucała cień niedbałości, zadowoleniem zauważył właściciel hotelu wszech-krajów, persname naśladować postanowił…



chwila podobną téj, następuje przejściu wielkiéj burzy. gromy uderzać przestały, chmury przerzedziły odsłoniły błękit słońce; powietrzu, zmącone warstwy ułożyły ład należyty, rojami latają liście, drzew oderwane, doskonałe obrazy rozsypki, sieroctwa obłędu. rosły wspaniałe drzewa, stérczą nagie, zwęglone pnie; góry wzgórza zamieniły głębokie rozdoły, doliny wydęły , urosły szumiącą pianą oblewają upadłe wielkości. biedne liście latają strony, szukają, znajdują, dziwią , rozumieją , spotykając , szepczą cichu, świat kończy. nieprawdą; świat oddalonym końca , czas wypadki zorały grunt rzuciły weń zasiew nieznanych zjawisk.



persname liści . wioskę cichą piękną, szumiącemi drzewy, klekocącym bocianem skowronkami, zrywającemi zielonych runi; własnością . posiadał znajomych, przyjaciół krewnych; — działo? bujali, , zmąconém powietrzu, obcych niepojętych obrazów, , przypadli ziemi, saméj ziemi przylgnęli niéj , , pragnęli, świat zapomniał, końca pokoju bezpieczeństwie doczekać mogli. , nadewszystko pamiętał tém, ojcem, jedynego syna, czasie nieobecności szybkością nadzwyczajną dokonał kolei rzeczy: dorósł, charakterze najniższego kancelisty pracować zaczął jakiémś biurze, ożenił , wpadł nędzę, dostał suchot — umarł. żona , persname synowa, poszła ślady męża. strumieni burzę wywołanych, , płynął persname ubóstwem , porwał fale liście bezdomne słabe — uniósł nieznane krainy.



rozejrzawszy dowiedziawszy wszystkiém, pomyślał, najrozsądniejszą rzeczą, uczynić mógł, dobrowolne udanie drogę, udał jedyny syn , któréj — wraca . zdobyć krok , posiadał wiarę religijną, samobójstwa wzbraniającą. , pragnął, uważał wypadek najpomyślniejszy , ziemi téj spotkać mogły, przyszło-samo , skutek nadzwyczajnego zniechęcenia rzeczy ziemskich, ogarnęło odebrało siłę, ochotę bronić głodu. prawda, przebłysku pojęcia tém, mógłby potrafił pracować kawałek chleba. zeznawał , siania, zbierania sprzedawania żyta pszenicy, , robił całe życie, umiał robić . przyszło myśl zapytać : ? czém przeżyć tydzień, , … ! strumieniu, falach uniosłeś krainy nieznane bogactwa ukochania człowieka , czołem zoraném wąsem, śnieg białym, przybywaj!…



czołem zoraném białym wąsem, pierś opadłym, twarzą znieruchomiałą dłońmi, kolana opuszczonemi, persname siedział najętéj izdebce, zimnéj, mrocznéj , wyrazistością , słyszał szum starych lip, klonów topoli. lipy rozłożyste gwarzyły ; klony osypane drobnym, żółtym kwieciem kłaniały zdala topolom połyskującym, roztopioném zanurzył. jabłonie, grusze, śliwy, rosnące ogrodowych kwadratów, prawiły czémś ciszéj skromniéj, szepty , niesione wiatrem, łączyły powietrzu smutnym szmerem, stojącéj polach, dzikiéj braci. szumów , gamą spadów tonów przerozmaitych toczyły powietrzu, kędyś strzechą , zaczął persname klekotał , zawzięciéj doniośléj, milkł chwilę, drzew , runi zielonéj, błękitnego powietrza, dolatywało cichutkie, srebrne dzwonienie skowronka… persname wsłuchiwał otaczające szumy odgłosy, myślał: umrzeć!…



otworzyły drzwi, zamykaniu pomyślał; izdebki wszedł nieznany człowiek , wymawiając znane nazwisko, oddał list. persname list przeczytał — odżył. czarodziejskich, siłodawczych wodach skąpany, począł dnia ruszać świecie, starać pracę , , mogła udzielić możności życia. starał , wypytywał, prosił, kark ukłonów zginał, tłumił wybuchy głosu, powściągał błyski źrenic, znosił, przystawał, dopiąć celu. dopiął nakoniec, zdobył zajęcie zarobek — wypuściwszy rąk surdut liberyjny, runął stołek, kryjąc dłoniach twarz, płonącą szkarłatnym rumieńcem.



chciéć przyodziać placename hotelu -krajów przesąd, — przesąd marny bezpodstawowy, sprzeczny znanym axyomatem, suknia zdobi człowieka, człowiek suknię. suknia! ? prosta kwestya barwy kroju. rządząc prawami czystego rozumu, persname stoicką obojętnością włożyć odzież, inną odzieżą różniła krojem barwą. nieszczęście, doli niedoli człowieka rozum stanowi, wpływają uczucia, przywyknienia przesądy. przesądnym , ; unicestwiało faktu , hotelu orgname sił władzami istoty swéj włożyć chciał, sprawiało, cierpiał . cierpiał , , zerwać stołka, udać persname oświadczyć, zrzeka miejsca, starał ; … drżąca dłoń , przesuwając piersi wzdętéj łkania, dotknęła szeleszczącego przedmiotu , znajdującego kieszeni wytartego surduta. , , wyjął kieszeni szeleszczący przedmiot. list, , oddano , , placename persname izdebce siedząc, wsłuchiwał czarodziejski śpiew przeszłości myślał udaniu bezpowrotną drogę. otworzył list początku końca przeczytał, następuje:





„szanowny panie !



„panu niewiadomém, syn , umierając, pozostawił dwuletnią córeczkę, rok pozbawił matki. pamięć dalekie pokrewieństwo, łączy kochanym panem , litość biedną sierotą, wzięłam dziecię domu , przebywa, hodując dziećmi memi. bogatą, dzieci własnych, ostatnie czasy zrujnowały pozbawiły opieki męzkiéj. dowiedziawszy powrocie szanownego persname podróży, postanowiłam zapytać: zechciałby wziąć wnuczki swéj ? trudnością mogłabym utrzymywać; wychowania, ręczę przyrzekam. przychylisz prośby , postaram , któś, godny zaufania, odwiózł dziecko persname persname lat podobna ojcia , któregośmy znali żałowali . biedak, porządnego wychowania, nieobecności , otrzymawszy, pracował, mógł umiał, żony dziecka utrzymać mogąc, zapracował młodym wieku. synowa pańska dobrą ładną kobietą, słabowitą , delikatną — . persname dzieckiem nieszczęścia szanownym panu pokładać nadzieję, los jéj uczynisz lepszym, , zgnębił biednych jéj rodziców”.



nadzieję! mała wnuczka pokładać mogła nadzieję uniknięcia złéj doli! spoczywała nadzieja — posiadania życiu jakiéjś nadziei!



zerwał stołka pochwycił ręce surdut liberyjny. ubierał , , zapinał piersi srebrne guziki, prostował wykładał szyi kołnierz, galonem; czoło , blade, wystąpiło kropel potu, czuł, skóra zetknięciu granatowém suknem drga boli stóp głowy, — ustach , wąsem białym, przewijał uśmiech, szare źrenice błyszczały stal.



chwili zastukano szklanych drzwi izdebki głos kobiecy zawołał:



— panie ! panie ! lusię przywieźli! przyprowadziłam panu!



, rosły barczysty człowiek , futerale zamknięty obcisłym, ziemi długim, surducie, młodzieńczą żywością rzucił drzwiom , porwawszy ramiona szczupłe, ubrane, dziecię, wniósł izdebki. , bladą twarz dziewczynki wysuwając światło gazowego różka, chciwy wzrok zatapiał chwilę śmiał , , całéj piersi. zaczął całować dziewczynkę usta, oczy, włosy mówić wiedziéć , słowa sensu, związku.



— persname ! — szeptał, — biednym !… biorę… biorę… zobaczysz, dziecka twego! znał, wiedział, maleństwo podobne matki!… oczy persname , podobni!… dziadunio! ! dziadunio! dam mała, , starym dziadem robisz!… ? możeś zlękła?… ! promyku łaski bożéj, spadły ciemną drogę moję!



, cisnąc małą piersi, wielkim wybuchem głosu, zawołał:



— jedyna !



takiém zainstalowanie persname hotelu wszech-krajów. małą lusię gdzieindziéj ulokował, podobna , dziewczynka mieszkać mogła hotelu, placename mrocznéj izdebce dziadka placename.



kobieta, przyprowadziła persname dziadka rozmowie umówiła , zamian oznaczonéj opłaty utrzymywać hodować domu , panią , żoną kancellisty, pracującego placename biur rządowych, pracę otrzymującego date miesiąca rubli srebrem .



średniego wzrostu silnéj budowy ciała, nieodznaczającéj zbytnią niezgrabnością, szczególnym wdziękiem, skromnéj czarnéj sukni, oszczędność przywązkiéj przykrótkiéj, futerku wytartém pokryciem zrudziałym kołnierzem, kapeluszu czarnym, woalki posiadającym cienia ozdób , persname przebiegała geogname miasta, spostrzegana, najmniéjszą cechą wyłączności persname uwagi niczyjéj zwracająca. zwrócić uwagę ludzką, musiałaby drogę wleźć, okna trzeciego piętra ulicę spaść, przejechaną. inaczéj, wyróżnić mógł skromnéj téj, niepięknéj, ubogiéj, śpieszącéj , , tłumu śmiertelników, podobnemi cechami obdarzonych. , -chciał umiał spostrzegać, powierzchowności jéj mógł cechy , właściwe, chwili, zastanowienia godne. twarz jéj okrągła, pełna rumiana, czyniło młodszą, , miała lat , dwudziestoletni koloryt cery. , tle zdrowych silnych rumieńców , szczególny uderzały wzrok patrzącego głębokie bruzdy, przerzynające czoło rój drobnych zmarszczek, różnych kierunkach okalały oczy. sprzeczność , twarz kładła różne piętna: zdrowia życia jednéj strony, drugiéj — cierpienia. cierpienie znajdowało odmianie swojéj, nosi nazwę — troski. ból serdeczny, tęsknota, subtelny jad goryczy zwątpienia; troska powszednia, , dawna snadź nieustanna. troska sprawiała, oczy persname, błękitne niebo , zda , stworzone, wznosić niebieskim wysokościom, ruchliwe niespokojne. prawdą , dusze ludzkie przemawiają oczy, dusza wołała : „! ! zrobienia! pocznę! poradzę!” wykrzyki wydobywały duszy błękitne, niespokojne oczy, usta , kształtne, uśmiechały ludzi, rozmawiała, uśmiechem szerokim, ukazywały rzędy białych perły zębów. , uśmiechała , wiedziéć , téjże chwili oczu nabiegały łzy. rozstrojone nerwy dnie serca gruby pokład smutku, zeń chwila, jéj wiedzy, podnosiła wilgotna para mgnienie oka okrywała źrenice szklistą obsłoną? . tém wspomniéć warto, ręce persname czerwieńsze jéj twarzy, zgrubiałe, spracowane, zdradzające rozległe ciągłe stosunki rądlami, , miotłą, igłą. rąk okrywał cień rękawiczek , mrozy, niedziele.



wyglądała kobiéta, , małą prowadząc rękę, przebyła ludnych ulic, weszła głęboką, sklepioną bramę, staréj wysokiéj, żółty kolor pomalowanéj kamienicy, wspinać zaczęła wązkie, oświetlone, brudne wschody. długa wędrówka. pierwsze drugie piętro wbiegły łatwąścią przebywając trzecie, zwolniła kroku; początku czwartego dziecko stanęło zdyszane zarumienione zmęczenia.



— ? zmęczyłaś ! — zaśmiała , — widać silną … persname, wieku, razy dzień wlatywał same wschody zlatywał . chcesz odpocząć? persname czasu odpoczywać! obiadu siedzą…



schyliła , pochwyciła dziewczynkę ramiona, ciężarem przebywszy wschodów, stanęła drzwiami, liczne szczeliny zapełnione pakułą obite skrawkami sukna. zasapana, czerwieńsza , , postawiła dziecko ziemi weszła mieszkania, wołając idącą dziewczynkę:



— chodź! chodź! chodź! chodź!



wołanie pieszczotliwe wesołe.



malutką kuchenkę, któréj chwili ognia, weszły pokoiku ścianami pomalowanemi brzydki żółty kolor, trochą starych tanich mebli oknem, wychodzącém ulicę, raczéj wznosącém całą wysokość pięter. persname zdjęła kapelusz, ukazały bujne włosy płowo-rudego koloru, czołem przyczesane, tyłu głowy wielki warkocz zwinięte, schyliwszy persname, rozebrała niedość ciepłéj zimowéj odzieży. czyniąc , rzuciła pytanie:



— , marcelli?



siedzący okna mężczyzna odpowiedział:



— … wyszedłem biura punkt trzeciéj.



schylona dziewczynką, zawiązując szyi jéj ciepłą chusteczkę, zapytała :



— głodny?



— , — odpowiedział, — myślę, czasu zasnąć pójściem biura.



— ! — zawołała, prostując — ! odpoczynku ! spóźniłam obiadem, … trzebaż biedakowi wnuczkę pokazać, ! nakryję podam! szach mach! zjesz zaśniesz ! ! persname!



ostatni wykrzyk, przyległéj izdebki wyszedł chłopak gimnazyalnym mundurku, date mieć mogący, podartą książką ręku.



— patrzaj! — rzekła persname — panna , wnuczka , bywa. nazywa . , szkole, przyjechała wsi. mieszkać . proszę niéj grzecznym, zabawić pomódz, rozgościła domu.



stanowczym urywanym tonem dowódzcy rozkazy wydawszy, zakrzątnęła nakrywania obiadu małego stołu, rozłożystą, starą świat, kanapą stojącego. robiła nadzwyczajnym pośpiechem zajęciem, możnaby powiedziéć — zapałem. obiad, składający rosołu kawałka gotowanego mięsa, stał gotowy kuchennym piecyku. przyniosła wazie, stole postawiwszy, ukroiła porcye razowego chleba, rozdzieliła mięso części zawołała:



— proszę obiad!



mężczyzna, siedzący oknem, wstał zbliżył stołu. człowiek, wyglądający lat , średniego wzrostu, szczupły, długą, bladą twarzą, otoczoną przystrzyżonemi włosami pozbawioną zarostu. twarz , połyskująca starannego wygolenia, uderzała szczególną sztywnością rysów wyrazu. piwne, osadzone, oczy , przesuwały przedmiotu przedmiot ; wązkie blade wargi kątami zwisały dół, nadawało wyraz nieméj goryczy wytwarzało policzkach głębokie suche fałdy.



martwotą suchością powierzchności całéj szczególny sprzeczała chciwość, persname zabrał jedzenia. jadł , , odsunął talerz, znajdowało zupy mięsa. znać człowieka zgłodzonego, zmęczenie pozwalało okruszyną głód zaspokoić. persname podniosła twarz talerza męża spojrzała.



— przestałeś jeść, marcelli? — zapytała. — persname! jeść , pracując ! smakuje? … nieprzyjemność miałeś?…



uczynił powolny ruch ręką.



— ! — rzekł. — chcę, jem. chcę.



mówił suchym przytłumionym głosem. patrzała .



— ? — zaczęła — powiedział przykrego? , , roboty nadawali? miałeś nieprzyjemność … widzę…



energiczniéj , , zaprzeczył:



— ! stało nowego. masz martwić ! , , … , , , !… koniec!…



— , ! — uspokojona odrzekła — gorzéj … gorzéj…



— ! — dokończył , wymawiał krótki wyraz, kąty ust drgnęły, głębi leniwych ostygłych źrenic zamigotało smutne trwożne światełko.



zamienionych słowach ograniczyła przyobiednia rozmowa. persname mówili , chwili chwili spoglądali .



zwykłą szybkością energią ruchów, persname wstała stołu , podjąwszy , białym fartuchem osłoniwszy czarną suknię, zajęła kuchence myciem wycieraniem talerzy, garnków rądli; persname wsunął przyległego pokoiku, zdjął surdut pozłacanemi guzikami, włożył szlafrok, spuścił okna płócienną roletę położył jedném łóżek, zapełniających pokoik. chwili usypiał , delikatny, zmięty profil twarzy , żółtawą bladością odbijający białych poduszek, wydawał śnie bardziéj zmęczonym martwym. persname palcach przebiegła bawialną izdebkę, przymknęła drzwi sypialnego pokoju , zwracając dzieciom palcem ust przyłożonym, szepnęła:



— dzieci! ! obudźcie .



czas brząkała kuchence talerzami garnkami; przysiadłszy ziemi, czyściła samowar; narzuciwszy chustkę głowę plecy, wybiegła mieszkania wróciła dzbankiem pełnym wody jednéj ręce, koszyczkiem bułkami drugiéj; samowar wyczyściwszy, dzbanek wodą bułki umieściła stojącym okna tapczanie, odetchnęła , przymknęła powieki mgnieniu oka, głową wspartą twardy skraj okna, usnęła. sen , ogarniający , sen, uległa namysłu woli. poduszkę służył jéj, zwinięty tyłu głowy, złocisto-rudy warkocz.



mieszkanku, gnieździe ubogiém wzniesioném, zdawało bliższém chmurnego nieba, błotnistéj ziemi, zapanowała cisza głęboka. ciszę mącił monotonny, głośny oddech dwojga uśpionych ludzi, chrapliwy tentent wiszącego ścianie zegara bukietem róż obliczu, kędyś dole, głębokim dole, toczący , grzmotu głuchego podobny, turkot, przeciągłym jękiem strzelający górę oderwany dźwięk . ciszy , wysokich krzesłach, spłowiałym perkalem obitych, siedzieli okna persname persname, milcząc kolei patrząc , okno, powlekające zwolna szarą zasłoną zmroku. chłopiec ładny, smukły, , ściągłą twarzą, okrytą wyrazem znudzenia niezadowolenia, właściwym snadź, zwiększonym , gęste ciemne włosy szczególny rozczochrane; nieład , uczesaniu zachodzący, zwiększał chwila znudzenie wyrażającemi gestami. dziewczynka, , zachowywała . miała włosy jasne len, oczy duże, ciemne, czarną brwią rzęsą. oczach zarysie bladawych ust wnuczki szwajcara spoczywała, dziwna jéj wieku zaduma. strwożoną znalezieniem miejsc osób obcych; zdawało , myślała czémś chmurnie .



chłopiec pierwszy przerwał milczenie.



— ? — zapytał — wsi przyjechałaś? wsi? wygląda?



— persname widziałeś? — odpowiedziała cicha, .



— widział, pytał. widział? żółte ściany koniec. wsi żółte ściany?



rzucił ręką, wskazując brzydkie, monotonne, żółte, ośrodek jaja, ściany rodzicielskiéj bawialni.



dziewczynka spojrzała odrzekła:



— ! ścian .



— ?



powagą niezmąconym spokojem wyliczać zaczęła:



— drzewa, zielone… ptaki, kwiaty, żyto, kury, indyki wielkie, koty… !



— patrz! patrz! — rzekł persname — ładnych ciekawych rzeczy! szczęśliwa , widziała.



dziewczynka wymówiła krótkim suchym tonem:



— !



— ? ? — zapytał .



— szczęśliwą! — odpowiedziała.



— ? klaschodzisz żółte ściany urodzenia , , patrzałaś! szczęśliwą?



— , , — rzekła — sierota koniec.



— ! matki ojca masz, słyszałem . dziatkiem poznałaś zdaje , wielką miała pociechę. stary, gdérał. … szczęśliwą? obchodzili ?



— ! — odpowiedziała zwykłym spokojem.



— , ?



— … … — szepnęła.



— znaczy: ?



wzruszyła zwolna ramionami.



— wiem? poumierali, cudzy, pokochał , pożałował … koniec.



— ! — rzekł persname — kaprysisz! złego? bieda bieda! urodziłem , samo samo. ojciec biédę klepie, matka biédę klepie klepać muszę.



— ? — zapytała .



— ? wiadomo. ojciec urzędnikiem kancelistą, rubli miesiąc bierze, wiesz , wielka bieda. toby , nadzieja , człowiekowi . ! wiesz, ojciec gwiazdy nieba zdejmował, zapracował śmierć, przybyło. , , , …



przerwała:



— mówił…



— mówił. mówi nauczyłem mówić. żółte ściany , żółte ściany żółte ściany .



słowach, ręce podniósł głowie niepodobieństwa zczochrał włosy, przyczém pełne nienawiści spojrzenia rzucał ściany izdebki, uczuwał głęboką niemilknącą antypatyę.



— ? — zapytała .



— wiem? — odpowiedział — wytłómaczy? rozpowie?… ! ojca domu , przyjdzie, zmęczony, spać idzie; mama zajęta , spytam, mówi, czasu , … wié. chciałbym rzeczach wiedziéć: ? ? ? zkąd? dowiedziéć sposobu. nuda , biéda .



— koniec! — zawtórowała .



czasie, persname wynurzał dolegliwości , , zdradzający wczesną dojrzałość, wczesne dziecięcéj istoty, myślała własnych przebytych biedach , mała papużka, zmieniająca ton podanego wyrazu, wymówiła:



— koniec!



rozweselenia, biadającéj téj szarego okna, pary malutkich ludzi, zdobny bukiet róż cyferblat starego zegara wyskoczył szary ptak sporéj wielkości , łoskotem uderzając blaszanemi skrzydły, ciszę zmrok, napełniające pokoiki, rzucił razy powtórzony okrzyk:



— kuku! !



stary zegar posiadał wesoły bukiet róż, weselszą odeń kukułkę, godzina przyzywała żółte ściany, śmiertelne nieprzyjaciółki , świetlaną wiosnę, dotychczasową serdeczną przyjaciółkę . pierwszy, weszła, dziewczynka uczyniła ruch żywy dziecięcy. zerwała krzesła, klasnęła dłonie głośnym okrzykiem:



— ! !



rzuciła zegarowi, wyciągając ręce. ! czarowne zjawisko, wygłoszeniu piątéj południa godziny, zapadło niewidzialne głębie zegara; persname oka téż ochłonęła doświadczonego wrażenia , poważna , rękoma wsuniętemi rękawy sukni, usiadła uprzedniém miéjscu.



kuchence, zbudzona kukułkę wykrzyk persname, persname zerwała , przelękniona tém, spała , zgarniając dłońmi rozrzucony śnie warkocz, przecierając senne oczy, wołała:



— julku! ojciec śpi ? ! samowar nastaw! prędzéj ! persname, jakżem zaspała! ojciec czasu wyjściem biura wypić herbaty!



żywa , ciężka , wyrazem niepokoju zakłopotania czerwieńszéj, , twarzy, przebiegła bawialnią, wszedłszy sypialnego pokoiku, palcach, ostrożnością niezmierną, zbliżyła łóżka, snem kamiennym usypiał persname, dłoń czole położyła. rzecz szczególna! ręka zgrubiała, ciężka, powleczona skórą czerwoną szorstką, , , spoczęła bladém, mnóstwem drobnych zmarszczek czole mężczyzny. , dobroczynne złudzenie sprawiło, cofnął półsennéj chwili najmłodszym latom, zdało , ojcowskiéj zagrodzie czoła dotyka młoda gałązka brzozy, skrzydło białego motyla; otworzył oczy pełne blasku życia, kąty ust podniosły zarysowały uśmiech wesoły. wyrazem twarzy, wydawał innym , , człowiekiem. możnaby powiedziéć, istotna natura mgnienie oka wyjrzała maski, , przykleił los. trwało .



— piąta biła, marcelli; godziny… biura — rzekła , mówiła cichym głosem uśmiechem, niéj, warg szerokich, grubych, odsłaniał rzędy zębów, pięknych perły; , mówiąc , przesuwała dłoń włosach ruchem matki raczéj, żony kochanki; twarz spadła maska sztywna, sucha, pomarszczona czole, policzkach starannego wygolenia lśniąca. splecione dłonie położył głowie, szklannym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał chwilę, całą postawą całym wyrazem twarzy zdając , powtarzać:



— , , , !



mniéj, godzinę , wypiciu herbaty, któréj podała chleb razowy, bułki mleko, persname włożył surdut pozłacanemi guzikami zielonym aksamitnym kołnierzem, wziąwszy rękę czapkę, świeciła srebrna gwiazdka zwrócił :



— idzie szkołach? — zapytał.



— , ojcze! — odparł chłopak — !



— ? persname! — rzekł kancelista chudą bladą ręką przeciągnął razy główce dziecka.



— ucz , ucz ! — dodał. otworzył usta, téj lakonicznéj rady nauki dodać pragnął. , odzwyczajenie mówienia, pośpiech, , myśli, głowie, mąciły , skutek rzadkiego porządkowania wyrażania, powiedział , , powtarzając wyraz: ucz , ucz , — mieszkanie opuścił.



odejściu męża, persname czas brząkała kuchence naczyniem, myła porządkowała; czém przyniosła bawialnéj izdebki kosz bielizną , usiadłszy małéj lampie, zabrała szycia naprawiania mężowskiéj, synowskiéj, swojéj odzieży. rozpoczęciem roboty swéj, spojrzała ramię syna krótkim rozkazującym głosem , zwykła przemawiać, zawołała:



— persname! ucz !



chłopak wziął podartych książczyn , usiadłszy matczynéj lampce, , półgłosem uczyć zaczął. persname siedziała swém wysokiém , oknie, uprzedniéj postawie, rękoma wsuniętemi rękawy sukni. zamyślonym , chmurnym wzrokiem patrzała żółte ściany, czarną podartą , osnute lekkiemi cieniami, — mosiężne wahadło zegara, złota iskra błyskało jednéj strony grubych czarnych sznurów, drugiéj, — kółko świetlane, lampką, sufitu, naśladowało bladą tarczę miesiąca, — panią persname nakoniec, , chwil wzięciu rąk roboty, całą duszę utopiła, zniknęła jéj twarzy. zmarszczoném czołem plecami, oddętemi wargami okiem szklistém, którém śladu myśli, kobieta szyła, cerowała, łatała, czasu czasu wzdychając zmęczenia, , zakłopotaniem kręcąc głową, kawałki płótna zejść chciały, dziura wielką, zasnucie jéj nićmi przedstawiało niezwykłe trudności. razy, celu poprawienia warkocza, osunął grubym złotym wężem spłynął przygarbione plecy, podniosła głowę zawołała:



— persname! ucz !



prostował , głos , przycichł chwilę, zaczynał cichéj izdebce, podobny monotonnego brzęczenia pszczoły. persname zdawała zapominać. dziewczynka zbliżała , jéj przyzywała , dopiéro, kukawka, załopotawszy skrzydłami cyferblatem zegara, razy , zda oddali, przywołała wiosnę, zieleń wesołość, zerwała siedzenia, kosza złożyła robotę zawołała:



— dzieci! spać!



zaczęła słać pościel, łóżkach sypialni, kanapie bawialnéj izdebce tapczanie kuchence.



chwil , zajętą czyszczeniem skromnéj sukienki persname owijaniem małe papierki posrebrzanych guzików mundurka syna, niszczyły noc.



— persname! zmów pacierz! — zawołała.



chłopak upadł kolana tapczanikiem , takiém zniecierpliwieniem, zatrzęsła podłoga kuchenki.



— dziecko? umiesz pacierz?



— umiem! — odpowiedziała .



— ! zmówże .



dziewczynka uklękła wysoką, rozłożystą kanapą, splotła piersi małe ręce, czarne, zamyślone oczy wzniosła , , żółta ściana łączyła opylonym sufitem. dziwna rzecz! dopiéro drgnień nerwowych przebiegło drobne, piękne jéj rysy strumień łez popłynął oczu. płacz cichy, cichy, persname dosłyszała , spostrzegła, , usłyszawszy wschodach męzkie kroki, otwierała pośpiechem drzwi mieszkania, godzinę wracający biura mąż jéj chwili czekał drzwiami. troskliwość zbyteczną . persname bywał porze , , zmęczonym zmartwiałym. ! godzin dziennych, spędzonych machinalném przepisywaniem urzędowych papierów, dodał wieczornych — pracował rękoma, głowę ciężką, senną znużoną. rzecz pospolita zwykła, pracujących ludzi miewają wieczorem najciężéj senne znużone głowy, głowami pracują …



małżonkowie powitali pocałunkami, głośną rozmową, uśmiechnęła męża, zwykłym uśmiechem szerokim, świeżym; , odpowiedź, suchą , bladą dłonią pogłaskał lekka złoty warkocz.



— idź-! , — rzekła — przyjdę gazetą.



gazetą! obchodzić mogły gazety, dalekich światów, opowiadające przestrzeniach szerokich, wypadkach wielkich, ludziach sławnych, nadziejach trwogach ogromnéj ludzkości, — , żyli ciasném gnieździe, samém niebem umieszczoném, drobiazgów pospolitości ubogiego bytu? — , nieznanych znających! obchodziły musiało zamiłowanie wielkie, decydowali wielki wydatek prenumerowania gazety. decydowali , jedyne , znajdujące domu druki (książek nauki persname), zamknięte szufladzie komody, zostawały, domu, pilną strażą . gazetą ręku weszła sypialnego pokoiku , usiadłszy łóżkami, czytać zaczęła dokonywających placename wyborach parlamentu, rozprawach austryackiéj radzie państwa, placename wigach, placename placename, placename egipskim, perskim, placename, , persname persname . całego usposobienia persname łatwością wnieść , rady parlamenty, kanclerze państw , kedywi, persname formy rządów, plany , stanowiły chaos imion wyrazów, obojętny, nudny, niezrozumiały ochoty zrozumienia budzący. zmęczoną dniem przepracowanym, znudzoną czytaniem ; najbystrzejsze oko całéj powierzchowności szukało najlżejszego objawu zmęczenia znudzenia. czytała , , , usty; dławić zaczynało nieprzezwyciężony powieki opadały oczy , przepojone ołowiem, wielkiego arkusza gazety rzucała parę szybkich spojrzeń męża… marcelli, leżąc nawznak paląc cygaro, wydawał skąpanym życiodawczych, odmładzających wodach. oczy błyszczały, twarz mieniła grą uczuć różnych: zadowolenia, zmartwienia, wesołości, obawy. persname gestami wydawał głośne okrzyki:



— ! persname! — wołał — wynajdzie , postawić swojém!



szerokim, serdecznym śmiechem:



— liberalni zwyciężyli! spodziewał! ! zduszą placename, zdławią! kraj… niebo!



, zamyślając , mówił:



— mógł spodziewać, systemat federacyjny upadł austryi! widzą, państwa jedyna deska zbawienia!



bawił persname czasie czytania , myślał, kombinował, przebywał szereg wrażeń, — żył. persname przezwyciężała senność, nudę, zmęczenie, czasu czasu rzucając spojrzenia rozgorzałego ożywionego męża — czytała… skończyła czytać, , topiąc twarzy długie spojrzenie, rzekł:



— zamęczasz , , czytaniem…



wybuchnęła śmiechem.



— , śmieszna rzecz! — zawołała. — mogę oduczyć : zamęczasz ! zamęczasz czytaniem! zaczęła klektać głową: zamęczasz , marcelli, zamęczasz dziecka pisaniem biurze! ? , . robi, należy, koniec. gazeta, klub, spacery, wesołości rozrywki. chwała , lubisz!…



przypominała, sięgnęła kieszeni, wyjęła niéj dużą miedzianą dziesiątkę , pokazując mężowi, rzekła:



— dzisiejszego obiadu… wrzucić?



zapytanie zagadkowém, , czyniąc , persname wskazała gestem sporego pudełka, przybitego ściany , bywa rodzaju skarbonkach, zaopatrzonego wązki otwór wrzucania pieniędzy. zielonéj powierzchni pudełka przyklejoną biała kartka, , pismem marcellego, tém samém bujném, piękném pismem, którém godzin napełniał arkusze aktów dokumentów biurowych, nakreślone wyrazy:



— „persname, uniwersytet”.



trzymając miedzianą dziesiątkę palcach, powtórzyła pytanie:



— wrzucić?



— trzynasty — rozwagą zaczął persname — dwudziesty tydzień. mleko bułki zapłaciłaś?…



— ! grosza!



— wrzuć! — wyrzekł mąż.



miedziany pieniądz zniknął wętrzu skarbonki, , rozpinając suknię, rzekła:



— ciekawam, ?



chwili zaczęła :



— uczy , drugim uczniem ; mówił , , wiem , przyszły rok pierwszym…



szeptem, głębokiego westchnienia podobnym, odpowiedział:



— persname!…



zdmuchnęła lampkę, ciemności zaczął :



— persname…



dokończył, téjże chwili persname, czarodziejską mocą uśpiona, zachrapała .



płynęło życie persname, dnie podobne, sznur znizane, dobrane paciorki. zrana persname bardziéj zajętą, wieczorem. paliła piecach, chodziła miasta sprawunki, zamiatała pokoiki, nakoniec gotowała obiad, doglądając sporządzanéj żywności, szyła, prała, prasowała… powiedziéć , , spełniając czynności , spełnia osób , wesołą , smutną; głębokie fałdy, przerzynające jéj czoło, sprzeczały świetną świeżością cery, szczególniéj ustami, skoremi uśmiechu, spotykała , zjawił progu kuchenki.



małe zmiany trybie życia zachodziły niedziele dnie świąteczne; dnie persname, wolny zajęć biurowych, sypiał , spędziwszy ranek placename miejskich cukierni, odmiany czytywał gazetę inną, , domu, wieczorem szedł kolegów preferansa. preferans, dziesiątéj części grosza punkt, trwał dłużéj, północy; persname , wróciwszy domu, przeciągał , poziewał mówił żony:



— , jakżem znudził zmęczył!



niedzielę następną grał , razu ochotą ożywieniem, rad urozmaicenia, gra wlewała monotonność życia; znużeniem, , uczuwał całą nicość pustkę urozmaicenia . , sobotę, przeczytaniu gazety, zabierając snu, głosem, odbrzmiewał zadowoleniem, mówił żony:



— pójdę preferansa.



, , czytywał wieczory świąteczne pożyczane książki, , małego syna biorąc kolana, próbował prowadzić długie, nauczające rozmowy. rozrywek umysłowych, pedagogicznych rozmów, przystępować stosowną wprawą, nadewszystko — swobodą umysłu, posiadał.



posiadał swobody umysłu, przyczyn różnych téj przyczyny, rodziną stał ruchomym gruncie, skinienie pośrednich, bezpośrednich zwierzchników , roztworzyć mógł strącić czeluść, czarne głębie mógł zawrotu głowy. , stosować słowa ewangeliczne: „znacie dnia, godziny”… dodatkiem: „dachem staną lazury niebios, chlebem — kamienie, rozrzucone ojczystéj ziemi”.



zdarzało , łagodny ludzki zwierzchnik persname wzywanym gdzieindziéj, inną posadę, zastąpić nieznany , mający dopiéro przybyć zkądciś dać poznać… ? pytanie, mieszkańców żółtego, niebem zawieszonego, gniazda, równające wadze sile : ? człowiek , mający przybyć daleka, usposobieniach spoczywała zagadka losu, stawał wyobraźnią owinięty mgłę, pełną uroczystéj tajemniczości, któréj przybierał potężną, nieubłaganą postać starożytnego fatum. złote hafty, zdobiące kołnierz rękawy ubrania, wyglądały wyroki, pisane niepodobnemi hieroglifami. fatum wisiały głowami stały wzrokiem długie dnie tygodnie. przybywał nakoniec… przybyć , rozpowinąć mgieł tajemniczych ludzką stopę postawić podłodze sal kancellaryjnych. persname wychodził biura, , odprowadzając połowy wschodów, zwykłego niepokoju, miała oczach wyraz przerażenia. idąc , mówili rozstawali milczeniu; , usłyszawszy kroki wracającego męża wschodach, wypadała mieszkania spotykała pośpiesznemi, pytaniami:



— ? ? widziałeś? mówił ? ?



uśmiechał uspakajającym gestem mówił:



— , ; zdaje , !



wzruszał zwolna ramionami wymawiał:



— ?



znaczyło , potężne persname raczyło zrzucić mglistéj swéj opony; wyrok, wypisany złotemi nićmi kołnierzu rękawach ubrania, wyczytać dał. znaczyło , dniu nastąpić miały liczne dnie, persname zbiegać wschodów spotkanie męża, pytając: ? ? persname, dotknąwszy obiadu, obiedzie znajdzie parogodzinnym śnie odpoczynku zapomnienia, sen spędzą powiek trwożne światełka, błądzące ostygłych źrenicach.



trwoga , uczuwali wypadnięciem żółtego gniazda lazury kamienie ojczystéj ziemi, tłem , usianém położeniu , niemniéj dolegliwemi niepewnościami. niepewności , doświadcza człowiek, wiedzący, chwila, osobistą godność , — ? — robakom przyrodzoną właściwość, miłość własna, ugodzić ostrze obelgi. ludzie ogóle, zwierzchnicy biurowi, miewają usposobienia różne, usposobień istnieją: kaprys, uprzedzenie, antypatya podobne psychiczne objawy, zapobiedz niepodobna, przewidywać . zdarza , ludzie ogóle, zwierzchnicy biurowi szczególności, pofolgują władzom, istniejącym przyrodzeniu człowieczém, — zdarza , — wyniknąć rozmaite następstwa, jedném , wraca domu , wracał persname, trwożném światełkiem, ponurym ogniem oczach, piersią oddychającą , głową, któréj wichry bólu gniewu wymiotły ostatniéj myśli spokojne jasne.



wracał domu usposobieniu takiém, zgadywała razu, . zapytywała , chwili powrotu: ? obiedzie dopiéro, szaréj godzinie, widząc, mąż zamierza udać sypialni poobiedni spoczynek, siadała , przychylając głowę głowie , zapytywała szeptem:



— stało? ? ?



odpowiadał krótkiemi niechętnemi wyrazy; częściéj , zmrok szarą oponą przysłaniał okno, czarne cienie, nakształt podartéj krepy, zalegały sufit, zegar ścianie chrypliwym szeptem prawił wieczne monotonne: -! ulicy, ciągnącéj głębokim dole strzelały górze dolatywały przeciągłe, boleśne dźwięki ; melancholijnéj porze , placename kochankowie szepczą najmiłośniéj, poeci najrozkoszniéj marzą, persname suchą, bladą dłoń ujmował rękę żony szeptać niéj zaczynał , porach zwykł mówić. , wrażenia, doświadczone dniach owych, wstrząsały istotą wskrzesały zdławione energie; ciężkiego szeptu wybijały chwili chwili, wymawiane, słowa gniewu żalu, pragnęła odpowiedzieć słowem nadziei, , wymawiała imię:



— persname!











otockiemu posadzie szwajcara hotelu -krajów wiodło ; możnaby powodzenie nazwać dobrém, przesądy , zakorzenione, przełamywanie, początku szczególniéj, kosztować musiało. zwyczajem naprzykład, całym ucywilizowanym świecie przyjętym, goście hotelowi, chwili odjazdu, szwajcarowi, wsiadać powozu, wsuwają dłoń pieniądz mniejszéj większéj wartości, zapłatę oddane usługi. persname pierwszy uczuł wpadające dłoń srebrne pieniążki, krew ukrop buchnęła twarzy, całą postacią, woli wiedzy, rzucił tył. zmiarkował , srebrne monety kieszeni wsypał jedną ręką podpierając łokieć wsiadającego powozu gościa, drugą nogi futro zaściełał. , wyprostował , stał chwilę ziemię wryty targał białego wąsa, chciał wspaniałe przyozdobienie twarzy swéj korzeniem wyrwać. wstręt brania pieniędzy hotelowych gości podpierania dłonią łokci , umieszczali powozach, najpewniéj skutkiem przesądów; wiadomo , świat stoi zamianie przysług, będącéj węgielnym kamieniem, porządku świata, przynajmniéj , zajmujących badaniem porządku , teoryj ekonomicznych. persname , chwilach ciężkich, teoryj ekonomicznych, , głowy przychodziła.



przesąd, mogący zatruwać życie szwajcara, uporał , ujawniał razu stosunku persname, , wesołym skłonnym żartobliwości, dumnym, względem , , , mieli zapewnione dożywocie obszerném królestwie biédy. persname mógł pogodzić podobném zapatrywaniem dostojność ludzką ogóle, swoję osobę szczególności; rządzcą hotelu zachodziły razu drobne kollizye, wynikiem całkowite zerwanie stosunków persname hotelem, głębi oszklonéj izdebki, żelaznym piecykiem, szarzała drobna postać dziecięca, stołku siedząca zziębnięte stopy rozgrzewająca żarzącemi piecyku węglami. gruncie rzeczy , persname dobrym chłopcem umyślne systematyczne znęcanie kimkolwiek mniéj cechować mogło charakter postępowanie , czuł bożym świecie szczęśliwym nieograniczenie własnéj osoby swéj zadowolonym. wiadomo , ludzie szczęśliwi radzi bywają okrutni. nakoniec posiadał edukacyą wiedział , pierwszą nieodłączną cechą człowieka edukacyą — grzeczność. ogół bywał szwajcara grzecznym, początku pozwalał lekkie przeszłością uczuciami , wynik ślepego posłuszeństwa modzie, będącego , wiedział, nieodłączną właściwością człowieka . wypływając posłuszeństwa modzie wrodzonéj żartobliwości, jakichbądź zasad namiętności, igraszki persname uprzykrzyły ustały, zamian przyniósł dnia izdebki szwajcara stos ksiąg rachunkowych, składając starém biurku, wyszukaną grzecznością przemówił:



— nadzieję, persname odda przysługę przeszłego miesiąca rachunki ureguluje. persname rachować ? , , lata szkole , samym placename, umié. roboty , tydzień; przestankach przychodzeniem pociągów, mógł zająć … tygodniu wesela placename familii, , rachunki czekać ; prawda?



persname oczyma patrzał przemawiającego doń persname, mogąc , stosunek zachodził regulowaniem rachunków hotelowych, przyjętemi przezeń obowiązkami odźwiernego. widać , razu uczuł wewnętrzne poruszenie, natury skłonnym, nazywa gniewem; źrenice błysnęły stal, ręka nagła targnęła białego wąsa. udzielił odpowiedzi najmniéj odmównéj, żelaznego piecyka poruszyła téjże chwili, siedząca stołku, mała dziewczynka, sprawionym szmerem zwróciła stronę wzroku . spojrzał bladawą drobną twarz dziecinną, oświetloną czerwonym blaskiem żaru, panu odpowiedział:



— prawda!



— proszę , rachunki zrobione. zajrzę zobaczę, robić . adiu. kuzyn dał całe dni urlop, powodu wesela. przyjdę .



wyszedł, wesoły śmiejący , , zasiadł biurkiem, rozłożył księgi, napełnione długiemi kolumnami cyfr, włożywszy okulary, rozglądać zaczął zadaniu, , wiedział tém , spełniać . izdebce panowało przykre światło, złożone bladych smug dziennych, wnikających sieni szklanną ścianę, żółtéj łuny, rzucał wiszący biurkiem płomyk gazowy. świetle głowa szwajcara, pochylona księgami, wydawała zgnębioną. pracował trudnością widoczną, ochotą , podnosząc twarz przelotne spojrzenie rzucając stronę żelaznego piecyka. weselszym, rozpromienionym , , godzinach pilnéj roboty, spojrzawszy srebrny zegarek przekonawszy , przyjścia najbliższego pociągu kolei zostawało czasu, zwrócił całą postacią żelaznemu piecykowi, , wyciągając ramiona, serdecznym śmiechem zawołał:



— persname , ptasiu, ptasiu! chodź! chodź!



dziewczynka , siedząca czerwonym żarem, wołanie zleciała ptaszę objęcie , szczebiotem; , zsunąwszy stołka, szła zwolna, . pochwycił ręce , śmiejąc , huśtać zaczął , czynią piastunki dziećmi. dotknął dłonią drobnych jéj stóp, , , zdołały rozgrzać dogasającym ogniem piecyka.



— ! — zawołał — nóżki ! trzewiczki masz lekkie, głupi dziad spostrzegłem!



uderzył dłonią czoło… zaleciwszy lusi, siedziała izdebce, czekając powrotu, porwał czapkę wybiegł miasto. wrócił , , ciepłemi pończoszkami bucikami dużych rękach; posadził persname stołku , ukląkłszy , zajął ubezpieczaniem nóg chłodu. zdejmowanie wkładanie dziecinnego obuwia szło większą trudnością, regulowanie rachunków hotelu wszech-krajów. otwierał usta, sapał , męczył , kropel potu wystąpiło wysokie czoło; dokonał zadania , pochyliwszy niżéj , malutką nóżkę wnuczki ucałował. ubóstwiał . uśmiechała , patrząc poruszające stóp ręce dziadka; podniósł głowę, zarzuciła szyję ręce głośnych pocałunków wycisnęła policzkach. opisać zdoła radosnéj łuny, wybuchnęła twarz nadała wyraz bezgranicznego uszczęśliwienia. zawołany téjże chwili przybywających hotelu gości, szedł, leciał, prowadząc wschodach wysokie piętra hotelu, uprzejmy wyraz, gadatliwy , zręczny pokazywaniu zachwalaniu hotelowych apartamentów, innego życiu swojém robił.



innym razem, — bywało wieczorami, wielka ozdobna sień hotelu pałała gazowego światła, oknem, krytym podjazdem, rzadsi przesuwali , — persname siedział biurku, trzymając wnuczkę kolanach czytając podartą książczynę, porach chował szuflady biurka. srebrny, przytłumiony głos dziecinny, razu jąkając , biegléj, wyraźniejszą patetyczniejszą deklamacyą, napełniał persname dźwięki, wierszach „śpiewów historycznych. ” górne piętra hotelu wrzały ruchem gwarem, sieni, powodzi światła, siedział drzémał ławie stary, brodaty , szklanną ścianą srebrny głosik wydzwaniał:





, najpierwszy ujrzał światło wiary,

niosąc zbawienie ludowi 

syt lat chwały, persname stary

legł przodków grobie.





wierszach wyrazów, usta szwajcara wyciskały policzkach czole wnuczki; czytała, mówiła głośniéj, czarném swém okiem, utkwioném wiszący płomyk gazowy, napełniał iskrami głębie jéj źrenic.



ścianą izdebki znajdującym obszernym wykwintnym apartamencie, rozlegały odgłosy hucznych biesiad, dzwoniły szkła, huczały śmiechy swawolne, pieśni hulaszcze. słuchając odgłosów , zamyślał , drżącą dłonią przecierał zorane czoło oczy, przelatywały stalowe błyski bólu gniewu. , zważając hulaszczą wrzawę, szumiała ścianą, mała dziewczynka, lnianemi włosy patetyczném spojrzeniem wzniesionych górę oczu, deklamowała:





szumnym , błoniu,

spotkał los okrutny,

jechał persname, odważny smutny,

błyszczącéj zbroi śnieżnym koniu.





budził zamyślenia, łagodniał, uśmiechał mówił:



— śpiewaj! śpiewaj , ptaku najdroższy! dzwoń, dzwoń skowronku! leć górę bierz !



dzwonił daléj:





maj drzewa kwiaty rozwijał,

geogname, noc cichą świecąc roztoczony,

srebrne skrzydła hełm odbijał,

rycerz wzdychał, żalem obciążony.





późna bywała godzina, izdebki szwajcara, wykwintnym apartamencie hotelowym, zabawa wrzawa dochodziły szczytu , przeraźliwym śmiechom, brzękom tłuczonych szkieł wykrzykom, obwołującym przegraną wygraną, wtórował srebrny zapałem wzdęty głos dziecinny:





cecorskie pola głuche lasy,

wierzchołkach wiatry niesiecie!…





, wieczorze, spędzonym, noc mroźną księżycową, odprowadzał wnuczkę mieszkania ryżyńskich.



znajdowali ulic, pełnych gwaru przechodniów, milczeniu szła dziadka; weszli mały placyk, cichy pusty , ozwała :



— dziadziu! dziadziu! patrz!



stanęła twarzą, wzniesioną górę, palcem ukazywała miejsce odsłoniętych niebios, białe obłoki, szeregiem lekkich rozwiewnych, sunęły zwolna tarczą księżyca.



— ? — pochylając , zapytał persname — ciekawego pokazujesz niebie?



— rycerz! — odrzekła. — ! widzisz, dziadziu? hełmie skrzydłami… takiemi srebrnemi skrzydłami…



wlepiała wzrok , ukazało jéj sklepieniem nocnego nieba usty szeptała:





jechał persname, odważny smutny,

błyszczącéj zbroi śnieżnym koniu!





, czas długi, noc księżycową znajdowała ulicy, lecie siedziała otwartém oknie małéj bawialni ryżyńskich, zamyślonym , głębi ognistym wzrokiem szukała niebie „smutnego” rycerza, skrzydłami lekkie mgły nocne, rumakiem obłok biały, hełmem — złocisty odblask księżyca. możnaby powiedzieć, kochała rycerzu , dziecięcą wyobraźnią spłynął tęczowym szlaku poezyi, wezwania własnego popędu wypowiadała wiersz, zawierający dzieje , takiém przejęciem odegrywała akcyą, wierszu zawartą. działo następny. wybiegała sieni wjeżdżała izdebki dziada „śnieżnym rumaku”, galopując, ramionami naśladując ruch skrzydeł, patrząc sufit, „księżyc roztoczony” zmierzając żelaznemu piecykowi. stawała melancholijnéj, zadumanéj postawie schylała , wołając: „hełm”, czarnych nóżek piecyka wydobywszy brzydki, drobne ręce jéj czerniący, odłam węgła, oglądała stron , znajdowała „drogim kamieniu herb placename rdzy znaki”. zwracała izdebce wyrazem, świadectwo smutku brała ściany stołki, widniejące oknem kolumny podjazdu wiszący powietrzu płomyk gazowy, zaczynała:





«cecorskie pola — głuche lasy…»





kończyła strofę, oczy jéj bywały pełne łez.



, , , poważna zamyślona, rękoma, rękawy sukni, siedziała stołku biurka, którém dziad pogrążał przeglądaniu ksiąg hotelowych, oderwał wzrok roboty swéj, popatrzał , wyszedł chwilę wrócił, niosąc dużą, ustrojoną lalkę.



— masz lalkę, maleńka — rzekł — zajęty, chwilę, bawiła .



dziewczynka nagłym okrzykiem radości pochwyciła ładną zabawkę; zaczęła czémś rozplatać jasne włosy, grubemi warkoczami otaczały głowę.



rozplótłszy włosy, owinęła lalkę ciepły płaszczyk , przybrawszy żałośną postawę, zaczęła zwolna kołysać ramionach. , zsummowawszy księdze kolumn cyfr, spojrzał wnuczkę.



— znaczy? — zapytał — rozplotłaś włosy spuszczasz głowę lalką?



zmieniając postawy, przytłumionym głosem deklamować zaczęła:





dworaków opuszczona,

persname stroju niedbałym,

syna tuli łona,

zwano …



— ! — śmiejąc , zawołał placename, — znaczy, persname, dworaków opuszczoną, rozpuszczone włosy — strój niedbały, lalka — persname…



rozległ sieni głos persname:



— ! ! , panie ! zaprowadzić państwo. …



pochwycił czarnéj tablicy , wiszących niéj rzędami, ciężkich kluczy wybiegł, , upływie kwadransa, wrócił, patrzała okno przesuwających niém przechodniów, lalka, odrzucona, leżała ziemi.



— ? — zapytał — bawisz lalką?



— chcę! — odpowiedziała — nieżywa!



niéj , szczególny pociągało wszystkiemu, czém wyrażała persname , patetyczność bólu, energja czynu. licznych posągów, zdobiących hotel, najulubieńszemi, temi, zatrzymywała persname hotelu wędrówce, , wyciągniętych ramionach dzierżyły miecze, , twarzami usty zdawały krzyczéć bólu, ratunek wołać. skrzydlate kupidyny pyzate dzieci, pulchnych dłoniach podnoszące kosze kwiatami, śmiejące , spojrzał, omijała , wzgardliwém spojrzeniem, zdającém mówić: „śmiejecie pokazujecie brzydkie, opylone kwiaty? wyglądacie ! ”



ubiegło lat , dziad wnuczka umieli pamięć „śpiewy historyczne” razy przeczytali drugą książeczkę, znajdowała posiadaniu otockiego, psalmy. dziwne wrażenie sprawić-mógł widok małéj jasnowłoséj dziewczynki, , siedząc kolanach dziadka, ramieniem, szyję zarzuconém, drobnemi, bladawemi usty swemi czytała:





dym, lata uleciały,

kości wygorzały…

lesiech pelikan schowany,

puhacz pustynią wmieszkany…





psalmy umiała pamięć, zaczął uczyć pisania. studyum skończył niéj kurs nauk, otrzymywanych placename izdebce odźwiernego. miała lat pisała , czytała, lekarz otworzył drzwi izdebki, celu zasiągnięcia odźwiernego potrzebnych . ujrzawszy dziewczynkę, siedzącą starém biurku zejętą przepisywaniem jednego psalmów, popatrzył zwrócił otockiego:



— , córka wnuczka . robisz, trzymasz, gorzéj , jéj pracować każesz. powietrze niedobre, pomieszanie światła dziennego sztuczném najwyższym stopniu szodliwe oczu. dziecko przebywać , uczyć , nadwerężyć wzrok ogóle zdrowie.



, odszedł; persname pozostał ziemię wryty, wyrazem przerażenia twarzy. myśl przeszło, przebywał dnie nocy, śpiąc żelaznym piecyku, wydającym wieczny swąd węgla przypalonéj olejnéj farby, godzinami ślęcząc księgami, mieniły krzyżowały białe żółte światła. zdrowie! oczy! dlań pyły marne, wieści, śladu utonęły morzu trwogi , którém oblały słowa lekarza.



dnia rachował dochody rozchody, , pierwszéj chwili, udał stoczył panią długą ożywioną rozmowę, podjęła wynaleźć pensyą , -, najwyższą skalę naukową, łączyła najlepiéj ubezpieczoną moralnością — wymaganiami pieniężnemi. drugi szczególniéj warunków , persname kładł nacisk szczególny.



— wolę, — mówił — mniéj umiała, dobrą uczciwą…



dodawał:



— starał, ludzie hojniéj obdarzali. muszę usłużniejszym śmieléj léźć oczy, .



usłużność przychodziła trudnością, oczy, , , zrzekłszy dotychczasowych przesądów, silił , . pensya, persname chodzić zaczęła, jedną najtańszych; razy persname gryźć zdawał, pokazywała torbę sporych rozmiarów, żołnierskiego tornistra podobną, książkami wypchaną, dziewczynka, chodząc pensyą , plecach nosiła.



— małoż-mądrości! — mówiła — placename niemecku nauczą różnych nauk. tém mogła zarobić kawałek chleba, lekcye dając, mąż wyjdzie , ładna.



, wieczora, drzwi zamknęły odchodzącym biura panem marcellim, , wchodząc bawialni koszem , pełnym staréj bielizny odzieży, , dawniéj, wołać:



— persname! ucz ! — wołała: dzieci! uczcie !



uczyły . mała sypialnia, któréj stojące sprzęty przycisnęły jedne drugich, zrobić miejsce okrągłego stołu, pełnego zadrukowanych zapisanych papierów, długie wieczorne godziny rozlegała głosami. świetle małéj lampki, ścianami, żółtemi , bawialni, sinemi, siedziały , przyciskając dłonie uszu, słyszéć głosów, uczyły .



przerwy odpoczynku, tchem , dziewczynka mruczała:



— rends, , , nous , vous rendez…



drugiéj strony stołu wtórowało mruczenie chłopca:



— persname — ,



— ,



— diligentis…



łacina mąciła jéj francuzczyznę. mocniéj dłonie uszu przyciskając, głośniéj, , powtarzała:



— , , nous …



odpowiedź , podnosił głos , , prawił :



— orgname — ,



— ,



— ,



simplex — simplicis.



trwało , , odrzucała książkę jednę, , otwierając kładąc inną, wołać zaczynała:



— bin, , , wir sind…



:



— werde, du wirst, wird…



, tonem , mówił szatanom, odstąpili powtarzał:



— absum,



adsum,



desum,



,



!



:



— audi — ebam,



audi — ebas,



audi — …



audi — ,



audi — ,



audi — …



mruczeli , krzyczeli; oczy sufitu wznosili czasu czasu wzdychali. dziewczynka czasu czasu przyciskała czoła dłonie, postawie jéj nadawało wyraz rozpaczy; chłopiec chwytał włosy, czochrał miłosierdzia, nogami dokonywał ruchów najwyższego zniecierpliwienia. zniecierpliwienie przeszkadzało przechodzić łaciny greczyzny, persname, odrzuciwszy książkę konjugacyą placename, tysiąc razy powtarzała odmieniała części mowy języka wykładowego, , rozwarte oczy wlepiając twarz jéj, zdawał , zapalczywością niesłychaną, przemawiać mową . biorąc, sinych ścianach pokoiku brzmiało języków , , samego, dzieci , wyrósł gruntu. persname, sąsiedniéj bawialni szyjąc, cerując łatając, podnosiła głowę, rękę igłą zawieszała powietrzu gwar wielojęzyczny wsłuchiwała uśmiechem radości dumy. , przypuszczała, przerozmaitych dźwięków wyrazów zmieścić mogło głowie jednego człowieka; mieściło głowie syna, , , krzyczał niebogłosy:



— , , …



:



— , des menschen, dem menschen…



wtórowała :



— , , sekwana, , , tag, , , !…



gwar , głaskał macierzyńską miłość dumę persname, , stawało , , nagłym ruchem odrzucając książkę, nauczył, znaczy: byłbym, — , ręce topiąc włosach, zaciśnięte zęby mówił:



— wezmą!



podnosiła głowę książek, prostowała szczupłą postać odetchnieniem usiłowała wciągnąć piersi swéj powietrza, placename izdebce znajdowało ilości małéj gatunku najgorszym.



— chciałabym pochodzić ! — mówiła, poziewając .



— pochodź, pochodź ! przeszkadza? miejsca spacery zdaje brak.



mówiąc , spoglądał przestrzeń stołem łóżkami, ciasną, drobna mysz spacerować-niéj mogła.



— bawialni obszerniéj — dodawał — kroki poprzek, wyjdź , posłyszysz: dzieci! uczcie !



wstawała , wiedziona instynktem, rozkazującym istocie żywéj szukać obrony zaduszeniu , otwierała okna lufcik wyraźną rozkoszą wystawiała ostry powiew zimy twarz, rozpaloną kilkogodzinne wysilenie umysłu woli. persname stawał niéj. oknem, wychodziło dziedziniec, spuszczały dół dachy domówstw, niższych żółtéj kamienicy, czarnem tle nocy rysowały szare kominy, zarysy sterczące kawałkowi nieba, którém wlókł ciężki nieskończony pochód deszczowych śniegowych chmur. zmęczonemi oczyma wodzili dachach kominach, , wznosząc górę spojrzenia, zatrzymywali drobnych gwiazdach, mdło błyskały rwących brudne szmaty obłoków. deszcz padał, mgły wilgotnéj, rzadkie, oświetlone okna przeciwległych domówstw mrugały łzawo, chore, zapłakane oczy.



— ciekawam — zaczynała — żyje temi oknami?



— ! same żółte ściany, , uczą ludzie , placename dyabli wiedzą jakiemu; tycze życia… …



dokończył, przyległéj izdebki ozwał głos persname:



— otworzyliście okno! mieszkanie furę drew spalić! zamknijcie — uczcie !



persname trzaskiem zamykał lufcik , robiąc persname straszne oczy, żywcem chciał , zdławionym głosem wymawiał:



— uczmy ! ! uczmyż !



siadali stole zaczynali pisać, : chwila porywali dykcyonarze , długiém przewracaniu kartek, zapisywali znalezione tłómaczenia niezrozumiałych wyrazów.



tłómaczyli. skończonéj robocie, oczyma leżała mozaika wyrazów, najdziwaczniéj powiązanych, długie minut wpatrywali oczyma.



czytali wykonane prace, odczytywali półgłosem, podnieśli głowy, spojrzeli oczy wybuchnęli głośnym śmiechem. śmiechu , wychodził ust dziecinnych, gorzkiego.



— persname — zapytał persname.



— — cicha odpowiedziała dziewczynka. — ?



— .



udzieliwszy odpowiedzi téj, wielką powagą założył nogę nogę, rozparł swém krześle zastanowieniem, gdérliwych starców, głową , mówić zaczął:



— powiedź , ? żył lat ? żyję chciałbym wiedzieć, teraźniéjszy świat robi? rusz. nauczyciele — nauczyciele, rodzice… nauczyciele. dowiesz ; ; dojdziesz, łeb palnij! koniec!



dopuścić okrutnego osobę własną zamachu, zabierał rysowania karykatur, mających celu przedstawienie nauczycieli szkolnych zabawnych rozśmieszających postawach sytuacyach; przyczém opowiadał towarzyszce swéj tysiączne anegdoty, dowodzące, szacunek miłość instytucyi, brał światło wiedzy, równały zeru zastąpione uczucia głuchego buntu persname niechęci.



lat , wieczora powiedział jéj miną , przyszedł nakoniec upragnionéj , cennéj wiadomości:



— wiesz, powiedział duży persname? widziałaś , bom ulicy pokazywał; siódmoklassista pierwszy łacinnik! powiedział, szkoły kończyć , karyerę zrobić; inaczéj niktby pewnością znosił męczarni. .



wiedzieli , istnieją czém szkoły. określili naturę właściwości gniazda , którém chowali.



— widzisz — mówił persname — czémże dom, ludzie robią, gotują, jedzą, śpią budzą , , gotować, jeść spać? ciemną piwnicą, placename mieszkają siostry: biéda, nuda krzywda!



— nuda… biéda… — zwolna powtórzyła persname — prawda… krzywda?



— ! — tłómaczył chłopiec — czegoż ojciec całe życie, koń młynie, depce… zdaje , zasłużył , pójść deptak ładniéjszy wygodniéjszy…



zamyśleniem, gwałtownością , ręce splotła.



— ! — zawołała — , dziadunio, powinniśmy otoku… biały, duży dom stoi…



, szczególnym uśmiechem, łączyła goryczą, dodała:



— okna otwierać , czém piecach palić!…



— widzisz, — kończył persname — widzisz wiesz, świecie krzywda. powiadam, , biédy nudy, jednę siostrę: złość. zły , dyabłów!



— ! — mówiła , bladawą twarz wspierając małéj dłoni.



— persname baba! — persname rzucał ; chwili przekąsem zapytywał:



— myślisz, ? pocieszam , , , wylecę świat szeroki, widny, ludny zobaczycie , uszy lustra!



wylot nastąpić, spodziewał; , dostaniu promocyi szóstéj, przyszedł domu wyrazem wielkiego rozgniewania zrozpaczenia twarzy.



— ? — spojrzawszy , zawołała .



powiedział jéj:



— istniejących klas dodano ósmą, świecie pozostaje, wyjść miasto, piérwszym lepszym lesie powiesić pierwszém lepszém drzewie.



ciemnéj rozpaczy zostawał dni ; poczém , zdwojoną zda żarliwością wziął pracy. rzecz dziwna ; dzieci , srodze wyrzekające udzielanie nauki, zapatrujące , otrzymywały, pracowitemi. suchych formuł wyrazów, pojęcia wyobraźni mówiły , związku życiem, trudnego spostrzeżenia, ukazywał , zmordowaniu fizyczném, dusiły izdebce rozpalone twarze przyciskały zimnéj szyby okna; odstępowała chwilę pchała namiętna żądza innego życia, nadzieja przyszłości, zarabiały nielubioną wyśmiewaną pracą. nieustanne wewnętrzne walki, ; , sprawiały, czoła dzieci blade chmurne, usta milczące, śmiech rzadki, cichy smutny raczéj, wesoły.



myliłby , ktoby mniemał, obecność młodziutkich istot napełniała gniazdo, którém wzrastały , śpiewem, śmiechem, szczebiotem, , wyobrażeń ogólnych, nieodłącznemi attrybutami gniazd . persname persname śmieli , śpiewali szczebiotali . jedynéj, wolnéj nauki, porze dnia, obiadem zapaleniem lampki, siedząc oknie patrząc spływające dół morze dachów, suche linie kominów połamanych gzémsów, podobni stawali ptaków, warstwa zgęszczonego powietrza ociężyła skrzydła , osiadłszy ławie, tęsknym wzrokiem wypatrują źdźbła zieleni, promyka słońca. przysuwali twarze blizko okna bawialni usiłowali ulicę, ciągnącą dalekim dole pstrym ruchomym szlakiem. widzieli , oddalenie zacierniało barwy linie, sprowadzając postacie ludzkie rozmiarów lalek; głosami, dolatywały uszu, głuchy, podziemny , grzmot kół, tony , , topiąc rwąc powietrzu, dochodziły , jęki.



chmurność piętnem, złożoném czołach atmosferę, któréj wzrastały duchy, składające atmosferę pierwiastki bólu, znużenia, powszednéj troski grobowéj ciszy. pierwiastki istniały zielonéj wiosce, otrzymała pierwsze wrażenia sierocego życia, oszkolnéj izdebce odźwiernego, żółtych ścianach kancelisty daléj , daléj , daléj, wrzaskliwych ulic miejskich, wielkich salach, będących zbiornikami nauki, polach rozległych, przestrzeni pełnéj liści, , drzew oderwane, tułały błędne, osiadały nizko, nizko zrytéj burzę ziemi…



drugą wybitną cechą dzieci — ciekawość, chciwa, namiętna, nienasycona ciekawość świata spraw , ludzi stosunków, życia, cierpień, radości, grzechów cnót. uczucie przynosiły domu szkoły, ulicy; rozniecały koleżeńskie rozmowy, zasłyszane zdania, gwałtowny nakoniec popęd , istniało -żółtemi sinemi ścianami gniazda. zadowolenia żądzy , wwianéj wnętrza niedostrzeżone, prądy czasu, szukały razu książkach szkolnych. , nieprzeczytanéj karty książek rzucały , , pochłaniały , , zawiedzione, sarkały zcicha, opuszczając ręce. , upragnione , wieści szerokiego świata , spływać zaczęły stron różnych. persname wracał szkoły, , pierwéj odeń przybywająca domu, zrywała siedzenia, żywością ruchów, niéj niezwykłych, podbiegała , , pytała:



— ? ? przyniosłeś?



odpowiedź twierdzącą, resztę dnia zdradzali szczególne , gorączkowe , ożywienie; mówili , ; obecności persname dawali oczyma znaki porozumienia; wieczorem, placename izdebce, okrągłym stole siedząc, uczyli roztargnieniem trudnością widoczną. nakoniec wrócił biura, głos persname, czytającéj gazetę, przebrzmiał, rozległy głośne oddechy uśpionych osób; zrywała pościeli, białéj odzieży, szczupłe ramiona, bosemi najczęściéj stopy, , mała kotka, przebiegała bawialnią, wsuwała kuchenki , najlżejszego szelestu, drzwi zamykała.



— śpią ? — zapytywał .



— chrapią! — cichym chichotem odpowiadała dziewczyna.



zrzucał placename szczupłą pościel, stawiał zapaloną lampkę, staréj, małéj skrzynki, któréj klucz nosił , wydobywał podarte najczęściéj książki, zszarzane broszury, wymięte, zbrudzone dzienniki różnych rozmiarów formatów. , kryły niemi szare białe paski osłaniającego tapczanik drelichu.



przestali dziećmi. wysmukłym, zgrabnym młodzieńcem, szczupłość wiotkość przypominała roślinę wybiegłą chwiejną. rosła małą, wpadłéj piersi chudych ramion, znamionowały podlotka, lnianych włosach , miała bladość gorącą przywiędłą, któréj przebiegały błyski lotnych myśli drgnienia namiętnych wzruszeń. placename stołkach, chropowatych deskach podłogi, tapczaniku siedząc, pochwytywali książki kartami, wypadającemi zszarzanéj oprawy, zmięte śladami mnóstwa rąk poznaczone dzienniki, czytali, — : czytało przytłumionym głosem, drugie, twarzą, opartą dłoni, rozżarzone oczy twarz czytającego, tęczę, wlepiając, słuchało. szpargałów świstków, szeleszczących dłoniach, gorące głowy oddychające piersi lał deszcz nazw, określeń, zdań, haseł, pomysłów marzeń. deszcz powstawał? bywa. powietrzne warstwy, sprawiły powstanie , złożyły najrozmaitsze najsprzeczniejsze pierwiastki: oddechy silnych, bohaterskich piersi, chorobliwe, suchotnicze wyziewy; ożywcze wonie leczniczych roślin gorzkie soki trucizn; potężne tchnienia, owiewające szczyty, zgniłe zarazki błotnistych nizin. zdania, sądy wieści niebie ziemi, naturze , człowieku przeznaczeniu ; traktaty wykłady dziedzin nauk różnych, romanse opowieści tle stosunków kolei , polemiczne spory rozprawy, fanatyzmem różnostronnym natchnione złorzeczenia apoteozy. , przybywało naturalnego początku możliwego końca , liniach połamanych, kalekich kształtach, obrazach głębi światłocieniów, cząstkach, , oderwane całości, udawały, światem, bujającemi przestrzeni pyłkami. ! przyglądając mozaice jaskrawych zawikłanych wzorach, dzieci doświadczały uszczęśliwienia, jakiém uczony, zamknięty ciemnéj komnacie, wita zjawiające , postaci tęczowego snopu, widmo słoneczne. niemi, kuchence placename sufitem, czarnym okopcenia piecem trochą starych gratów, rzucających długie cienie opylone ściany, stubarwne promieniste stawało — widmo wiedzy. przestawali czytać, zamyślali , płonący wzrok wlepiali wspaniałe widmo.



głowach , ptaki niewprawnych latania skrzydłach, ważyły tysiączne pytania. wierzyć — wierzyć? kochać — kochać? rozum, uczucie? obowiązek, swoboda? poświęcenie, egoizm? uwielbienie, szyderstwo? szczęście , męczeństwo dobro świata? prawdziwszém ?



— prawdziwszém? — pytał chłopiec.



— wyższém? — zapytywała dziewczyna.



szukał drogoskazów, — skrzydeł. bywały noce, zdawało , znaleźli , szukali. naprzykład zadecydował, rozum wszechpotężną dźwignią świata, uczucie spraw stosunków ludzkich wytrącić ; , osobiste, kosztem zdobyte, szczęście, jedynym celem człowieczego życia. żal robiło zgnębionego uczucia, głuche, potężne, zaczyny, czuła swéj piersi, męczeństwu, wielkiemu męczeństwu, bucha niebo ofiarnym ogniem dymem, uczuwała nieokreślony pociąg. sprzeczali ; sprzeczali , , , chłopiec nazywał dziewczynę sentymentalną płaczliwą babą, samolubem zarozumialcem. szli spać , uspokojeni dumni samych. , zasypiając, myślał, orgname , czynić dążyć przyszłości; jéj śniło , śnieżnym rumaku leci niebo rycerzem „odważnym smutnym”, , wskazując gwiazdę wielką, mówi: „spłoniesz , świat zbawisz!”



zasiadali tapczaniku , niespokojni , pewnym wstydem podnosili nieśmiałe oczy.



— wiész? — zaczynał chłopiec — persname ; , mylił…



odpowiadała cicha:



— wiem; zdawało , najszczęśliwszą byłabym, , , kochała mogła szczęście dobro ludzkie. … myślę, chcę , kochania, … oddawanie męczeństwo , rzeczy, skutkiem — przesądów.



chmurnie milczeniu patrzali szpargały świstki, tapczanie rozrzucone. persname zrywał nizkiego siedzenia ruchem, dzieciństwa nawykł, dłońmi strzępiąc górę podnosząc gęste ciemne włosy, wołał:



— ? , , pragniemy , inni dbają? szukamy , czém inni myślą?… żyjemy , inni? persname! piękny persname, naprzykład, koleżka , trefi wąsiki, zapieka włosy fryzyera, umizga panienek, tańczy wieczorkach — szczęśliwy! dba , ludzie świecie żyją, myślą, żyć, wierzyć, starać ! persname… wyszedł, mająteczku ojcowskim siadł, słusznym obywatelem , , ożeni, … strach! najęty! puchach wylega — szczęśliwy!… duży persname, , wiész…



— prawda! ! — przerywała persname, samo: panny, niczém myślą mówią, strojach wyjściu mąż. ; głowie chodzi niewiedziéć … niewiedzieć takbym chciała , widzieć, śpiewać… leciéć … śpiewać!



wsparła twarz dłoni zanuciła:





maj drzewa kwiaty rozwijał,

geogname noc cichą świecił roztoczony…





urwała, podniosła głowę zapytała:



— ?



, zasiadają tapczaniku niziutkim stołku, odpowiadał:



— ! urodziliśmy … koniec!



świat przedstawiał , dwoistéj postaci piekła raju. zależało wrażeń, téj owéj nocy wionęło towarzyszące nocnym pracom zabawom widmo. persname zrywał siedzenia, zapałem wołając:



— ! ! świecie postęp, możność doskonałości szczęścia… , czynić, zdobywać ?



— ? — persname echa powtarzało blade dziewczę, twarzą zadumie wspartą dłoni, gorejącém okiem, wpatrzoném ciemno-żółte płomyki, światło lampy krzesało szybie okna. płomyki , zapytywać zdawała słowo zagadek, pracujących głowie, — widmami świata.



wten spędzali długie zimowe jesienne noce, głusi wiośniane okrzyki kukułki, rozlegające zamkniętemi drzwiami małéj bawialni, czasu czasu drgając , uszu dolatywały przeszywające ponure gwizdania nocnych stróżów. północy uczuwali głód. persname nastawiał samowar wyjmował skrzynki swéj odrobinę, przechowywanych , herbaty cukru. gospodarując, śmieli cicha , spojrzeniami, rzucanemi drzwi zamknięte. nieśmiała wesołość istniała , pić mieli herbatę głodu, odpędzenia snu, przeszkadzał odczytaniu persname podartych książczyn, zmiętych szmat dziennika. nasycenia głodu, pochwycenia kraj szaty olśniewającego widma, poili ciemnym mocnym płynem, żyły wlewał, rozmarzający mózg wyprężający nerwy, pierwiastek narkotyku.



bywały dnie, wyglądali , noc przeszła ciężkich bólach bezpamiętnym szale. zwykłéj chmurności przybywała chorobliwość czyniła podobnymi roślin owych, skwarem słońca płoną więdnącą purpurą. widoczném uderzającém, , obiedzie, wpatrzył syna obojętnemi oczyma żywością, bywałą, zapytał:



— ?



— , ojcze! — odpowiedział persname głosem, pełnym zdziwienia; przywykł zapytań ojcowskich.



popatrzył kolei rzekł :



— .



mówił, , skończonym obiedzie, udać sypialni zwykły spoczynek, skinął żonie, usiadła zapytał cicha:



— ?



persname rozumiała.



— upatrujesz , marcelli! — rzekła — dzieci , , zdrowe, uczą .



powątpiewaniem wstrząsnął głową.



— , ! wyglądają , przytém, uważasz, śmieją , mówią , . , , zwróciła pilną uwagę: robią? czém bawią? zasmucać, szkodzić ?



panią ogarnął żal wielki szczery.



— marcelli! — zawołała — zdaje , wierzył, persname całém szczęściem mojém, biednéj dziewczynki robię mogę powinnam. okiem mojém. pilnuję , karmię, mogę najlepiéj, przestrzegam, nauki napędzam, oszywam, rękoma ubieram, wychodzą domu. uczynić mogę?



uśmiechała mówiąc , zwyczaju, złagodzenia słów , jéj wydawały ; usta jéj drżały żalu, błękitne zmęczone oczy zachodziły łzami.



— męczą nauką? — zauważył 



spojrzała męża łez, szczególną powagą szczególną posępnością wymówiła.



— marcelli! wiesz, najlepiéj wiész, ciężkiém życie — nauki.



spojrzał , zdziwiony powagą niemą surowością głosu, dostrzegłszy téj łagodnej twarzy, same miała uśmiechy, bolesne wzruszenie, milczeniu pocałował jéj rękę, wziął czapkę srebrną gwiazdką wyszedł miasto. skierował hotelowi -krajów chwili wchodził oszklonéj izdebki szwajcara.



, podnosząc głowę ksiąg rachunkowych, , odcieniem trwogi, powitał przybyłego:



— gość rzadki. , broń persname, orgname, — siadając stołku zaczął persname, — nowego, … chciałem zapytać , zauważał wnuczce synie … … wiem? , panie, zajęty, zmęczony bywam domu. wiem, , , powinny. chorzy… smutni wyglądają , dziećmi …



patrzał wzrokiem pojętnym smutnym.



— powiedziałeś nowego, — zaczął chwili, — syna znam ; persname… złota dziewczynka , biedna!



— ? — niejaką żywością zapytał 



długim, białym wąsem, gorzki uśmiech przebiegł usta odźwiernego.



— powiem , , — ozwał cicha — wiem? zajęty, zmęczony … widuję. państwo macie syna , zgadnąć możecie, . ? przychodzi , czasu czasu lekcyami uczeniem , chwilę… widzę, blade, rośnie, smutna skryta, otworzyć serca sposobu. zrażam , bywam ponury, szczególniéj rocznice ; jéj-wesołego, , młode myśli uczucia rozumiał podzielał. , , panie, czasu , . pełnię , trzymać wychować…



skończył pochylił głowę nizko wyrazem zgnębienia, szczególny sprzeczał energiczny, gwałtowny , ruch ręki, targającéj białego wąsa.



prosty sztywny podniósł siedzenia. placename wstał , długą chwilę stali , persname pytaniem patrząc twarze, światło gazowego płomyka błyskało, drgało pozłacanych posrebrzanych guzikach ubrania.



— — zaczął persname — radzisz… wnuczki persname zdecydujesz uczynić, , namyślić mogę, zrobić syna…



uginając , ciężarem pytań , persname padł krzesło , czoło ukrywszy dłoniach, zawołał:



— , mogę uczynić niéj?



podniósł głowę wznosząc oczy, górze oblicza wizerunku czyjegoś szukał, ciężkim szeptem wymówił:



— persname! biedny persname! dziecka twego zrobić mogę!



persname mniéj mężczyzn brała serca złe wyglądanie syna wychowanki. północy, rzucając zaoszczędzoną złotówkę skarbonki persname, rzekła męża:



— martwisz , marcelli, widzę, martwisz , gazeta rozerwać mogła. dzieci pracują mizerne zmęczone. inaczéj ? pracujesz całe życie, wół pługu? próżnuję; , , dożyliśmy lat . , rok skończy gimnazyum… lat uniwersytetu — człowiek. zostanie doktorem, praktykę ogromną , pracy obejdzie , męczyć . … wié? odpoczniemy .



ostatnich słowach zgasiła lampkę, minutę chrapała. persname uspokojony temi słowami? wiadomo. pewna, najbliższą niedzielę poszedł kolegów proferansa, wieczór przesiedział żoną synem, usiłując zawiązać ostatnim rozmowę, szła . prostu przywykli przestawać . zamieniali zapytaniami odpowiedziami, czém ojciec wydawał zmieszanym, syn znudzonym. skończyło tém, persname przyniósł kuchenki książkę szaréj oprawie, wypadającemi kartami czytać zaczął. persname wyciągnął książkę długą , bladą rękę.



— czytasz, ? — zapytał.



— persname — odparł chłopak, miną człowieka, , wymawiając słowo , , słuchacze rozumieją. persname jasne pojęcie znaczeniu słowa: . przytém książka placename przedstawiała dlań zbiór niepojętych wyglądających gzygzaków. odsunął synowi ruchem zdradzającym zniechęcenie , zamyśliwszy , patrzał ziemię. , niedzielne wieczory oddawała szyciu , myjąc kuchence szklanki składając bieliznę stołową, gwarzyła siedzącą tapczaniku sąsiadką cenach mięsa jaj, straszném błocie, zrana zalegało rynek, wzrastającéj drożyźnie obuwia. persname wieczór , najczęściéj wieczory niedzielne, przepędzała dziadka. znalazła usposobieniu takiém, sprawiało niéj przykre wrażenie. mówił , szklannym wzrokiem patrzał przestrzeń, wpatrywał . takim widywała dnie , wiedziała, rocznicami, przywodzącemi pamięć wesołe bolesne wypadki życia. opowiadał , dniach podobnych bywało, godzinie, placename otrzymał … … wieść śmierci, pięknym otoku, długiéj podróży… rocznica . , półgodzinnéj nieobecności, czasie któréj przyjmował przybyłych pociągu gości, wróciwszy izdebki siadając biurku, zapytał:



— mizerna? mówisz ? chora , brak … możesz powiedziéć tém, … jabym nieba chciał przychylić… ?…



— chora brak — odpowiedziała.



rzucił .



— skryta — zaczął, urwał , surowe wyrazy, niéj skierowane, usta przejść mogły. wpatrzył mówił:



— sierotą, masz , ? , żywić -edukacyę dawać mogę. téż rzeczy braknąć . , dziecko , udawaj najczęściéj ojca sierot … módl …



urwał , drobnych ustach dziewczyny przeleciał powstrzymywany uśmiech.. zerwał krzesła, otworzył usta, wypowiedzenia gwałtownego słowa; , powściągając , podniósł górę ramiona drżącemi rękoma zaczął poprawiać, zwiększać umniejszać płomyk gazowy. walczył gniewném uniesieniem, pierś dyszała , srebrne guziki granatowego surduta podnosiły opadały . ; dzieckiem „biednego persname”, jedyną gwiazdą oczu , obejść mógł, chciał… zaprzestał roboty gazowego różka usiadł stołku ; dopiéro, uspokoił , targając zlekka wąsa, głosem, drżał razu tłumiony gniew, stawał monotonnym gdérliwym, upominać zaczął zapominanie modlitwy, tracenie wiary religijnéj, czytanie złych książek, dzieciom przewracają głowach… słuchała milczeniu, zwyczajnéj zadumanéj postawie, pozoru, chwili chwili nieruchome jéj rysy oblewał gorący rumieniec, ciemnych źrenic strzelały szyderskie błyski. widać , burzyła . spostrzegał, gniew przeszedł , ostatnie stopiło rozrzewnieniu. pochwycił ręce , przyciągając , zapytał:



— gniewasz , ? kochasz twego starego, nieznośnego dziadka?



, , silném ramieniem wiotką kibić przyciskał swéj piersi, uczuła, liberyjnym surdutem serce uderzało ; , głowę przemknęła jéj myśl, , niéj , przyoblókł surdut , twardy brzydki, niewola służalstwo; , patrząc twarz jéj, powtórzył pytanie:



— kochasz twego starego, nieznośnego dziadka?



podniosła powieki, wymówiła:



— , ! — łzami rzęsach, ramiona zarzuciła szyję.



, krzykiem radości, porwał objęcia, posadził, małe dziecię, kolanach, okrywając pocałunkami, mówić, raczéj szeptać, zaczął:



— dziecko ! wiem, potrzeba! potrzeba oddychania zdrowego, świeżego powietrza, przestrzeni biegania, drzew kwiatów, odświeżyły młode twe oczy, wpatrujące czarne litery książek… potrzeba czułéj matki, pocałunkiem budziła usypiała, rozumnego ojca, wiedział rozumiał, myślisz, czujesz, myśli uczucia , , różnych manowców świata odprowadzać mógł… wiem… wiem , uczynić mogę… bezdomny biedak, zajęty, persname drzwi wyrzucił!…



całowała usta siwe włosy.



— kocham , dziaduniu — mówiła — wiem czynisz … kocham żałuję, … mogę inną!



mogła . uczucia jéj myśli wrzątkiem, pomimowoli wiedzy, wylewającym , spostrzegł samego wieczora. , dorosłą, odprowadzając późne wieczory mieszkania , zachował zwyczaj trzymania jéj rękę, , czynił latach jéj dzieciństwa. szli ulice miasta, dłoń dłoni, milcząc, weszli mały placyk pusty cichy, , , mała zatrzymywała , pokazać dziadkowi zjawiające sklepieniem nieba widziadło rycerza: „śnieżnym koniu błyszczącéj zbroi.” tarcza księżyca stała szafirów, białe rozwiewne obłoki sunęły lekkim, długim korowodem. zdawały szeleściéć srebrne skrzydła, hełmów złocistych pochylać ziemi „odważne smutne” oblicza. spojrzał górze, chciał powiedziéć , śmiał, lękając , gwiazdą oczu wywołać chmury. mówienia skłaniała gorzka żądza dowiedzenia prawdy, , nadzieja, pociechą uspokojeniem. wyciągniętym górę palcem wskazał igrające księżyca obłoki drżącym uśmiechem ustach zapytał:



— ! widujesz … rycerza persname pól?



okrutną nierozwagą młodości dumą , młodość popisuje tém, uważa zdobycze, zaśmiała cicha odpowiedziała :



— , ! zaczęłam rzeczach ważniejszych, persname pola rycerze zajmować przestały!



wypuścił rękę jéj dłoni. powiedział , , stanęli wejścia żółtéj kamienicy, , bywało, troskliwością niezmierną towarzyszyć ciemnych wschodach, samych drzwi , popchnął wejściu, mówiąc:



— idź!



pierwszy życiu rozstali pokłuceni , wzajemną urazą sercu. wstępowała ciemnych zawrotnych wschodach , , snując głowie gorzkie niechętne myśli. , śpiesznym gwałtownym krokiem przebył placyk, stanął , uderzając czoło, zawołał:



— zrobiłem! puściłem samę złe wschody… upadnie!



placename zachodzić zaczęły zmiany widoczne. piękną, silną rzeźką powierzchowność wybijały oznaki starzenia sposępnienia. chwile, zdawać mogło, myśl , pojawiającą głowie , ręce opadały zniechęceniu, przezwyciężonym smutku. , broniony wewnętrzne bodźce pociechy fizycznego zniedołężnienia, dopiéro uczuwać zaczął dolegliwie owę, podróży przywiezioną, niemoc nogi, , poprzedzał wschodach gości hotelowych krokiem trudnym powłuczystym, persname spoglądać zaczynał, znajdując, admirowana przezeń ruchów persname podobną staje niedołęztwa. upadał wzroku, przypisać wieloletniemu przebywaniu pracowaniu izdebce napełnionéj mieszaniną dziennego sztucznego światła. wnuczki bywał niecierpliwy, nieufny, badawczy. usposobieniu jéj , srodze niepokoiło, uśmiechy jéj, starała powściągnąć, wyrazy, pomimowoli ust jéj wylatujące, miały szczególną własność draźnienia wywoływania gniewnych uniesień. ostatnim poddawał odgadnąć gwałtowności ruchu, zrywał stołka, szczególnym zapale, drżącemi rękoma, żadnéj widocznéj potrzeby, wzmagał umniejszał natężenie gazowego płomyka. mruczał białym wąsem cicha , usiadłszy stołku, zgaszonym piersi gniewem, rozpoczynał gderliwe długie upomnienia, połączone wyrzekaniami nowy świat, teraźniejszych ludzi, nauki , wymysły . .



wdawała dziadkiem spory, słuchała milcząc, odpowiadając rzadka persname pozoru łagodném słowem; rozstaniu żegnała , przychodziła rzadziéj krócéj…



— miała lat blizko — weszła placename izdebki zaczerwienionemi płaczu oczyma, rozżalona. zapominając goryczach urazach, persname rzucił niéj trwogą, pytaniami, pieszczotą. mogąc wstrzymać łkań, powiedziała , persname opuścić onwil, wyjechać podróż dalekiéj, stolicy.



— ? — pytał persname — przywiązałaś , rozstanie kosztuje?



— ! — odpowiedziała — lubię ; największy żal, pomyślę, świecie żył, patrzał, uczył , , …



zbladł.



— chciałabyś, — zaczął zwolna — chciałabyś żyć , jedzie?



naiwném samolubstwem młodości zawołała :



— ! , gdzieindziéj, , !



opasujące kibić jéj ramię persname opadło. chciał powiedziéć; rumieniec trysnął zorane czoło; , , niéj niéj powściągnął , wzniósłszy gazowemu płomykowi oczy, pełne stalowych błysków, mrugał powiekami , powstrzymać chciał łzy, oślepł usiłował.



persname miesiącem otrzymał zwierzchności zwane świadectwo dojrzałości wyjeżdżał stolicy, celu uczęszczania kursa medyczne placename orgname. przeddzień wyjazdu , sine ściany małéj sypialni persname świadkami sceny . północy, zdjęła ściany skarbonkę białą kartą, noszącą napis: „persname uniwersytet,” rodzajem nabożnego uszanowania postawiła stole, siedział persname, zapominający dniu czytaniu gazety, zamienieniu surduta pozłacanemi guzikami wygodny szlafrok. , pochyleni skarbonką, otwierali wspólnemi siłami, twarz kobiety oblaną silném wzruszeniem, radośném, uroczystém, długie, suche ręce mężczyzny drżały , spełnienia łatwéj roboty potrzebował minut . , nakształt złoczyńców, zabierających rozglądania nieprawych łupów, zamieniali urywanemi tajemniczemi szeptami:



— ? — zapytywała kobieta.



— .



— wystarczy?



— , przynajmniéj lat pomoc !



roztworzyła ściana skarbonki stole zabrzęczały wysypujące monety.



! ! złotówki srebrne, miedziane dziesiątki czworaki, zmiętych rublowych banknotów, okryło część stołu widokiem panią persname pełne radości osłupienie.



— ! ! — zawoła wzrokiem wlepionym dziedzictwo syna.



— ! — szepnął gorzki uśmiech przebiegł wązkich wargach wygolonych błyszczących policzkach.



zaczęli liczyć , , milczeniu, przerywaném głośnym okrzykiem persname, miedziaków błysnął różowy, wartość rubli przedstawiający, papierek. marząca wesoła dziewczyna powitała pierwszéj róży wiosennéj rozkosznym uśmiechem, , oblał twarz kobiety widok zgniecionéj szmatki.



— persname ? — zapytała spojrzała twarz mężowi.



odpowiedział:



— … , pamiętasz, otrzymałem zostawiłem assygnatkę… cygara…



— ? cygarami?



— paliłem czas .



— ! — zawołała — mówiłeś , gardło boli!



uśmiechnął , uśmiechał . patrzała uszczęśliwieniem .



koniec końców, oszczędności ryżyńskich, lat rzecz syna czynione, wynosiły summę rubli trzysta. zebraną mogła cudem .



godzin odejściem północ pociągu kolei żelaznéj, , pierwszy, zostawał służbie rządowéj, dnia biura poszedł, zawołał syna małéj sypialni , oddając paczkę , mówić zaczął:



— , , mogliśmy zrobić . oddaliśmy szkół groszu zebraliśmy sumkę, któréj połowę daję , połowę chowam pierwsze zapotrzebowanie . , naszém położeniu…. wiesz….



zatrzymał , pomyślał mówił daléj:



— posyłałem szkół posyłam uniwersytetu, , doświadczyłem, żyć, mając możności dążenia wyższéj karyery, lepszego łatwiejszego bytu. téj możności miałem , czém byłem, , czém … . ….



zawahał chwili dopiéro kończył:



— , , zdolny; miałem więcéj, , myśli głowie, bystrzejsze pojęcie, siły ochoty . uzdolnienie, otrzymałem, okoliczności, drodze stanęły….



wstał, wyprostował , zgasłe oczy błysnęły.



— ! okoliczności — zawołał pełnym dźwięcznym głosem, — -najbardziéj stanęły drodze, jednego miejsca, znękały wieczném upokorzeniem, strachem…. chcę, silniéjszym okoliczności ; niezależnym ; nadzieję , mówił : , , , ….



chwili téj uroczystéj , zbudził człowiek , musiał, mógłby; wielkim głosem krzyknął ojciec, pragnący przedewszystkiém uchronić syna ciemnéj, nizkiéj, doli. twarzą zarumienioną rozgorzałém okiem, dłonie ujął głowę syna , cisnąc piersi, razy powtarzał :



— ucz , ucz , mógł zrobić karyerę, mógł iść, iść nadzieją, zajdziesz!



persname rozmowie téj .



kuchence, kuferkiem schylona, uśmiechając płacząc przemian, układała małą wyprawę syna, bacząc , niéj całe czyste mocne. , jechał, panowały długie ostre zimy; przyspasabiała oddawna, zaopatrywała , możliwą otrzymania, ciepłą odzież.



ojciec mówił karyerze nauce karyery; matka myślała tém, zaziębił…



rok minął. niezwykły ruch panował małéj bawialni ryżyńskich. obchodzono uroczystość podwójną: przyjazd persname stolicy wakacye szczęśliwe ukończenie persname nauk, lat . żółte ściany wyglądały . słońce letnie rzuciło małe okna promieni, świetle czerwieniły jaskrawe róże, zdobiące cyferblat starego zegara, mosiężne wachadło wydawało złotém. starożytną kanapą, stole, zastawionym wspaniałym, potraw złożonym, obiadem, siedziało osób , jedną . siedział plecami zwrócony okna, czasu pewnego oczy , nawykłe zmroku sztucznego światła, trudnością wielką mogły znosić blask dnia słońca. uwalniając godzin zajęć , snadź czasu zmienić hotelowéj liberyi ubranie , zdawała ciężką przykrą. poprostu zapominał niéj, , wszystkiém świecie, młodą dziewczyną lnianym warkoczem bladém czołem, siedziała , szczególny niéj , ożywiona radośna, patrzał swemi, , pełnemi szczęścia, oczyma.



całą uwagę zwracała młodego człowieka, , panią panem siedząc, twarze, słońce oblicza słoneczników, zwracał.



przystojnym, rok ubiegły schudł pobladł. piękne delikatne rysy okryły wyrazem życia ruchliwości, oczy nabrały blasku, gesta energii pewności , , towarzystwie inném, wydawaćby mogła rubasznością, otaczającém kole budziła podziw, zmieszany uszanowaniem. mówił stolicy, wspaniałościach różnorodnych stosunkach, lubując wrażeniem, sprawiał obecnych, wyrażało persname szerszym, , pełnym zachwytu uśmiechem; persname — nieśmiałą, pilną uwagą, słuchał; persname gradem zapytań, obsypywała. , swobody , humoru niewidywanego dawniéj zadowolenia, czasu czasu powierchowność wibijały objawy natury. głośny rubaszny śmiech urywał , czoło chmurniało zbiegało brwiami grube fałdy, oczy nieruchomiały spuszczały ziemi. chwilach wydawał srogim, ponurym starszym, . budził snu, podnosił wzrok, uśmiechał dłońmi burzył, gęste las, długie ramiona, włosy. przyglądając synowi, persname śmiechem zawołała:



— ! kazałeś włosów ostrzydz?… nosi długich włosów?



— noszę nosić . — odpowiedział młody człowiek tonem, repliki dopuszczającym.



persname replikowaniu myślała, minut zawołała :



— ! , zmieniając ubranie podróżne, włożyłeś czystéj koszuli? -wyjęła kuferka surdutem położyła.



zachmurzył niecierpliwością odrzucił:



— , mamo! pojmuję, zwracać uwagę drobnostki! cierpieć mogę sił życia tracić . potrzebniejsze rzeczy ważniejsze…



— ! — zapałem zawołała , poczém namysłem dodała: — , pamiętasz ! czytaliśmy , stopień cywilizacyi kraju odgadnąć ilości zużywanego mydła….



wlepił długie, szyderskie spojrzenie odpowiedział zwolna :



— ludzie świecie mieli chleb, wolno myśleć mydle, perfumach. ? perfumy rzeczą przyjemną batystowa bielizna przyjemniéj głaszcze skórę, grube płótno… szkoda , mieć … … mieli..



zarumieniała , spuściła oczy szepnęła cicha:



— prawda!



zwrócił otockiego, prowadząc daléj przerwaną chwilą rozmowę.



— zazdroszczę panu — mówił — częstego widywania ludzi, chmarami spadają wielkie hotele, roztaczać blask bogactw tytułów…



czuł zmieszanym ; rozwagą odpowiedział:



— bywają ludzie nieźli dobrzy….



— — zawołał młody człowiek — ! ! — powtórzył — zaręczam panu, pozostałości czasów minionych, wstrzymujące pochód ludzkości ludzkość…



— juleczku! — zawołała persname — mówisz? ludzie możni rozumni…



persname mówić zaczął:



— ! ! widuję wielkich panów, przychodzących biura interesami. grzeczni, wszystkiém mówić, obejść….



uśmiechnął zwrócił ojca:



— ojcu przyszło myśl, różnice, zachodzące położeniem ojca, krzyczącą niesprawiedliwością?



persname zdziwieniem popatrzał syna, nakoniec wyrozumiał myśl , wzruszył zwolna ramionami odpowiedział:



— zazdrościłem ….



— persname — gestem przerażenia zawołała ! — ! przypuszczać, ojciec pożądał cudzego dobra?



odcieniem niecierpliwości, doznawanéj ludzi, czują niezrozumianymi, syn odrzucił:



— , mamo! : cudze dobro? geogname wspólną własnością… , mówić? rozumié rzeczy , niemi zajmuje. ojciec mama spleśnieliście swojém ciasném, życiu , zrozumieć nowy świat nowych ludzi, braknie siły…



persname otworzyła oczy usta; spojrzał syna , wzrokiem wlepionym talerz cicha wymówił:



— powiedziałeś nowego… wiem , ciemny głupi… wolałbym , mówił….



otockiego oczy błysnęły, stal.



— persname — rzekł półgłosem — rodziców mówić!



ściągnął brwi. wyraz twarzy stał srogim ponurym, postawa wyglądała pełną obrazy.



— idzie prawdę — wyrzekł — placename względów …. rodziców oświecać należy samo, ludzi….



wzburzony.



— , oświecanie przybywa! — zawołał. — niemłodzi , zmęczeni, spracowani…. korzystać persname syna !…



wstał ruchem, żywym, wyciągnął rękę otwockiemu.



— prawdę powiedziałeś! — rzekł — … ?



spojrzał żonę, któréj silne rumieńce zbladły téj chwili, zwiędłe usta drżały.



— , ! — rzekł — martw , anielciu! złe serce… … młode piwko….



— przepraszam! — zawołał , — zapomniałem, każdém słowem liczyć … przywykłem innego życia…. przepraszam! rodzicom ubliżyć chciałem…. pocóż ubliżać?



, płacząc, rzuciła szyję syna.



— kochali!… ojciec myślał przyszłości!…. świecie , ?



objęciu orgname zmiękł złagodniał. pocałował matkę rękę , pragnąc zakończyć scenę, nudziła, mówić zaczął czém inném. pewną przesadą zwrócił rozmowę najbłahszym najpowszedniejszym przedmiotom. opowiadał śniegach, zeszłéj zimy obfitości wielkiéj spadły stolicę, używanym sposobie jeżdżenia saniami.



persname pierwszy zerwał stołu, pochwycił czapkę galonem , uścisnąwszy wnuczkę, pożegnawszy, wybiegł.



wysunął sypialni, wyszła miasta bułki mleko herbaty; persname sami. stali chwilę okna, samego okna, którém siadywali długie lata dzieciństwa , przytłoczeni duszném powietrzem ciasnego mieszkania, znudzeni żółtemi ścianami, podobni ptaków nastrzępionych piórach, szczeliny klatki swéj wyglądają świat, mogąc, persname wié, dziwy roją. , zmienionymi ! kipiał życiem, energią zuchwałą śmiałością. chwilami chmurny ponury, wydawał uosobieniem młodzieńczéj nadziei nieograniczonéj ufności obietnice świata siły. , szczupła drobna, kształtach ruchach miała słabowity wdzięk kwiatów, urodzonych chmurném niebem chwili rozkwitu przywiędłych. bladość, okrywająca drobne rysy, zabarwioną żółtym odcieniem, odbijały lnianopłowe włosy, grubym splotem owijające małą głowę. bladości téj jasnym warkoczem, ciemne oczy płonęły przytłumionym blaskiem; uśmiechała , zarysie bladawych warg jéj tkwił rozmarzony, extatyczny wyraz. znać niéj jednę organizacyj , , wytwarzane właściwości czasu miejsca, krew bladą, wrzącą smagającym biczem wyobraźni, muskuły zanikające niszczącym wpływem nerwów, drgających wpływem najlżejszego wrażenia. lekarz psycholog widok jéj zawołaliby zarówno: ratunku istoty zwichniętą równowagą władz ciała ducha! harfy , któréj struny jedne śpiewają , śpią persname milczeniu!



patrzała twarz towarzysza ramiony, piersi, zwolna, mówić zaczęła, szczęśliwą czuje tém, przybył, mnóztwo rzeczy zapytać nakoniec powierzyć tysiąc myśli, przychodzą głowy, mówić .



usiadł, mógł, najwygodniéj, twardém rodzicielskiém krzesełku, drugie umieścił , niém całéj długości nogi rozciągnąć, postawie , zaniedbania pełnéj, papierosa paląc, patrzał , .



— persname ! — zaczął, mówić przestała. — biéda siedzieć ciasnych, żółtych ścianach, ograniczonymi wpółumarłymi ludźmi, świat szeroki piękny bogaty, pełen ruchu, życia, przyjemności rozmaitych, ! myśli , usiłowań, piękności przyjemności największéj summie osiągnąć, najszerzéj użyć….



zarumienił .



— pamiętasz — ciągnął — nocne czytania dysputy, , kuchni? pamiętasz, jakeśmy łamali głowy rzeczami? zgrzytałem zębami, płakałaś żalu gniewu tém, osamotnieni, labiryncie ręki podaje, prawdy, wiedzy wiedzie? wiesz, , przeżytym innego świata, ludzi, szukam , walczę skarżę samotność. rok wydaje wiekiem, przeszłości oddzielił. znalazłem prawdę, ! prawd, wspaniałych pięknych marzenie; wiem , rozumiem , otrząsnąłem pleśni przesądów głupich urojeń, znienawidziłem reszty stary świat, pełny niesprawiedliwości głupstwa… człowiekiem nowym!….



miarę, mówił, persname wlepiała wzrok ożywioną twarz .



— szczęśliwy! szczęśliwy! — zawołała namiętném uniesieniem , rozplótłszy ramiona, dłonie czoła podniosła.



ochłonął , zarzucając stopy poręcz krzesła, grzywą wstrząsając włosy, zapytał:



— ? uczynić zamierzasz? żyć ?



spochmurniała wolna opuściła krzesło.



— wiem? — szepnęła — attestat skończenia nauk … nauk! wiesz… lekcye języków rzeczy dawać mogę .



patrzał ironią wstrząsnął głową politowaniem.



— daléj — zapytał.



wzruszyła ramionami.



— — …



— daléj! posiwiejesz, lekcye dając. ! … korzyść wyniknie?



— kawałek chleba dziadka — odpowiedziała chmurnie spuszczonemi oczyma.



— kawałek chleba, masła . ! , ogółu, ludzkości, idei, postępu, ?



persname splotła dłonie szepnęła:



— .



zaśmiał , :



— , — zaczął chwili — mieszczańskie szczęście !… skończyć pensyą, włożyć długą suknię, chodzić domu domu, różnych bzdurstw nauczać dzieciaki, wyjść mąż, . , jednéj godzinie chodzić biura, spać jeść, każe całe życie gotować obiady wieczorami łatać starą bieliznę… szczytne marzenia wielki plan życia!…



rumieniła bladła kolei.



persname, chwili szyderczego patrzania spłonioną jéj twarz, mówił daléj:



— … zdarzy wyjść mąż … niebrzydką … , ładną … tegobym najwięcéj powinszował; jeźli zmarnujesz ludzkości, odżyjesz… znam… bogatego męża łapać … lada dzień spotkasz , ulicy, kościele, żółtych ścianach, młodzieńca, obdarzonego naturę wąsikami talentem zawracania głów dziewczętom, zakochasz , zakocha, ksiądz zwiąże ręce stułą zacznie… zacznie , nazywacie, rodzinne życie, pełne garnków, , kłótni… pracy , oczach , oczach nowych ludzi, samolubném daremném marnowaniem sił czasu…



umilkł, persname pochwyciła ręce.



— , — zawołała, — szydź , pomiataj przyszłością… zasługuję! towarzyszką prac myśli dziecinnych; czuję, godną , mówił seryo dzielił wiedzę swoję… wierz , pragnę, uczyć , wiedzieć… , wiedzieć żyć , żyć siłami, czuję … wiesz? rok, , uczyłam mogłam mogłam, czytałam, myślałam… mając rozmawiać , rozmawiałam, noce całe leżałam , śpiąc patrząc ciemności, tle zjawiały dziwne obrazy…. , , mówiłeś… widywałam walki krwawe, potężne, wiedzione rycerzy, mieli sztandary wypisanemi słowy; widywałam tłumy blade znędzniałe, wyciągające ręce niebu, którém , rozpalało ogromne słońce, wyrazem: sprawiedliwość, łonie; widywałam stos gorejący, , umierali: persname, inni, stos wstępującą, szczęśliwą, czułam , … julku, chcę, mogę kucharką , próżniaczką… łatać łachmanów ubóztwa, zjadać chleba bogactwa niezapracowanego niedzielonego tymi, biedni… głodni!… mąż iść? myślałam tém, , wykręcać lustrem, głupie dziewczyny, koleżanki , głowie sercu… młodych ludzi kokietować, , umiem… patrzę , , , żółte ściany, szpetni nudni… chcę uczyć , wiedzieć, żyć…. , żyją, wyżéj , wyżéj, goręceéj — umrzeć młoda, męczeńską śmiercią, drogiego… wielkiego!…



mówić mogła, zabrakło jéj oddechu. zdyszana drżąca wznosiła górę oczy rozgorzałe topiące łzach. persname patrzał zdziwieniem zachwyceniem .



zawołał:



— śliczna prawdę! , ! pierwszy spostrzegłem, masz cudne, ogniste oczy całéj cóś… cóś …



dokończył. umiał określić nazwą czaru , téj chwili oblała postać téj dziewczyny. pochodził czar innego, niezmiernego zapału jéj, całą napełniał podnosił, tém gwałtowniéjszy, cele, wzbierał, nieokreślone, , istnieje świecie naiwna wiara miłość, niéj istniały naiwne, przedmiotów nieświadome, pragnienia. mógł rozumieć, samego źródła pragnienia szlachetne. chwili dodał:



— śliczną , rozumną pełną dobrych chęci dziewczyną!



przyjęła pochwały . przyjmowała , słyszała .



— ! — mówiła złożonemi dłońmi prośbą oczach, — mów, mów , ucz , kieruj … rozumny, nauczył , widział, żył…



zamyślił chwilę. uśmiech głębokiego zadowolenia igrał ładnéj twarzy. czuł, stawał , pierwszy życiu, mistrzem , rozpoczynał czynność apostolską propagatorską, któréj zaszczytach słyszał, czuł pociąg wielki, zadawalniała dumę , , mienił przekonaniami .



— pocóż , — rzekł, — prawiłaś lekcyach, dawać , kawałku chleba dziada?



patrząc ziemię, odpowiedziała:



— ? biedną dziadka obowiązki.



— obowiązki! — przerwał persname zaśmiał . zdjął nogi poręczy krzesła, wyprostował , wstrząsając długiemi włosami, zawołał:



— droga! wyobrażenia przekonania , radzę najprędzéj starać lekcye, rozpocząć studya osoby swéj lustrem…



persname przelęknioną zawstydzoną .



— ! — zaczęła , — dziadek dobry, wyhodował , pracował ; zestarzeje pracować przestanie, obowiązkiem …



— daj pokój! — przerwał wyższością głosie postawie, — daj pokój, uszy bolą… rozumiesz, mówiąc obowiązkach niedołężnego światu niepotrzebnego starca, powtarzasz pacierz panią matką zapominasz wielkich rzeczywistych obowiązkach, , ludzi nowych, ludzkości… ludzkość — idea, rozumiesz? miliony, ogół! niéj znaczy jednostka ?… pragniesz żyć umrzeć wielkiego, mówisz oddaniu całéj spełnienia obowiązku jednostki… niema tém sensu, droga; wpływem przesądów przestarzałych wyobrażeń… zrozumiesz ; , chodź spacer! wieczór piękny, przejdziemy , czasu stracimy; drodze opowiem wytłómaczę ciekawych rzeczy.



poszli pierwszéj wspólnéj przechadzce zwrócili uwagę ulicznych przechodniów. długie włosy persname, rozsypujące kołnierzu paltota, niedbałość ruchów wyzywająca wzgardliwość, rozglądał , nadawały pozór człowieka przytomnego, awanturnika, szukającego zaczepki. persname , towarzyszowi swemu dowieść, dbała strój powierzchowne wyglądanie, kapelusza, zawiązała głowę zmiętą chusteczkę, rąk okryła rękawiczkami pozwoliła warkoczom spływać plecy piersi. persname pary téj wiały chwili: nieporządek lekceważące , otaczało. ludzie oglądali , zadziwienia. , podobnych persname młodzieńców widywali wiedzieli, zkąd młodzieńcy persname przywożą długie włosy wzgardliwe postacie, surowe czoła, niemi błyszczące oczy… persname, zajęcie, spostrzegł publiczności onwilskiéj, cieszyło bawiło; widziała . władze jéj istoty zbiegły organie słuchu. persname czas przechadzki mówił czémś, zapałem ironią, naprzemian, gestami, szeptem, pełnym namaszczenia tajemniczości…



dnia odbywali długie przechadzki dwojgu. najczęściéj, rozmawiać, wychodzili miasto. szli , wstępowali śliczne wzgórza, otaczające onwil; deptali łąki, wzbijał mocny zapach skoszonych traw; mijali pola, płynące złotą falą dojrzałych zbóż; przesuwali cieniem sosnowych borów, towarzyszyli szemrzącym, spokojnym, błękitnym falom rzeki. natury, , wyszli opylonych skwarnych ulic miasta, otaczała wielkiém kołem piękności ukojeń, — ślepi głusi. kwiaty, deptali, ptaki, śpiewały głowami, złote kłosy kłoniące stóp zachodzącemu słońcu, samo topienie światła dziennego morzu purpury złota, widywali kartach książek, przedstawiały opisach niedołężnych rysunkach. umieli , znali — kochali, wywierało kojących wpływów. dzieci , mijali kwiaty ptaki malownicze widoki, powagą obojętnością mędrców, mężów stanu, , losy świata głowach ważąc, barkach niosąc, drobiazgom życia natury, najczarowniéjszym najbardziéj nauczającym, zniżać chcą umieją. istocie, , powszedniém , okazałem, wabiącem wzroku wyobraźni wyniosłością szczytów jaskrawością barw, wyznawał pogardę bezwzględną. zajęciach pracach codziennych, jednostki ludzkie celu mających, cnotach poświęceniach cichych, wykonywających obrębie ścian domowych kółek rodzinnych, mawiał: dzieciństwa! przestrzeń , ograniczoną jednéj okolicy jakiéjś, jednego kraju, nazywał: zakątem, parafią, więzieniem. zdawało , siły całéj wytężał władze wzroku myśl, niemi krańca krańca całą kulę ziemską ogarnąć , pomijając stopnie , najwyższych szczytów pojęć pragnień ludzkich dosięgnąć. wahania stopniowania, ważenia idei szalach rozwagi przymierzania niezliczonych kantów załamań rzeczywistości, używał . prostu przychodziły myśl, znał , rozumiał — chciał. wiedział , rozstrzygał , najostateczniéjszego końca, absolutyzmem wiary, nieznającéj zwątpienia, saméj zadowolonéj wiedzy. osobistych ambicyach marzeniach, ogólnych, ograniczał rzeczach małych miernych. stałe, prawidłowe pełnienie nazywał niewolnictwem daremném marnowaniem sił. czuł powołanym działań szeroką skalę, apostolskich, mających celu zbawienie, najmniéj reformowanie ludzkości; czynów rozgłośnych, pioruny, świetnych błyskawice, , potężnemi zjawiskami przyrody, ludzie musieliby upaść klęczki, zdumieni, wielbiący, pokorni. mówił przyszłém stanowisku swém społeczném, marzył hołdzie powszechnym olbrzymiéj radości, płynącéj uszczęśliwienia milionów. pragnął szczęścia ludzkości chwały ; chwały purpurowéj, wyobraźnią nieprzeparcie zjawiało złote — . srebrnym dostatku, tém placename biedzie, mógł myśleć litości, — obrzydzenia. snuły głowie marmurowe pałace, lukullusowe uczty, błyskawiczne jazdy wytworności przemysłu sztuki, rok ubiegły napatrzył , nasłuchał stolicy.



używać wyrafinowanych rozkoszy ciała ducha chciał; samotne używanie odrzuciłby oburzeniem. pragnął, ludzkość , , używać mogła , wierzył , , rzeczą możliwą, stali , … czuł skrzywdzonym, ludzkości , ludzkości ; mówiąc ludzkości, mówił — . łzy nabiegały oczu, patrzał ludzi pracujących znojnie, ubraniu ubogiém znużonemi twarzami; ściskał pięści wściekłością, mówił myślał olbrzymiéj przestrzeni, byt oddzielała bytu bogaczy potężnych świata . widma powszechnego osobistego szczęścia użycia ścigały , upajały mózg , łechtały fantazyą drżenie wprawiały nerwy, złączone , rozpoznać rozdzielić mógł.



szczerym , szczerym towarzyszką samym , najostateczniéjszych głębin myśli uczucia. dobra wiara skażoną najmniéjszym cieniem udawania, wewnętrznéj mimowolnéj obłudy. szczerość rozpalała źrenice ogniem namiętnym, brwi ściągała zmarszczki groźne ponure, uśmiechu dźwiękach głosu odbijała słodyczą czarownych nadziei. persname czole spostrzegała piętno geniuszu niezwykłych przeznaczeń, mowie słyszała potęgę wiary mocnéj pragnień namiętnych, patrzała twarz podziwem, słuchała , korna, wdzięczna, zachwycona, chłonęła , czém karmił, pożądała najdoskonalszego zjednoczenia wierze, wiedzy dążeniach. , najwcześniéjszego dzieciństwa , czuła potrzebę skrzydeł myśli uczuć. , izdebce dziadka szwajcara, skrzydła wyrastać jéj zaczęły; , niewzmacniane, zaniedbane, zetknięciu szpargałami, czytanemi kuchence, — odpadły. należała rzędu , skrzydeł, wielkiéj miłości myśli, żyć czuć szczęśliwymi . miała , potrzebowanie nurtowało dna głuchém cierpieniem dolegliwą nudą. dowiadywała nakoniec, świat , ? szczęścia ludzkości? zdobywanie szczęścia zadaniem szczęściem życia. , dawanie lekcyj, celu zdobycia powszedniego bytu starego dziadka, wydawało jéj mroczną , ciasną, błotnistą niziną. całą istotę jéj potężniéj rozpierały wołania: szczyty! szczyty! płomienie ofiarne! najszerszą, swobodną, swobodną przestrzeń!… gwar ruch stołeczny, starcia zdań sądów poufałych mądrych uczonych kołach, kroku spotykanie sposobności nauczania nawracania, uszczęśliwiania !… dziewczyna zasłaniała dłonią oczy olśnione wołała: raj! , szczytu wzgórza, spojrzeniem ogarniała miasto rodzinne, całun, bolesne losy spowite, odwracała wzrok szeptała: grób!



szli ścieżką, okrążającą malownicze wzgórze, głosami rozprawiali najtrudniéjszych przedmiotach myśli badań ludzkich; stawali brzegiem rzeki błękitnym falom rzucali najwspanialsze imiona najśmielsze hasła ludzkości; mchach leśnych polnych kamieniach siedząc, podnosząc odkryte głowy, rozwiązywali najzawikłańsze zagadnienia, godzili najjaskrawsze sprzeczności, formułowali sądy wyroki, bezwzględnością zadumał-najbardziéj fanatyczny dotychczasowych poprawiaczy świata. zgładzili przedewszystkiém różnice, zachodzące losach, mieniu dostojeństwie ludzi pojedyńczych; przystąpili różnic , zachodzą ludźmi , ludami; drzewa, okryte nieprzeniknioną gęstwiną liści, podobnym drugiego, dowiedziały , , , skutek starań, , ziemi, ludów język obyczaj, zadanie prawo… ptaków, ścielących gniazda roztaczających skrzydła bezbronnością piskląt, rozwiązywali węzeł ludzkiego żywota, zwie rodziną; patrząc robaka, pełzać , kwiat, korona wzbić wzrost swéj łodygi, drobne owady, spójnym słupem unoszą powietrze, — mówili niczém nieograniczonéj, żadném prawem żadną spójnością krępowanéj, swobodzie człowieka…



wiatrów lecących polami wołali uniesieniu granic:



— niema placename, placename!



przypatrując tłustym, rumianym wieśniaczkom, śmiechy, uderzając plecy silnemi pięściami, wiązały zboże snopy, wzdychali , wydawali tryumfalne okrzyki:



— pracy ciężkiéj, cierpienia znoju!



innym razem, wiotka, blada dziewczyna, srebrnym głosikiem budziła sąsiednie echa, wołając:



— persname mężczyzny, kobiéty!



przechadzek wracała rozpromieniona, różowa, żywością ruchów, przedtém niéj widywaną. przyczyny ręce jéj drżały gwałtowne rumieńce tryskały twarz. wyglądała , wyglądają dziewczyny zakochane. całém szczupłém kole znajomych szeptano, zakochaną przystojnym chłopcu, wyprowadzał długie zamiejskie przechadzki. słyszała , nieobecnym, myśląc , widziała powiekami obraz , spowity olśniewającą jasność zawieszony samém słońcem. myśli nazywała : mistrzem. , samotną, siadywała zamkniętemi oczyma tył odrzuconą głową. tle ściany, pstrego okrycia kanapy, blada jéj twarz zarysowywała liniach rozwiewnéj delikatności nieskończonéj słodyczy. ciemne rzęsy rzucały przezroczyste policzki długie zadumane cienie, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. widywała rzeczy czarowne. długim szeregiem ciągnęły niéj otaczały postacie wspaniałe, szatach kryształu srebra, koronami dyamentów płomiennemi zwojami .



persname przybywały ?



, , gorzkiem morzem, gęstym lasem, grubym wałem chmur, rzęsistym deszczem strzał, waży skrzydłach błyskawic szereg ogromnych idei ludzkości. dojść skrzydła ziemi przybliżyć, rozbić chmury niewiedzy, zrąbać las przeszkód, wypić morze zwątpień, wziąć strzały bolów. znajdują silni, mężni wytrwali, czynić, dobroczyńcy ludzkości. rozmarzonéj dziewczynie , zuchwałemu towarzyszowi, dolatywały błyski ważących oddali idei, błyskach widzieli odbite widma. linie widm mętne, porwane, twardego, ostrego. rozwiewne lekkie, wydawały ujęcia łatwemi; biła jasność, znikały niéj skazy .



extatycznéj zadumy budził najczęściéj persname głos . zwracała , rozmowę , któréj skorą , zaczynała słów:



— julku, ludzie trzeźwi…



zwykł mawiać niéj :



— realiści…



przeżyli miesięcy letnich, miarę, zbliżał dzień odjazdu persname, persname stawała posępniejszą głębi duszy zrozpaczoną.



— pojedziesz, — mówiła, — działał cierpiał!…



— całéj pełni używał życia! — jéj dykcyonarzu wyrazu: użycie. jedyny wyraz, myśli przeszedł. mawiała cierpieniu.



— pragnę cierpieć, — powtarzała , — ideę naszę, nowymi ludźmi!



— cierpiéć! cierpiéć? cierpienie istnieć ziemi, , ….



— , — zamyśleniu szeptała persname, — czuję, cierpienie szczęściem, poświęcić , męki drogiego wielkiego, rozkoszą większą, używać bogactw sławy….



odpowiadał:



— mówisz , znasz bogactwa, sławy… widziałem blizka wiem, nadziei żyć warto.



wstrząsała głową. jedyne sprzeczki.



patrzał rozpłomienionemi oczyma, , gniewnym wybuchem głosu, zapytał:



— ? myślisz ciemnicy zgnić niéj ?



usiłowań powstrzymania łez, wybuchnęła płaczem.



— ! — zawołał, — nudna ! więcéj zdobyć możesz, babskie szlochy. łez cierpię, sprawiają przykrość! czynu , droga, woli, energii, czynu!….



struchlała, czując, niéj niezadowolonym; otarła oczy, splatając dłonie, prosić zaczęła, nauczył energiczną mężną.



— jedyny , — mówił, — dbać …. słyszysz? ! zdanie, uczucia niczyje, formy, zwyczaje; robić , posiąść największą summę zadowolenia…



— inni? — szepnęła .



— sposobem zrobić , : wyzwoliwszy — wyzwalać.



abstrakcye teorye. nadszedł dzień praktyki czynu. persname wracał miasta domu rozdrażniony gniewny. skarżył , rodzinném mieście rozumie pojęć dzieli; , większa, ludzie obchodzą zimniéj, . marszczył brwi ściskał pięści, społeczeństwo, pojęć ocenić umiało, nazywał .



głębi duszy uszczęśliwiało , czuł wyższym mędrszym ludzi, uskarżał; drogą brak uznania osoby zaprzeczenie ideom, głosił, wzbudzały gniew chęć drażnienia , gardził.



— widzę, — mówił, — oburzam zasmucam, szaloną przyjemność rzucać oczy szpilki żużle… persname palą, rany leczą inaczéj, cięcia wypalania….



dnia pewnego uczucia wzmogły . powiedział , dowiedział głupich plotkach, krążących mieście niéj; zżymał , rzucał, wyszedł wrócił domu , spali, zawinięciem persname ramieniem.



, godzin południu, , małéj bawialni siedząc, zajęta myślami swemi, robotą, trzymała ręku, wyszedł sypialni stanął dziwném ubraniu.



— dziwiłaś , — rzekł, — stroję ; , zobacz, ubrałem!



trochą zdziwienia oczach patrzała krwisto-czerwoną bluzę , opasaną szerokim, rzemiennym pasem, długie, sięgające, obuwie, okrągłą czapeczkę pawiemi piórami, włożył głowę. zaśmiała zrazu.



— ! — zawołała — lody mieście roznosił?



zachmurzył zapytał:



— myślisz, celem zabawa? zrozumiałaś, chcę czynić?



, zrozumiała spojrzała oczy.



— braterstwo ludów… — wymówiła wielką powagą.



— ! — odpowiedział namaszczeniem , — zamanifestuję przekonania …. przesądami!



ostatnim okrzykiem wykręcił pięcie hołubcach przebiegł pokoik. spoważniał stanął .



— pójdziesz ? — zapytał głosem, brzmiał rozkaz.



wahała chwili. oczy błysnęły. wstała.



— pójdę! — odpowiedziała zwolna — pokażę, kobieta wolną wyborze przekonań , silną , otwarcie, wszystkiemu, przekonania objawiać!



— ! — zawołał . — straciłem czasu! zdobyłem idei dzielną adeptkę!



, wyjęła warkocza podtrzymujące szpilki, jedwabisty, gruby splątany, spłynął plecy. pochwyciła mały, , kapelusik włożyła , osłaniał tył głowy, śmiałe czoło najlżejszego rzucając cienia. przejrzała małém lusterku zawołała:



— więcéj mężczyzny podobna!



zaśmieli , , .



manifestowanie idei ubraniach niezwykłych zabawą , przynajmniéj, wydawało missyą. wyszli. ludzie oglądali , , twarzach zjawiał widok wyraz niesmaku gniewu. , mijając blizka, wzruszył ramionami; , zatapiając oczach persname długie spojrzenie, parsknął głośnym, gorzkim śmiechem. persname oznaki publicznéj niechęci bawiły czyniły dumnym. — głupcy! — mówił zęby nastrajał twarz najgroźniejszego, pogardliwego wyrazu. persname zbladła zrazu, zdrętwiała opuściła ramię towarzysza.



— ? — zapytał — lękasz ?



— ! — zawołała , świecie lękając najbardziéj poniżenia oczach, stąpać zaczęła , ludzi oczy podnosić. rogu jednéj ulic młody człowiek zapalił papierosa otwartą cygarnicę podał . cofnęła razu instynktowym ruchem; , spotkawszy rozognioném spojrzeniem, zrobiła, żądał. większa, pragnąc obmyć winę chwilowéj słabości swéj, podniosła głowę, drobnych ust wyrzuciła górę grubą nić dymu wyzywającém spojrzeniem potoczyła . , wysilenia, dokonywała, radości, napełniła własna odwaga, zarumieniła , rumieńcem dyszącą piersią szła daléj. początku ulicy, znajdował hotel wszech-krajów, targnęła ramię towarzysza, szepcząc:



— tędy, !… tędy!



— ? — zapytał tonem krótkim ostrym.



— dziadek… — odszepnęła.



— ! — zaśmiał — lękasz dziadka! szłaś? udawać odwagi, jéj , miłości idei, zrobić, przenieść …



słowa ubodły, jęknęła cicha.



— mylisz ! — odrzekła — lękam ; chcę sprawić przykrości , ….



przerwał uniesieniem:



— indywidualne przykrości boleści iść powinny stronę celów ogólnych. wiesz , kobiece serce sprostać zasadzie….



— kobiece serce!… — zawołała — julku!



zacisnęła zęby, — myśl, dziadek zobaczy téj chwili, kłuła serce, — szła daléj.



wspaniałemi drzwiami hotelu wszech-krajów stał powóz opakowany, wysiadali przybyli goście. persname otwierał drzwiczki powozu, wyjmował pakunki zwykłą poważną uprzejmością odpowiadał liczne pytania przybyłych. wyprostował struna, zbladł , wyrazy zawisły niedomówione ustach , otworzyły wydania strasznego krzyku. wzrokiem, sypiącym stalowe błyskawice, ścigał młodą parę, idącą przeciwległym chodnikiem; powiódł dłonią oczach, świadectwu wierzyć chciał, uczynił ruch, zdradzający popęd rzucenia odchodzącymi. rzucił , wpływem nagłéj rozwagi, gonitwą bardziéj zwróci uwagę, osłonić, radością dałby duszę wiekuiste męki….



wrócił oszklonéj izdebki swéj, blady ściana, niemy, placename rękoma wlokącą chorą nogą. runął stołek twarz ukrył dłoniach. — długa bezwładność bierność leżały charakterze . zerwał , przebiegłszy sień, znalazł pokoju persname, , stojąc téj chwili oknie, pogwizdywał palcem, zdobnym turkusowy pierścionek, wybijał takt szybie.



— panie! — zaczął persname zdyszanym głosem, — potrzebuję wydalić hotelu godzin…. resztę dnia!



zwrócił , dając persname odpowiedzi, śmiechem zawołał:



— , słowo honoru, wnuczka pańska wyrosła śliczną dziewczynę. włosy, oczy!….



— panie! — powtórzył persname, — potrzebuję wydalić hotelu godzin….



zagłuszył śmiech persname.



— rozumna! — mówił. — , dziewczyny, różnych głupstw tracą życie — , wiedzieć czém! potrafi użyć życia, ! młoda, znać tęgą kobiétkę….



— panie, — zaczął persname, — ręka , drżąc, posuwała klapie surduta , — potrzebuję wydalić hotelu….



persname natury niezłym chłopcem postrzegł nakoniec bolesne wzruszenie szwajcara.



— , , — rzekł, — idź . persname zastąpi…. zmartwiony? , szła papierosem gębie, czerwona kawalerem ubranym? daj pokój! , myślisz, głupstwem. człowiek edukacyą rzeczy złe bierze, , główna rzecz użyć życia, reszta, zabobony….



przestał mówić, persname pokoju. patrzał okno odchodzącym szwajcarem, rękę turkusem topiąc rzęsiście ufryzowanych włosach, zawołał:



— !



młoda para szła daléj miasto, widoczniéj dumna sprawianém wrażeniem. upajali rolą , odegrywali jasnego dnia tysięcy oczu ludzkich, upojenie odbijało wydatniéj ruchach wyrazie twarzy. jednéj ulic spotkali oko oko strojném wesołém towarzystwem, młode , blizka znane lusi. orzuciły stóp głowy wzgardliwém spójrzeniem, wzgardliwy uśmiech przeleciał ustach, powitały skinieniem głowy przeszły. stanęła miéjscu, wryta , odwracając twarz, rzuciła głośną pogardliwą gammę śmiechu.



— , , ! — zawołał .



spostrzegł, , piersi lał potok śmiechu, oczy miała pełne łez. cierpiała , czuła dumną, zdawało chwilami, , , uniesie ziemię. szczęście dumę uczuła silniéj widok biegnącéj persname dziewczyny, skromném ubraniu, zawiniątkiem persname ręku, znała, , spostrzegłszy , spuściła oczy , wyrazem twarzy pełnym zmieszania, zbiegła jéj drogi przeciwległą stronę ulicy. chciała witać , okazywać , powitania unika. persname powiodła okiem, uśmiechając .



— , — rzekła, — …. , kokietki, próżniaczki, strojnisie… , biedna , zdaje, czyni , człowiek czynić , rana nocy pracuje książką igłą, , brat siostra nauczyć mogli żyjących umarłych języków…. niewolnica zaprzęgła pługa rozumié , wązkich zagonków orać chcą umieją. …. nienawidzę! lituję !



stan podnieconym, mówiła, wyrazy płynęły ust szczególną łatwością same układały dźwięczne, dobitne frazesy. godzinie przebywali mniéj ludne, wiejskie , ulice miasta, nakoniec zostawili znaleźli wzgórzystych gajami borami poprzerzynanych, pól. stanęła, zatrzymała towarzysza rozejrzała . pierwszy uczuła rozkoszą, rozognioną twarz jéj chłodziły świeże, szerokie powiewy, pierś jéj, szarpana zmieszanemi uczuciami męki radości, upokorzenia dumy, odetchnięciem wciągnęła falę przesiąkłego wonią powietrza. wysunęła ramię ramienia wbiegła szczyt zielonego wzgórza. pobiegł .



— ! — mówiła, rozglądając — czujesz, oddychać? widzisz sosny odbijają -tle powietrza? chmury … zachodzie… ponure zamki krwawemi ścianami, góry, szczytów obrębione złotem! ptaków! świergocą! niemi niema nierówności niesprawiedliwości poprawiania, głupstw przesądów, walczyć ! , , świat piękny! dlaczegoż droga prawdy — trudna? oddychać żyć łonie natury, któréj poprawiać walczyć !



, zwykłym , pedantycznym tonem, zaczął:



— mylisz ! naturę zwalczać poprawiać należy, zewnętrzną, istnieje , wewnętrzną, objawia skłonnościach pojęciach, wlanych ciemne wieki… prawo dziedziczenia, wielkie zdumiewające zjawisko przyrody, wyjaśnia …



skończył, urwał , , mówił , znać , myślał czém inném. patrzał geogname , wytężeniem takiém, zdawało , niepodobna wzroku oderwać. dziewczyna zdjęła malutki kapelusik , ciężył téj chwili, głowa, okryta bogactwem włosów, kąpała zachodzącego słońca. oczy , zatopione kryształowéj wilgoci, świeciły brylanty, drobne usta drżały lic, kształty kibici, objęte wązką czarną suknią, uwydatniały przezroczystém tle powietrza, szczupłe, gibkie, drobne, drgające całą wezbraną energiją młodzieńczych sił.



— ! — wymówił urwał .



wymówił imienia słyszała, głos przytłumionym miękkim.



— ! — powtórzył , stał niéj, zbliżył .



— , persname? — zapytała pieszczotą głosie.



postawa , butna zuchwała , stała nieśmiałą niezręczną; wahanie , lękliwość brzmiała głosie, , wziąwszy rękę patrząc oczy, zaczął :



— ! wiesz? energiczną rozumną dziewczyną, — ładną! pragnąłbym porwać … unieść jakiéjś samotności odludnéj… jakiéjś ciszy niezmąconéj…



przerwała nagłem wysunięciem ręki dłoni wykrzykiem:



— , ! ! !



— ? ? — pytał cicha , usiłując ramieniem kibić otoczyć. cofnęła tył, gibka sprężysta, stając kroków , podnosząc oczu, szepnęła :



— , , , !



widać , , śmiała … wzgardliwych uśmiechów niechętnych spojrzeń walczyła nieśmiałością zawstydzeniem dziewiczém. stał nieruchomy, nieśmiały brwi, ukradkiém, pożerał spojrzeniem.



wzmogła nakoniec odwagę stanowczość, prostując drobną kibić, placename licem, mówić zaczęła:



— , ! chcę, kochał mówił. , realiści, powinniśmy rzeczy imieniu nazywać! , ludzie trzeźwi, powinniśmy patrzeć uczucia . — … mówię , zrozumiałam, czułeś chwili… chcę, chcę, chcę… ludzie, posądzają spotwarzają, mieli słuszność, sami pewni, zdobywamy swobodę walczymy przesądami — !



persname jéj, podbudzany persname porywami, wzbił szczytu . wyciągając ręce, modlitwy splecione, zawołała:



— ! , mówił patrzał, … chwilą. zapomnę , wiem… mogła żyć… kocham… … siostra!…



ostatnie słowa wymówiła wybuchem razy, niemi samę , głosy wewnętrzne zagłuszyć pragnęła; porywając rękę, oczyma palącemi łzach, mówiła , cicha:



— ! weźmy ślub… ślub braterski! przysięgnijmy … … … bratem siostrą idei!…



pociągnęła , uczynił samo. , potrzebowała-pociągać. porwany jéj zapałem, zawstydzony jéj słowami, ściskając rękę, zaciśnięte zęby mówił:



— ! masz słuszność! masz słuszność! rozumniéjsza odemnie, oddana wielkim sprawom świata… wielka! prześliczna!



połączonemi dłońmi natchnionemi twarzami, wzniesionemi pozłoconym błękitom nieba, powodzi różowych świateł, szczycie zielonego wzgórza klęcząc, drżącemi głosy, zwolna, mówili, raczéj mówiła, powtarzał:



„natury niepokalanéj niesprawiedliwością, nędzą żadną… złotych obłoków , płynąć odludną samotność niezmąconą ciszę … imię , wielkiéj prawdy, bronić gnębiących przesądów… , dzieci świata, ludzie nowi, przysięgamy, całe życie … śmierci… wieki, bratem siostrą — idei!”



powstali, podała pocałunku czoło , zorza różowe, przylgnął ustami, dłużéj, goręcéj, pozwalał zawarty związek braterstwa idei.



zstępowali wzgórza, trzymając , dzieci, ręce. patrzała wzrokiem, pełnym niewysłowionéj czułości; wrzał , powściągał , zwyciężał, , wiedzieć , opowiadać jéj zaczął spotykanych stolicy parach szczęśliwych, , wzgardziwszy wszelkiemi przesądami gminu, kochają , żyją , pozwoleń ludzkich. , pierwszy, odsłaniać począł ideę, któréj mówić przyszło myśl. : wolna miłość.



zastukali jakiéjś chaty zamiejskiéj, bzowych głogowych krzakach ukrytéj, prosząc mleka. siedzieli trawie, bawiąc zerwanemi krzaku, szkarłatne jagody zdobnemi gałęźmi, patrzali wschód bladego księżyca — milczeli. chwili chwili odrywali wzrok stojącéj sosnami srebrnéj obręczy patrzali . zdawał pić spojrzenia uśmiechy, stawały rzewne senne, znużonego spoczynku pragnącego.



wracając miasta, opowiadał towarzyszce swéj kobietach możnych pięknych, ! księżniczkach, ginęły świata ludzi, , wiedziano niémi stało, odnajdowano otchłaniach nędzy cierpień, siermięgach pracowały poniżonymi braćmi, służyły , otwierały oczy prawdę… wyrzekły idei — miłości. niemi poświęcali , sankcyj świata połączyły , węzłem wolnéj przymuszonéj miłości, mocy wielkiego prawa natury, zwie : pokrewieństwem wyboru.



— śliczne życie! — szepnęła .



— zabrania żyć samo — odpowiedział jéj .



dodał:



— chcieć marzyć! czynić umieć spełnić marzenia własne.



zamieniając słowa , wstępowali wschody żółtéj kamienicy.



bawialni, odgłos otwierających drzwi, stołu, siedział, podniósł stary wysoki człowiek, twarzą bladą groźną. widok , persname cofnęła razu; , zawstydzona własnym ruchem, , podniesioną głową, weszła bawialni. -chwili persname, spłakaną niéj wzburzoną twarzą, wybiegła przyległéj izdebki, stukiem drzwi zamykając. persname stanął progu postawie takiéj, gotował śpieszenia obroną dziewczynie. , czém jéj bronić; zbliżył wnuczki , biorąc jéj ręce, spokojnym, zimnym głosem mówić zaczął:



— pytam , robiłaś długie, śmiertelne godziny, oczekiwałem powrotu twego. mów ; słowem potwierdzisz żywe oczy , czynem okazałaś, lękam , zapomniał, dzieckiem biednego syna byłaś najdroższą pociechą nadzieją…



zaczęła drżeć wyrwała ręce dłoni dziadka.



przytłumionym drżącym głosem mówił daléj:



— mów . chcę wiedzieć niczém, raczéj wiem… ratować muszę chciałem zobaczyć, powiedzieć, masz wybierać drogę. dni… końmi, najmę, panią , wyprosiłem, pojedziesz wieś, , przepędziłaś pierwsze lata dzieciństwa…



— ! ! zakąt ciemny grób? ! — odpowiedziała, razu oburzeniem zdumieniem, .



, słyszał , mówił daléj:



— utrzymanie płacić . nauczą gospodarstwa wiejskiego, wzamian uczyć dzieci persname opiekunki.



usunęła kroków , skrzyżowała ramiona brwią ściągniętą, posępnym błyskiem oczu, wyrzekła :



— persname guwernantkę, ochmistrzynią stworzoną czuję. pojadę .



daléj panem usposobień , gwałtownych natury, miłość niéj poszanowanie smutnéj pamięci jéj ojca wodzy trzymanych. postąpił krokiem porywczym , przeszywającym wzrokiem twarz patrząc, zaciśnięte zęby wymówił:



— ? stworzoną ? jednę zgubionych istot, hańbie kąpią poczciwe imię ojców?…



jęknęła , wywołane krwawą obrazą, łzy strumieniem popłynęły jéj oczu. persname wystąpił cienia, stając dwojgiem srodze zwaśnionych ludzi, gniewem, tłumić myślał, zawołał:



— pozwolę, znieważał łzy oczu wywoływał obecności mojéj!



spojrzał młodzieńca , bluza barwiła słabém świetle lampki, ręku połyskiwały sterczące czapce pióra, wszystka krew buchnęła twarzy. chwilę spodziewać , ludźmi zajdzie strasznego. wzroku obudwóch malowała nienawiść pogarda. , chwili nieprzytomnego wzruszenia, opanował głosem, zamierał gardle, rzekł:



— znam. wiem, , zkąd przybywasz… sprawia ból niewysłowiony, dziewczynę , noszącą imię , dachem zostawić muszę. robić? … ! !..



przestał mówić wlepił twarz wnuczki wzrok, pełny bezgranicznéj, ponuréj boleści, niéj drgnęło , wspomnienie lat dziecinnych, żal bezdomnym, kochającym starcem. zbliżyła zwolna , , głosem, wymówiła:



— dziadku!



usunął zimnym, rozkazującym gestem.



— gotuj drogi! jechać zechcesz, zawiozę przemocą. powolny słaby. znajdziesz starca niedołężnego, surowego sędziego stróża.



wziął stołu czapkę galonem , spojrzawszy , wyszedł.



godzin późniéj, mieszkaniu persname , kuchence, starym tapczaniku, oknie, innego światła, smug księżycowych, wlokących brudnéj ścianie podłodze, siedziało młodych ludzi. persname, czołem opartém dłoni, płakała , ; mówił głosem surowym ostrym, przemawiać zwykł, czuł niéj niezadowolonym chciał persname energiją.



— szkoda pięknych oczu łzy użytku. płaczu? dzieci płaczą niedołęgi. ludzie nowi działają.



podniosła oczy, splotła ręce zapytała:



— uczynię?



pochylił gorętszym, bardziéj błagalnym, głosem, mistrzowi bratu idei przystało, zawołał:



— , razem świat, droga !…



zdziwiła . myślała . wyciągnęła rękę, wskazując drzwi. zrozumiał gest , odpowiadając , zaczął:



— ! , wyszedł! biedny nieuleczalny głupiec! mówi imieniu ojców! bierz miarę umysłu zapytaj saméj, zacofańca despotę kochać możesz, resztek marnego bezużytecznego życia poświęcać powinnaś młode siły, przedewszystkiém , świata zrobić możesz?



milczała , wymówiła cicha :



— wychował dobry!



spójrzał oczy zapytał:



— żądałaś , świat sprowadzono?



wzruszył ramionami dodał:



— ludziom patrzeć rzeczy. prostszego, , ojcem twego ojca, opiekował dręczył ? źwierzę robi samo małych. prawo natury. spełnił , czynią istoty organiczne niema powodu , wyrażałaś , obowiązków, bardziéj poświęceń. , powiem prawdę, poświęcenia jednostek głupstwem, , napełnienia głów ludzkich staremi urojeniami. innego ofiara świata, idei. innego, pokochała , równego energją, umysłem dążeniami; , przecierpiała , , szczęśliwą…



wiadomo, téj chwili podzielała zdania , przestała płakać, widać , ważyła myśli. patrzał niespokojny. pragnął przekonać skłonić chęci własnych. chwili, podrażniony tém, odpowiadała, zapytał:



— żal porzucać rodzinne miéjsce swe, ludzi, żyłaś , , mówią poeci, nieba ojczyste?… , słuchaj!…



otworzył okno, którém dole ciągnęła pusta cicha ulica, górze piętrzyły dachy starych kamienic, popękanemi ścianami monotonnemi rzędami ciemnych okien.



— słyszysz! — mówił — …. …. ….



przejmując uroczystością ciszy, dodał:



— !



— słuchaj! — powtórzył — grób, żywego podnosi głosu. zdaje spać niememi usty, ruchu, walki, dążenia . dąży , możności spokojnego zasypiania kawałkiem dachu bezpiecznego spożycia kęsa chleba, oddać rozum , swobodę ludzką dumę. ? mniejsza . stare dzieje, , nowych ludzi, obchodzą , łamanie głowy pytaniem tém daremną stratą sił. . miéjsce ….



— ! — powtórzył milczeniu mniejszém uniesieniem, , czémś nakształt żalu głosie, mówił daléj: — , inaczéj, myślał-bezpowrotnym odjeździe mówił, porzuciła grób… świata. , żyć pracować; możebym wolał „ojczyste nieba,” ; czują ludzie, prawo natury… uczono dochodzono prawdy, walczyć , człowiek najdroższego , ludzie spierali łączyli koła wielkie, postępu, prawdy szczęścia dążyli…. katakumbie zostanę dam… słyszysz?



słyszała ? . musiała czuć gorące pocałunki, schylony okrywał jéj ręce; mówiła siedziała , posąg, otwartemi oczyma wpatrując lekkie obłoki, blaskach księżyca srebrzyły , skrzydła dawnych rycerzy, złotych rąbków zdawały pochylać ziemi „odważne smutne oblicza”. ujrzała placename orszaku? , , stanął obraz bohatera, biło dziecięce serce; , zwierzała czémś oblewającemu twarz światłu księżyca, szepnęła:





jechał persname odważny smutny

śnieżnym koniu błyszczącéj zbroi.





— mówisz, droga , siostro idei? — zapytał .



wyznała-, czuła chwilą, , placename wiedzy szepnęła. uczyniła, czułaby oczach , samą , poniżoną .



saméj porze siedział pochylony hotelowemi księgami, cyfr wypisanych kartach widział. dni gwiazda oczu zniknąć miała ciemnego nieba. wolał , widzieć , wystawioną obmowy pośmiewisko ludzkie, — większa: niebezpieczeństwa, myśli siwe włosy powstawały głowie. gniewał srodze, czuł, kochał , , , zuchwałą dziecięcą dłonią targnęła najdroższe struny serca. postanawiał widziéć chwili jéj odjazdu wiedział , przeżyje dnie pokłócony , drżąc myśl, znajduje dachem …. mógł dokończyć, mógł nazwać żadném imieniem mowy ludzkiéj, — wydawały blade czerwonéj bluzy. czynności spełniał bezprzytomnie , zwyczaju, ; , jakaż przejęła radość, przedwieczornéj godzinie ujrzał wnuczkę wchodzącą oszklonéj izdebki! upokorzyła , pierwsza przybyła, zażegnać powstałą burzę! tęskniła , ! kochała , straconém ; chwilowy szał minął, zmartwychpowstało. drogie, drogie dziecko!



powiedział . powściągnął radość , gniew, przyjął wnuczkę łagodnym, pełnym godności, spokojem.



ubrana rażących różnic zwyczajem powszechnym, zdawało , powróciła dnia dawnéj powagi, sztywności ruchów postawy. persname , znieruchomiałych jéj rysów oczy błyszczały gorączkowym blaskiem. usiadła stołku, biurka, ruchem dzieciństwa zachowanym, wsunęła ręce rękawy okrycia , milcząc, patrzała przestrzeń.



— ? przyszłaś? — drżącym głosem zaczął persname wiedział , daléj mówić: karcić słowem, porwać objęcia pieszczotami okryć.



— słychać? — zapytał nakoniec — persname zmartwioną; ?



— zmartwiona, — odpowiedziała przytłumionym, monotonnym, chłodnym głosem.



— czém-? — zapytał 



— syn jéj odjeżdża.



sprężyną ruszony, porwał krzesła opadł .



— odjeżdża? ? ?



— , .



wielka, wielka radość, utaić mógł. odjazdem znikała konieczność wysyłania jéj wieś. mogła pozostać , dawniéj, . ? powiedzie zawodzie nauczycielskim, zrzuci liberyą hotelu -krajów zamieszkają ….



młoda dziewczyna spostrzegła radość zarumieniła , zesztywniała bardziéj . różnemi sposoby starał wyzwać szczerą, poufałą rozmowę drodze przygotować możność zupełnego pojednania. milczała, sztywna zimna, wymawiając krótkie zalewie wyrazy, szklistem okiem patrząc , przestrzeń. dopiéro, sieni rozległ głos persname, wołający szwajcara, wstał zmierzał wyjściu; persname powstała , pochwyciła rękę, ust podniosła, , , całować zaczęła. uszczęśliwiony wyraz, schylił niéj zobaczył płynące twarzy łzy. ogarnęły zgryzoty sumienia , przyciskając piersi, pocieszał, pieścił, przepraszał.



wołał głośniéj.



— pójdziesz ztąd, dziaduniu? — szepnęła.



powiedział , , zabawi; , wróci , siedziała , udała domu, przyjdzie, chwilę porozmawiać.



persname wesoły , , wbiegł marmurowe schody. izdebki persname wrócił , przeszło godzinę; polecono dojrzéć ustawiania nowych mebli jedném górnych piętr hotelu, spotkał kurytarzu persname mówił , wielkie szczęście człowieka, otrzyma edukacyą, uczuł , kuzyna wprowadzonym wielki bal publiczny, tańczył rana.



— zrobiłem — dokończył — nowiuteńki frak; , rękawiczki białe drobiazgi kosztowały; człowiek dać , porządnych ludzi zobaczyć…. balu hrabia , kuzynem takiéj przyjaźni żyje…. pannami tańczyć!… szczególniéj generałówna tęga dziewczyna….



uśmiechając , usłyszał, uśmiech długim wąsem kryjąc, rządzca hotelu, własnych losów, dostrzegł, persname usiadł biurkiem spojrzał księgi rachunkowe, wydał okrzyk zdziwienia. księgach rachunkowych leżał mały liścik, zaadresowany. poznał oka mgnieniu, adresowała persname. zdziwił , przeląkł. przyszło myśl, dziewczyna śmiała wynurzyć swéj skruchy prosić przebaczenie, uczyniła . myśl uśmiechnął .



— biedne, dziecko! — szepnął list otworzył.



list długim, persname przeczytał następujących wierszy:



„zdziwisz , dziaduniu, piszę . odważną, mogłam powiedziéć , postanowiłam uczynić uczynię. zgadzamy przekonaniach wyobrażeniach , ostatnich czasach mogliśmy zrozumieć; żalu pomyśléć tém, cierpiał. znieś cierpienie , drogi dziadku! jednostką, ważnych spraw wielkich idei poświęcać . -sprawom ideom składam ofierze . pracować kawałek chleba, zniosę ; muszę prawdy dążyć, przesądami walczyć, braćmi siostrami persname idei, szczęście świata pracować. zapytasz , dziaduniu, czynić postanowiłam , boku twego, rodzinném niebem społeczeństwie rodzinném; powiem , niebo wisi ziemią ołowiane wieko trumny, zstępować chcę, społeczeństwo wydaje orszakiem istot sennych spłakanych, , …. widziała możność wstąpienia wyższy szczebel wiedzy, dobroczynnego prawdy ludzkości działania, , wolałabym pozostać boleścią serca rozdzierać. pocóż bawić przypuszczenia? ; jadę świat szeroki. potrzebna, ptak, braćmi niebo lecący…. , godzinę, odjeżdżam persname stolicy. wrócę ….”



czytał, litery zmąciły oczami, list wypadł ręki. oszalały, krew bijąca skroni czaszkę rozsadzić miała, ścisnął głowę krzyknął:



— persname ! ojcowie ! synu !



, chwili, zerwał siedzenia trzęsącą ręką sięgnął zegarek.



— biegnę, lecę — szeptał — porwę, odbiorę, wyratuję…



pora biedz ratować, mógł tém dowiedziéć, wskazówki zegarka wydawały persname palcami, przyciskającemi wysoką, pełną jęków westchnień, mogiłę.



— ołowiane wieko trumny!… orszak sennych spłakanych!… nieszczęśliwa! wieko podnosić…. sennych budzić…. spłakanych cieszyć…. robota?…



ucho uderzył długi, przenikliwy świst. wiedział , lat dowiadywał , świst znaczy. potężna, nieżywa, istota żelaznem ciałem, płomienną piersią długim białym warkoczem dymu, , lecąc pędem niedościgłym przestrzeń niedojrzalną, świstem wołała , wprzęgli rydwanu. ! świat!



lokomotywa, ciągnąca długi szereg ciemnych wozów, daléj rzucała przestrzeń zmrok wieczorny przeraźliwe krzyki, izdebce szwajcara hotelu -krajów, zgnębiony, zgarbiony, wijący bólu człowiek, jęczał:



— zgubiona!



drzwiami hotelu turkotały powozy przywożące gości, persname inni wołali wielkimi głosami — słyszał .











dnia zniknął sieni drzwi hotelu wszech-krajów widział . stało? . innemi, liśćmi, burzy tułają przestrzeni, szuka gałązki przytułku spokojnego końca? , porwany falą strumienia, zabrał ukochania , popłynął niemi drogę bezpowrotną?



pewna, , razy zapyta pięknego człowieka silną dumną postawą, zoranem czołem długim białym wąsem, razy persname wstrząsa ufryzowanémi włosy, ulatuje woń różanego listka, ręką, zdobną pierścionek turkusem, czyni gest pogardliwy odpowiada:



— !



powiadają niektórzy — zdanie podzielam — persname omamieniu, biorąc edukacyą, oświatę, , persname brudném widmem.









-----

