persname----8













syt róż laurów, zniknąłem widowni świata przybyłem rodzinnego miasteczka, spocząć zadrzemać. ciekaw : proces wewnętrzny skłonił jednego największych świecie twórców muzycznych ucieczki pola chwały bezludną wyspę geogname? byłaż niemoc ciała, choroba ducha, dotknął purpurą triumfu, kurcz małości własnej ogarnął powodzi świateł pomrok zwątpienia? myślał, czuł, najrozpaczliwszych strof napełniały głowę, stolicy, rzucającej stóp wawrzyny serca, uciekał skazaniec płynął lądom nieznanym? należy rodziny wiecznych szperaczy, rozkopują grudkę ziemi, znajdą robaka kroplę krwi rozpatrują, skrzepnie brzydkie, galaretowate ciałko? synem rodu malkontentów, szturmują geogname, wydrzeć ogień jowiszowy, drągiem sosnowym da głowie, chronią czeluści skalne, świat wyłażą, szturmują , dotykając upragnionego łupu, spostrzegają, niewart bólu głowy, nabawił drąg jowiszowy. istniało wielki twórca dokonał fugi podzwrotnikowe sfery przyczyny pospolitszej, katar płuc żołądka, wywołujący mętów morza, blasków tęczowych żółty skielet śmierci? jedną zagadek nakreślonych długim szeregiem oczami najrozumniejszej istot , objawy najpoetyczniejsze posiadać dnie prozę gminną, najgminniejsze wyciekać źródła poetycznego; najrozmaitsza istot, dostrzegając dna źródła, zaciekawia zachwyca , niewarte jednego spojrzenia, pomija , przypatrywać należało ciekawością zachwytem. drugiej strony, skielet śmierci, dotykający ostrzem piszczela, częstokroć, najrozkoszniej zatapiamy puchach życia, dobry kęs przełknięcia bigosie, karmi życie. laty stanął gardle pierwszy zatamował oddech swobodny szeroki, mniemał ptakiem, szybującym rajskich przestworzach. ptak śpiewający , podziwiany, uwielbiany, ciepłych dłoniach noszony, żywiony słodyczami najdoskonalszemi. śpiewałem gardłem, skrzypcami. skrzypce kąpielą wina płomieni, struny nićmi, podnosiłem ziemię , drobnego, wykrzywionego dostrzedz mógł. mennicą królewską, butami stumilowemi, rogiem obfitości, sypiącym kwiaty, laury erotyki wartości .



rychło posiadłem sławę wielką poczytywałem zasłużoną, kochałem sztukę , udoskonaleniem pracowałem , napełniających żrących mię pożarach zapału zachwytu dostrzegałem dowód niezbity, placename wyświęconych kapłanów. głowie wrzało morze myśli, udziału tłumaczyły tony; jednoczyły uczuciami upodobnienia, potrafiłbym powiedzieć, serce piersi biło, grało. grało ziemi, niebie, ludziach, sercu własnem. motywy muzyczne, motyle wiosenne, oblatywały rojami , orszak królem, szły , obrócił. przebierałem , kaprysiłem, odrzucałem , innym sprawiłyby radość pychę, przesiewałem palce bajeczny bogacz djamenty sezamu, wybierałem najpiękniejsze rozpoczynałem pracę — jubilerską. nektary praca sączy młodości, , niemi. powtarzam: młodości, …



pełną piersią piłem niebieskie nektary , białych świtaniach poranków złotemi gwiazdami nocy skrzypcami smyczkiem rękach oglądałem djamenty, szlifowałem , rzeźbiłem, ujmowałem oprawy misterne rzadkie. motyw przewodni bywał kłębkiem czarodziejskim, wywijały związki szeregi tonów, jam porządkował, rozciągał, ścieśniał, łączył , wiązał, wytwarzał atomów organizm, chaosu — świat, świat osobny, , otacza, wyodrębniony, zupełny — dzieło sztuki. rozkosz, trud, pierwszej drugiego rozróżniał, wyciekały drugiego powstać mogło, wyrazy zlały jednoznacznik , mówiąc: szczęście, myślałem: praca mówiąc: praca, czułem, piersi puka szczęście. porywałem skrzypce dreszczach przebiegających ramiona plecy, opuszczałem ogniach piekących policzki dłonie. grywałem utwory cudze , ćwiczyłem komponowałem zmęczenia rąk głowy, pierwszych uczuwałem przeszywające bóle, drugiej uciekała myśl przytomna. upadałem sprzęt najbliższy pijany, powracający podróży, siły utrudzającej; piersi miałem fizyczne uczucie wyjętego, przędzy, wydobytej płuc, serca, nerwów, wiem? , języku ludzkim nazywa duszą. ślad, ciągnący mojem wnętrzu uczuciem słabości ubytku. czułem , , samego, ducha wyprządłem odemnie wyodrębnionego, ubyło ubytek sprawia piersiach próżnię zmęczenie. trwało trwało, przestawałem szczęśliwym. szczęśliwym dumnym, rozkoszy, sprawiało powstawanie rozwijanie dłonią piękna, doświadczałem , budzi uczucie, dzierżę moc wywoływania świat objawów układania kombinacji. pierwsze przybywały niewiedzieć , nasiona roślin gleby, wiatry nieznane mózgu przynoszone; drugie dziełem mózgu, szeregował, wiązał, potęgował, wysubtelniał, jednego dostrajał, słowem, , , pracował.



połączenie zdolności natchnienia zdolności pracy dawało uczucie potęgi przetwarzające uczucie dumy. , czem duma, górnych strefach działalności ludzkiej przebywał tworzył. pycha rodowa, pieniężna. setkami lat zdobył glorję, płomyki połyskują czołami dalekich potomków; persname wygrzebał persname mnóstwo złota, stało jedynem , samego pożywieniem — fraszki, imponują głupcom. twórca czuje , naturę wyjątkową pracę, odbywającą dreszczach ogniach, krzesze czołem światła glorji; czuje , żywi żywi kruszcem ziemi wygrzebanym, chlebem ziemi dobytym, samemu niebu wnętrznościom własnym wydzieranym pierwiastkiem piękna. duma zawiera podłego składnika — wzgardy . pomiata , źródło wypływa spływać . zbiornika uczuć myśli, ród ludzki, powstają pieśni powrotne wsiąknięcie, postacią , dałem, przyczyną bytu ostateczną. ludzi, kochają, szaleją, płaczą, pragną, ścigają, skrzypce wzdychałyby , płakały, szalały, wzbijałyby pragnieniem wyżynom niedościgłym. łączność śpiewaka słuchaczami , , iskra tarcia drzewa drzewo, wytryskuje miłość. kochałem ludzi szczerością, wylaniem, naiwną ufnością artysty, spogląda górę, myśl przychodzi baczne przypatrywanie nizinom. wrodzony instynkt życzliwości ludzi rozwierał usta uśmiechów, ramiona uścisków, sakiewkę wysypywania dłonie mamony, zdobywałem radością, traciłem żalu. serc, głów ludzkich poddawałem rozbiorowi żadnemu, zmysł krytyczny omijał , , powiem, , posiadał, szło przedmioty oderwane, sztukę, budził przenikliwy, surowy czujny. krytykowania bliźnich miałem ochoty, czasu; ochoty, przywara widoczna, dostrzedz musiałem, sprawiała przykrość , sprawia skaza krysztale przejrzystym, nuta fałszywa akordzie, ucho lubować pragnie; oddalałem zeszpeconego człowieka, mogłem, oddalić mogłem, usiłowałem ślepcem dobrowolnym, czegom dokonywał, ludzi pochłaniała praca sztuki mówienie, myślenie, marzenie . dostrzegać marnych pyłów ziemi , boska kochanka dzień, godzinę porywa duszę gwiazdy; kochać, serce, przyrodzenia miękkie, topnieje ogniach natchnienia warzących słodyczach. podobna kochać , tworzą sławę podarunku składają? sława! , , , rozkoszy twórczych, składnik szczęścia ważny… najważniejszy? zadawałem pytania, myśl wrażeniu, dzieło szczegół wywrze słuchaczy, myśl, nieświadoma słowami , krzesiwem zapału, chłostą lenistwa, trąbką akustyczną, pomocą ucho rozbierało świat tonów , oko przyrodnika rozbiera świat zapomocą drobnowidza. lękałem przygan, , wyzywałem śmiałością pomysłów nowych, zrywaniem pożyczonych osłon indywidualności własnej; imię , uczuwałem sztuce prawdziwe piękne, stawiąc czoło naganie, żądny chwalby, wielkiej chwalby, składnikami uderzenia mnóstwa serc wzruszanych, podziw mnóstwa umysłów wzniesionych poziom codzienny, oklask mnóstwa dłoni miotanych wichrem ducha… miałem , rzędzie uciech rodzaju istnieć , dziecinnej zabawy radości, rozsadza mózg serce. razy bawiłem dziecko, wagonach, restauracjach, różnych miejscach przelotnych zgromadzeń, dźwięk imienia , wypadkiem rzuconego tłum roztargniony, śpieszący , znudzony, postać zmieniało: rozmowy milkły, znudzenie pierzchało, pośpiech ustawał, zamyślenia rwały , nici przecięte, dusze: smutne, wesołe, poważne, rzucały oknom , otwierając, patrzały bojaźnią nieokreśloną, szczeblach stworzenia uczuwa drobiazg, napotyka wielkość, ciekawością, tle szarego życia budzi jaskrawa smuga osobliwości . myślałem tem, podobnego zaszłoby zajęcy widok zjawiającego słonia ludzi człowieka, okiem czoła umieszczonem. objawy wrażeń widok doświadczanych bawiły , roztkliwiało dostrzeżone uczucie natury głębszej. zdarzało . pamiętam, , okoliczności podobnej spostrzegłem tłumie twarzy jedną, należącą kobiety młodej, szczupłej, ładnej, szpetnej, ubożuchno wyglądającej. stworzonko ubogie, zapracowujące śmierć przechowania nędznego życia innym, figurek niewyraźnych, zna poznaniu chwilę pozna. podniosło twarzy bladej chudej wzrok zdumiony, zlękniony, odwróciła, skierowała powiekami przysłoniła, śmiąc patrzeć żądzy patrzenia oprzeć mogąc, nakoniec oczy duże, błękitne, przejrzyste zmęczoną powieką młode przylgnęły żelazo magnesu, zrazu , zapomnieniem zupełnem świecie, czułością rzewniejszą, same piękniejsze, głębsze, ognistsze, ręce rękawiczkach palców podziurawionych wzniosły splotły piersi nieświadomym ruchem uwielbienia. miałem zbliżyć , wziąć biedne, modlące rączki, zajrzeć śliczne okna śliczną duszyczkę, dzwonek zabrzmiał, tłum roztrącił, kędyś szarego końca pociągu przepadła, wagonie pierwszej klasy zapomniałem rychło towarzyszy, minutami znający nieznani, tworzyli świtę usłużną, uradowaną , , jednej klatce podróżując, przypatrzyć mogła człowiekowi, posiadającemu oko, ucho . zapomniałem rychło, , wspominam, , zażyte świetności radości oddałbym posiadanie jednej duszyczki sukience ubożuchnej rękawiczkach dziurawych, zdolnej kochać… kochać! persname! brak miłości kobiecej wyrzekać miałbym prawo!… , prawo wyrzekać brak miłości , wymagały potrzeby istoty najgłębsze samego tajemne, mogłaby uszczęśliwiać . miałem . rzeczy rodzaju liczne, uprzyjemniały życie , przemijały, przelatywały, przemykały, przestały przyjemnymi. , samych stanowimy , zagadkę, odgadnięciem głowy łamiemy. próbujemy przysmaków , , owych, wydają wybornemi, wyciągamy ręce , otrzymujemy , delektujemy , nakoniec, połowa rzeki upłynie morzu nieznanemu, niem przepaść zniknąć, spostrzegamy, głodni, mieliśmy pożywienia, nasycić mogło.



wracam sławy. uczyniła mocarzem mnóstwa duchów, ciał ludzkich. wyniesienia, stałem, widywałem morza twarzy, końca gry pozostawała , początku. persname skrzypiec rządziły grą muskułów obiegiem krwi żyłach, zaciągały chmurami rozjaśniały uśmiechami, kurczyły płaczu, znieruchomiały zadumach, wypalały rumieńce czyniły blademi. widywałem młodzieńców, wątłych pochyłych, przybierających zaklęciem mojem postacie harde wyzywające, mężów dojrzałych, sznurki łez ciekły palców zasłaniających oczy, kobiety bliskie omdlenia, wysileniem woli, stawały mężczyzn, powstrzymujące piersi krzyki spazmatycznych śmiechów płaczów. , mdlały , brakowało sił utrzymania wodzy wywoływanego szatana . wynoszono sali, biała suknia stóp zamiatała ziemię, czarne włosy wymknęły więzów spłynęły strugą siejącą perły. alem grać przestał, schylił podnoszenia pereł, poruszeniem najlżejszem chciał śmiał zerwać czaru, serca bić przestawały salą upalną, świateł gorejącą, , pstrego tłoku, trudem niesiono postać białą sztywną, gra upojona, roztkliwiona, rozmarzona, mgnienie oka unosić przestawała, umilkła, tłum, człowiek, wzniósł ręce zabrzmiał oklaskiem wściekłym, nieskończonym, zmieszanym, krzykiem , rykiem piersi, musiały , powtarzanym wyrazie wyrzucić część namiętnej burzy. innym razem, głos męski, szorstki, gniewny, krzyknął głębi sali: „przestań, serce pęknie!„ przysłanym bukiecie znalazłem kartkę westchnieniem, kobiecą ręką wypisanem: „, mogła słuchając — umrzeć!„ , mnóstwa tony przeszytych, poznałem , pośpiechu, gnał świecie, dowiadywałem nazwiskach, bogacz, posiadający skarby nieprzebrane, gubiłem djamenty ludzkich uwielbień, oglądając niemi, , drodze zabraknie. zabrakło. ? chcę, . dawały szczęście, zawierające składników różnorodnych. należało pospolite zadowolenie miłości własnej? radość triumfu sztuki ukochanej, radość nowych dowodów mistrzowstwa, radość tkliwa, głęboka związku łączącego duszę duszami ludzi. czciłem kochałem muzykę, danem wynosić tron panią kochankę; mogłem wątpić, ołtarzem palę kadzidła najwonniejsze, świat upajał niemi szału; miałem rodziny, smyczkiem powiodłem strunach, mnóstwo serc biło , zdarza sercom braterskim. myśl mnóstwie istot, gry słyszały , granie utworów czyniło życie lżejszem piękniejszem, musiały , zdala, uwielbiać kochać, wzmagała uczucie ścisłego związku powszechną duszą ludzkości stopnia mistycznych marzeń omamień. wzniecać mnóstwie serc miłość wdzięczność, gościć mnóstwie umysłów, nieznanych znanym, ukochanym, rządzić istnieniami, wpływać mierze znacznej, zbierać tkliwości, bóle, pragnienia, tęsknoty świata wypowiadać frazesach wyraźnych przenikliwych, świat, poznając , drży szczęścia grozy, odgadnięty — nakształt wszechobecności wszechpotęgi bóstwa…



rzeczy kapitalnych, mnóstwo pomniejszych: gwarne uczty, toasty huczne, mowy pisma językach cześć głoszące, deszcze kwiatów, liścików wonniejszych kwiaty, przysmaki stref wszelkich, pocałunki ust niezliczonych, pyłki przelotne nowe , życie iskrzyło światłem przesuwany pas brylantowy. podobne win placename, placename wyciągniętym posłaniach purpury kraterach, uśmiechały twarze bogiń, dźwięków lutni, skoków tancerek, podawali paziowie woniejących włosach… persname pijaną bezmyślną, biesiadą wykwintną, gwarną, wesołą piękną…











pokój spuszczonemi storami, żółtym zmroku płomykiem kuchenki naftowej, kobieta nieznana fartuchu czepku białym przyrządza mieszaninę ohydną barwą wonią. leżę pościeli, oczyma, przymykają moment, spoglądam aksamitne obicie ścian, tle wiją jaśniejsze myślę, obicie widziałem, niem złoceń… , , połyskują, dostrzegam trudnością wzrok , powieki zamknąć muszę. rozumiem. ? leżę? noc , wczesny poranek? kobieta robi? obrzydliwość przyrządza? , wyniosła coprędzej, rogatem płonącem, wydaje nieprzyjemny zapach!… ! ! ? … mogę… mówić! chcę mówić, ustami poruszam… rozumiem! ! ! koncercie… rozgrzany drzwi otwarte straszny chłód… przejdzie… łaskaw… skrzypce… , prawej ręki niema… prawa ręka? ręki? ! ręka! proszę oddać rękę! ! mogę mówić, krzyczeć! przelękła , biegnie … ? persname? . ? … nieznajoma! przyszła? prawa ręka? pójdę szukać, puśćcie…



mętny widok stających łóżku drabów, niejasne uczucie toczonej niemi walki, śmiertelny przestrach zgubioną rękę, czuję, wściekła żądza odszukiwania , zadowolnić pozwalają trzymające draby — koniec , czarna noc bezmyślności, dręczy ckliwy zapach strach, okropny strach zgubioną rękę…



gaśnięcie przytomności powtarzało razy. płomyk świecy zapadał dno świecznika, wybuchał , chwiał zdumieniu oświetloną rzeczywistością, pogrążyć czarnej czeluści… przyszedł dzień, powiedziano , umarłem, żyć . tyfusowy zawędrował organizmu , dodatku drzwi wypadkiem otwarte, mroźny wiatr owiał wyjściu upalnej sali — umarłem…



umarłem! mogę umrzeć! , uniknąłem , spotkać , rok, lat ! , . wiedziałem , , istotą podlegającą śmierci, ? , , powiedzieć, , wyobrażeniu zatrzymuje myśli. życie porywa myśl, potok gałązkę niesie , rwie , zakręca kółek zygzaków, spuszcza dno otchłani, zginąć. powiedział, konieczności umierania wogóle, wierzy , umrze. nieprawda. wierzyć, wierzy, myśleć pozwala wartki potok życia. potok najbystrzejszych najszumniejszych świecie; dziwnego, gałązka ślizgała , kręciła, skakała roziskrzonych falach, mając ochoty czasu spoglądania dno otchłani. razy widziałem umierających umarłych, widok wzbudzał , pospolitych uczuć smutku pożałowania. samego stosowałem okropności. umarł, szkoda biedaka, bliskim, serce ciężkie łzy oczach, muszę przygotować wystąpienia jutrzejszego, przerobić szczegół utworze , wyrozumieć dna utwór cudzy, złożyć wizytę, pójść ucztę, odpisać przyjacielowi, widzieć kochanką… potok rwie daje czasu zastanawiania rzeczą wiadomą, odległą, niepewną, omgloną, niemożliwą. wiem , możliwą, konieczną, świadomość martwo spoczywa dnie umysłu, wirują odbicia zjawisk świata, obudzi nieuniknionej przyszłości zaszepce, sen pogrążam lekceważącem machnięciem ręką zuchwałą myślą: „! przyjdzie, przyjdzie !”



, wir ustał, szum ucichł, zjawiska świata, ukryte ścianami zamkniętego pokoju, przestały odbijać umyśle. widok ludzi rozmawianie wzbronione, leżę ciszy ustawicznej, nieruchomy osłabienia, wyjątkiem mózgu, zaczyna poruszać pracować. życie dotychczasowe upłynęło sferze wysokich zajęć umysłowych: uczyłem , zapamiętywałem, kombinowałem, tworzyłem; towarzystwo, członkiem ulubieńcem, składało ludzi uczących , kombinujących, myślących , rozmawiać niem, przestawać, wiedzieć, umieć, myśleć. codzienną strawą mózgu codziennym produktem myślenie. przywykł , zdołał, zadawalniać zaczął przyzwyczajenie.



persname bakcylus dmuchnięcie wiatru! razy słyszałem, posiadam wielką duszę artysty wierzyłem! wielka dusza! wielki mistrz! wielkość! przedmiot miłości uwielbienia świata! istotka, wiadomo drobna, zabiła. wiatru zrzuciło świata! powie: większy: , bakcylus? silniejsze: podmuch wiatru, miłość świata? powiew wiatru dotarł drzwi otwarte przypadkiem, czynnik trzeci: przypadek! mały bakcylus, płochy wiatr, bezmyślny przypadek, trójprzymierze, pogrążyło nicość — wielkości. uczyniło , uczynić lada dzień lada rok, wyręczy , dostojna spółka. śliczna wielkość! ladajakie żyjątko pochodzenia niepewnego, , rośliną zwierzęciem, lokaj głupi roztargniony, wielkiej ręki białej rękawiczce klamce oprze — ! zdarzyć — , , pocie czoła walczę trudnościami sztuki szaloną radością zwyciężam, smyczek palce rzeźbiarza glinie nadaje kształty różne ciałom duchom ludzkim, usta płoną drżą ślicznych ustach narzeczonej… miałem narzeczoną, schorowany mózg , rwąc myślenia, myśleć chciał czynił wysilenia, najdalsze głębie usuwać przypomnienie, posyłało serca ukłócie bólu… usiłowałem myśleć narzeczonej zdawać sprawy, przypomnienie sprawiało ból sercu. śmierci myślałem bólu, zdziwieniem zrazu, niesmakiem, ciekawością nadzwyczajną smutkiem głębokim, czułem wsuwającą wnętrza ciemną chmurę. stopnia przywykłem poczytywać istotę, powiem wierzchołkową, samego szczytu stworzenia umieszczoną, pogodzić mogłem pojęciem, liche, samego spodu świata istniejące, dzierżyło nademną prawo życia śmierci. zdumiewało upokarzało. myśl , dumny natchnień umiejętności, tytułu twórcy, całego , zaśmiałem , poczciwa kobiecina białym fartuchu mniemała, tracę przytomność posłała lekarza. przyszedł, znalazł porządku zapytał, godziną rozśmieszyło.



— konsyljarzu, rzekłem, świadkiem widowiska szczególniejszego: oczach własnych zmniejszałem , zmniejszałem, stałem mniejszym bakcylusa.



— przyglądali panu mikroskop? ? — zapytał, powstrzymywanym, wyrywającym usta uśmiechem.



— przyglądając , wątpię, rozpatrzyć mogli , działo stawało .



— : panem?



— ; …



— majaczenie wzroku umysłu skutkiem wielkiego osłabienia. zachowuj , jedz beefsteak, pij portwejn, wielkim…



— , .



pierwszej chwili samotności zapytałem : czemże … ? czem? , , zje, zefirek ziemi zrzuci? wiedziałem katastrofie zamienia część człowieka, nazywa ciałem czas czułem ohydę, widział zamienione ciecz zgniłą cuchnącą. widziałem, siłą wyobraźnia pracowała wytworzeniem obrazu metamorfozy przeraźliwej, — nieuniknionej. , pojęcie nieuniknionem zastąpiło uczucie dalekości nieokreślonej, zamglonej niepewnej, łączącej niemożliwością. widmo, pierwszych zarysów rozpoznawałem, wyskoczyło najdalszej głębi perspektywy , chwytając gardło, krzyknęło: ! muszę ! przypatrz ! zgrozą, jeżącą włosy głowie, niesmakiem, budzącym nienawiść samego , przypatrywać musiałem, upływie czasu, tonący gałęzi, uchwyciłem myśli następującej. , stanie ciałem. duch? razy słyszałem powtarzane powtarzałem słowa: natchniony, ognisty, głęboki, twórczy, wielki duch! ? myśli, uczucia, natchnienia, wzruszenia . pieśni , , pieśni, mózg przerzynały, błyskawice niebo, lały ręki rosą tonów, porywały ziemi strefy idealne, — składało białka, tłuszczu, oddychało tlenem azotem, wiadomego pochodzenia. pochodzenie wiadome , końcu powiedzieć niepodobna. widział składników zjawiska, twierdzić , ulegnie rozkładowi. wiem, wpływem mnóstwa czynników, znajdujących nauce, towarzystwie, sposobie życia, rozstałem oddawna doktrynami religji objawionych, , upewnia nieśmiertelności duszy ludzkiej. myślałem , . dzieciństwie wiarę przyjąłem mniemanie twierdzące, przeczące, , otworów , wniknęło umysłu, przebywało , stało integralną częścią całokształtu. niepodobna odmienić, odmieniając całości, , musiałoby dziełem długiego czasu czynników, działających . myślałem, posiadam duszę nieśmiertelną, , chwytałem myśli, … … człowieku … innego ciało, pierwiastek niewiadomy, niepoznany, nienazwany, zginie… persname chciałem. ciało! , myśli, czuje, śpiewa… , pieśni natchnione, ukochane, piękne… zginąć miało, sprzeciwiałem całej siły żalu oburzenia. doświadczałem uczuć, patrzał rzecz nieswoją, odrębną, piękną, ukochaną, wpadającą olbrzymią próżnię. bezdenna, bezbarwna, ckliwa nicość. powstawanie rzeczy rozumnych, subtelnych, szczytnych przeznaczeniem, niknęły śladu głupiem, placename — , wydawało niesprawiedliwością olbrzymią niepojętą, zrozumieć , uwierzyć mogłem. myśl możliwości dokuczliwa odegnania niepodobna, oddziaływała stan fizyczny. lekarz niepokoił zapytywał, wypadkiem dręczę troską niezadowoloną chęcią? odpowiedziałem, dręczy żal, uprawiania sztuki oddawałem badaniom naukowym.



— ?



— wiedziałbym , zjeść talent…



— genjusz, poprawił lekarz.



— genjusz, powtórzyłem; wiedziałbym , genjusz zamieni , równi igredjencjami osoby, gazy sole?



— , drogi panie, wiedziałbyś , wiedziałbyś tem jednej literki…



— ? uczonym? uczonym? wielkim uczonym?



— większym uczonym artystą, uczonym, uczeni świata, , , wiedziałbyś , wiesz. rzeczach . pytanie religje odpowiadają: ! materjalistyczne kierunki naukowe: ! jedne drugie twierdzenia, przeczenia, dochodzą drogą wiary, wiedzy. nauka rzetelna, spokojna, — przytem rozległa, widnokręgu zamyka granicach parafji, posiada wypadku jedną odpowiedź: wiem!



— ślęczycie nauką?



— miłość prawdy pragnienie służenia człowiekowi…



— prawda ułamkową…



— piękna wielka…



— ostatecznem przeznaczeniem człowieka największego , zjednoczony bakcylusa…



— czas, sprawia, komórki ciała odnawiają mniejszą łatwością dokładnością…



— , wiatru zwiało ziemi…



— przeszkadza , przeciąg czasu żyje przekazuje życie pokoleniom następnym, życie faktem, umieranie, stalszym rozleglejszym, umiera jednostka, ród trwa, , ułatwia, ulepsza, podnosi życie, narzędziem posiadającem wartość odpowiednią mocy skuteczności. excelsior!



— powiedziałeś, doktorze?



— excelsior! podnośmy wartość narzędzi!



zaśmiałem . głupstwo! kuł, ostrzył, szlifował narzędzie, wiem, pierwszej lepszej chwili niewiedzieć wytrącić ręki? , sprawię, sprawionem, samemu korzyść? wyratuje stania niczem, dośmiertnej niepewności, stanę niczem. przywykłem istotą wrażliwą, ruchomą, myślącą chcę gazem, solą, całej siły chcę, , , opiera oburza końcowi takiemu. prawi? trafił kulą płot swojem excelsior! proch, proch, pomoże udawać gwiazdę. śliczne excelsior! lepić skrzydła, stopiły — czem? chorobie, starości! ! marne, głupie, bezcelowe! marnej, głupiej, bezcelowej roboty dokonywałem lat radością dumą, szczęśliwy! myślał końcu. zacząłem myśleć… wiem, znajdą , powiedzą: myśl , szczęśliwy! niepodobna. ceniłem palącą głowie pochodnię, gasić , świetnych wyrzuciła blask ponury. przewidywane przypuszczalne unicestwienie oburza, miałbym unicestwiać? opanowywałem namiętności, myśli opanować potrafię. honor zasady, instynkt wzbraniający krzywdzenia plamienia , znoszę bólu plam , opanowywałem namiętności. honor, zasady, instynkt odziedziczony zabraniają myśleć, , bieg życia przodków , pokoleń , wypracował konieczność myślenia. rzecz , zaczynać, sprawił, zacząłem myśleć — muszę czynić zanurzać myśleniu, czarnej wodzie.



stanie psychicznym znajdował szczegół , dolegał , . doświadczałem niejasnego, nieustannego niepokoju prawą rękę. czasie choroby miewałem mętne przebłyski pojęcia, dzieje niedobrego doświadczałem trwóg niedługich, przeszywających. trwoga przemieniła głuchy niepokój, uciszyć zapewnienia doktora, — przejdzie. , bóle doświadczane ramieniu palcach ręki, niemożność wykonywania serji ruchów. chcę wyciągnąć ramię głowę sięgam niem czoła; górę posuwać pozór, skrócone. , słucha , własne ramię słucha rozkazów, prawe ramię, , manewrowania smyczkiem potrzebuje giętkości woskowej, szybkości błyskawicznej, delikatności ptasiego pióra. bóle słabe, ostre, zaciskam zęby, krzyczeć nocami sypiać mogę. stało? , podmuch wiatru, ogarniający rękę najwyższego stopnia rozgrzaną kilkogodzinne granie, rękę muzyka, skłonna podlegania chorobom rzędu, przytem skutki przebytego tyfusu, jednego większego wypadku „przyplątują ” pomniejsze. „przyplątują ” wyrażeniem doktora , pomniejszy wypadek, persname wielkiego, traktował . umrzeć, zapalenie nerwu ramieniu, głupstwo! umarł. przejdzie! ! pewny, przejdzie! pewny. razy obijały uszy opowiadania mylności sądów przepowiedni lekarskich! obijały odskakiwały, mózgu wnikając, przedmiot obchodził. , zaklęcie, pamięć powtarzała , jednego. przeklęta pamięć, odbierająca wiarę, mogła wyjąć świder niepokoju! zdrowy rozsądek powiada, człowiek, najbieglejszy zawodzie , mylić . , wydawać sądy trafne. przejdzie! przejdzie! czas słaby, skrzypiec powrócić, siły odzyskam — przejdzie! przejdzie? przejść! innem, , nazywającem lekarz! przejdzie? persname! persname! persname! gorsze śmierci! chcę! wolę umrzeć , ramię umarło, żyjącym! wolę śmierć doraźną, zatonąć nicości klejnot — dusza pieśni pełna, unicestwianie patrzeć codzień, całe dni dni szeregi, oczyma żywego trupa… szalony trwoga dziecinna. przejdzie! przechodzi! dzień przeminął bólu , zdaje , zrobił , mógłbym ramię!… , … , mogę! próbuję usiłuję godzina, kwadrans, obudzeniu snu, długich przerwach nocnego spania… mogę! ! przejdzie! śmieje niecierpliwości. przechodzi ! podledz kuracji, , braku sił, znieść mogę, skutki niezawodnemi. ! mówi zupełną, człowiekiem uczonym doświadczonym. dziecinny trwogą. przejdzie! , niepodobnaby przypuścić przeczuć, człowiek mógł stać takiem wahadłem zegarowem, tętniącem: radość! rozpacz! radość! rozpacz! stać stworzeniem nędznem, zmalałem, skurczonem, samego niestałego wiatr, ziemi tajemniczego przeznaczenia!



słyszałem, czytałem rekonwalescentach, powracające zjawiska świata tętna życia witają błogością niewymowną. ? . książkowych opisach rzecz dzieje wiosnę, lecie, wsi, mieście, wiosnę lecie, słońce świeci czystym lazurze nieba, drzewa stoją zieleni, kwiaty kwitną, ptaki świergocą, zefirki roznoszą powietrzu miłe wonie… powracającą zdrowia osobą dzieweczka naiwna, młodzian pełen poetyczności, mąż ukochany, żona ubóstwiana, ojciec rodziny podobne istoty, krogulcze zapytania mózgu zstępiają, czarne myśli chmurą zsuwają wnętrza, otaczający dmuchają, chuchają, zlewają morze miłości, wezbrane doznanej trwogi. , dmuchanie chuchanie miłości odwiewa krogulce chmury? dzieci naiwne ufne wracają łono matki ziemi, dziecinną uciechą wyciągają ręce (pięknej świeżej natury) przysmaki, delektują (pięknej, świeżej natury) większą przyjemnością, bliższe przypuszczenie, — kosztować . : otaczają ściany hotelowego pokoju, okryte obiciem amarantowem, wiją jaśniejsze, amarantowe arabeski. sprzęty amarantowym aksamitem powleczone, politurowanych stołów, zwierciadło, łóżko, wieszadło odzież — koniec! śladu drzew zielonych, ptaszków świegocących miłych zefirków. oknami, spuszcza przybrudzony feston amarantowego aksamitu — zima biała, mieście karnawału oszalałem. ściana przeciwległego domostwa jasnobrunatna, dach śniegu biały, biały pasek nieba, głębokim dole biały pas ulicy, mkną brzęczeniem dzwonków roje sanek — . śladu lazurów złocistych promieni. natury; ludzie zapisywali nazwiska drzwi , niemi zamknięte, otworzyły , poczęli wchodzić . persname zapytań, żalów, hymny uciechy — ogromne, niepodobne utajenia zajmowanie chorą ręką, ręka! ? prawa! traf szczególny nieszczęśliwy! przejdzie! , przejdzie! niepodobna, los okrutny, przyprawić świat niezmierną, kolosalną stratę! , ? mówi lekarz? nazywa? przejść ? gradem pytań grady życzeń najlepszych, najgorętszych, niemi wyrazach twarzy spojrzeniach, niepodobnego ułowienia zamknięcia słowach, mówi: „, zgubionym!” „, wszystkiem!” „przejdzie, … ! groszy wart !” stałem przenikliwym parach oczu dostrzegłem dnie, samej najdalszej głębi, szybkie błyskawica zamigotanie radości. zadziwiło zrazu . złego zrobiłem ludziom? , — zaćmiewałem , usuwałem plan dalszy… zniknę, wysuną . wyjątki. ogromna większość troszczyła przyszłość artystyczną, samego dostrzegał. talent przepadnie, żałość, świata strata wielka, człowiek, obchodzisz. bratem, swatem; uwielbiamy drżymy , artystę, przyczyny przestaniesz artystą, samego rzucimy kąta, znoszony niepotrzebny. osobiste wady przymioty posiadają znaczenia góry przebaczamy pierwsze, wymagamy drugich, pozostał artystą, , bylebyś , , dawał sumę wzruszeń, potrzebujemy. zgryzoty, żale, rozpacze obchodzą , śnieg przeszłoroczny czynić starania umniejszeniem, utracimy nadziei, uratują artystę, artystę, sprawcę duchowych przyjemności korzyści. chwilą, przekonamy, artysta zginął, człowieka machniemy ręką oddalimy , pokiwawszy głową . czynili starania, doradzali przyprowadzali słynnych lekarzy, znosili miasta wiadomości plotki, czytywali gazety, , obecności grywali karty. panie przysyłały kwiaty papierkach najmodniejszych słówka . wszystkiem śladu boskiego oddechu miłości…



, ziemi, ziemi, samem mieście, istota, kochała, pierścionek zaręczynowy połyskiwał palcu wielkim brylantem. musiałem nakoniec zdecydować myślenie . śliczna panna, prawdziwe połączenie możliwych przymiotów ciała, ducha położenia świecie. wysokiego rodu, bogata, majątku pozbawiona, wychowana , wysmukła blondynka persname oczyma rysami placename posągu. przytem sercem, czułością, poezją, uniesieniem , dobre, prawdziwe piękne. uniesienie gry pierwszym łącznikiem , , ! znalazło różnych ! rzecz pierwotna, pociąg zmysłowy, przyozdabiały rzeczy wysokiej cywilizacji wykwitające, : jednostajność uniesień dobre, piękne prawdziwe, doskonała odpowiedniość towarzyska, pochodziła rodu wysokiego przyozdobionego mitrą, jam przyzwoitego urodzenia dodał koronę sławy, posiadała niejaki majątek, skrzypce fortuną wielką. związek odpowiadać zupełności wszelkim wymaganiom ciała, ducha . mama papa zadowoleni, — , , — pokoiku, wspaniałego salonu wyglądał gniazdko zaciszne przyciemnione, całemi godzinami przebywaliśmy samych wrót nieba… rozmowy długie zgodne cudach tajemnicach sztuki! szepty nieskończone uczuciach wzajemnych przyszłości wspólnej, jakiem boskiem zatapianiem oczu oczach przerywane, kończone pocałunkami — jakiemi! dziwnego? zaręczyny odbyły , , ślub odbyć .



przyczyną, , zapadając otchłań, przywoływałem, wychylałem otchłani, zdumiewało , widzę. pojęcie, przekonanie, uczucie, obecność nierozłączną mojem cierpieniem. majaczeniach gorączkowych brałem poczciwą kobiecinę białym fartuchu, odnawiający błysk przytomności ponawiał pytanie zadziwione dręczące: niema? miała ? rozumowań, najpobieżniejszych, zdolny, czułem pewność, , cierpię, budzą najpierwotniejsze fakty naturalne, naprzykład: światło dzień, ciemność nocy. istota, niezliczone razy tony uczuciowej harfy powtórzyła, kocha świat, życie, , omdlewała upojenia każdem dotknięciu smyczka strun dłoni ręki, istota, ustach razy spoczywały usta radością granic przyrzekła losy połączyć mojemi, , śmierć życie toczą zażartą walkę, chwila mogę zniknąć oczu , godzina, minuta , oddalonej, upływać pewności, — ! szeregowałem pobudek zdumienia, stanie zmieszania świadomości tajemniczych głębin duszy, wnikają prawa ludzkie, podnosiły uczucie zdumiewającego przeinaczenia prawa natury. zacząłem rozumować przypomniałem , praw natury istnieją prawa świata. jednej strony: miłość, drugiej rozmaite pojęcia, zawierają wyrazach: wypada! sposobem zapomnieć mogłem tem, , żyłem pustyni, świata pełnem znaczeniu wyrazu? zapomniałem. umysł uderzony rzeczy ogromne, drobiazgi wypadły, powstało ścisłe połączenie ogromnych rzeczy: śmierci miłości. zdawało , równemi potęgami jedynemi prawdami istotnemi; prawo miłości wynagradzać życiu niesłychaną krzywdę, wyrządza prawo śmierci. , stało! prawo skruszyło proch wielkości, drugie skruszyło słówkami: wypada! rozbierzmy słówka zobaczmy, zawierają. : pojęcie skromności, , pojęcie bezpieczeństwa. długie zacisznem przyciemnionem gniazdku, zdrów wesół, obrażały skromności, obraziłoby czuwanie nademną, cierpiał umierał. . , wypadek stał ślubie , rzeczy uległyby przemianie całkowitej: nieprzystojność wzbroniona, obowiązkiem świętym. ? zaszedłby fakt materjalny, zwierzęcy, umieszczany ostatnim szczeblu drabiny miłości, związek ciał. umieszczane samym szczycie drabiny: , związek dusz, oddawna faktem spełnionym dawał praw, udzieliłby zupełności . prawdą, kłamstwem? ważniejsze, ważne? zstępując dno pytania, znajduje wielkie omamienie ludzkości, imaginację wzbija etery, całą rzeczywistością tkwi ziemskiej glinie. faktu umieszczonego najniższym szczeblu drabiny przywiązana waga najcięższa, najpowszechniejszy, najważniejszy byłoby drabiny. odwracam oczy posuwam krok . niebezpieczeństwo. ? niesławy. kobieta miała żoną. , umarł? mogłaby ściągnięcie niesławy zostać żoną, zostać trudnością . człowiekowi ukochanemu grozi porwaniem śmierć, kochający myśli tem, porwanego zastąpić, troszczy , przeszkodziło. myśli troszczy , , tyłem mózgu… mieszanina pieprzu, octu lukrecji, odbiera smak miłości. miłość „wypada!” para : artysta . nieskończona małość zjada największą znaną człowiekowi wielkość. pfu, miłość …



list , liścik mały, pachnący. dotykając atłasowej powierzchni, doświadczam złudzenia, dotykam ręki czuję wzruszonym. biedna, droga, oskarżona! niegodziwcem , zapomnieć mogłem, wolna, wieku położeniu towarzyskiem kobiety zależnemi woli ! przebacz, ! , pragnę klęczkach błagać przebaczenie , sercu mojem mógł podnieść głos oskarżający małość, boleść! ? „panie!” nazywa panem! posiadam całą paczkę listów, nazywała juljuszem! listach nazywała! słowa grzeczne odcieniem przyjacielskości człowieka wyraźnem uwielbieniem artysty. grzeczność wykwintna, przyjacielskość najżyczliwsza! znaczy? wzięło ? ? . drugiej stronicy placename list kończy. przypatruję trzeciej, czwartej, widzę, puste, przypatruję . przypominam , płyny, skreślone pismo niewidocznem występuje jaw , posiada tajemnicę wywoływania. płynem, napisane , napisane prostej logiki uczuć wypadków, proste następstwo przyczyn — ! zaśmiałem samego czarodziejskiego płynu. czarodziejstwo zajść musiało, ? myślenia zagadką pękała głowa — głowa? doby, końca rozwiązał ojciec. odwiedzał doby. niepodobna odwiedzać przyszłego zięcia, przebył ciężką chorobę dodatku człowiekiem — sławnym. przytem łączyła życzliwość serdeczna. wielki rodu melomanem zawziętym człowiekiem łagodnym, dobrym, wesołym, odrazu zachwyciło podbiło; , czułem wdzięczność głęboką , przystał , skarb . strony przepadał muzyką najspecjalniej, ogólności całą osobą. utrzymywał, posiadam rzeczy : smyczek, serce humor, czyni wielkim artystą, dobrym człowiekiem miłym chłopcem. „persname zapomina !” — zauważyła . (obecności ojca nazywała juljuszem). — , śmiejąc , odpowiedział: „? piękny wzrost, profil, aksamitne oczy! wszystkiem , kochanie, sąd wydawaj!” wydawała wszystkiem sąd , zostawaliśmy . zacny zakochany człowiek odwiedzał doby, dziwiło . interesy, goście, , przytem „wypada”. świat mógłby pomyśleć, pieczołowitości okazuje narzeczonemu córki, zjednywa przytrzymuje. liście persname „panem” tonem przyjacielskości najżyczliwszej, spojrzałem wzrokiem zaostrzonym niepokój gorączkowy. grzecznym przyjacielskim liścik, liścikowi, brakowało nut, zdawało, koniecznych. poufałości, , wyraźna chęć zwiększenia, niewielkiego, kroków , zwiększenia, przestrzeni dzielącej. swobodna, wyglądającą oczy wsteczną myślą, kłopotliwość zdradzały chwilowe znieruchomienie oczu charakterystyczne przebieranie stole palcami, paznogciach migdał obciętych. oddawna zauważył, przebierał palcami , zakłopotany. nakoniec, upływie dobrej godziny, wsteczna myśl wysunęła , sformułowana zapytaniu: „myślę, ślub persname odłożony … , , czasu zupełnego wyzdrowienia?” miałem zadziwić , wyzdrowienie zupełne; zadziwienie powstrzymane drodze spojrzenie, mimowolne instynktowe, spojrzenie prawe ramię. chciał spojrzeć, stało , błyskawica mózg przedemną oświeciło. otwartej książce wyczytałem żal przyjaciela troskę ojca. , złym człowiekiem, , współczucie wypychało gruczoła łzawego kroplę wilgoci, żądał odłożenia ślubu czasu — … określony. pierwszym popędem przystać największą chęcią najswobodniejszym świecie uśmiechem przystać, powstrzymała myśl: „zależna, niewinna!” prosiłem odłożenie postanowienia pierwszego widzenia persname. godzin , śmiejąc , zapytałem lekarza:



— powiedzże , konsyljarzu, persname — wiesz ?



zmieszał , uniesieniem zawołał, , honor zaklina, , profesor utrzymuje, prawej ręce grozi atrofja muskułów mógł grać skrzypcach. , , odrazu zdania, przejdzie. sprzeczali osobami, zdanie profesora obudziło snać ufności stało!…



— stało?



— rozeszła mieście pogłoska zerwaniu…



— rozeszła pogłoska! , orgname!



; talent, genjusz, rzecz, , druga. klejnotem ludzkości, łachmanem wyrzucenia okno. złote serce złoty humor straciłyby całą wartość, opuścił złotodajny smyczek. mennicą ogrodem laurów partją wyśmienitą; utracę, spadnę biedaków, panien dobrego rodu — ! ogół, rozumiejąc zatwierdzając prawdę, góry głosi, nieszczęście nożem, odetnie odemnie kochającą kobietę. populi, orgname!



, , prawdy rozumie zatwierdza? , liścik… mogła napisać uległość woli cudzej. musiało! , kochająca, wierząca miłość , mogłaby myśleć opuszczeniu , opuści szczęście, cofać przyszłością, sławy, bogactwa miała obdarzyć ? ! niepodobne!



promieni zimowego słońca złocone ramy obrazów zwierciadeł zapalały migotliwemi iskrami, wielkim salonie staliśmy zmieszani , pozostawiono. razy bywaliśmy doświadczaliśmy radości szczęścia. padło ciężkiego zimnego. pragnąłem wyciągnąć ramiona, powściągnęło nurtujące umysł podejrzenie, niepewne, cierpkie. pragnęła spojrzeć patrzała, wzrok , chwilowem błądzeniu , ukrył spuszczonemi powiekami. dziwne uczucie, ludzie, miewali czasu, nasycić rozmawianiem , rozmowy bywały potoki górskie, śpiewem roziskrzeniem fal, zlewając jedną rzekę, tracą wiadomość czem mówić . podobnem uczuciem spoglądamy człowieka konającego. , , przypomina, tyleśmy chwil spędzili , !



nakoniec, zapytałem: podziela zdanie ojca, ślub odłożyć należy czasu nieokreślonego?



pochyliła czoło, oblane różową łuną odpowiedziała: — zdaje … !



kiedym dom opuszczał, zmrok opadał białość ulic wysłanych śniegiem światełka iskry. , doświadczałem, porównać zmroku, pobłyskuje światełko, iskra. opisom opowiadaniom powszechnym, czułem gwałtu burzy uczuć. krok przyspieszonym nierównym, , , ociężałym powolnym; ramiona, miotać załamywać, opadały dół . kamienne, bezdenne, bezmyślne zniechęcenie, dnie szlochał naiwny dzieciak, chłostany śmiejącego cierpko mistrza.



bańka mydlana pękła powietrzu obryzgała brzydką pianą? tęcze brylanty, przemieniły mydliny! miłość, przyozdobiona niebo wyniesiona duchowe ozdoby dźwignie? znałem gatunek miłości, gardziłem , napiłem mętnego kubka uciech niskiego rzędu. poczytywałem wzniosłą — świętą. -świętem uczucie, nietylko ciała, dusze ludzkie splata akord przeczysty przepyszny, dolę niedolę towarzyszyć grobu? , czyste pyszne biedactwo , drobna pylina, zemknęło pierwszym podmuchem ostrego wiatru nędzarz, ranami, skonało!



wielki salon szedł wyjściu, słyszałem tłumione łkanie odwróciłem , kroku zwolniłem. płakała , pożegnał . pocieszy , pocieszy , obchodzi. chcę , miłości. kruche cacko, brałem gwiazdę, złamało rękach, poznałem omyłkę chcę kruchego cacka , większą pewnością brałem gwiazdę. poprostu uczucie umarło uczucia wiara możność istnienia wysokiego trwałego rzędzie zjawisk. naiwny dzieciak, chłosty mistrza, szlochał , kobiecie, uczuciu. śmierć uczucia przebiegała wierzchołka czaszki palców stóp strumieniem żałości, łzy zniechęcenie ścinało kolące lodu.



— przyjmujesz, kochany mistrzu, bandę wielbicieli, przychodzą, rozerwać.



— radością. mogliście przybyć porę!



rozrywaliśmy zmierzchu świtu. pokój amarantowem obiciem, sufitu posadzki pełen światła lamp świec, dymu cygarowego, pyłu kredy, unoszącego stołów kartowych, rozmów, dowcipów, anekdot, śmiechu, wystrzałów butelek odkorkowywanych, brzęku szkła, metalów porcelany. grałem wista bakkarata, rozmawiałem, śmiałem , piłem szampana, jadłem ostrygi jarząbki. spali nocy hotelowi sąsiedzi , wiem; spali , śmiał przerywać zabawy wrzącej huczącej mieszkaniu mojem. północy wrzawa huczenie wzdęły grzmotu; banda wielbicieli piła zdrowie okrzykami najgorętszej miłości wzniosła rękach sufit. śmiałem szalony, dziękowałem, całowałem, przyrzekałem wdzięczność przyjaźń grobu, plotłem dowcipne nieprzyzwoite głupstwa, bawiłem , pijany…



, zrobiła cisza wielka. powychodzili, dopalająca świeca, mgle dymu pyłu, oświetlała porozsuwane sprzęty, poplamioną posadzkę, karty pomięte, kredy połamane, naczynia resztkami jadła, krople zastygłej stearyny, małe strugi rozlanych napojów. hotelu mieście panowała cisza grobowa, wrzawie piekielnej obudziła snu. pfu, brzydki, głupi sen! lat miewałem podobne , jasnością uczułem szpetoty głupoty. jasnością takiem obrzydzeniem uczułem, poprostu chwyciło gardło krztusiło dymem, nurzałem brudnej fali. możnaby mniemać, zapaliła lampa oświetliła śmiecie, zalegające próżnię ostatnich godzin. myślałem, tygodniami, samym pokoju, stał akt groźny stanowczy, śmierć człowieka, godzinami zeszła zadziwiająca żałosna śmierć uczucia. podobna, , pomyślał, widmo rzeczą najprawdziwszą, najpewniejszą nieuniknioną rzeczy ziemskich, mógł pamięć utopić orgji? przekonałem , niepodobnem. huczących śmiechem szumiących winem fal orgji widmo wyszło większe, większym, ciężarem położywszy piersi, sprowadzało piękny wzrost małości — robaka.



ciszy głębokiej rozległy przeciągłe, basowe dźwięki miejskiego zegara, ogłaszającego poranną godzinę. wsłuchiwałem , uroczyste, smutne, wołanie czasu, przestrzeni, wiem , wielkiego. schwyciła tęsknota — czem? wiedziałem, wielkiem. pamiętam znalazłem okna skrzypcami smyczkiem rękach. zaklęta jedyna moc dobra piękna, władcą; przebywał blask, promień, mały, błędny promyk ideału. promieni ideału zabija śmierć uczucia wiary, pochłonęła orgja; , nakarmione niemi, wybuchnęły tęsknotą rozdzierającą…



oparłem pierś skrzypce podniosłem smyczek… … podnieść mogłem strunach przeprowadzić mogłem… przekleństwo! atrofja muskułów?… ?… wyrazem upadłem sprzęt najbliższy twarzą dłoniach, myśląc: ! ! ! płakałem dziecko szlochaniem głośnem, łzami dziecinnemi, palącemi, przeznaczenie roztopićby mogło, stali.



powstało uczucie dziecinne. doświadczyłem pragnienia, chwili złośliwej czarnej dobry jasny, istota, milczeniu, , , wzięła głowę dłonie piersi uciszyła wrzącą burzę. , ; wspaniała panna, triumfem idzie życie triumfem iść , cichy, skromny, wstydziłbym nędzy, widząc kochany , … tęsknota zdjęła straszna persname sercem, mojem, własnem, warunków, drobiazgów, „wypada”! rojenia dziecinne! alboż ziemi serce , — ?… myślałem, niema… , objawił anioł, padłbym klęczki całowałbym stopy, rękach rękawiczki — palców dziurawe!…











uderzono trąby kotły, przygotowano triumfu, zaśpiewano hymny pochwalne: wielki, genialny, znakomity, nieoceniony mistrz uratowany świata przywrócony sztuce! oglądać odszlifowany klejnot słuchać wskrzeszonych pieśni, idzie zapłaci … drogo, prawda, cena rynkowa genjuszów.



wysokie ceny miejsc zraziły , , wyjęły pasztetu udko , , uszczupliły chleb powszedni, własny cudzy.



sala koncertowa ogromna, ludzie duszą ścisku rzęsistem świetle wybuchnięciem burzy. tłum , osobnik wyrazem losów uczuć, zlał wyraz ciekawości uciechy, krew chłoszczącej, huczeniem głosów dosłyszeć szmer uderzających serc pulsów. kobiety zawczasu bledną wzruszenia, mężczyźni marszczą czoła pilnej uwagi. , wybucha potężnym grzmotem; widzę tysiące twarzy uśmiechniętych przyjaźnie, miłośnie, tysiące par oczu rozpłomienionych ciekawości wzruszenia, tysiące postaci wyciągających dłonie, podaje więź kwiatów buchających silną wonią, mniejszych pada stóp , grzmotem oklasków zapalczywych, nieskończonych, milknących chwilkę zdwojoną siłą wybuchających , , , łączy basowy turkot jednego , tysiące powtarzanego wyrazu: ! ! ! ! wystrzeliwa, samogłoską otwartą przewlekłą słowo: witaj! witaj! witaj! triumf zupełny, niesłychany, prześcigający , doświadczałem. radość niezmierna, szalona, kipiątkiem obiega żyły, wzdyma pierś podnosi głowę, , dawnym ruchem , szerokim, podnoszę smyczek, brylantami krzesząc czołem nimb tęczowych błysków. smyczek wprawionemi brylantami wielkiej ceny, otrzymałem darze instytucji muzycznej jednej największych stolic świata; posługiwałem , miałem , zwyczajny, dawny, ukochany, wygrałem . wieczoru persname trofeem, berłem królewskiem, chciałem powitać świat niewidzeniu długiem, myślałem , wiecznem. myliłem . przeszło. przeszło. pierwszy, oddawna, wciągając piersi atmosferę triumfu, całą młodość oddychałem, myśli wyrazów: „”, myślę , czuję. czuję, , mogę strun wydobywać pieśni, owijały wnętrzności, węże gryzące, , władcą dusz ludzkich kochankiem sztuki. czuję, pieśni , sznurów czarodziejskiego dzwonnika, zaczepione serca ręka woli rozkołysuje, , , wydobywa tony, zdolne, budzi struny, wiedziały same, rzuca płomienie, głębie, szczyty, zaznałyby . czuję poetą, twórcą, ptakiem rajskim, triumfatorem. uczucia radością bezbrzeżną , upajają , trunków ziemskich upajać , nektar upajał , siedmiopromiennej koronie, srebrnostrunnej lirze grał zachwyconym bogom ludziom. zachwycenie publiczności ustaje chwilę, , wzmaga chwilą; słuchają natężeniem, czcią, zapał silniejszym cześć daje snuć pieśni ciągiem nieprzerwanym. chmury, nabrzmiałej elektrycznością, zrywają krótkie burze oklasków, uderzeń piorunów podobne, głuche turkoty jednego, powtórzonego wyrazu: ! milkną pieśń wyłania swobodna, szeroka, zwycięzka, rozpuszczonemi skrzydłami żeglująca niezgłębionych niezmierzonych toniach ideału. szeregi siedzeń przywodzą myśl półkolisty klomb kwiatów podzwrotnikowych świeżą skropionych rosą. damy panujące światu najwyższych pozycji towarzyskich, szczyt wykwint wdzięku, elegancji, delikatności skóry nerwów, wykształconego smaku, przywodzą myśl kwiaty podzwrotnikowe skropione rosą, wspaniałość rozmaitość barw postaci, błyszczą migocą drogie kamienie włosach, rękach, wpółobnażonych piersiach. placename nazwałby olimpem, placename haremem, wiem, klomb : wielkim światem chwili panuję. władcą bóstwem wielkiego świata! ! miałem słabość robienia miejsca, rozkoszą napawała myśl: „urodziłem , , rozstępujecie , wszedł koło podsuwacie nogi piedestał, panował! ” , persname posiadanie wielkiego świata, utracone, myślałem: rychło, zemdleje rozpuszczoną kosą zamiecie ziemię stóp ? spłynie powinszowań, zaproszeń, słówek, gazą kołyszą amorki? ? , , widziała, słyszała! zwinna zimna jaszczurka wśliznęła żądza pomszczenia kobietą, wzięła nędzarza, powstać — mistrzem. stchórzyło biedactwo — uciekło! widzę , stchórzyła . mniejsza ! niema, setka samych! ! płomieni radości triumfu zapalił ognik: nienawiści kobiety, myślałem: ! winienem wdzięczność, zdjęła bielmo oczu, nienawidziłem pragnąłem zemsty…



wzrok wypadkiem dziwnym tłumie postaci wyróżnił jedną końca odwracał. mówię wypadkiem dziwnym, pysznego półkola kwiatów podzwrotnikowych, , , fiołek, wiem , ozdób polnych leśnych byłoby porównać, istotka malutka obecność najmniejszym stopniu świetnego zebrania przyozdabiała. siedziało wyniesienia, grałem, jednem miejsc najpodrzędniejszych wygodnych. tłum przysłaniał , widziałem popiersie: ramiona szczupłe, ciemnem okryte główkę małą, podniesioną nieruchomością posągu. rysy posągowe, odrazu rzuciły oczy przypomnieniem zrazu niejasnem, miłem, wyraźnem nowy — ponętnem. , ; samo stworzonko ubożuchne, laty, dworcu kolei, uwielbieniem naiwnem, nieśmiałem, nieprzezwyciężonem, splatało ręce rękawiczkach dziurawych. szczupłą, dojrzalszą, same oczy przeźroczyste głębokie, wzniesione, — sielanka. upale dumy, triumfu nienawistnych wspomnień wionęło tchnienie sielanki. odrywając wzroku, grać zacząłem.



patrzałem grałem? żak fircyk, niezauważony, mógłby zauważyć, małą; zajęła , zajmowałem ! przyczyną podwójne widzenie artysty, spostrzega niewidzialne innym podszewki zjawisk , przebijając skorupę, dostaje głębie innym . mała głowa szczupłych ramionach, wynurzająca pstrej powodzi, miała charakter prostoty dobroci. , szło serca, , potrzebowało oczekiwało. moment, potrzebowałem oczekiwałem dobroci — ratunku… tonami słowami zwracając myśli, opowiadałem, przywoływał godzinie rozpaczy, przeminęła pozór, cień pozostał momencie szczęścia daje czuć szczęśliwym końca. opar mogiły, brzegu stałem, podniosła chmura ciemna wpłynąwszy duszę, częścią pozostała. szalona radość ponownego ślubu sztuką sławą zepchnęła dno, wyrzuciła, czuję sercu gardle falę. wielkim haustem napiłem rozkoszy chcę , innym, … , pochodzisz inną, hałasu ciszę, ścisku samotność, samotność, anioł cichy dobry. pójdź ! pójdź ! pójdziemy … ? wiem… trwogą żałością, wiem… wiem, , … : dumę nasyconą, orgname harem, nimb błysków brylantowych, grzmot oklasków, górę złota, pieśni , odebrane nieszczęściu… , potrzebne — miejsca, wydaje rajem, pragnę iść , innym, … wiem , wiem … …



skończyłem. ostatnich tonach, wypływały smyczka wezwaniem smutniejszem, cichszem, beznadziejnem, oczu dużych, dobrych cierpiących spływać zaczęły łzy powolne gęste. ukłonami dziękując nowe oklaski kwiaty, myślałem: zrozumiała? spostrzegła? ? muszę dowiedzieć : ? zaszumiało, zadzwoniło, zaśpiewało. suknie , śmiechy wesołe, głosy melodyjne. wjolinów kobiecych przyłączyły basy męskie. persname, radość miłość powszechna! stół wieczerzy zastawiony mnóstwo osób! mnóstwo przyjaciół. ostatnie miesięcy miałem ? siedziałem nudnej dziurze, zwanej stacją klimatyczną, kuracji przyjaciół miałem. zastanowię , kole przyjaciół licznem, święcę powtórne narodziny spożywaniem ryby morskiej, okoliczność zdaleka sprowadzonej. smaczna. bażanty, szparagi (zimy), burgund wyborny, lody, szampan; menu zarzutu, skomponowane najbliższego przyjaciela , muzyka , gości, częstuje, , czasu czasu, zdaje , , pożera oczyma, wątpię miłości, pewien, uczucia przeciwnego. wieczerzę skomponował artyzmem wyższym , rządzi muzykalnemi kompozycjami. podniebienie posiada prawa, fakt, , faktami, sprzeczać . sprzeczam czynię zadość prawom podniebienia, większem zadowoleniem, poraz pierwszy miesięcy znajduję uczcie, względną nowością. zmachałem kilkogodzinnem graniem, organizm wyczerpały silne wzruszenia, jem persname persname jednej osobie, piłbym bibuła, uczta wykwintną względem towarzyskim estetycznym. wykwintną. stół przyozdabiają kwiaty, zapachem upajają powonienie kobiety, czarują oczy wdziękami strojem. zmysły nurzają zadowoleniu, dotykania przyjemną atłasowa gładkość bielizny, lekki chłód srebra, ślizga powierzchnia kryształów miękkie, drżące uściśnienie ślicznej ręki, dziękującej przyrzeczenie wzięcia współudziału koncercie dawanym rzecz dzieci matek, matek mających dzieci, wiem , muzyką wesprzeć, wiem, sąsiadka stole żebrze wsparcie usty oczyma płonącemi wulkany. pierwszy widzę powierzchowność zajmuje odrazu. powłoki eterycznej przebija wulkaniczność ziemska, gruba gwałtowna. kibić wątła, ruchy powolne, cera delikatności liljowej, wargi wydatne krwią nabiegłe, nozdrza ruchome czarnych noc oczach, brwią czarną gęstą formalny płomień. , gwałt , gwałt, porywa, szarpie, dusi, krzyczy, porcelanowej formie toczy lawę glinianą prawda, , , interesującą. długiem drżącem uściśnieniem ręki dziękuje imieniu dzieci, matek, mówi muzyce wykwintne doskonałe głupstwo. , mówi muzyce, niema sensu, sprawiła wrażenie silne, rodzaju? glinianego, widzę przelatuje głowę myśl, salach upalnych dusznych gazu, ścisku ludzkiego, najeteryczniejsza sztuk obudza wrażenie wywiera wpływy natury eterycznej. anioły wyanielają ostatka, diable trouverait . zastanowię , nieudaną rozkoszą patrzę kratery wulkanu myślę, ? zabawię mieście zamierzałem, drugim koncertem współudziałem koncercie uszczęśliwię matki dzieci — przyczem, diable ne perdra rien, . staję weselszym, całe towarzystwo szampanie staje weselszem, oczy sąsiadki goreją gorętsze zarzewia rzucają ser… , serce, krew nerwy, … , środka stołu, pochylił miejsca zajmowanego zawołał:



— słyszał, , biedny persname… pamiętasz ?… żyje?



podskoczyłem krześle. ? persname! młody, znakomity, fortepianista? pamiętam? kochałem poprostu wczesnym talencie, obejściu pieszczotliwem, szczęśliwego dziecka. widziałem ostatni nocy, przehulaliśmy hotelowym pokoju amarantowem obiciem. słyszałem miałem zapytywać wspólnych znajomych… żyje! żyje?



— persname! , , persname! choroby serca… sercu… doktorze! stało sercu nieodżałowanego chłopca?



naczyńko krwionośne, maluteńkie, cieniuteńkie naczyńko krwionośne przerwało mgnieniu oka — wszystkiem! ? zobaczę? pytaniu żalu, zadziwienia. — zniknął, zniknął, śladu. wiedziałem , zniknięcia wydarzają kuli ziemskiej minucie doby, praktyka pogrążać zaczęła osłupiałości, otrząsnąć mogę. rozmawiam sąsiadką, : roztargnieniem przymusem, myśl , nitka owija wyobrażenia zawartego słowach: — zniknął! ? , mikrobu, naczyńko krwionośne… pocóż djabła, krew nosiło takiem cieniutkiem! drugiego? związek proporcja zjawiskami? naczyńko przerwało maszyna stanęła, maszyna krwionośna, porządku, rozumieć… talent jednej strony, drugiej tkliwość serdeczna, ludzi lepem miodem, niemi stało? zniknęły . znajdowały zależności absolutnej cieniutkiego naczyńka? persname, śmieszne! dysproporcja panem podwładnym śmieszną, niepojętą , nadewszystko smutną, smutną, wesołość wieczerzy pierzcha , rój motyli wozem pogrzebowym. minutami , robi … rumiany wąsaty syn wyjechał nowiną? mógł odłożyć chwili stosowniejszej. rozmawia chwacką miną ociera wąsy winie. wspominać rzeczach jedną drugą anekdotą, popitą haustem szampana! rozumiem, ludzie mówić wielkich ciemnych przepaściach , przeżywając bażanta zaglądając oczy ładnej kobiecie… czynią , wnętrza przepaści patrzyli. zbliżeniu ciągnie muszę patrzeć; wiem pochodzi mus, oprzeć mogę. patrząc, doświadczam trwogi, zdumienia żalu, przeważa żal, czem? wszystkiem, znika. powstaje, płynie, przepływa — znika, unicestwione drobiazg, pochłonięte niewiedzieć , przepada niewiedzieć . mówią przemienianiu gazy sole; słuchać chcę! zróbcie gazów soli talent dobroć, uwierzę, zamienić , zrobione… sąsiadka patrzy zrazu zdziwieniem, kratery zaczynają wyrzucać płomienie ognistsze. zadziwiło , zajęło nagłe zamilknięcie . słyszałem kobiet, rozmowy ożywionej milknę powiekami spuszczonemi brwią ściągniętą rysami znieruchomiałemi, wyglądam , miejscu pozostawiał formę odchodził świat . miały słuszność, odchodziłem świat , prowadziłem , przelękłyby świata, kolibry wiewióreczki. miałem uroku , czyniłem tajemnicze wyprawy. uczucie podobne trwożliwego namiętnego pociągu dziecka ciemnemu pokojowi, strach siedzi. strach ciekawość zdejmuje, ciekawość silniejszą; idą palcach, drżą, odbiegają, wracają, zaglądają szczelinkę, serce bije . rozumie : upiór, pragnie zobaczyć. wiedziały innym świecie, odchodziłem, czuły, , zamkniętym pokoju upiór serca biły.



wizytą persname, , pracowaliśmy urządzania koncertu biedne matki dzieci. całe miasto mówiło , zakochani szaleństwa prawdą, trwało . porcelanowe naczynie zawierało trunek gminny. kochania persname nazwałem : deklamacją; nadałem imię: krzyk. wyjeżdżały stół ideały; pocałunki uściski urozmaicały sceny zazdrości spazmy. wypadku hypertrofja mózgu, drugim zmysłów. pierwszy sprawiał złudzenie dłuższe, pierwszego eksperymentu trwające; drugi łudził eksperymentem, obrzydnąć musiał samej pospolitości. , miłością, mogę znaleźć, podnieść, rzucić, podnieść, ciemnym skręcie ulicy życia, całego zachodu aparatu. przedpokój lokajami, biegną anonsować gościa, salony, ukłony, wysoka estetyka delikatność otoczenia, ubrania, rozmów, wstępów zakończeń, zachód aparat. gruncie rzeczy wiem odrazu chodzi, robi złudzenia względem, krepie, własnemi oczyma narzuca para frazesów, wstawionych mózg mowę. istota wewnętrzna: , istnieje uczuciem , interesuje; strony wiem, niema wewnętrznej istoty. , pozostajemy czas potrzebny wybuchnięcia ostygnięcia — poziewamy, czynimy , składa winę obojętność robi scenę, wygląda sprowadza strony nowy — wybuch. takiemi naturami tout chemin , muzyka. henryce gra zapalała mózg, zapala krew; wpływem deklamowała, najgoręcej — całuje. zjawisk wolę drugie, przedstawia prawdę gminną, pierwotną, prawdę; udaje iskrę bożą, fajerwerkiem zapalonym cnotliwe guwernantki budujące książki, gasnącym pierwszą groźbą zastąpienia sukni jedwabnej perkalową. , zachód eksperymentowania pierwotnego wyrazu miłości uważam niepotrzebny odejmuje chwilę uczucia, potrzebuję innego, mówię : mianowicie? innego. przytem doświadczam wielkiej powodu podziękowań pochwał, spływają granie rzecz ubogich dzieci matek, podobnego. kędy obrócę, słyszę wysławianie wspaniałomyślności, gazety nazywają dobroczyńcą cierpiących braci. towarzystwie biedy, rozmawianie przeszkadza zastanowieniu miłość własna wyciąga , kot głaszczącą ręką; zostaję myślę, płonę wstydu. mię djabli porwą, , grając, miałem celu spełnienie dobrego uczynku! wiedziałem grałem. przyrzekłem grać, prosiła kobieta oczyma wulkanicznemi, przyrzekłem, grałem — koniec. pozwalam rozkoszą, chwilową, nazywać dobroczyńcą ludzkości. kłamstwo! kłamstwo! kłamstwo! śmiem wydawać sądy , … ?











: ? artystą; świat . , ? : ? artystą wielkim. ; ? , sławnym , sławnym. wiadomo, : ? ? zamierzałem zadawać pytań, odzywały , wyszeptywał siedzący mózgu, istota odrębna człowieka powszedniego, snującego myśli . płynęły drogą, . podwójne myślenie męczyło , zmuszało człowieka powszedniego ustępowania, schodzenia plan drugi , przestawał dopytywać: ? ? artystą wielkim, sławnym, sławnym, ? ? , sława! cechą główną, zdobyczą najdroższą, , podporządkowuje , mojem . patrzeć cechy zdobyczy najważniejszej rozbierać niteczce, dobrać wyrazu pierwiastkowego obejrzenie stron uciszyć czas gadatliwość gościa, rozsiadł mózgu , rozsadza czaszkę. pójdź , brylancie, mikroskop, pokaże , figurę przedstawiam , samem dnie tęczowych blasków, , czem , pras drukarskich świateł gazowych usunę.



radość triumfu sztuki ukochanej, wynoszenie tron rękoma własnemi kochanki, tkliwe uczucie związku, łączącego duszę duszami ludzi … , , , , ? mierze , innego? ? , mozoliłbym srodze wygrywaniem utworów cudzych komponowaniem , wiedział, ucho ludzkie usłyszy wykonywam pierwsze brzmią drugie? , kochanku, patrzaj , jednem okiem niechcenia, , samego dna, oczyma… , pracowałbyś równą gorliwością doskonaleniem sztuce, wiedział, popisywać światem, , najlepszy przyjaciół? utwory obudzałyby macierzyńską pieczołowitość, zapał gorączkowy, morzu bezludnem wygrywać — rekinom?



obgadywać czernić. prawdy szukasz, szukaj strony, końca. dobrego końca znajduję prawdę szczerą, drogich skrzypcami oddałbym wrzawy purpury, sprawiały rozkoszy, przyświecały lampy blade gwiazdy milczące. „sprawiały rozkoszy” gość podkreśla mózgu wyrazy każe iść drugi koniec prawdy. grałbym rozkoszy pustce głuszy, — potrzeba tworzenia wypierałaby pieśni , słuchać miała pustka . wątpliwości ulega, , udoskonaleniem wzbogacaniem zadawałbym rzecz pustki głuszy fatygi. potrzebuje porządnego wysuszenia mózgu, zostać zrozumianem odgadniętem, wymaga utrudzenia ręki kurczu nerwów bólu muskułów, zawikłanem, nużącem, nudnem; przeskoczmy trudność, oszczędźmy znużenia, znudzenia, ruszajmy błoniom gładszym, zrywać róże cierni. : pustka persname skrytykują, wygwiżdżą, umniejszą oklasków, dają … , pragnąłbym oglądać dzieło doskonałem pustyni, obejrzeniu powtórnem, trzeciem, dziesiątem ręce opadłyby zniechęceniu, wola omdlałaby podniety grałbym … ! prawda, wynika, , pracował sztuki, bodźcem myśli: „chwalić! klaskać! krzeseł pozrywa! przerobi łez fontanny! , , dzienniki zagrają hymny trąbach! ” ! kochałem? sztukę, ? czem pracowałem: sztuką samą, narzędziem zadowolenia? wynosiłem tron rękoma własnymi? persname panią kochankę? , części , , chciałem tronie zasiadać , , miejsca zajmować, naprzykład powiedział, muzyka sztuką brzydką, drugi, muzykiem złym, pierwszego poczytałbym głupca, drugiego czułbym urazę dogrobową. , . : geldhab. ? persname. , . forma źródło odmienne, istota . , jednej stronie pękaty bankier zakrzywionym nosem pieniądze, drugiej wysmukły artysta profilem placename — sztuka. porównanie głowę przejdzie. podobieństwo , wielkie. wyglądamy, bliskich krewnych. wzrostów nosów, dowodzą, różnicę pych stwarza pochodzenie. : persname czysta gruba; druga, cząstki ideału płonące iskrą bożą. różnica sprawia, pierwsza pycha leży wierzchu; druga tai spodzie, pierwszej ludzie kładą śmiechu, drugą padają klęczki. chcę porównania, wstrętem przejmuje , czynić muszę, prawda, prawda. „, liberja!” „publiczność!” „świat widzi, służbę liberji!” „świat , salę brzegi napełnioną”. „kochany malarzu, wyrysuj drzewo genealogiczne!” „drogi dziennikarzu, napisz artykulik!” prosiłem dziennikarzy artykuły, chciałem, pisali części grałem. różnica formy. forma brzydka, forma piękna, spodzie jednej drugiej? spodzie obydwóch kot wypasiony wyciąga poduszce grzbietem drgającym rozkoszy, sprawia głaszcząca ręka. sztuka, poduszka, grzbiet koci — próżność sławę. wetknąć poduszki szpilek ostrzami góry… zmykał! zapoznani, niepojęci, niezdolni, spędzają życie poduszkach szpilkami zjeżonych, pracują sztuki sztuką samotności, opuszczeniu, udręczeniach rozmaitych. skłaniałbym głowę, wieści upewniały, zgorzkniałych, skwaśniałych, nieznośnych istot zapoznanych niema ziemi. widać wystarczają same persname kochanki , rozstają, powodu placename wytrwałej zwodnicy, nadzieja. grzbiet, głaskany sławę, garbi , poduszki szpilkami opuszcza, , , nadejdzie błogi moment, , życia, śmierci imienia pamięci ! , sytuacjach podobnych bohaterska bezinteresowność. sądzić mogę, … … sytości przesytu sztuka zadawalniała interesy.



interesy — duchowe, rzędu wyższych, eterycznych, idealnych. ! ! chcąc wygadywać sławę, przeszkodzi , innem, zrazy zawijane. , , figura wysmuklejsza napowietrzna pękate ciężkie sakwy geldhabowe! gruba materja… materja!… , , wyraz zatrzymuje haczyk, zaczepił suknię. chciałbym przeskoczyć triumfem pomknąć , muszę zatrzymać przypomnieć … materją stosunek ? wrogi? obojętny? anachoretą, gryzącym obiad surową marchewkę popijającym wodą źródlaną? cha, cha, cha, cha! bańka mydlana pęknie. kosztuje, muszę przekłuć wylot, muszę. kocham pieniędzy samych , kocham mnóstwie rzeczy, dostarczają. rozrzucam pełnemi garściami przyjemności cudze, możność rozrzucania przyjemności czynią zadowolonym, zadowolonym duchu? , , ciele , . amatorem surowych marchewek , pijakiem, lubię dobre likiery. zrazy zawijane potrawą prostą ciężką, przepadam ostrygami, zwierzyną sosami, wchodzą trufle. siedzę stołu, zły apetyt; lubię jadać towarzystwie placename wesołem. podniebienie staje wrażliwszem humor lepszym, widok ludzi nasycających kosztem raduje , wiem : serce próżność, . kosztuje . mieć , imię pieniądz. jedzenie rzecz pomniejsza, warunkach kosztowna; subtelniejsze… , , dajmy pokój subtelności! samym bawełnę owijać? materjalne materjalne, , stopki baletnic, lotne, perfumy cenione wagę złota. zmysł smaku, dotykania powonienia, , jedzenie nazywa jedzeniem, rzeczy poprzezywano imionami świętych niewiniątek, . miłości kwiatów. mnóstwo narzędzi używania, wyliczenie zmęczyłoby pamięć, , dawał pieniądz sypany sławę. strona , powabna. powiększaniem ceny rynkowej, powiększała oczyma miara wzrostu suma przyjemności, sprawiało uciechy różnej natury jednostajnej mocy. rozumiem, rozumiem, niewiedzieć idealistą, musiałbym zdolność, umiejętność, pracę, otrzymywać zapłatę , korzystają, umarłbym głodu świecie pracy, wynikających korzyści. pracować kawałek chleba, rzecz prawa prosta dzień dobry. kawałek chleba, serem szklaneczką porteru, innego, sos truflami szparagi . … pęka mydlana bańka subtelności, eteryczności, duchowości interesów, zadawalniała sztuka sława. sławnym, mogę używać; mogę używać, wielkim. uszczęśliwionem pewności: rozum? serce? , nazywa duchem? . pycha, materja, wysuwająca słodki smak życia — materji. persname kot, chłepcący miękkiej poduszce słodkie mleczko. pyszałek . figura, całej prawdzie szczerości przedstawiam samem dnie tęczowych blasków sławy. , — straszno! wiem lękam, trwoga drży skórze wnika wnętrza, budząc szepty rozmawiające: „? istota szczyt ostateczny? posiadasz? innym byłeś?” „. . … … , !” „znaczysz szeregu wszechrzeczy? wzrost rzetelny? rola niezmiernym, przeraźliwym dramacie wszechżycia?” szeptana rozmowa trwoży, siedział ławie obwinionych. wiem , sądzi wyrok grozi, lękam sądu wyroku, wiem czyjego, wiem , proch zgniecie, sławnego, , ulubieńca wielkiego świata, proch zgniecie. czem, imię , proch zgniecionym? wiem, pamiętam, pojęcie poczucie wielkości czystej, bezwzględnej, oswobodzonej kociem geldhabowem, istnieje , , świadomością, przygniata odzywa językiem wstydu, trwogi, smutku. olbrzym świata, wziąłem samego palec , przypatrując maleństwu, czuję , trwogę smutek. ostatni wzrasta , przemaga , opanowuje , pełen łez, zaczyna przedzierać promyk… twarzą dłoniach pochyloną głową zaczynam mówić, wiem , wielkości czystej bezwzględnej, pojęcie , leżąc świadomością , czuwa budzi snów, jawę poczytywanych: „tłumaczem jednego wyrazów , piękno! usiłowałem wzbić najwyższym szczytom przebić zasłonę, ukrywającą resztą ludzi. pocie czoła wynajdowałem rozterki tonów , niosły światem harmonję. skrzydłach rwałem górę podnosiłem , … strunach biegał świat wylatywał promień ideału, dostrzegałem ukazywałem innym , wielkie! ! oklaski, kwiaty, wesołe kompanje szparagi , , …



nurek morza, wynosiłem przepaścistych rozmyślań jedną perłę czas , tarczą, zasłaniałem czemś określenia jasnego trudnem. wszystkiem, , objawiające drwiną, mającą pozór wesołości, żalem milczącym, słów łez, nakształt kamienia osiadłym. zdarzać zaczęło , pochwały uciechy budziły ckliwość, człowieka zamyślonego budzą prawione uchem głupstwa. uczucie miewałem , pochwały tyczyły artysty, człowieka. charakter wzniosły! serce złote! pokój! , okradłem niczyjego podpisu sfałszowałem? , funduję uczty, jecie bawicie ? , prawo lewo rozrzucam formie darów pożyczek pieniądze, ? , prośby różnych delegacji różnych instytucji filantropijnych grywam pożytkowi biednych, znam, anibym pomyślał, , zagraniu otrzymaniu wzamian należnej dozy owacji, zajmuję , przeszłorocznem latem? głupstwo, głupstwo kłamstwo! kłamstwo samo, bezinteresowności zapałów sztuki duchowości interesów, miłości kobiet miłości świata świata.



źdźbło prawdy, gwiazda czysta: , skrzypiec wydobywam, , zapominam triumfach zdobyczach jedynym pragnieniem przetłomaczenia język ziemski wyrazu piękności nieziemskiej nieśmiertelnej. chwile zdarzają .











bywały wzamian , świetne. jedną pamiętam , przyniosła chlubę prawdziwą, wielką chlubę światem uznaniem własnem, uznaniem własnem, , !



zaczęło niespodziewanego spotkania persname. wiedząc, przybyliśmy wielkiego miasta, świadkiem miłości wspaniałej rozstania mizernego. byłaż strony ciekawość nieprzezwyciężona, chęć śmiałego stawienia czoła położeniu trudnemu, przyjechała koncert świecie przeszła salę wsparta ramieniu męża kwiatkami ręku swobodnym uśmiechem twarzy, piękniejszej laty… lata upłynęło historji, czekała, poślubić człowieka bogatego, nieszczęśliwym rywalem, stał szczęśliwym , , nudnej dziurze kuracyjnej, zegarowe wahadło kołysał : przejdzie, przejdzie! uczyniła. wyszła mąż. . sprawiło bólu, chciałem, grałem miejscu, znajdować mogła, wzrokiem szukałem sali opanowywała chęć zemsty. podobała myśl, , widząc (pozór ) wskrzeszonym, cienkiemi paluszkami podarłaby żalu gniewu chusteczkę, , świadków, batystowy zmoczyłaby łzami. czułem żalu , tęskniłem ; zacięta uraza zniszczenie , uszczęśliwiało. pozostała wierną, miłość okazała , miałem, utracił młodzieńczej świeżości uczuć myśli, stałbym pastwą wewnętrznej rozterki. usunąć chmurę, wstąpiła dostrzeżonej mogiły, mogła uratować zwątpienia powszechnego wiarą istnienie miłości szczerej wiernej. uczyniła . rozbiła najpiękniejszą baniek mydlanych popchnęła rozbijania .



grałem , wchodziła , pozoru patrząc , widziałem barwę sukni, migotanie brylantów obfitem świetle gazowem; lekkie ruchy głowy, witała znajomych pełne wdzięku opuszczenie postaci siedzenie umieszczone. doświadczyłem niespodziewanego: wzruszenie, pochodzące urazy chęci pomszczenia , uczucia pociągu , poznałem echo przeszłości, widokiem wywołane, resztkę, cząstkę przeminionego momentu życia. spotęgowało zrazu grze pierwiastek rzewności, głównych czarów, , wlało innego. czułem , gra staje rozpaloną wspomnieniem uciech miłosnych przeminionych, upragnionych wzywanych. stawałem tłumaczem , istnieje ludziach , pierwiastki życia świata spychane głębie, podnosi dotknięciu, siła żywiołowa uwięzi trzymana, niezniszczalna. drogach wywoływanie siły wstrząsać ludźmi , środek . użyłem , siła żywiołowa, samym zbudzona, palce grała strunach. natchnienie, zawładnąć usiłowałem, , , dogadzało stanowi memu, puściłem wodze tonom, strun wydobywał palcami , , całym , chwili wyprawiał prawdziwe orgje pieszczot, pocałunków, najpospolitszych najwymyślniejszych uciech… , nazywa miłością. pierwszy życiu improwizowałem estradzie. przejściem, trudności przeskoczyłem wprawą wygimnastykowanej techniki, kompozycji, wykonywałem, zsunąłem nieznane samemu morze improwizacji. eksperyment, kark skręcić, zrobić ogromne fiasco, udał . krańców ostatecznych, rozpasałem słuchaczach siłę żywiołową, samym miarę grania wzrastała szału, nakoniec wyczerpany, stóp głowy gorejący, czołem , wargami drżącemi liście, opuściłem smyczek ogłuszającej wrzawie oklasków, krzyków, stuku sprzętów stóp ziemię uderzających, stałem nieruchomy, bezsilny, ostatka zmordowany przelotem wnętrze niespodziewanej burzy. strzały przeszły mózg pytania: „? ? ” podniosłem głowę wzrok zatrzymałem twarzy , zaszło , wspomnieniem ludzie spuszczają oczy. spuściła . piękna obojętność, przyszła, grze zniknęła śladu, ciemne źrenice patrzyły bólu żalu. rozległ triumf najsilniejszy, doświadczałem , podszyty złą, jadowitą chciwą radością. chciwą, niezupełną. zapragnąłem triumfu kobietą ostatecznego, zdać sprawę, pobudek pragnienia silniejszą: uraza, zemsty szukająca, rozbudzony pociąg. zdaje , różnych momentów gry, rozpocząłem, przeważało drugie skrupułów, przelatywały, drugie osłaniało broniło. skrupuły przelatywały postaci głuchych sarkań niesmaków, głuszyła zawziętość, grę prowadziłem potęgowały spotkane przeszkody. zdobycie kobiety okazało , niełatwem. broniło rzeczy: położenie towarzyskie, otoczenie rodzinne, nadewszystko własna wola oparcia , przywykła poczytywać złe zawstydzające. ujrzałem zdziwieniem, kobieta, okazała słabą, szło szczęście człowieka ukochanego, silną niebezpieczeństwa, grożącego cnocie dobrej sławie. „stanie , opuszczę, zmarniejesz , odrazu łeb ścianę roztrzaskasz; , nieszczęśliwym, dbam opuszczam, ochoty spółki znosić nieszczęścia. idzie cnotę sławę, , samą, pozwoleniem! bronić , miała cierpieć , , czem bronię, przyniosłoby wyniku ostatecznym cierpienie większe”.



rozumowaniu, instynktowych pobudkach źdźbła wspaniałomyślności. egoizm pierwszym wypadku egoizm drugim, zupełnem usunięciem rachuby wypadkach człowieka, … kochała… cha, cha, cha, kochała! , mniejsza nazwę! , pozwalało zapomnieć przeszłości rozniecało chęć odnowienia. przybliżaliśmy oddalali , ciała chemiczne placename naturalisty. bywała obojętną, dumną, nieprzystępną naprzemian rozrzewnioną, zalotną, kuszącą. jam kameleon, zmieniał kolory, próbując, zahypnotyzować rozum wolę. stygłem lodowiec, płonąłem wulkan, używałem lekceważenia, pochlebstwa, środków, mogły rozpętać siłę żywiołową, muzyki. dumą powiedzieć mogę, czas trwania gry zaciętej, prowadziliśmy , długie miesiące, posługiwałem muzyką osiągnięcia celu. oręż stron wyostrzony. gra pociągała wyobraźnię nerwy; hołdy, składano, wprawiały rozpacz próżność. rozpaczała , utraciła , świat składa hołdy; rozpaczy walczyła temi napowietrznemi nićmi, , wypływając smyczka, ciągnęły opierającą , spętaną niewolnicę. miałem przyjemność widzieć najpiękniejsze postanowienia pozostania zimną wyniosłą, topniejące upale muzyki, krople wosku ogniu; miałem wielką przyjemność spostrzegać, czasie grania delikatne ręce mięły, gięły, łamały wachlarze resztki podnosiły twarzy, ukryć rumieńce gorączkowe niepodobne powstrzymania łzy. , świetnej wieczerzy, rozmawiał sąsiadką piękną zalotną, pozoru zwracając uwagi, miała oczach wyraz udręczenia, uczuł litość skrupuł, zagłuszony , wieczerzy oparła ramieniu męża , przechadzając salonie, rozmawiała . gwałtem uczuć rozbudzonym zazdrość, chciała osłonić tarczą małżeńskiej przyjaźni wierności, oddać wet wet? mniejsza ; , zechciało , cierpiała rozpocząłem , budziła zazdrość, formalną kampanję kokieterji. , zaczęła patrzeć wyniosłością pogardą. ? zobaczymy! wziąłem rąk skrzypce. salonie stała cisza, przeleciał duch . przeleciał, postaci czci początkiem nieznanym jednego wyrazów ideału. zagrałem swawolne marzenie miłosne, niem oddania władzę kobiety, kochałem. dopiąłem . skończonym wieczorze sprowadzałem schodów, usta spalone drżące pierwszy nowej fazie stosunków wybiegło imię. „! !” , przestałem panem! oczyma usty, błagała przebaczane , zniszczyła szczęście . szczęście! ! wiara, …



wiedziałem , uraza grała rolę pościgu kobietą, ustąpiła chęcią posiadania. opanowała namiętność, puściłem cugle, powtarzam ; mogłem cugle garść schwycić oddać trzymania przechodzącym skrupułom. uczyniłem , niemoc, chęć triumfu użycia. , ulegają niemocy, zrazu mógłbym, . , trwała gra zacięta, zawzięciej motyl nocny krążył ognia, milkły skrupuły litość ofiarą, umilkły wpadłem ogień… , chwilowem olśnieniu przejrzałem, chwilowem upojeniu ocknąłem doświadczyłem , mógłby doświadczać motyl, , posiadając samowiedzę, ujrzał świetne, lotne skrzydła prochu, postaci robaka…











? zdobyłem? stawkę grałem ? miłość? szczęście? ! przeliczyć niepodobna, razy padamy ofiarą oszustwa, dokonywanego słowa. , , dar tłumaczenia język ludzki rzeczy wielkich wiecznych, otrzymała nazwę imię cząstki bóstwa, wcielającej ludzkie myśli, uczucia czyny. rzecz wielka wieczna rozbiła drobiazgi, okruchy, zmieszała pyłem gliną, przerodziła odmiennego, zachowując ułamkowościach przekształceniach imię przysługujące całości, kształtach doskonałych. rzeczy małe noszą imiona wielkie, odmienne , należą. mowa zawiera całe rody samozwańców; poddajemy szubrawcom, mniemając, królami. wiedzieli, szubrawcy, rychło zaciągali armji, , podlegalibyśmy złudzeniu, stąpamy wawrzynach, rzeczywistości chlupią nogami kałuże…



-----------------------------------------------







dopisek późniejszy.



powieść skończę? ? ! , persname, , , zlituj nademną!…









-----

