persname



klatce

powieść



isbn 978----













„wierzę, miłość mężczyzny kobiety omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać człowiek słaby, , zastąpić musiała : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze pokarm, znajduje, pokarm trucizną, żyje czas , … umiera, tém kończy tragi-ludzkiego istnienia świecie.”













część . kameleon











„uśmiech małego wprowadza duszę świat marzeń.”



(persname: nędznicy.)







. podróży



miesiącu , schyłku krótkiego jesiennego dnia.



jedną największych kolei , wiodącéj placename placename, stał długi szereg wagonów, , zasunięta powozu, książką ręku gęstą zasłoną czarnéj koronki twarzy, siedziała kobieta.



zmrok zapadał ciemniejszy. dużym gmachem błyskały latarnie, chodzili gwarzyli ludzie, — górze chmurami wypływały gwiazdy, dali ciemniał las, szerokim nieruchomym pasem łącząc szare niebo szarą ziemią.



zadzwoniono piérwszy.



wagonu, siedziała kobieta zasłoną, wskoczył młody mężczyzna. postać zgrabna smukła, zmroku, zarysowała otaczającém ciemném tle; błysnęły stalowe ozdoby ramię torebki widać wymykające czapeczki gęste jasne włosy. wskoczył wagonu, stanął obejrzał , pytając losów, towarzystwo zsyłają długą podróż.



kobieta zwróciła twarz wchodzącego -zasłony swojéj patrzyła młodego człowieka.



patrzył , , ! widział, niewyraźnéj postaci kobiecéj. młoda stara, piękna brzydka? — mógł dojrzéć, siedziała głębi powozu, cienie , , niéj.



rozległ głos dzwonka.



stopniu, prowadzącym wagonu, drzwiach rysowała postać młodego mężczyzny, ukazała otyła kobieta, chłodu nocy zaopatrzona futro ogromnym lisim kołnierzem kaptur watowy czarnego atłasu, zasłaniający część czoła twarzy. ręku trzymała objętości wór podróżny, spore pudełka drugi mniejszy worek, sterczały, zdawało, rogi oprawnych książek. bagaże niepomierna tusza utrudniały dźwignięcie wysoki stopień wagonu.



młody człowiek zwracał uwagi mozolne wspinanie , słuch uderzyły słowa, ostrym wymówione głosem:



— panie kochany! -podać rękę!



odwrócił , spojrzał, lekki, dojrzany uśmiech przebiegł ustach; grzecznością człowieka, należącego oświeconych towarzystw, schylił , jedną ręką ujął wór podróżny zakłopotanéj , drugą pudła , postawiwszy głębi wagonu, podał dłonie.



dźwignęła ciężkiém westchnieniem; chwili masa podniosła wysokości drzwiczek, wsparta silnych usłużnych dłoniach młodego człowieka, wtoczyła wagonu.



czasie , kobieta zasłoną twarzy siedziała nieruchoma, szybę powozu patrząc , wielką złotą gwiazdę, wypłynęła chmury zawisła pasem dalekich lasów, świecić chciała ciemnym głębiom.



zadzwoniono trzeci.



stukiem zaczęły zamykać drzwi wagonów, rozległy ostre, przeciągłe gwizdnięcia chwili poważna, wspaniała, królowa, wojsko bój wiodąca, ruszyła lokomotywa , szybsza, silniejsza, żelazną piersią poczęła pruć gęste mgliste powietrze, rzucając obłoki kłęby dymu, słane niebu potęgi ziemskiéj świadectwa.



wagonach zapalono lampy. jednéj młody człowiek, jasnych, kędzierzawych włosach, ciekawością patrzył siedzącą głębi powozu kobietę, któréj twarz kryła gęsta czarna koronka. gęstą zasłona, mógł wielką białość gładkiego, wysokiego czoła kobiety , przeciskający tkankę koronki, blask oczu. kolor oczu, kształt, wielkość, reszta twarzy, usta, nosek , ważniejsze , wyraz fizyognomii, zostawały przypatrującego tajemnicą. widział grube warkocze ciemno-kasztanowatych włosów, wypływające czarnego kapelusika, drobną, kształtną, zamkniętą rękawiczce rękę , , poduszki powozu opartą postać.



kobieta -zasłony swojéj patrzyła towarzysza podróży, zasłony takiéj , łatwością widziéć mogła świeżą, regularnych rysach twarz , pełnym młodzieńczéj swobody wyrazem, mały, jasny wąsik, ocieniający łagodne usta, duże błękitne oczy, zdawały świat młodą, niczém niezawiedzioną , nadzieją, młodą, niezłamaną, ufną swoję potęgę, wolą.



trzecia obecna wagonie osoba, otyła lisim kołnierzem, ciekawością przyglądała kobiecie, mężczyźnie, zdawało , namyślała, rozpocząć rozmowę.



minut wagonie panowała cisza, przerywana jednostajnym szmerem kół, uderzających żelazne szyny…



chwili, kobieta zasłoną twarzy usiadła bliżéj lampy, otworzyła książkę zaczęła czytać; młody człowiek dobry wzrok dojrzał okładce książki tytuł: poezye słowackiego.



otyła ujęła mniejszy woreczek, rozsunęła zamykające sznurki włóczkowe ponsowemi kutasikami końcach wydobyła książkę. młody człowiek dostrzegł , „złoty ołtarzyk”.



zasłona gęsta utrudniała snać czytanie, lampa słabe dawała światło, kobieta zamknęła książkę, zasunęła kącik siedziała cicha, nieruchoma.



kapturku wydobyła worka drugą książkę nabożeństwa, trzecią, czwartą, uszykowawszy kolanach, zaczynała modlić. przenosiła wzrok kobiety mężczyznę; trawiona żądzą dowiedzenia , jedni. myślała tém, zaspokoić swoję ciekawość, „złoty ołtarzyk”, „łza chrześcijanina”, „westchnienie duszy” . ., czekały kolanach.



młody człowiek torebki wyjął cygaro , zwracając otyłéj , zapytał:



— zaszkodzi dym cygara?



— -szkodzić, panie kochany! — odpowiedziała widoczną radością, rozmowa zaczyna. — -— powtórzyła — miały szkodzić cygara! nieboszczyk mąż, świéć panie duszą (złożyła ręce), wypalił, przyzwyczaiłam dymu tytuniu, panie kochany! pal-, pal !



młody człowiek zwrócił drugiéj kobiety powtórzył:



— szkodzi dym cygara?



— , panie — odpowiedziała -zasłony swojéj zapadła milczenie.



kapturku pozwoliła ciszy zakrólować wagonie. spojrzała młodego człowieka, zasłonioną kobietę , uznawszy ciekawy przedmiot badania, zwróciła niéj , poprawiając kapturek, ozwała rodzajem przymilenia:



— dobrodziejka, daleka?



kobieta zwróciła niéj głowę , chwilce milczenia, -zasłony swojéj, odrzekła:



— daleka, .



— placename? — spytała otyła , rękoma zsuwając czoła kapturek.



— , — odpowiedź.



— dobrodziejka okolic placename ?



— , .



— ? spytać?



— dalekich.



interlokutorka, zniecierpliwiona odpowiedziami, poruszyła , jéj spadł „złoty ołtarzyk”, młody człowiek zdwojoną ciekawością wpatrywał zasłonioną kobietę. uderzył młody świeży dźwięk jéj głosu zaciekawiły krótkie odpowiedzi.



— dobrodziéjka podróży? — rozpoczęła indagacya.



— dnia wczorajszego.



— zimę miasta… zabawy?



— , .



razą „łza chrześcijanina” poszła śladem „złotego ” drodze rozsypała obrazków przepisanych modlitewek.



młody człowiek schylił pomógł właścicielce zebraniu rozsypanych skarbów pobożnych.



— , dziękuję, panie kochany, dziękuję ! — mówiła otyła — grzeczny kawaler! rychtyk nieboszczyk mąż, świéć panie duszą. bywało, robię pończochę, kłębek upadnie, podniesie, samiuteńką kanapę potoczył. dobrodziéj kubek kubek , nieboszczyk persname, świéć panie duszą. znać grzeczności, dobrodziéj placename. zgadłam, wolno spytać?



— , , placename — odpowiedział młody człowiek.



— -dobrodziéj podróżował?



— byłem okolicach placename.



— jakiém miejscu, wolno spytać?



— miasteczku .



— , panie kochany, jadę mieszkam; zobaczyłam ślicznego kawalera! dobrodziéj, wolno spytać?



— jeździłem kolegi przyjaciela, doktora 



— , panie kochany! znam, znam własne oko. , proszę! , dobrodzieja kolega! ręku nosiłam! , panie kochany, placename .



— ; , wiedząc tém, wybrałem rozminęliśmy drodze.



— dobrodziéj bawił placename



— godzin . dowiedziałem wyjeździe persname wróciłem, placename znaléźć.



— , proszę! — powtórzyła otyła — persname, przyjaciel dobrodzieja, proszę!



— złoty chłopiec — ciągnęła daléj — anioł-stróż biednych ludzi placename całéj okolicy. głowa, panie kochany, nazywa. nieboszczyk mąż, świéć panie duszą, bywało, mówi: chłopca ministyr*, serce , , panie , lepsze głowy. -mógł, drugi , rozsiąść wielkiém mieście, mówię , placename naprzykład -placename, placename, brać pieniądze, królować, hulać , panie kochany. , biedaczysko, pracuje haruje tyra młode lata biednymi , pozwoleniem, głupimi ludziskami; , staréj matki porzucać, -umarła tęsknoty jedynakiem, dała edukacyą, panie kochany, kawałek chleba własnéj gęby odrywając.



ostatnie słowa wymówiła rozrzewnieniem, wydobyła chustkę nosa, otarła oczy spocone kapturem czoło zapale wydobyła worka jednę książkę nabożeństwa, „cichą łzę”.



— cieszę — chwili ozwał młody człowiek — słysząc pochlebne słowa przyjacielu.



— , panie kochany — odpowiedziała — -żem rękach nosiła. nieboszczyk mąż, świéć panie duszą, komisarzem hrabiego persname, wiorstę , nieboszczyk ojciec persname placename aptekarzem. , panie kochany, przyjaźni żyli , bracia. persname, usług dobrodzieja.



młody człowiek skłonił milczeniu.



— dobrodzieja godność, wolno spytać? — podchwyciła persname.



— — odrzekł lekkim ukłonem uśmiechem mężczyzna.



dźwięk imienia, kobieta zasłoną twarzy poruszyła , koronki, znać błyszczące oczy zwróciła młodego człowieka. rzekła chwilę umilkli .



— godzina, panie kochany? — spytała .



— dziewiąta — odpowiedział persname, patrząc zegarek.



— persname panie! -żem zmówiła godzinek geogname. jadę placename, panie kochany; grzechem duszy obciążać , święte miejsce jadąc. całe życie wybierałam placename, , chwała persname, postawili koléj żelazną człowiek siądzie maszynę, … poleci, zamyśli. daj zdrowie ludziom, rozum piękne rzeczy robią, panie kochany!



powiedziawszy, otworzyła orgname, przeżegnała westchnieniem poczęła modlić półgłosem.



cisza zapanowała wagonie. młody człowiek spojrzał kobietę, siedzącą głębi dostrzegł niéj zmianę: zdjęła rękawiczkę, kształtnéj białéj ręce lśnił pierścień wielkim brylantem. rączkę podnosiła ust, jedząc karmelek, rzutem odkrywała zasłonę, , młody człowiek ujrzał razy białą, okrągłą bródkę. złorzeczył , piérwszy fabrykować zaczął gęste zasłony kobiet błagał losy, persname zrzuciły kolan nieznajoméj, grzeczność nakazywała-podnieść, téj sposobności podjęła-zasłona kobiety. ! książka leżała kolanach swéj właścicielki, zaciekawiony młodzieniec pytał myślą losów, chwilą kolan spadł „złoty ołtarzyk”, leżały ? los uznaje potrzeby tłómaczenia niesprawiedliwości nielogiczności .



blada lampa drżała, niepewne światło rzucając kąty wagonu, milczenie przerywane westchnieniami persname , odzywającym ząbkach nieznajoméj.



prozo ! kobieta ubrana czerni, zasłoną twarzy, milcząca, zamyślona, wzdychać, karmelki. wyglądająca kobieta bywała istotą mgły zefiru, pokarm służyły marzenia, ziemskie jadło odtrącała drżącą dłonią, gwiazdom skarżąc prozę żywota. karmelki! poezya? tajemniczość? tragiczność awantury? czysty, brzydzący materyą idealizm?! młody podróżnik żałował tajemnicą owianych zjawisk dawnych czasów miłém wrażeniem słuchał karmelków ustach nieznajoméj, świadectwem młodych zdrowych ząbków, , sądząc podług białéj rączki, widział, musiały.



skończyła godzinki geogname, wycałowała obrazki, przeżegnała krzyżem różańca , worku podróżnym złożywszy głowę, usnęła.



ustach nieznajoméj kobiety ustał chwili chrzęst karmelków, znać , spała, białemi paluszkami przewracała karty książki.



spał, czoło oparł dłoni myślał.



pogrążeni milczeniu, kołysani jednostajnym ruchem wagonu, młodzi ludzie utonęli zamyśleniu. czém myśleli? odpowiedzią wyraz: młodzi! młode myśli, orły szerokoskrzydłe, lecą ziemią orlim wzrokiem szukają kwiatu wesela owocu szczęścia. zliczy, opowié, rojami wylatują głowy młodością wrzącéj, jedném skrzydłem wiara, drugiém nadzieja, atmosferą, któréj unoszą… miłość. ognia stworzone, pragnieniu skąpane, wiarą przyszłość strojne, -żeście , myśli młode, czoło człowieka pochyli smutne wspomnieniami doznanych zawodów? -żeście , sercu tchnienie życia zmrozi młodzieńcze zapały porywy, , dniach minionych chodząc, grobach, myśl , czoło chyli ziemi?…



, jadący placename placename, młodzi ludzie mieli schylonych ciężarem dni przebytych chodzili wspomnieniach, grobach. młodzi , piękni , myślami pobiegli świat szeroki, oczyma spoglądali zajęciem , … … usnęli.



usnęli? odważy twierdzić, spali? młody człowiek siedział nieruchomy, spał, snuł wątek różanych myśli, wiadomo; młoda kobieta spała, koronki błyskały otwarte oczy. ręczyć, zapytywał , bardziéj silnym blaskiem, przysłonięte, błyszczące oczy, kobiety, wielki jéj palcu brylant.



świecie zaczęło , cienie nocy zwolna ustępowały wschodzącym dniem. bladobłękitném niebie gasły drugiéj gwiazdy, wagonie zgasła blada lampa. razy gwizdnęła lokomotywa pociąg stanął.



— orgname! minut! — wołał posługujący, otwierając drzwi wagonów.



ocknęła zaczęła mówić:



— imię ojca persname ducha świętego. ojcze , niebiesiech… placename, panie kochany?



— persname przebyć — odpowiedział .



— przyjdź królestwo , wola … — szeptała , otworzywszy pudełek, zaczęła, modląc wzdychając , przekładać niém układać różne drobiazgi, wypłowiałe wstążeczki, pomięte koronki, nici, szpilki . .



kobieta ujęła niewielki piękny woreczek podróżny, otworzyła kluczykiem, wyjętym kieszeni okrycia, zaczęła szukać, układać. młody człowiek zauważył, ruchy jéj wdzięczne harmonijne.



— prześliczna ! — pomyślał — zasłonę! -turczynką? — uśmiechnął przypuszczenia uśmiech swobodny, młodzieńczy, twarz rozświecił, błysnął oczach białém czole zajaśniał, owsicka, mówiąc litanią, : „zmiłuj ”, razy powtórzyła: panie kochany! drobny sylf zakradł koronkową zasłonę milczącéj kobiety, ujrzał-jéj ustach rozkwitający uśmiech. uśmiechy młode! , akordy wtórujące pieśniom młodych myśli! ulatujcie świat, pora minie; życie , żywot motylka… radosny, krótki!



nieznajoma układała woreczku małe pudełka, papiery książki, nakoniec zamknęła kluczyk kieszonki schowała, młody człowiek spostrzegł, palcu miała brylantowego pierścienia.



— musiała schować — pomyślał — istocie potrzebuje brylantów palcach, mając , naturę dane, , gęstą koronkę, błyszczące brylanty oczu.



uśmiechnął , uśmiechając , dostrzegł, brylantów, myślał, skierowane twarzy.



gwizdnęła lokomotywa, pociąg stanął.



— placename! — ozwał głos donośny, stukiem poczęły otwierać drzwi wagonów.



wstała najpiérwsza, trudnością, jęła zabierać wory pudła.



— wysiada — rzekł persname, — podam rzeczy.



— dziękuję, dziękuję , panie kochany — mówiła, sapiąc wysiadając, . — grzeczny, grzeczny kawaler. powiem , grzecznego kolegę, panie kochany.



mówiąc, wygramoliła trudnością wagonu, wzięła rąk „grzecznego kawalera” manatki , obciążona niemi, zmieszała tłumem ludzi, zalegających platformę.



ujrzawszy przejście wolne, kobieta powstała, owinęła okryciem , ująwszy woreczek, zeskoczyła ziemię.



młody człowiek, rozciekawiony, zachwycony ruchami, patrzył , zstępowała stopnia, wiódł oczyma fałdami jéj sukni ciemno-brunatnego koloru. ujrzał, fałdami pociągnięty, stopnia wagonu ziemię zsunął brylantowy pierścionek, chwilą błyszczący ręku kobiety, poszła daléj, wiedząc, zgubiła.



persname jedném oka wyskoczył wagonu, podjął pierścień skokach dobiegł piérwszéj sali dworca. drzwi stała kobieta podawała urzędnikowi kartkę.



— przepraszam panią! — rzekł młody człowiek, niéj stojąc.



zdziwieniem , zwróciła warkoczami obciążoną głowę.



— zdaje , pierścionek należy. znalazłem stopni wagonu.



lekki wykrzyk wydobył ust kobiety; końcem paluszków wzięła ręki młodego człowieka pierścionek rzekła:



— dziękuję panu, dziękuję! , pierścionek. musiał spaść palca , układała rzeczy woreczku. dziękuję!



mówiąc , razy skinęła głową, podniosła rękę odrzuciła twarzy zasłonę.



młody człowiek stanął olśniony, urokiem miejsca przykuty.



piękna twarz, zajaśniała , piękna posągową pięknością klasycznych, regularnych rysów, ogniem, niéj tryskał, życiem niéj . czoło miała gładkie białe, marmur placename posągów; skroni wiła siatka żyłek znać , błękitne niteczki pulsowały , poruszane wrzącém tętnem młodego życia. usta jéj, duże wydatne, ponsowe, wilgotne, otwarte, braknęło powietrza; , regularny łuk zagiętemi brwiami, blaskiem żaru płonęły wielkie oczy dziwne oczy, jednej chwili zmieniały wyraz barwę, ukazywały, płonęły wewnętrznym ogniem niezmordowanego, pełnego sił, życia.



młody człowiek stał patrzył, kobieta patrzyła chwilę.



— -wiem — ozwała końcu, srebrnym, miękkim głosem — winna znalezienie pierścionka.



dodała :



— słyszałam nazwisko, radabym wiedziéć, synem , właściciela ziemskiego okolic placename, dał poznać polu przemysłu .



— — odpowiedział młody człowiek; — synem . pozwoli zapytać … — zawahał dokończeniem swojéj myśli.



— chcesz dowiedziéć mojém nazwisku — uśmiechem rzekła kobieta.



— — odpowiedział persname — szczęśliwy…



twarzy kobiety przemknął dziwny wyraz, raczéj zaigrały tysiące odcieni, wprawne oko mogło-dostrzedz figlarność młodzieńczą, smutek , szyderstwa. stała chwilę, jedną ręką podtrzymując opadającą jéj twarz zasłonę, drugą wdziękiem podnosząc fałdy ciężkiéj sukni; spojrzała twarz młodego człowieka rzekła:



— nazywam … nazywam… kameleon.



ukłoniła , zostawiając osłupieniu, oddaliła szybkim krokiem.



młody człowiek, magnetycznym wiedziony pociągiem, poszedł , wyszedł wschody, wznoszące podwórzem , stanął tłumu obejrzał . najniższym stopniu stała piękna towarzyszka podróży, kapeluszem ręku, uszanowania postawie, wysoki, bogatą liberyą ubrany lokaj. chwili podjechała mała, zaprzężona siwemi końmi karetka, lokaj otworzył drzwiczki powozu, kobieta doń wskoczyła, powóz potoczył … zniknęło.







. doktor



popołudniowych godzinach, samego dnia, persname wrócił wycieczki swojéj placename okolice, niewielkim pokoju jednego placename hotelów, stał oknem młody mężczyzna. wyglądał date, wzrost wysoki, pierś szeroką, postać, nacechowana wytworną elegancyą, nadaje ciągły pobyt placename mieście, miała pełne piękności kształty. twarz , ściągłych regularnych rysach, bladą gorącą, namiętną bladością, pokrywa ogniste, zwalczane uczucie. gęste, czarne włosy opadały gładkie czoło, brwi, gęstych czarnych, duże, osadzone, ciemno-szafirowe oczy myślącém łagodném spojrzeniem zgadzały wyrazem zarysowanych . niewielki czarny zarost otaczał męzkie piękne oblicze.



-oknem, szerokiéj ulicy wielkiego miasta, wrzał tłum różnorodny; głuchym turkotem przesuwały powozy, pełne pięknych twarzy kobiecych. , nawpół stłumiona ulicznym gwarem, niedaleka, zabrzmiała muzyka ulicznego instrumentu, grająca opery. odgłos , patrzący oknem mężczyzna, snu obudził; brwi drgnęły, miarę instrument śpiéwał boleśniéj, powiek długich rzęs żywsze gorętsze błyskały promienie. chwili owéj twarz nabrała wyrazu namiętnéj wrażliwości, spojrzał, musiał-domyślić natury gwałtownéj, wolą, lada dźwiękiem, dotknięciem wybuchnąć gotowéj pożarem pragnień porywów. widząc , wsłuchanym muzykę, ściągniętemi brwiami oczyma pałającemi głębi, odgadnąć, ludzi, piersi noszą zarody fatalizmu, życiu niéma środka rajem piekłem, , ulegając prądowi namiętności, znajdują śmierć , zkąd inni czerpią drobną, przelotną łezkę.



otworzyły drzwi stanął , wytworną miejską orgname ubrany, .



odwrócił okna zamyślony mężczyzna , postępując kroków, zawołał:



— !



— ! znalazłem , , — wołał persname — otwartemi rękoma idąc przyjaciela.



— wracam persname, — mówił daléj cypryan, przywitaniu. — chciałem skorzystać stronach ułatwionego podróżowania odwiedzić . powiedz, mogliśmy rozminąć?



— uwiadomiony dobrych chęciach — odpowiedział persname — przyjechałem sprawie mojéj matki, poleciła odebrać jednego tutejszych mieszkańców, pożyczoną ojca , sumę pieniężną. żałuję, mógł przyjąć , rad , spotykamy .



młodzi ludzie usiedli . sprzeczność zachodziła wielka. młody syn bogatego właściciela przemysłowca obrazem swobodnéj, pełnéj wiary przyszłość , niczém zawiedzionéj młodości. znać , życie słało drogę kwiatami , patrzył świat okiem persname, biorąc dewizę przyszłości swojéj: veni, vidi, . młody doktor, rok starszy kolegi przyjaciela , cechę przebytych walk zapowiedź przyszłych burz. czuł silnym; samego spojrzał, zdawało , piersi czyta ręką ciemnego anioła kreślone wyrazy: mane, tekel, . téj sprzeczności , wiązała ścisła przyjaźń, oparta wspólnéj miłości piękna światła, wspólnych wspomnieniach dziecięcych młodzieńczych zabaw prac. połączeni braterstwem przeszłości wyrazem: pamiętasz? przeszłość wywoływać mogli.



— , poczciwy persname — mówił — powiédz , żyć możesz mieścinie .? nigdym wyobrażał szkaradnego miejsca. samo żydostwo włóczy błotnistych ulicach. macie koncertów, teatru, księgarni, zebrań publicznych, widziałem budynków, -mogły celom służyć. żyć możesz, biedny ?



uśmiechnął łagodnym, poważnym uśmiechem.



— biedny, zdaje — odpowiedział zwolna. — prawda, nędzną mieściną, koncertach teatrze śni, założenia księgarni spodziewać możemy, lat ; przypuszczasz, pustyni , spokojnego użytecznego życia, ludzi, spełnienia zadanie?



— , — przerwał persname — przypuszczam, persname prowadzić téj błotnistéj dziurze byt spokojny użyteczny; niejedna , świętobliwie zadowoleniu , przepędza życie, robiąc czarne pończochy szafirowemi klinami hodując progeniturę; stara dewotka przebyć długie lata, klepiąc pacierze jedząc mięsa czwarte części , ryby ulicach musicie poławiać. przypuszczam; , , , rozkochany objawach piękności ducha formy, , oświecony, smakiem wykształconym, żyć możesz?



wesołość zniknęła chwilę twarzy cypryana.



— pisałeś — mówił daléj persname — mieszkasz biedném miasteczku: rzeczywistości nigdym wyobrazić mógł. dziecię okolic placename, wzrosłem, żyłem widziałem podobnego; widząc, miéć wyobraźnią romansopisarzy francuzkich, stworzyć obraz twego siedliska. powiadam , lucyanie, rok przemieszkał, -umarł, rozpaczy przyjął placename wiarę pojął małżonkę najpiękniejszą całego miasta 



— widzisz — śmiejąc , odpowiedział persname — , mieszkam lat , umarł, zapisał sztandar. powiem , raju, uwierzył-, mówił, pragnień, przekraczających ciasny zakres, zamknąłem. zostanę placename, , spłacenia dług serca, przekonaniu mojém święty.



— chcesz mówić matce?



— , . dzieciństwie mawiałem téj mężnéj, oświeconym umysłem, sercem, kobiecie; potrzebuję , wiész, powtarzać. powiem , hierarchii persname należę rzędu stojących wyższym szczeblu oświaty, jéj winieniem; rozum — łzami zdobyty, wiedza — okupiona jéj pracą. ojciec umarł zostawił dzieckiem, matka stała silną swojém macierzyńskiém uczuciem. pracowała? robiła? wiem niepodobna zliczyć jéj nocy, snu, dni, wytchnienia spędzonych. miłość matki dokonała cudu: persname chleb pustyni, pomnożyła pracę swoję wychowała takim, . przyszła koléj…



— , drogi — przerwał persname — widzę tém wszystkiém powodu, -opuścić persname, posiąść świecie stanowiska właściwszego twych usposobień zdolności.



— , kochany — odparł doktor — probowałem razy myśl podobną nasuwać mojéj matce. , — rok przyjeździe uniwersytetu, — matka powiedziała, pragnie, , dalszych studyów medycyną otrzymania szerszéj drogi, mógłbym postępować większym pożytkiem , wyjechał świat dalszy. przytém powiedziała , rozłączać towarzyszyła. mówiąc , wydawała spokojną zawładnęła , zdołała wprowadzić błąd synowskie oko. cieszyłem usposobienia, myśl rwała całym popędem piérwszéj młodości sferę światła, szerszego czynu. okoliczności materyalne, zostawaliśmy, wymagały dni zwłoki, przeciągu , razy zwrócił uwagę moję dziwny wyraz twarzy mojéj matki, żal tajony, mogący ukryć , przywykłym , spokojnéj dobroci. stawałem niespokojny, zmianę jéj twarzy przypisywałem chwilę trudom, towarzyszącym wybieraniu daleką podróż. dnia zobaczyłem scenę, zatrze pamięci mojéj. lecie: jechałem jednego pacyentów konno cmentarza, leżącego oddaleniu wiorsty miasteczka. godzinę wyjazdem, matka opuściła mieszkanie. poszła, wiedziałem. mijał cmentarz, przyszło myśl wejść chwilę. lubię rozmawiać umarłymi. mogiła ojca: chciałem pożegnać. zsiadłszy konia, przeszedłem nizką furtkę, zamykającą ogrodzenie, pobliżu grobu ojca posłyszałem tłumione łkanie. zbliżyłem ujrzałem matkę moję, stojącą krzyża obejmującą ramionami. pogrążona rozmyślaniu łzach, usłyszała szelestu kroków. placename twarzy toczyły strumienie łez, wzrok miała utkwiony murawę mogiły, ramiona persname obejmowały drzewo krzyża, usta poruszały szeptem. stanąłem , przerażony. patrzyłem słuchałem, posłyszałem — ? posłyszałem, żegnała ukochnym grobem. matka kochała ojca jedyną miłością życia. jedném małżeństw cichéj pracy persname szczęściu, miłości tłumi związku rozrywa hałas, gorączkowy zachód życia. śmierci ojca, matka poślubiła grób ; -oderwać?!… ! — odrzekłem wróciłem domu , sercem pełném uroczystego wzruszenia. wieczorem ukląkłem stóp jéj powiedziałem: ! wyjadę, , zostańmy!… zostaliśmy, żałuję , próby powtórzę .



— dziwna rzecz… — zaczął .



— , dziwna, zdawać — przerwał lucyan. — starych, drogi, wspomnienia całą treścią życia; niemi karmią , ziemskie nadzieje przyświecać przestają. matka starą; miejsca, którém urodziła , żyła, kochała cierpiała, przyrosła, kamień gruntu, mchem okryje. . stoi dom, piérwszy weszła, młoda szczęśliwa żona ojca; domu kącik, długie godziny przesiadywała kołyską . miasteczkiem mogiła ojca, kościele ołtarz, modliła całe życie. dawnych znajomych , znali młodą długie lata dolę niedolę dzieliła; słowem, nieznośném miasteczkiem niéj niéma życia. ruszył świat, -została, , ziemi, sercem przykuta . osądź , , należy niepokojem zatruwać ostatnie dni matki, któréj wienienem? powinieniem raczéj zwyciężyć stłumić własnych porywów, zwalczyć własnych bólów, spokojną ufną doprowadzić mogiły?



jasném oku błysnęła powściągnięta łza; wyciągnął rękę przyjaciela rzekł:



— najpoczciwszy ludzi, lucyanie. rozrywki zakochał kimkolwiek — dodał — wracając dawnéj wesołości.



— zakochany — uśmiechem odpowiedział lucyan.



— kimże? ? mów prędzéj, drogi.



— pracy — odpowiedział doktor.



— ! poważną masz kochankę! wiész, wielożeństwa, pozostań wierny pracy, par dessus marché, zakochaj ładnym buziaczku. zakochania buziaczków — zawołał , zrywając krzesła — zapytać rzecz wielkiéj wagi. dziwne nazwiska. macie naprzykład persname, mola, żabę, . persname słyszał nazwisku: kameleon?



— , takiém nazwisku słyszał — śmiejąc , odpowiedział lucyan.



— persname! zostaje rada. idę księgarni kupuję herbarz . znajdę nazwiska, cudzoziemką.



— -, ?— spytał lucyan, zapalając cygaro, dodał: — raczéj powinieniem-powiedziéć, , dwudziesta ?



— piérwsza życiu, powabna! — zawołał , rozpromieniony wspomnieniem porannego zjawiska. — wiész , lucyanie, placename zgrabnéj, placename ognistéj widziałem kobiety. nazwę jéj piękną, wyraz oklepany, przedstawiający regularność rysów, niéj rysy spostrzegają ostatnie, znikają dziwnym wyrazem twarzy. kobietę gliny, płomieni, persname utworzył; zwyczajnego glinianego człowieka pali, istny płomień.



— — odezwał persname — powiedz-, ?



— ! wiedział! wieczorem placename, przesiadając rozmaitości jednego wagonu drugiego, znalazłem głębi powozu, zamyśloną, zasłoną twarzy, gęstą, mógł dojrzéć, prześliczna. całą drogę mówiliśmy słowa skończyło-milczącéj , karmelki, , mówię : karmelki! mądry powiedział, małe przyczyny rodzą wielkie skutki; razą jadła karmelki czynności uznała widać potrzebne zdjąć rękawiczkę; układała różne graciki zajęciu musiał zsunąć palca piękny brylantowy pierścionek. wysiadając, pociągnęła fałdami sukni: zobaczyłem, podniosłem, oddałem fakt doprowadził interesa pomyślnego stanu, raczyła zapytać, synem ojca, , musiała . pytanie ośmieliło zapytać nazwisko. pomyślała chwilkę, odpowiedziała: nazywam kameleon! sądzę, odeszła, zostałem zgłupiały zdumiony, nieszczęsny , skazany wyszukanie krokodyla. wierzył , raczéj migracyą dusz zwierzęcych ludzkie ciała, mógłbym uwierzyć, persname formy kobiety; wyraz jéj twarzy mieni , barwy zwierzęcia. zdaje , oczy mgnieniu oka razy zmieniły kolor: piwne, ciemno-zielone, czarne węgiel. kameleon! kameleon! słyszałeś , nazywał? myślałem : nazywać żabą, -nazywać kameleonem? miałem nadzieję, dowiem .



— słyszał nazwisku — odrzekł persname — wątpię, świecie mógł , myślę, mistyfikacya. powiédz , drogi, możesz zaprzątać głowę kobietą, widziałeś słów zamieniłeś?



— , poważny medyku! — odparł , stając lucyanem, cypryan; — alboż niezrozumiałe wrażenia, uderzają gromy, błyskawice wdzierają samę głąb' istoty człowieczéj? spojrzysz białą twarz, wpatrzysz błyszczące oczy, dotkniesz drobnych paluszków , spostrzeżesz, tém jedném oka wkradnie serca twego miłość.



— miłostka, — zarzucił lucyan.



— miłość?



— , miłostka : miłość szersze podstawy, rzut oka białą twarzyczkę błyszczące oczy, dotknięcie drobnych paluszków. piękną twarz białą rączkę kochać możesz pannę , pannę persname, panią , persname persname; uczuć motylowym żywocie zwać miłością, ?…



— sądzisz młode zwyczajne ludzi porywy, . , mówiąc seryo, wyznaję, , zdania, niegodną człowieka rzeczą robić ciągłą zabawę , jedną składowych części treści całego życia. sądzę, rzucać serce wichry , , tracić fizyczne moralne siły. , lucyanie, grzechy wady pojedynczych ludzi biorą źródło ogólnego ustroju społeczeństwa. widzisz, pije placename łatwych miłostek, poczuciu wielkich bólów, zapobiedz mocy? zamykają szranki, moglibyśmy ruch czynność wprawić żywotne siły , składamy skarby myśli serca bank pięknych oczu drażniących wrażeń, udusić własném wewnętrzném bogactwem zmartwiéć jedzeniu obiadów paleniu cygar, działaniach, swobodą wykonywać możemy?



— — odpowiedział persname — rozerwać zapomniéć rzeczywistości, upajacie miłością, , próżniactwa haremu groźbą jedwabnego stryczka, placename upaja narkotykiem. strzeżcie ! placename zażyciu opium usypiają skrzyżowanemi nogami, , pijąc słodką truciznę, możecie usnąć założonemi rękoma, biada , zamienicie placename, jedyném szczęściem, jedyną nagrodą, jakiéj marzyć , czarne oczy hurysek.



— filozofie, kochał? — śmiejąc , zapytał .



— miałem czasu sposobności.



— tém gorzéj . przyjdzie kréska . rozkochasz .



— gorzéj?…



— ! widzisz, drogi, należymy względzie przeciwnych biegunów świata. , mojém swobodném hulaszczém życiu, ogniową przebyłem próbę oparzyła . kochałem, szalałem, zalecałem , porzucałem, porzucano, wyszedłem, widzisz, zdrów , gotów motyl leciéć płomień. inaczéj .



— persname wnosisz?…



— persname ztąd, kochał, wybuch materyi palnych, dłużéj wstrzymywany, silniejszy; secundo, oczu persname patrzy; tertio, , siedząc swojéj mieścinie, zakochasz rozpaczy, wierz , persname miłości, , któréj człowiek uchwyci, poetów, deski zbawienia, energicznego wyrażenia ludu, pijany płotu.



— wola rozum ?



— namiętności młodość ?



— imię zdrowego rozsądku, odejdź , szatanie, dyabelską mową przepowiedni! — zaśmiał lucyan. — szkoda, niéma wody święconéj, mógł odżegnać.



— wierzby , ? śliczna perspektywa. wolę czekać, złego ducha wypędził umknę. załatwienia mieście, wieczoru przyjdę pójdziemy ; dają persname. zobaczenia, stoiku, medyku, filozofie, przyjacielu!…



zamknęły drzwi cypryanem, persname usiadł stole zaczął pisać list, początku słowa: „droga matko!”



skończył, wypuszczał ręki pióra; chwilę bawił , pogrążony myślach, nakoniec kieszeni wydobył oprawną, zapisaną książeczkę począł niéj pisać drobném szybkiém pismem, słowa:



„mówił, ludzie, mający władz ciasny zakres działania, umieszczają żywotne siły banku łatwych miłostek, , uzewnętrznić swéj treści wewnętrznéj, udusić wewnętrzném, własném bogactwem. , słuszności, usprawiedliwiając trucie powolne bezużyteczne. wolą wytrwałością pole działania wynaléźć . , ; drugiéj strony, sroższa męczarnia, żyć sferze ciasnéj myśli swojéj siły, marnujące użytku skarby działalności swojéj? , zewnętrzne okoliczności krępują rozwój człowieczego ducha, żelazną klatkę okuwając lot , duch zawrze namiętnościami zbuntuje woli, zechce poddać spokojnym warunkom codziennych spraw zwanych codziennych cnót? razą, , potępić należy źródło, grzech płynie, grzesznikach rzec słowa persname: «grzechu, rzuci kamieniem». , niewinny silny , zaręczyć sumieniu własném, zostanie , zgubne okoliczności saméj, , otchłani pociągać ?



razy bezbarwném, ciemném, gorzéj , brudném otoczeniu, jakiém postawiła powinność, razy, odgłosów widoków rażących sympatye pragnienia , czułem wrzącą piersi głuchą niecierpliwość. razy myślą wychodziłem -ciasny obręb działania marzeniu widziałem otwierające pole szerokiego czynu, pole działania, pełne zapór trudów, końcu cel, zrodzony wielkiéj jakiéjś idei. razy, długich marzeniach , podnosiłem myślą zasłonę przeszłości widziałem, krańcu widnokręgu dziesiątka lat niebo ziemi, dobro prawda bliższe ludzi. drżałem żądzą oddania sił zbliżenia błogosławionéj chwili, widziałem oczyma proroczego ducha, obejmowało pragnienie pójścia świat, wzmożenia wolą wiedzą torowania drogi . pragnąłem walczyć cierpiéć, mękami potępieńca, żyć całą pełnią myśli czynu, działać! działać!…



pytałem samego , inni , żyją, samych warunkach, ? , , czuję użytecznym potrzebnym, czas mija próżniactwie, bieda materyalna dotyka. połowa , posiadam, , zadowoliła-ludzi; dziwna siła gna szersze przestrzenie? znał myśli targania wewnętrzne, nazwał-szaleńcem, marzycielem. , , drugim; wiem, pragnę, znam właściwe drogi, , drogi zamknięte , duszę , klatce. , badał otchłanie, natura ludzka zawiera , pojmie, męka skrępowanego ducha, męka energii, , znajdując pola , rdza żelazo, najhartowniejsze serce przejada.



czuję, piersi rwie jęczy, niezaspokojone pragnienia obejmują szyję krogulczemi szpony, moc mojéj istoty domaga wielkiego czynu, wielkiéj miłości.



chwilach owych, opanowany szałem, głową rozsadzoną płomieńmi, piersią pełną burz, pragnąłem znaleźć truciźnie własnych myśli ponieść ust czarę żółcią, uciec straszniejszéj żądze, żądzy czynu światła.



przechodziła koło , , poważna twemi srebrnemi włosy, święta cierpieniem poniesioném; patrzyłem nakazywałem milczenie burzom , stawałem silnym mężnym.



bywało; ? , synowskiéj miłości wsparty, zwyciężać ?



patrzę ! , saméj głębi piersi, czuję niezużytą siłę. zgaśnież siła, pierś rozsadzi serce pęknie?…



, !”







. teatrze



, ciszy wsłuchanych melodyą , rozległ śpiew ulubionéj śpiewaczki. scenie placename, matka, rozwianym włosem, oczyma rozpaczą żądzą zemsty, opiewała nieprzebolałą stratę ukochanego dziecięcia. tłumem słuchaczów widzów, skronią opartą dłoni, oczyma utkwionemi przestrzeń, siedział persname patrzył , słuchał, słuchał znać , śpiew przenikał głębi, tysiącznym uściskiem owijając serce. czarnych włosów czoło wystąpiły pulsujące żyły; głębokich oczu, przymkniętych powiek, wymykał tłumiony ogień; pierś podnosiła szybkim nierównym oddechem. snać wstrząsnęły namiętne tony śpiewu, snać lubował bólem, cierpką, gorączkową rozkoszą.



cypryan, odwrócony sceny, słuchał, patrzył, zachwyconém okiem spoglądając lożę, placename siedziały kobiety. , młode dzieweczki, białych sukniach kwiatami jasnych włosach, wyglądały persname ideały, siedzącéj niemi kobiety. ostatnia ubrana suknią ciemnego aksamitu, odkrywającą ramiona jéj szyję, zdobną sznury, wielkim brylantem zamkniętych, pereł. obnażonych rękach, godnych persname dłuta, kararyjskim marmurze wschodnie arabeski, wiły węże złotych bransolet. wsparta poręcz krzesła, głowę, obciążoną warkoczami -kasztanowatych włosów, tył odrzuciła błyszczącemi oczyma patrzyła cypryana. ręku trzymała bukiet białych róż kwiat błyszczał czołem, migocąc, przytrzymującym włosach, szmaragdem. postać téj kobiety wyrażała świetną, piękność; bogactwo form bogactwo brylantów wiązało niéj całość, któréj wiało rozkoszne , drażniące wabne tchnienie.



przebrzmiały śpiewy; skończył akt przedostatni. persname obudził zamyślenia rozglądał teatralnéj sali. dotknął ręki rzekł cicha:



— lucyanie, spójrz lożę piątą sceny prawo: kobieta aksamitnéj sukni — .



— ? — spytał roztargniony doktor.



— persname — odpowiedział .



obadwaj zwrócili piątéj loży sceny. , ! chwili, zamieniali powyższe wyrazy, piękna kobieta wstała , owinięta szalem, opuściła lożę. wyszły towarzyszące panienki persname zobaczył , białych szalów. spostrzegł, siedzący , nieznajomy młodzieniec, przesłał ukłon owéj loży pogrążony zachwycie, kłaniał , loża pustą. patrzył , razy otworzył usta wahał , , grzecznością zwracając , rzekł:



— przepraszam , nieznajomy przemawiam ; chciałbyś powiedziéć, , któréj chwilą kłaniałeś, opuściła lożę?



nieznajomy młodzieniec zwrócił mówiącemu łzawe spojrzenie, przetarł ręką czoło, wstrząsnął włosami odpowiedział głosem, drgało najwyższe politowanie:



— -! znasz?!



— … — zaczął .



nieznajomy przerwał , wznosząc oczy płonącemu górze świecznikowi:



— -? znasz? — powtórzył. — pustkowie, nierozświecone jéj bozkiém obliczem, rzuciły zawistne losy?



— znam prostéj przyczyny — odparł persname — rok przebył granicą, wyjazdem mieszkała .



młodzieniec słuchał , wyrazem najwyższego zdumienia, skończył mówić, pochylił rzekł tajemniczą miną:



— wiész , ?



— , dowiedziéć pragnę.



— sfinx — szeptał nieznajomy — tajemnica…. anioł szatan…



— chciałbym dowiedziéć, nazywa.



— ułożyłem cześć tysiące wierszy; podniosła szczyt geogname.



— dowiem — szepnął lucyana.



— wiek — rozpoczął poeta — przeznaczony szczytnych polotów ducha…



— panie, powiedziéć nazwisko téj , rozpocznie akt ostatni.



— tłum zwie kameleonem, nazywam bóztwem.



uderzył wskazującym palcem piersi, chciał gestem uwydatnić poetyckie .



— słyszysz — szepnął persname persname — nazywa .



skończeniu ostatniego aktu opery, przyjaciele mieli wyjściu, poeta zagrodził drogę wysoką, cienką długo-włosą postacią.



— panie — rzekł, zwracając — oblicza twego czytam, zwolennikiem , należysz synów ciemności materyi, świętokradzką nogą odpychają perły poezyi.



— panie… — zaczął .



— — mówił daléj poeta, podnosząc głos zważając, potrącali wychodzący teatru ludzie — , przeczuwam panu duchowego brata chcę, pozostał niewiadomości nazwiska. persname, poeta.



ukłonił .



— idąc przykładem dawnego wieszcza , acerna, nieśmiertelne imię wziął państwa roślinnego, nazwałem : convalius convaliorum.



— persname — szepnął lucyana.



— imię znajdziesz, bracie duchowy, piérwszéj karcie utworów . mieszkam geogname, domu 



ukłonił milczeniu.



— , bracie duchowy, powiedz doczesne zwanie obrałeś siedlisko, mógł przybywać progi zasilać owocami ducha.



— plaga! — szepnął persname przyjaciela dodał: — persname, mieszkania stałego , bom chwilą przyjechał placename.



— nawiedź progi, mógł ukazać skarby.



— zaniedbam uczynić. żegnam , zaczynają gasić światło teatrze.



przemocą usunąwszy barykadę, złożoną ciała poety, postąpił drzwiom.



— persname rzucili moję drogę poetę! — rzekł, uszedłszy kroków — dowiedziéć mogłem, , nazywa kameleonem.



— dziwaczne nazwisko — rzekł lucyan.



— dziwne, dziwna téż kobieta! wyraz twarzy, oczy! dziwi , zwrócił uwagi.



— patrzyłem kobiety; śpiew pochłonął .



— zimny , lucyanie.



— , zimny — odpowiedział lucyan.



światło latarni, spływające chwili, mówił, zadało fałsz słowom, odkryło twarz, zalaną rumieńcem wzruszenia oko, płonące ogniem rozkołysanéj muzyką wyobraźni. szli milczeniu, persname nucił -głosem francuzką piosenkę:





dieu, dieu,

comme elle belle!

yeux

noirs doux.







. dziennika kobiety



lata minęły, rozlicznych drogach blasku rozkoszy unoszę motyl, wysysając miód kwiatów życia, … … ! samotną, nieszczęśliwą !



piérwszy , zrzucam bogate suknie włosów wyjmuję kwiaty brylanty, zostaję , pytam zdziwioną myślą: ? jakiemi chodzę drogami wiodą ? słów poety: płacz zbiera, snuję nitki żywota!



dziwię , ? natura : anioły szatany kłócą piersi; miewam chwile szału upojenia, zapominam wszystkiém, najczęściéj niezgodzie samą . wrażenie ogarnia, lecę popędem oślep; myślę tém, uczyniłam, płaczę czołem proch uderzam. wiem, drogi złe, zejść mogę, piersi méj płoną ognie namiętności zgubnych, oczach iskry wiodącéj pokusy.



, ludzie nazwali kameleonem, imię zwierzęcia, inną migocącego barwą, istocie najlepszém określeniem kobiety, któréj chwila przynosi wrażenie, któréj miłości trwałość motylowego życia, któréj łzy, spędzając ust uśmiech, gotowe uśmiechem ustąpić.



matka , oblekając białą chrztu sukienką, inném nazwała imieniem; świata ludzi otrzymałam nową nazwę, wyraz zmienności zepsucia.



dziwna, straszna ! rozdzieliłam istoty, usuwa panowania drugiéj; szaleje, druga, walcząc , kaleczy , upada płacze. całą piekielną mocą wcieliło odwieczne pojęcie walki żywiołu złego dobrym żywiołem. anioł szatanem ulatuje powraca, zajęczéć piersi odleciéć.



pamiętam, młoda, złe głosy ciche słabe. , niestłumione pracą wolą, potężniały, moc porywała gwałtowniéj , porwała uścisk szatańskiego wiru , upojoną, ogarniętą płomieńmi, położyła posłaniu róż.



lata płynęły… milczały wspomnienia natchnienia dobre… , wsi, pól szerokich, pól rodzinnych, długiéj, burzliwéj podróży, ujrzałam miejsce, którém urodziłam, którém młoda sercem nieskalana. zmrok zapadł, niebo pogodne , blade, szłam drogą, wiodącą zboża kwiatów polnych, wzgórzom lasom. szłam celu; pełną piersią oddychałam wiejskiém, rodzinném powietrzem, okiem błądziłam szerokiéj przestrzeni pól, uchem ścigałam dalekie, przeciągłe echa pastuszych pieśni.



smutna , wiedząc : tęskniłam czémś, gwarem, -owéj chwili znieść mogła; pragnęłam , owych wrażeń, ciszy wiejskiéj uciekłam. idąc, myślałam, chciała-dzieckiem , stracić pamięć przeszłości, zamienić ptaszynę, zbożu poruszyła. myślałam : umarła matka ? siostry? myśląc wszystkiém, szłam , , stanęłam wzgórzu, stóp chatka jednego sług. niéj; otwartemi oknami kwitły grządkach nagietki maki, ogródku brzmiało buczenie chrząszczów świerkanie koników polnych. , wnętrza chaty doleciał uszu śpiew cichy, monotonny, , matki usypiają dzieci kołysce. „persname dziecię, luli, śpij dziecinko , luli, luli!” śpiewał głos kobiecy, płynął otwarte okna, drżał cichém powietrzu, krańca widnokręgu odpowiadać zdawały smętne, dalekie akordy surm.



stałam, słuchałam budziły odległe, odległe wspomnienia… wbiegłam wzgórze, którém, płaczącemi brzozami, stał krzyż wysoki, obejrzałam . , szeroką przestrzenią pól łąk, gęstą zielenią ogrodów, stał cichy dom rodzinny. otaczały ciemne, wysokie jodły wielka gwiazda zawisła niebie. milcząca nieruchoma stała ściana lasów, innéj strony, , , tle mroku, błyszczały srebrzyste krzyże cmentarza placename pomnik mojéj matki. patrzyłam… bardziéj budziły wspomnienia; żal ogarniał. zapragnęłam przytulić , wyspowiadać najskrytsze głębie ducha, wesprzéć ; , ! świecie ludzi wielbiło, pochlebiało, , kochał. robiło rzewniéj ; nogi drżały, łzy napływały oczu; osunęłam murawę, ramionami objęłam drzewo krzyża czołem uderzyłam ziemię, śpiew chaty dochodził , cichy jednostajny, zagłuszyły łkania .



owéj chwili zbudziłam , spojrzałam przeszłość moję, teraźniejszość przyszłość, zadrżałam zgryzotą obawą. owéj chwili poczęły walki; chcę powstać upadam; ścigam ideał dobra, , otchłani otchłań, grzechu grzech lecę; szczęśliwa pozór, duszy rozżalona, świetna , posępna, drżąca rozkoszą , istocie niezaspokojona , nasycona, pokutnica dantejskiego piekła, skały skałę wściekłym miotana wichrem.



, , sumienie woła , zdała sprawę życia? , skończyła lat , rok młodości przeminął. zdaje , nadchodzi pora zmęczenia, któréj człowiek, rozkoszą wrażeniami goniący, spostrzega, otoczyły pustką poczyna szukać cienia, -ochłodził , spalone gorączką użycia, czoło.



skończyłam date. czas leci! rok upłyniony zbliża człowieka starości. starość! , straszna rzecz! miéć pomarszczoną twarz, siwe włosy, zagasłe oczy, przerażającego! , widziałam starą kobietę, wspierającą ramieniu syna , widziałam szczęście jéj twarzy, piękna powagą macierzyństwa zasług . rok upłyniony takiéj spokojnéj zbliża starości. czoło straci białość, usta zbledną, oczy zagasną, odstąpią , cackiem, przyjemném przepędzeniem czasu, zostanę świecie, pustyni… żadném sercem kochana, czczona , zasługi, pracy dokonanéj, pustą piersią pustemi dłońmi. długie lata, dzielące młodość grobu, szarą godzinę życia? ukocham papugę nauczę , mówiła : „piękna !” ludzie mówić przestaną; kolanach piastować wiernych piesków, pudelków długouchych; pójdę ołtarze skarżyć persname, żółci pełnemi usty, świat, odstąpił.



, dziwne myśli! przychodzą? ludzi mówiło , piękna, piękniejsza… nudzi .



przyjechałam , sądząc, bawiła, dni , znudziła . wpatruję świat, starsza , wyraźniéj widzę, , czém gonię, śmieszne głupie. poklask ludzi, zdobyty blaskiem piękności zewnętrznéj bogactwa, hołdy salonów, słowa najwyszukańszéj grzeczności, podeszłe latach zalotnice, , świetnym strojem, szpetność próżnią znajdziesz. zaczynam postrzegać, ludzie wyrazy uwielbienia miłości, tuzinkowe towary, myśli rzucają woskowane posadzki salonów, mówią miłości, chwilę zapomniéć , uwielbieniu, chwilę błotem obrzucą.



widzę świat błyszczący, gwarny, traci powab, bardziéj zasłona opada oczu. , patrzę otaczających ludzi, wydaje , maskaradzie: maskami dopatruję rzeczywistych twarzy badawczym wzrokiem dzwonki brzmiących wyrazów błyskotki pożyczanych blasków opadają arlekinów ukazują nagie szkielety głupstwa nicości.



widzę świat, otacza, oderwać odeń mogę. latach szału swawoli rozkołysała wola odnaleźć punktu ciążenia, , kotwicy, zatrzymać.



zmęczoną czuję, smutną bezsilną. powiadają, miłość prawdziwa podnosi upadku. , miłość przyszła !



życiu, wpływem wrażeń, , wiotka trzcina, poddawać zwykłam, gorącą rękę składałam ręku mężczyzny drżącemi usty szeptałam wyraz: „kocham!” kochała? sądzę, wyobraźnią krwią, sercem; podmuch wiatru, , dostateczne , myśli , wrażenia pragnienia inną stronę zwrócić tém, minęło, zostawał niesmak głęboki, przelotne wspomnienie. poddając uniesieniom chwilowym, oblekając formy uczucia , wrażeniem , musiałam serc skaleczyć, bólów sprawić. drugiéj strony wiem najpewniéj, powodu zastrzelił zwaryował. alboż ludzie umierają miłości, alboż umierali niéj ?!…



możem rozproszyła siły serca, inaczéj kochać potrafię. alboż wiem?… persname, ! czuję, gorące, gorące pragnienie dobra; omyje chrzest miłości, dosięgnąć dobra siły stanie!







. siedział hotelowym pokoju, przeglądając nabyte chwilą książki, drzwiach ukazał .



— ! — żartem, seryo powitał persname — zdaje , zmizerniał dnia wczorajszego. persname zakochany?…



— , zakochany , widzisz, lucyanie, ciekawość dręczy. spotkaniu mojém kobietą niezwykłego, , zakrawa awanturę: rzecz drażniąca powabna awanturę tajemnicę wieku, realizm uroku dawnéj romantyczności odarł towarzyskie stosunki ludzi?



— żałujesz, urodził średnich wiekach? — zaśmiał persname — -kruszył, , kopie damę myśli… , omyliłem , marzeń!…



— mów, chcesz, wiem, dałbym lat życia, dowiedziéć szczegółów téj kobiecie, poznać.



półgodzinnéj rozmowie, oddalił niespokojny, rozdrażniony spotykaném niepowodzeniem, persname celu wyszedł ulicę. mijając wielkich pięknych kościołów, przypomniał , , arcydziele sztuki rzeźbiarskiéj, słyszał czytał złożonym , wyszłym dłuta znakomitego artysty, posągu . rozmiłowany , młody doktor kochał sztukę lubił badać różnych jéj przejawach. wszedł kościoła. świątynia, godzinach owych otwarta pobożnych, chcących odmawiać wieczorne modlitwy, pustą ; głąb' jéj cicha, wspaniała, tonęła mroku, tle lśniły białe ołtarzy posągi złociste skrzydła zawieszonych niemi wiedział, posąg, sprowadzał, znajdował jednéj bocznych kaplic; dążąc niéj, szedł zwolna kościoł, kroki , uderzając kamienną posadzkę, persname przeciągłém echem rozlegały milczenia wysokich sklepień. cisza głęboka, gwarze, chwilą otoczony ulicy, uderzając sprzecznością, nastroiła poetyczną wrażliwą myśl młodego człowieka. wszedł kaplicy.



światło kończącego dnia padało wysokie wązkie okna; stropu drżała lampa, lecący niebu płomyk ofiarny. powietrze pełne woni palonych zrana kościelnych kadzideł, owéj woni, nasuwa myśl , leżącéj trumnie twarzy umarłéj. głębi kaplicy, -mroku, szaréj kamiennéj posadzce, bielał marmur posągu; nizkiém żelazném otoczeniem, biała nieruchoma, dłutem mistrza , leżała postać złożonego grobie . głową posągu, szczytami tonąc ciemnéj głębi sklepienia, stały białe filary, -skamienieli stróżowie, strzegący świętéj mogiły.



stanął posągiem, wpatrzył wyrobione kształty twarz persname, któréj śmierć zdjęła wyrazu boleści konania świętości persname natury. posągu oczy przeniosły górę, utonęły mrocznéj głębi sklepienia spoczęły lampie, drżącéj światłem .



stał , objęty uroczystością ciszy cieniów kościelnych, słuch uderzył odgłos, razu zrozumiał : jęk, wychodzący jednego stojących głową posągu filarów. persname wsłuchał chwili rozpoznał , łkanie.



stał, słuchał wiedział , uczynić: odejść, zobaczyć, potrzebuje pomocy? namyślał, filaru wyszła kobieta; czarna jéj suknia długa ciężka, szelestem sunęła posadzce. smukła schyloną głową, postąpiła kroków, profilem zwrócona młodego człowieka, stanęła jednego filarów, załamała białe, obnażone rękawiczek ręce posągiem, śmierć przedstawiającym, stała posąg smutku, pogrążona zamyśleniu łzach, widząc stojącego kroków niéj mężczyzny. czarna koronkowa zasłona spadała czoło, zasłaniając dużych, posąg wpatrzonych oczu łez, białéj twarzy staczały napół otwarte, drżące usta. stała rozpłakana, cicha, tłumione łkanie piersi jéj podnosiło. persname patrzył… przejmowało dziwne uczucie litości, sympatyi, nagłym ruchem kobieta osunęła kolana, objęła ramionami filar, pochyliła podstawie, czołem uderzyła kamień posadzki zapłakała gwałtowném, cichém, łkaniem.



czuł ogarniające dziwne wzruszenie. postać kobiety, ugięta ciężarem wielkiéj jakiéjś boleści, uderzenie białego czoła kamienną posadzkę, cichy jęk, ciszy białą nieruchomą postać , — rozpalało wyobraźnią napełniało głowę dziwacznemi obrazy. przypomniał , płaczące grobu , czystą persname grzeszną , zapytywał myślą, kobieta, widział , piérwszéj podobna , drugiéj?



chciał odejść, podobném wydało zostawienie téj kobiety saméj jednéj, stanie, widział. stał patrzył chwili zobaczył, postać jéj stała nieruchomą niemą. zemdlała, myślał, postąpił schylił . kobieta słyszała kroków.



— potrzebuje pomocy? — rzekł cicha, słowie drżało łagodne spółczucie.



kobieta drgnęła, ręce jéj filaru odpadły, bezwładne; podniosła zwolna głowę utkwiła spojrzenie pytającego.



— mówi? — spytała, słowa wypłynęły jéj ust bladych, dosłyszanym szeptem.



— pytałem — odrzekł persname — potrzebuje pomocy. widząc panią schyloną nieruchomą, myślałem, zemdlała.



— ! , — odpowiedziała kobieta. — dziękuję panu, dziękuję!



mówiąc , utkwiła twarzy młodego człowieka łzą zaszłe spojrzenie dwojga wielkich, ciemnych oczu. twarzy jéj wilgotne ślady świeżych łez; czoła zsunęła zasłona spadała tyłu głowy, przezroczysta tkanka, malarze zdobią głowę persname; ocieniały rozwiane, ciemno-kasztanowate włosy. klęcząca drżąca, piękną, smutną magnetyczną pięknością. persname patrzył , serce biło siły odstąpić niéj. powstała zwolna, , patrząc , powiedziała: — dziękuję! — , zarzuciwszy zasłonę twarz, wyszła kaplicy.



wyszedł patrzył, przechodziła kościoł. smukła postać lekkim cieniem przesuwała filarami, ciężka suknia szelestem wtórowała cichym jednostajnym odgłosom jéj stąpań.



zniknęła szerokiemi, ulicę wiodącemi, drzwiami kościoła, stał , zasunięty framugę drzwi kaplicznych, wzruszony, ścigając okiem łamanie świateł cieni stropem sklepienia.



wyszedł końcu ulicę, znalazł gwaru tłumu, szedł senny, , świetle zapalających latarni, szukając mijającemi kobietami téj, chwilą widział kościele.







. mów , przeskoczysz



— , ? — pytał , przygotowując blizkiéj podróży spoglądając przyjaciela , siedział oknie głową ręku wspartą patrzył ulicę oczyma, patrzyły daleki nieobecny téj chwili przedmiot.



— ? — odparł . — , — chwili dodał: — wiész, dręczy , mogę dowiedziéć , kobieta?



— cierpliwości , drogi — mówił lucyan, zajęty staranném obwiązywaniem paki książkami; — placename wielkim miastem, niéj dowiedziéć mieszkaniu osoby, spotyka. wiedział, mieszka, przyjdzie zabrać znajomość. jam ciekawy , .



wymawiając ostatnie słowa, lucyan, myśląc tém, użył jezuickiego wybiegu, mniéj stosowały damy myśli cypryana, kobiety, widział płaczącą kościele.



— kobietę — mówił daléj cypryan, długiéj chwili milczenia — kobietę spotkał salonie, przedstawiony prawideł konwenansowego kodeksu dowiedział jéj nazwisku, położeniu, miejscu urodzenia, zamieszkania . ., możebym zajął. tajemnica, otacza, tajemnicą, dziwne nazwisko, pojawienie jéj znikanie, drażni pociąga niéj siłą nowości, szczególniéj sympatyi. czuję, spokojny, znajdę poznam, przekonam, odpowiada wyobrażeniom, stworzyłem.



— zepsute dziecko, persname — uśmiechem rzekł doktor.



— , prawda — odparł persname, białą rękę topiąc gęstych, wijących pierścienie, jasnych włosach, — , rozpieszczony los, prawda. syn najlepszego ojca kochającéj matki, dzieciństwa bogaty, kochany jedyną siostrę, kochany krewnych przyjaciół domu, wzrosłem dostatku miłości. przyszło : nauka, stanowisko świecie, uśmiechało : przyszłość, przyjaciele, kobiety. główniejszych stolicach , bawiłem , uczyłem, używałem. dzieckiem szczęścia, . , najdawniejszy najlepszy przyjacielu, znasz, sądził, , lekką powierzchownością, niéma myśli pragnień, przekraczających granice łatwego użycia. rzeczami boleję , … całego szczęścia. mais faut bonne mauvais ; braku innego, zalecam panny , panny , panny persname persname . powiem , drogi, czasu przestają bawić zrywane kwiatki, , przyjeżdżam rodziców widzę święte, zgodne, zacne życie domowe, bierze chęć wstąpienia ślady praojców , mniéj , poprowadzenia stopni ołtarza jakiéj osóbki, serduszkiem oddaném. lucyanie, myślisz matrymonialnych zapędach?



— myślę, przygotowany, swojém amatorstwem świecie czarnych błękitnych oczu.



— , nudzi mieszanina czarnych błękitnych oczu! — zawołał . — powiadam , żart przychodzi zachcianka, miéć jednę oczu, ; dobre kobiece serduszko, ; wyobraźnią widzę szanownym patryarchą, otoczonym rodzinném gronem, palącym popołudniową fajkę słuchającym czytania żony sprzeczkach lorda lordem owym nieodgadniętym persname (dzienniki nazywają), cesarzu napoleonie.



— , patryarchalnych marzeń, młodzieńczym zapałem swawolą , gonisz kobietę nieznaną… wié, ? — zarzucił lucyan, końca mowy przyjaciela słuchał pełnym niedowierzania uśmiechem.



— ? — zawołał . — podobała , chcę poznać. naiwnym, przypuszczam, myślał, podobała piękności, napatrzyłem piękne kobiety; uderzył wyraz jéj twarzy, kameleonowa gra jéj oczu, ogień, zda tryskać całéj osoby, cóś, jedném słowem, nieokreślone, przemawia zmysłów, myśli persname , harmonią nieujętą, pociągającą. przypatrywałem teatrze, znał opery persname, mógłbym powiedziéć, , owę pieśń pieśniami, początku przedstawienia, końcu śpiewają. przypatrywałem jéj dojrzałem, jedną istot, domyślać , widziéć. ognia oczach, gry fizyognomii! , , mówi przysłowie: śmierć żona przeznaczona.



— czém-? śmiercią, żoną?



— , , śmiercią, , miłości umrę; , placename oczach.



— żoną — ciągnął daléj lucyan. — zaczynam spostrzegać, gotów ołtarzem stanąć. kobieta, zajęła, lekka, zalotna, rzucająca serce ?



— — odpowiedział . — znajdę niéj umysł jasny zdrowy, rozbudzę przywiązanie , przypuszczasz, własnym rozumem miłością mógł uzacnić, wzmocnić wolą, wyrwać koła złych uniesień próżności? rzucałem serca wichry , miłostkami znudzony, zapragnąłem miłości, mamże prawo nieodzowny warunek wymagać kobiety czystości serca myśli, posiadam? wierzysz-, mężczyzna podnieść spoważniéć uczuciach , kobieta ? mężczyźnie rozrzucać świecie najświętsze uczucia najświętsze myśli, sięgać poczciwe szczęście; kobieta uczyni samo, zdeptać należy odepchnąć rodzinnego życia, pobawić wyrzucić, cacko zepsute? myślę, lucyanie, zło kobiety złem mężczyzny, piérwszéj drugim, zboczeń błędów, dobrego, , poruszone żywém poczciwém uczuciem, wypłynie życiu skazy, rozbudzi ruch wprawi dobre sprężyny natury. zło popełnili, winna otwartą droga pokuty przebaczenia, droga trudna, pogardzać , przebaczać pomagać.



pięknym, mówił; owéj chwili przestał wesołym motylem eleganckim salonowcem; oczy błysnęły zapałem myśli.



odpowiedział zamyślił ; wyobraźnią stanęła kobieta płacząca kościele. zdało , usłyszał uderzenie pięknego czoła kamienną posadzkę, zobaczył duże, załzawione oczy, wpatrzone wyrazem boleści słodyczy. pomyślał, kobieta jedną istot, płaczą własnym upadkiem powstać pragną, , uniesione rozdroża szałem burzami życia, potrzebują dłoni opiekuńczéj silnéj, wejść wyżyny, dosięgnąć najczystsze , mniéj żywotną bogatą naturą obdarzone istoty.



myślał, , pokochał rozpłakaną kobietę, widział kościele, przeszłości zobaczył skazy plamy. myślał , spostrzegł, szczególniéj zajmuje kobietą, widzianą , zapomniawszy obecności , zaśmiał samego . śmiechu ostra nuta: poznał, namiętny uścisk pochwycić widmo, zaśmiał ostrym dźwiękiem rozdrażnionego serca.



— ? — zawołał . — lucyanie, śmiejesz?



— myślałem tém, mówiłeś — odpowiedział doktor — przyznaję zupełną słuszność, , , pewny, zazdrośny przeszłość kobiety, -kochał.



— , drogi, rzecz , ; kochał , siły uczuć dziewicze świeże , naturę masz wrażliwszą mojéj. potrzeba szerokiego pola działania, którém mógłbyś ruch wprawiać zużywać całą energią, pełen, inaczéj siły włożysz miłość kobiety zobaczysz, przepowiadam , rozkochasz , !



lucyan, miejsce odpowiedzi, wydobył zegarek rzekł:



— drogę, czas.



— prawda — odpowiedział persname — lokomotywa czeka doktorów medycyny. siadaj powoziku, stoi bramą, odwiozę stacyą kolei.



godzinę téj rozmowie, pociąg kolei uwoził persname placename stronom. losy dały miłéj towarzyszki podróży, ostatniéj wycieczce persname persname. wagonie, jechał, siedziały same zaspane bezbarwne ; możność oddania myślom. myśli przywodziły pamięć słowa przyjaciela: — zakochasz , , — uśmiechał , odpowiadając : — alboż silnéj woli, zdrowego rozsądku? — koła wagonów, tocząc żelaznych szynach, jednostajnym turkotem zdawały powtarzać: mów , przeskoczysz! mów , przeskoczysz!…







. miasteczku



świecie, wielkości miast, różne pojęcia. dumny syn mglistego , wjeżdżając placename, lekceważeniem spogląda wspaniałą stolicę placename , porównując olbrzymim placename, rodzinną mową , stworzoną wygwizdywania ziemi, mówi: miasteczko! placename zwie naszę placename, placename prowincyalne miasta. zachcianki wybrédzania przywykłych blasku mieszkańców stolic. istotnego prototypu małych miasteczek szukać należy rojem -placename, -chłopskich osad, kraju, noszą nazwę miasteczek, odgadnąć. karczmy sklepy — odpowiada placename; — kościół niedziela bywają targi — odpowiadają chłopi. miejsc owych dostojeństwo miasteczek, gruncie miastem, wsią, gromadą nędznych mieszkań nędzniejszéj ludności, zakopanéj błocie, drobnym brudnym handlu najzupełniejszéj umysłowéj ciemnocie.



persname miejsc miasteczko placename, leżące szerokiéj pocztowéj drodze. miało jednę ulicę, szeroką , wiekuiście błotnistą. stron stały domki szare białawe, nierówne, okienkami, gankami, wspartemi pochyłych słupach. środku miasteczka plac, zarzucony słomą, sianem różném śmieciem, przeznaczony coniedzielne targowisko. strony placu otaczały małe sklepiki, sprzedawały świece łojowe, mydło, paciorki kobiet wiejskich, perkale żydówek . . piękne rzeczy. trzeciéj strony stała długa biała karczma, krytym, słupach opartym, podjazdem, wspaniałą budową królując domkom „kurzéj łapie”, , przejęte pokorą, chyliły pokłonami stronę. karczmy, żółtego ogrodzenia, żółtéj dzwonnicy grupy dzikich grusz, wyglądał wielki, szary, jednéj wieżyczce . ulicy placu, rozkoszném, wysychającém , niebogłosy krzycząc, bawiły nagie żydzięta; progu domku siedziały żydówki, lecie robiąc pończochy, zimą grzejąc ręce garnkami, gorącym popiołem. karczmą rana wieczora snuły wozy gwarzyli ludzie, radości arendarza, częstował chłopów gorzałką, większemu osłupieniu wrotach karczmy placename gębami stojących placename, , oczyma wodząc , zdawali , słów jednego rabinów, rozmyślać tém, podzieją wróble, dachu siedzą, dach spali?



podróżny, przywykły widoku względnéj przynajmniéj cywilizacyi, przejeżdżał , odwracał spojrzenie kąpiących błocie żydziaków zapytywał : podobne widoki ? elegancka , któréj droga szła , wyglądała okna karety, zasuwała głąb’ powozu, szeptając quelle horreur! podnosząc twarzy flakonik perfumą. poeta, artysta , wypadkiem wjechał nieznanego persname piekielnego kręgu, wołał furmana: persname! jedź prędzéj! zmysł artystyczny wzdrygał , przejęty wstrętem. ludzie zapytywali, żyć ?



miejscach podobnych żyją ludzie , umysł otworzył światło persname, , dziwną ironią losu, żyją , myśl żądną wiedzy, serce rozkochane .



alboż wartości swojéj wyznaczone miejsce ziemi? nieprzeparte potęgi porywają jednostkę żelazne objęcia konieczności, ustawiając pozór, mechanik umieszcza kółko, mające ruchowi machiny. losowi buntuje myśl serce człowieka; , rządzi, mówi : stał, dumny prometeuszu, skały przeznaczeń przykuty! poczujesz wielkim, zostaniesz małym; zechcesz silnym, musiał słabym; zerwiesz walki olbrzym, upadniesz pokonany dziecię; włada społeczne fatum, przykuwające miejsca, którém rzucasz, łożu tortur!



razy zdarza, człowiek tłumi poczucie wielkości siły, wydać świat słowie czynie; razy widzi, godzina godzinie, dzień dniu, marnują użytku zasoby energii ducha, , skrępowany tém, skruszyć , życie całe staje … wielkim człowiekiem miasteczka parafii.



zimie, ostatnich dni grudnia. miasteczko . pokryło szarawym, błoto przemienionym śniegiem; ulicy placu skakały wrony, kracząc podlatując, bawiły krzykliwe, lękające chłodu . popołudniowych godzinach otworzyły ulicę drzwi nędznego domku , schylając , przejść nizką sień, stąpił próg wyszedł ulicę, odwrócił rzekł, stojącego -sieni:



— pamiętajcie , , , przyjdę , czyściéj domu, . inaczéj matka wyzdrowieje. pomogę, postaracie niéj czyste zdrowe powietrze.



wymawiał wyrazy, sień domu wyszła żydówka. postać okrywała krótka suknia barwy kroju, raczéj zszyty, poplamiony połatany ; głowie miała perukę brunatnéj, zasmolonéj materyi, nogach szafirowe pończochy przydeptane zabłocone trzewiki. twarz jéj pokryta warstwą brudu, zniknął niéj wyraz ludzki. stała kroków doktora patrzyła osłupiałym wzrokiem.



— wymieciesz izb odmienisz bielizny choréj — mówił daléj persname — poradzę matka umrze.



— , wielmożny panie — odezwała żydówka — wymiatała .



— prawda! — odrzekł doktor pewną surowością — kłamiesz? zastałem brudy, . matka powodu gorzéj gorzéj, uczynisz , zalecam. razy mówię tém, czystość potrzebna zdrowia umieracie, chcecie utrzymywać domach.



placename słuchała mowy doktora , ostatnich wyrazach, zaczęła kiwać głową, potwierdzając smutną, częstych niemi chorobach, prawdę.



— widzisz — mówił daléj młody apostoł sanitarnych idei — czujesz słuszność słów , chcesz zastosować .



— prawda, wielmożny panie, , robić! biédnych gospodarka, dzieciów!



— persname, krawiec, dzieci? izbach , rok minął, rodziny chorował.



— dziękować wielmożnemu panu, nauczył , — ozwał stojący drzwiach domu słuchający rozmowy nizki, ryży, długim surducie placename.



— , martwi — odpowiedział persname — samego nauczyć mogę. porządnym rzemieślnikiem, chaimie; najlepszy stolarz placename okolicy całéj, możesz nakłonić żony, codzień izby wymiatała, otwiérała okna minut zmieniała ubranie choréj matce małym dzieciom.



— , sure! słyszysz, wielmożny doktor gada? — odezwał ryży żydek, patrząc żonę. — idź wymiatać , !



— bądźcie zdrowi, kochani — łagodną życzliwością rzekł lucyan, podnosząc rękę czapki. — gniewajcie przestrogi, widzicie, dobra radzę.



— ! wielmożny doktor gada — zawołał placename, chwytając ryże pejsy — doktora sobota modlim szkole, , czasu, doktor przyjechał, połowa ludzi choruje dawniéj. daj persname panu lat życia!



— dziękuję, dziękuję — uśmiechem odrzekł lucyan. — przyjdę.



placename pokłonił zniknął wnętrzu chaty, chwili mieszkania wyjeżdżała kupa wymiecionego śmiecia rozlegał krzyk broniących czesania mycia żydziaków.



przebył szeroką ulicę, środku któréj stały mętne kałuże roztopionego śniegu, wszedł innego domku. chwili wychodził towarzystwie , czerwoną chustką głowie, wrzecionem ogorzałéj ręce, żegnała „wielmożnego doktora“ pokłonami prosiła, przyszedł jéj chorego męża.



— dawaj wódki mężowi — odpowiedział doktor — persname wyzdrowieje.



— robić, pije pije! — zajęczała kobieta.



— narzekaj samę , — lekkiém napomnieniem odezwał persname — razy lepiéj mężowi twemu, tyleś razy przyniosła karczmy wódki. cud prawdziwy, żyje ; daléj robiła samo, przestanę przychodzić , widzę, poradzę.



— panoczku, gołąbku! — zawołała kobieta, plaskając rękoma — opuszczaj-biednych ludzi! stary -umarł, , .



odrzuciła baba wrzeciono sień, rękoma pochwyciła rękę persname ustami przylgnęła .



doktor usunął rękę energicznego uścisku rzekł:



— , chciał opuszczać, . widzicie — dodał surowiéj — spełniacie zaleceń, widzę potrzeby przychodzić .



— , rybko! kropelki dam staremu!



uśmiechnął lucyan.



— , pamiętajcie — odpowiedział — bądźcie zdrowi.



podniósł rękę czapki, piękne czoło ocieniała odszedł, baba podniosła wrzeciono chwilę stała drzwiach domu, patrząc odchodzącym kiwając głową. poczém westchnęła, przełożyła wrzeciono lewą rękę, prawą zakreśliła powietrzu wielki krzyż lucyanem, szepcąc:



— daj , , zdrowie persname panno! rozumny, rozmawia , równym .



mrucząc, weszła chaty, znikł drzwiach innego domu.



dom, wszedł razą, porządniejszą powierzchowność, poprzednie. mały , , wymytych okienkach; persname oparty białe stojące słupy, wschodkami drewnianemi ławeczkami poręczy.



wszedł najprzód obszernéj sieni, placename stały różne gospodarskie naczynia. zdjął futro, położył przewróconych dnem góry nieckach czapeczką ręku wszedł pokoiku prawo. pokoiku ubogo, chędogo . stało łóżko zasłane, wykrzywionym parawanikiem; starych, świat, komódek, duży, malowany stół oknem podobnych-stołków ścianami. ścianach wisiało lichych sztychów, czerwonych, drewnianych ramach.



widok wchodzącego lucyana, powstała siedząca stole kobieta złożyła kolan sztuk grubéj bielizny, któréj cerowaniem zajęta. kobieta wyglądała lat ; słuszna chuda, żółtą twarzą małemi oczkami. miała wązką czarną spodnicę kaftan, oszyty starym wytartym aksamitem; głowie jéj czarnego czepka, wyglądał -szary, wychodziły pasma siwiejących, przyczesanych włosów, skroniach tworzyły esy, zwane filutkami. persname, tameczną publiczność poważana mieszkanka , poważana , obywatelką, nieboszczyk mąż jéj piastował mieście powiatowém urząd sędziego, podupadłą wdowę nazywano sędziną. sędzina atoli smutném znalazła położeniu śmierci sędziego, , ludzie mówili, lubił buteleczki pociągnąć zrujnował gospodarstwo . -téż śmierci, wierzyciele sprzedali majątek, wdowie, pozostałéj dwojgiem dzieci, okroiła sumka kupienie małego domku . osiadła miasteczku częścią pracą rąk, częścią darów zamożniejszych sąsiadów okolicy, utrzymywała dzieci. persname wyspie świętéj persname pamiętał świetną przeszłość swoję bolał jéj utratą, sędzina . , sławny monarcha odludnéj wyspie chorował , chorowała swoję utraconą placename; , utraciło, wydaje stokroć droższém piękniejszém, istocie, persname wyobrażała , , bogatą. skromny, wygodny dom , zamienił wyobraźni pałac, nejtyczanka karetę, chłopak, wyrostek przedpokoju, kamerdynera, sypialny pokój, uprzędzione motki wisiały ścianach, budoar. samo stało jéj minioną pięknością, , pałacu karety, stanęła wyobraźni, otoczona aureolą czarodziejskiego uroku ukazywała przeszłości mnóztwo rycerzy, podbitych wdziękami.



stosunki familijne mniéj olbrzymie przybrały rozmiary brakło, persname strony zaczepiły persname . wielka prawda, człowiek konika, jeździ; miała koniki, galopowała, dopędzić-mógł każdéj rozmowie umieszczała budoar, swoję płeć alabastrową siostrzenicę, marszałkową . , kobiecina poczciwa, kochająca biedne dzieci życie. miała zaletę, , ogólnego współczucia, wzbudzała, udawała jałmużny ostateczności wyszukiwała środków zapracowania grosza praniem, szyciem, cerowaniem; , potrzeby miasteczka małe, dostawała robotę zmuszoną przyjęcia drobnych darów, tém rozmyślając, miała budoar, płeć alabastrową siostrzenicę marszałkową, innym podobnych udzielała darów.



widok wchodzącego lucyana, położyła stole swoję grubą robotę, poprawiła skroniach , ociągnęła starym aksamitem oszyty kaftan uprzejmym powitała doktora.



— chora? — spytał , wymienionych wyrazach powitania.



— odra przechodzi — odpowiedziała — gorączkę biedne dziecko silną. persname zobaczy.



wązkie, nizkie drzwiczki wprowadziła doktora malutkiego pokoiku, leżała chora odrę dwunastoletnia dziewczynka.



— czuje mała pacyentka? — uśmiechem spytał lucyan, siadając łóżku borąc rozpaloną rękę.



ładne, odrą nieoszpecone dziecię, pełném zaufania spojrzeniem, zwróciło twarzyczkę odrzekło:



— , lepiéj.



— , — mówił młody doktor — musimy nudzić, leżąc łóżeczku. czynni. kurki porabiają? — dodał.



— persname przychodzi — odrzekła dziewczynka tonem, rozmawiała małym braciszkiem — persname .



— kotek znakomity — rzekł lucyan, biorąc ziemi małego szarego kotka podając dziewczynce — kocha panią. lekarstwo niesmaczne?



— , zapisze, smaczne — odpowiedziało dziecię, samém, pełném zaufania spojrzeniem, patrząc twarz doktora.



— cieszę , znam smak walerki — mówił lucyan, gładząc kotka — , gorączka mniejsza, pili orszadę.



chwil , pełen łagodności , porozmawiawszy dzieckiem, wychodził pokoju.



— mamo! mamo! — zawołała dziewczyna towarzyszącéj doktorowi matki, zbliżyła niéj, rzekła:



— mama nachyli, powiem uszka.



nachyliła , dziecię szepnęło:



— persname mama, przyjdzie , lekarstwa lepiéj.



— persname błogosławi, dziecko — odrzekła matka. — biédna , wygód , potrzeba — , kiwając głową, mówiła daléj doktora — bywało inaczéj: naprzykład placename zachorowała, -budoaru przeniosła, , panie lucyanie, sufit wysoki, okna duże, , -dziecku zdrowiéj , ciupie. , biéda, panie lucyanie, biéda!…



odpowiedź westchnienie podupadłéj sędziny, zabrzmiał stentorowy śmiech męzki, zatrzęsły szyby oknach ukazała ogromna postać mężczyzny szerokich barkach, siwych włosach, zawiesistych, białych wąsach czerstwéj, rumianéj, rozjaśnionéj poczciwemi oczyma twarzy. wchodzący surdut spodnie grubego szarego sukna, ręku trzymał czapkę popielatych baranków.



— , , ! — zaśmiał drzwiach grubym głosem mówił, zbliżając gospodyni domu: — sędzina? ? powodzi? — spostrzegłszy persname, otworzył ramiona zawołał: — , , , ! , widzę? konsyliarz, , , , !…



— persname — odpowiedziała persname, witając rubasznego szlachcica godnością, stosowną jéj przeszłéj wielkości — kopę lat widziałam .



— kopę, kopę — mówił persname, siadając stołku, złamał ciężarem — sędzina mówisz kopie, jéjmość przysłała kopę jaj czubatych, przyjechałem ośmince kartofli, , , !…



— persname zapłać państwu — odpowiedziała sędzina. — samę porę, kartofli , drożyzna. placename bywało nieboszczyk mąż łany kartofli sadził, okiem zajrzéć, …



— każ-sędzina znieść , wózek samym gankiem stoi.



westchnęła chwili odrzekła:



— placename, kazała kamerdynerowi zdjąć rzeczy wózka, … persname przyjdzie.



zawołanie, wpadł pokoju trzynastoletni , syn , żwawy tęgi chłopak, pojętną miną oczyma.



— uczeń przebywał? — spytał lucyan, biorąc rękę zasapanego spotniałego zmęczenia chłopca.



— śnieżki grałem persname persname — odpowiedział .



— persname śnieżki? człowieku, świecie błoto, śnieg! — rzekł lucyan.



— , płotem księdza proboszcza, czysty twardy, kamień — odrzekł , bawiąc guzikiem surduta doktora.



— lekcyą umiész? — spytał lucyan.



— ! albom persname umiał?



— prawda; mnożenie…



— nauczyłem : razy siedm , razy , widzi lucyan.



czasie rozmowy, persname rzekła :



— wiész, panie , persname dobry, uczy chłopca.



— poczciwy kościami człowiek, — odszepnął szlachcic , okna zatrzęsły.



— mieczku, idź weź woza persname worek kartoflami kosz jajami śpiżarni.



— persname pomoże — rzekł .



— , , pójdę! , persname zaniosę, ?…



, zatrzymawszy środku pokoju, patrzył obecnych.



— , , chłopcze — rzekł , dobywając kieszeni duże czerwone jabłko.



— dziękuję panu — odrzekł chłopak — chcę persname.



— chcesz, mieczku?



chłopak podskoczył, objął szyję rękoma pocałował.



— , ! — zawołał — całusa!… — wybiegł pokoju.



— persname pomoże! — wołał .



wychylił swoję figlarną twarzyczkę drzwi , podnosząc palec ust, poważnym głosem powiedział:



— chcę, pomagał, mówił, , mogę, robił pomoc prosił.



— sprytny chłopak, — rzekł , wybiegł sieni, trzaskiem zamykając drzwi .



— dobrych czasów — odpowiedziała sędzina — wzięła guwernera; , lucyan, zmarnowało-dziecko.



— gospodarstwo idzie? — zapytał doktor, chcąc odpowiadać słowa persname



— , , . urodzaj piękny, chwała , gorzelnia dobry daje . młócę, , gwałt, pszenicę placename posyłać.



— dziedziczka — spytała 



— zwyczajem placename, -długo wsi usiedziała. dobra kobieta, , ośm lat trzymam niéj dzierżawie persname , , główkę szpilki przykrości zrobiła. znasz moję dziedziczkę? — zapytał, zwracając lucyana.



— znam persname — odpowiedział persname — niéj słyszałem; mówią, piękna.



— , piękna, piękna! — zawołała — niéj latem, przyjechała jodłowéj, czasie żniwa zabrakło chleba, grosza duszy miałam. persname poradziła , udała dziedziczki persname początku ; myślę : wielka , , miałam piękniejszy pałac, dom jodłowéj, samą karetę kamerdynera, biedna ; persname przyjmie! , grzeczna! jadła śniadanie, przyszłam, prosiła stołu; pytała dzieci, rozmawiała , dała rubli. mogłam napatrzéć , piękna, żywa skra, biała… prawda, piękniejszą płeć miałam, miałam oczu. melancholiczne, jéj błyszczące. imię, panie .



— persname, , persname. ojciec jéj, , hulaka , szczególnego; matka — anioł dobroci. odumarła biedaczkę. nieboszczyk oddał dzierżawę persname, , owdowiała, kontrakt zrobiła lat. siedm tysięcy rubli płacę , niéma narzekać, wychodzę.



— jodłowéj? — spytał lucyan.



— owdowiała, , lat , posyłałem pieniądze , placename, placename. przyjechała miesiące rok ; przeszłego lata zabawiła tygodni pojechała placename. placename, , przyjechać; pisała, .



— idzie? — zagadnęła — piękna bogata, lat siedm , owdowiała.



— siedm, , górą. persname lat. mówią ludzie, , ludzie, mówią, …. powiedziéć…. , wielkim świecie bałamutka; dozgonnego towarzysza wybrała.



— , ludziom warto wierzyć? — odparła sędzina. — , kobieta piękna, ludzie patrzą, bałamutka. rychtyk samo ; miałam twarz nieszpetną, krzyczeli : bałamutka, bałamutka! , prawda, głowę tracił, wina.



— , , , panie , znasz klotyldy. piękna -para, , , , !



— dziękuję panu komplement — odparł lucyan.



— musisz wiedziéć, , chłopiec, malowanie, mądry, synagoga, dobry rany przyłóż. , muszę , panie , panią ; -, , przyjedzie.



— córeczki ? — spytała persname dzierżawcę jodłowéj.



opowiadał persname córkach, wszedł pokoiku, leżała chora dziewczynka siadł jéj łóżku.



— persname przyjaźni? — zapytał, biorąc rękę dziecka.



— persname persname świecie zrobiła. dobry , , persname — odpowiedziała walerka, patrząc doktora swemi dużemi, oczyma.



— proszę powiedziéć — mówił persname — mama potrzebuje pieniędzy?



dziecko namyślało chwilę.



— wiem — odpowiedziała końcu — potrzebuje, , posyłała lekarstwo, zapisał, mówiła persname, prosił aptekarza kredyt, herbaty mama tydzień pije. pyta?



— , powód; dziękuję , walerciu.



wstał podszedł okna, którém stał stoliczek. stoliczku flaszeczki lekarstwami niemi leżała książka nabożeństwa. lucyan, odwrócony choréj, patrząc okno wyjął persname włożył „złoty ołtarzyk”, odwrócił , pochwycił kotka, biegającego izdebce, oddał walerce, mówiąc:



— bawi walerkę, przyjdę.



chwil zdejmował futro , włożywszy , wychodził domu persname, drodze persname turkotał wózek persname, , siedząc worku kartofli, wołał :



— persname zacinaj, leniwa bestya! , , wstrzymuj, gorący!…



, cerując grubą bieliznę łóżku walerki, rozmyślała zgasłą wielkością spodziewała, , wieczornych modlitwach otworzy „złoty ołtarzyk”, znajdzie zacną ręką położony pieniądz, kupi lekarstwo choréj córki buciki .



młody doktor, wyszedłszy persname, zaszedł domów, zatrzymywany ulicy placename, , kłaniając „wielmożnemu panu doktoru”, prosili radę, fizycznych dolegliwościach , finansowych spekulacyach. stanął widok dworski , jadący parokonnym wózkiem, chłopak, powiedział , prosi wielmożnego doktora, przyjechał, febra ustępuje.



zmierzch krótkiego zimowego dnia zaczął zapadać, przeszedł plac, minął znalazł niewielkim, białym stojącym czyściutkiém podwórku, domem. dach domu , nowy, słomiany, lśnił -lékkiéj warstwy gdzieniegdzie leżącego śniegu. okien, mających spore czyste szyby, patrzyło podwórko, którém sterczały skielety odartych liści różanych bzowych krzewów; mały ganeczek słupami ławeczkami otoczony drewnianą, malowaną kratą, któréj latem pięły snać . podwórka biegło ogrodzenie nizkich, ciosanych sztachet, otwierających niewielką furtką szeroką przestrzeń, żółciało ogrodzenie kościołka , grupą bezlistnych drzew, strzelała wieżyczka dzwonnicy. drugiéj strony domu ogródek niewielki drzew, kwiatami snać warzywem zasiewany , oko biedz mogło szerokich, miasteczkiem leżących polach, zatrzymywało wązkim pasie lasu, owéj okolicy zaokrągla widnokrąg. cisza domku zupełna, gwar miasteczka dochodził, przypływały przeciągłe odgłosy pieśni nieszpornych, jęczące akordy organów wiejskich, skrzypiących fałszywych, dźwięk, oczyszczony przestrzenią, płynął cichemu , poważny, modlitewny.



stanął bramie podwórka, zmrok milczenie otaczało domek, powietrze ciche, ciepłe; -błękitne obłoki szarzały chmurami, zaczynały wypływać gwiazdy. wrzask gwar miasteczka pozostały umilkły.



młody człowiek znalazł pięknym, cichym wieczorem. stanął furtce, przestąpił jéj progu; patrzył dom kościół zamyślony. chwili dzwonnicy kościoła, cichy czysty głos dzwonu, przypominający wiernym wieczorne pozdrowienie anielskie, zabrzmiał szczytami drzew rozległ powietrzu. głos starym znajomym persname; słuchał , matka drobne dłonie pacierza składała, , , szkolnych nauk wracając persname, wrzał dziecięcą swawolą, młodzieńczą, znającą ciemnych stron życia, wyobraźnią. słuchał wieczór , czasu, zamieszkał miasteczku, lat . życiu człowieka dźwięk powtarza chwila epokach istnienia, wywołuje tłumy wspomnień myśli. napisał persname: „któregoż człowieka serce zadrży odgłos dzwonów rodzinnego miejsca, dzwonów, rozlegały kolebką , ogłaszając świętą radość ojca, boleść niewysłowioną rozkosz matki? zadumie, pogrąża człowieka odgłos rodzinnych dzwonów, pojęcia wiążą: wiara, ojczyzna, kolebka mogiła.”



téż wrażliwéj duszy młodego doktora odgłos rodzinnych dzwonów mówić musiał, twarz straciła wyraz surowego zamyślenia, miała chwilą, stała łągodną męzką słodyczą, , -hartu surowéj myśli, błyska świadectwo istnienia niespożytego tła człowieczéj istoty — miłości. wyrazem twarzy, persname przeszedł podwórko otworzył drzwi domu. sieni, wszedł, drzwi podwórze, wyjścia; lewo prowadziło snać paradnych pokojów, drugie prawo gospodarskich. przestąpił próg sieni, , otwartych drzwi prawo, ozwał głos kobiecy:



— persname, ! prędzéj-nieś kawę! siedzisz ?



— persname skipiała, proszę — odpowiedział dalszego pokoju piskliwy głos persname.



— , persname wszechmogący! — zawołał głos piérwszy — niezdara ! dopilnujesz, . gdzieżeś latała, mogła śmietanki dopilnować?



— , proszę , pobiegłam persname bułki — oddali dochodził podniesiony głos persname.



— , biegasz , żółw rychtyk — zabrzmiał zniżony głos gderający.



czasie rozmowy lucyan, zdjąwszy futro, wszedł pokoju lewo. pokój niewielki, oknach, zdobnych białe firanki gładkiego muślinu doniczek kolczastym kaktusem wonném geranium. tynkowanych ścianach, żółtych drewnianych ramach, wisiało miernych litografii, przedstawiających persname , nadmorskie miasto wydobycie persname wody. drzwi stała starożytnych kształtów, szeroka długa kanapa, wysokich żółtego drzewa poręczach, , białą siatkową serwetą nakryty, duży czworograniasty stół, wisiało spore lusterko, oprawne złocone , zczerniałe ramy. ścianę przeciwległą oknom zajmował ogromny piec zielonych kafli, zostawiając miejsce placename drzwi, innego pokoju prowadzące, wiszący niemi wielki zegar, wagami, bukietem malowanych róż cyferblatem głosem kukułki, oznajmującym godzinę. oknami stoliku stał szklanym pękatym kloszem bukiet kwiatów, robionych persname zielonéj włóczki; żółtych wyplatanych krzeseł wązka długa szafka czarnego drzewa kącie, dopełniały umeblowania pokoju, wiało tchnienie starych zwyczajów, mierności zacieśnionego parafialnego smaku.



pokoju , lucyanem, weszła niemłoda kobieta, małego wzrostu, szczupła, czarnéj wełnianéj sukni białym czystym czepku, pokrywającym posrebrzonych włosów. twarz miała żółtą pomarszczoną, usta blade surowe, duże, błękitne łagodne oczy.



wziął jéj rękę podniósł .



— dobry wieczór , — rzekł.



— dobry wieczór, dziecko — odpowiedziała persname, całując syna czoło. — takem chwili zagniewała persname, uwierzysz. wyobraź , nieznośna dziewczyna…



— droga — przerwał lucyan, trzymając rękę dłoniach — warto, gniewała martwiła drobiazgi?…



— , persname — przerwała persname — gniewać? poleciała dobrego, śmietanka wykipiała kawy.



— persname — odpowiedział persname — dziękuję, troszczysz, proszę, martw powodu mojéj kawy każ przyrządzić herbatę; .



— , ; alboż wiem, kawa posilniejsza, napracował , biedaku drogi! persname, ! — wołała drzwi — nastawiaj samowar! klucze? — mówiła daléj, szukając kieszeniach swojéj sukni. — lucysiu, poszukaj , dziecko, kluczy.



— , — rzekł lucyan, podając staruszce pęk kluczy, leżały oknie doniczce kaktusem.



chwili drzwiach pokoju ozwał głos kobiecy:



— pochwalony persname!



— wieki wieków ! — odpowiedziała 



— pokój domowi!



— , mówi!



pobożnemi pozdrowieniami, weszła pokoju kobieta czarnym atłasowym kapturze, futrze wielkim lisim kołnierzem , pełnemi książek, workami.



— , zapomniałaś , — rzekła, witając , matka persname — zdejmże futro kaptur, napijesz herbaty.



— dziękuję, , dziękuję, , napiję, odmawiać darów persname. panu persname uszanowanie! pokoju, zobaczyłam staremi oczyma, panie kochany!



— dobry wieczór — odrzekł lucyan, grzecznością pomagając persname zdejmowaniu futra kaptura.



— kościoła idziesz? — spytała , patrząc worki książkami nabożeństwa.



— -miała-iść, domu ? nieszporach, ksiądz persname odprawił, dusza rozradowała. persname nieszporach ?



— persname mogę odejść, mając sługę? sługami istne skaranie . lucyś kawy , .



— wiem tém, wiem! hultajki — kiwając głową siadając kanapie, mówiła .



— — rzekła persname, brząkając kluczami — świecy niesie! skaranie persname dziewczyną.



powiedziała, sieni błysnęło światło pokoju weszła wysoka barczysta dziewczyna, płóciennéj spódnicy, dużą chustą krzyż przewiązaną grubéj koszuli, bosemi nogami fartuchem, niosąc świecę wysokim lichtarzu. postawiła, odezwała , kiwając głową:



— zbytki, persname, zbytki! , widzę, stearynowe świece palicie.



— , ; , .



— , panie , panie , zbytki? — prawiła . — nieboszczyk mąż mówił, świéć panie duszą…



dokończyła persname wspomnień nieboszczyku mężu, drzwiach ozwał głos:



— pochwalony persname!



— wieki wieków — chórem odpowiedziały kobiety.



pokoju weszła postać niewieścia, różna okazałéj , mieszkańcom imponowała tuszą lisim kołnierzem.



wchodząca razą kobiecina nizka , czarnéj, wązkiéj sukni watowanéj , włóczkową chustką niepewnego koloru głowie. owéj chustki ukazywała marszczona szlarka białego czepka, otaczająca okrągłą, żółtą twarzyczkę oczkami wązkiemi usty.



— panna ? — rzekła persname



— szeherezada? — mówi ksiądz persname — przemówiła uśmiechem owsicka.



— uszanowanie aptekarzowéj dobrodziejce! uszanowanie komisarzowéj! nóżek upadam panu ! — mówiła panna , dygając zdejmując swoję watowaną salopę.



— chodź-, chodź, panno , siadaj , pili herbatę — zapraszała 



— dziękuję łaskawe względy aptekarzowéj, persname wszechmogący wynagrodzi, wdzięczna — odpowiedziała nowoprzybyła, składając ręce piersi dygach podchodząc stołu.



— lucysiu! pójdź , dziecko, usiądź — ozwała persname syna, stał zamyślony oknie , obcy , koło działo mówiło, obrywał listki geranium. — biedny lucyś . czyś chory, broń persname, dziecko ?



mówiąc , przesuwała rękę gęstych, czarnych włosach lucyana.



— , — odrzekł persname — zdrów .



— , dobrodziejko, ozwała panna — konsyliarz dobrodziéj chory: śnił , , , pacierzu.



— śnił pannie ? — spytała matka.



panna westchnęła, złożywszy ręce, wzniosła oczy górę mówiła:



— , dobrodziejko, śnił cudny ogród, cudny, raj niebieski; ogrodzie wielki pałac biały, śnieg, szyby, brylanty błyszczały, konsyliarz chodził ogrodzie śliczną panią, oczy mrużyć, patrząc oblicze; szli , wziąwszy rączki patrząc , aniołki. ptaszką siedziałam najwyższém drzewie całego ogrodu myślałam : , persname widziała jedynaka zbytkach piękną panią, ucieszyła, persname najwyższy dał wychować syna, konsyliarz dobrodziéj. patrzę myślę, , persname panie! wyskoczy drzewa straszliwa, rzuci piękną panią, dech zamarł. myślę : święty persname persname ostrobramska, ratujcie aniołków! patrzę, konsyliarz porwie poczwarę jedną ręką głowę, drugą nogi, rozdarł połowy, , wielkiego uradowania, krzyknęłam obudziłam . chwała persname, konsyliarz poczwarę rozdarł. patrzyłam senniku, stoi: poczwarę śnie rozedrze, złe spotka; konsyliarz rozdarł, znaczy, nieszczęście . modlitwie stoi:





lwa srogiego obawy wsiędziesz

ogromnym smoku jeździć .





— , , persname — zabrzmiał drzwiach głos męzki. — uważam, lucyanie, snach panny , lwa rozdzierającym.



głos kobiety powstały, wyciągniętą dłonią postąpił drzwiom.



cieniu, oświetlony środek pokoju, wyszedł mężczyzna, ubrany długi, czarny surdut, futrzanym kołnierzem. wysoki, postawie godność powagę, wyższym, , okazywały. twarz ściągła, blada, dużych, wydatnych rysach; szerokiém czole rysowały liczne zmarszczki, oczy duże, szaro-błękitne, podkrążone, miały wyraz cichego cierpienia, słodyczy miłości. usta blade, włosy jasne, siwiejące, całéj osobie wyraz dobroci, myśli siły .



persname uszanowaniem pocałowała przybyłego ramię, mówiąc:



— ksiądz proboszcz naszéj chatce, błogosławieństwo persname wstępuje.



dłoniach ściskał rękę księdza, witając słowy; panna przemocą odebrała rękę ustami zawiesiła niéj. persname pochwyciła drugą rękę księdza składała niéj głośne całusy.



— dobry wieczór, dobry wieczór — mówił ksiądz, uśmiechając usiłując wydobyć rękę uścisków pobożnych niewiast. rzeczą łatwą.



— ojcze ! proboszczuniu! święty, kochany ojczulku! — szeptały całowały najlepsze.



persname persname , trwała-scena, któréj patrzył proboszcza, męczennika, tryumfalny wjazd persname samowarem, wjazd ogromnym kocie, drzwiach samych wymknął piskiem burczeniem bosych nóg dziewczyny.



— psik burczyk! — wołała persname, starając wypędzić kota. — pocoś wpuściła, ? mówiłam razy, kota wpuszczała! psik persname!



placename niełatwa sprawa, wiedział wielokrotnego doświadczenia, znaczy wniesienie samowara pokoju, wiedział, przybędą bułki śmietanka, , długiém gderaniu wypędzaniu, dostawała cząstka. nastało pokoju ogólne zamieszanie. , postawiwszy samowar stole, panią wypędzała burczyka; pstrokaty kot przebiegał kanapy krzesło, krzesła stół, unikając możności zbliżenia drzwiom sieni; samowar stole piszczał szumiał, persname panna zdwojonym zapałem całowały ręce księdza proboszcza. końcu komplikacye tém skończyły, persname pokoju usiadł oknie. persname nakryła stół kanapą, ponsową, wielkie czarne kwiaty, serwetą, postawiła samowar, imbryk białego fajansu, zdobny girlandę róż, tacę szklankami, nalewkę śmietanką talerz bułkami; panna owsicka, widok przygotowań, uwolniły uścisków ręce księdza proboszcza, całe towarzystwo zasiadło szumiącego samowara. persname otworzyła czarną szafkę, stojącą rogu pokoju, wyjęła niéj herbatnicę szkła zielonego cukiernicę szkła białego rozpoczęła nalewanie herbaty.



— przerwałem pannie persname — uśmiechem ozwał proboszcz — opowiadanie persname historyi.



— panna opowiadała sen persname — rzekła persname, podając proboszczowi szklankę herbatą.



— słyszałem, uczyniła samsonem, lwa rozdzierającym. , panie , strzeż zdradzieckiéj dalili.



— sądzę, księże — odpowiedział doktor — placename latarnią persnamebym znalazł.



, usiadłszy księdza, zaczął rozmawiać bieżących sprawach miasteczka.



kobiety, chcąc przeszkadzać rozmowie ludzi, uważały wyższe istoty, zbliżyły , pijąc herbatę, rozmawiały półgłosem.



— nieboszczyk mąż, świéć panie duszą, mówił — ozwała , dolewając śmietanki herbaty, persname — persname człowiek całą gębą. bywało, dzieciak , , gadał , stary. nieboszczyk, bywało, mówił: , panie kochany, zuch chłopca, tańca, różańca; żwawy, skra, mądry, persname. żeni jedynaka?



— kimże żenić ? — odrzekła, wzruszając ramionami, matka persname — panną , panną ?



— prawda, ! , , poczciwe dziewczęta , mądréj żony , mówił nieboszczyk mąż, świéć panie duszą, mądry głupim , panie kochany, para, woda ogniem; szumiéć, drugie , ogień zgaśnie, woda wyschnie. niéma takiéj, jakiéj panu persname .



— niéma takiéj — odrzekła , oko matki dumą spoczęło głowie . — , owsicka, mówiła daléj — pracowałam, pracowałam całe życie, persname dał doczekać , syna wykierowałam człowieka. nieboszczyk widział , -szczęśliwy! persname dał doczekać téj pociechy.



spojrzenie bladych oczu kobiety pobiegło przestrzeń, przebić chciało ściany domu ujrzéć cieniów nocy grób człowieka, dał jéj całe szczęście, doznała młodości, umierając, łzy pociechy, troski, dumę nadzieję, zostawił jéj syna.



— , , poczciwe dziecko — ciągnęła daléj persname, sprowadzając spojrzenie piękną głowę ; — alboż wiem , zakopał , porzucać, wlec świat ? , gdzieindziéj bogatszy szczęśliwszy, ludzie-poznali żonę-znalazł sercu. stara persname swojéj chwały zabierze, memu persname droga otworzy; pociechą starość, pociechą!



pracy zgrubiałą ręką otarła oczy, bladych jéj źrenicach zaświeciły łzy.



słuchające kobiety wzdychały kiwały głowami, łykając smakiem herbatę.



— doskonała herbata persname — ozwała chwili panna . — człowiek zziębnie, modląc domu bożym, napój zdrowie służy.



— masz herbaty, panno ? — spytała 



— — odpowiedziała, stojąca finansach, szeherezada.



odpowiedziała, , przeszedłszy pokój, wyjęła szuflady szafki starą gazetę chwili część herbaty, znajdującéj zielonéj herbatnicy, zawinięta zniknęła kieszeni czarnéj sukni panny .



— persname zapłać persname — rzekła wdzięcznością persname — , matka, syn, syn, matka.



— praca, panno — odpowiedziała — czasu, przyjechał, braknie, dostatek, poczciwe dziecko pozwala robić, podoba. podzielić dobrymi ludźmi, persname każe persname . beczkę soli zjadłyśmy , kopę lat znamy.



— kopę lat, kopę lat, dobrodziejko! dawniéj lepsze czasy .



— najlepsze czasy, wyszedł człowieka .



podobny kobiety mówiły półgłosem, rozmowa , ziemia swéj osi, obracała myśli młodym człowieku, siedział , czołem dłoni wspartém. imię wracało usta, synem jedynym, kochały , dziecię, człowieka wzrosłe, czciły wyższą, doskonalszą istotę.



zakukał wielki zegar ścianie. persname podniosła góry wskazujący palec prawéj ręki zaczęła liczyć: , , . . dziesiątém uderzeniu umilkł głos palec persname uderzył stół, ust , powiedziany, wypadł wyraz:



— !



— najświętsza panno ostrobramska! — zawołała, zrywając siedzenia, panna — zagadałam! dziesiąta godzina! uszanowanie persname — mówiła, dygając — dziękuję herbatę łaskawe względy; pora domu, wielka pora.



— pora, pora — potwierdziła, wstając, . — adiu, , zajrzyj . niedaleki świat, ulicę.



mężczyźni przestali rozmawiać patrzyli żegnające kobiety.



— , ojcze persname, proboszczuniu! — szepnęły odchodzące, dłonie księdza znalazły gorliwych uściskach.



— uszanowanie, panu persname — dygając lucyanem, rzekła panna .



— żegnam — zawtórowała . — pisał pański kolega, ?



— , — odpowiedział persname — zwyczaju pisywania .



— grzeczny, grzeczny kawaler, łaskawy; znać, placename — mówiła , chwili wyprowadziła gości sieni.



skrzypnęły drzwi podwórza, ozwały kilkakrotne „dobranoc” kołnierz lisi sunął kościelnego ogrodzenia, dreptała błocie panna , półgłosem opowiadając , widziała dawniéj, wczorajszéj nocy anioła , stojącego powietrzu samym domem księdza .



persname wołała sieni:



— persname! zabieraj samowar! — widząc, głos jéj wołaniem puszczy, weszła pokoju prawo.



pokój duży, wybielony, okna, ozdobione firankami wazonikami mirtem; , snać zasadzona przykryta szklanką, rosła gałązka rozmarynu. ścianie drzwi, zasłane kołdrą włóczkową wypłowiałe pasy, stało łóżko wysokim stosem białych poduszek, łóżka stoliczek wielkim czarnym krucyfiksem, , ramach oklejonych złoconym papierem, wisiał wizerunek matki bozkiéj ostrobramskiéj. daléj ścian stały komódki, szafeczki, szafy, skromne stołki drewniane, malowane ławeczki; ścianie, kącie, wisiało szarych uprzędzionych motków, drugim pęk święconéj, kolorowemi wstążkami upstrzonéj wierzby. oknami komodzie, czarnych ramach, oparty duży, malowany obraz zdjęcia krzyża leżała oprawna księga nowego testamentu. piec ogromny, zielonych kafli, szerokim przypieckiem, przypieckiem stał stolik niemalowanego drzewa paliła łojowa świeca, zaciemniona nieobciętym knotem. siedziała , pończochą naciągniętą cerowania ręku sterczącą niéj ostrą igłą. rozczochrane włosy dziewczyny rysowały piecu dziwaczne rogi rożki, głowa jéj chwila opadała dłoń, ociągniętą pończochą, zakłuta igłą, podnosiła , uderzała piec opadała.



— — wchodząc, rzekła persname — zgadła, śpi hultajka, zabita. marysiu! !



podchodząc, dotknęła ramienia służącéj. głowa dziewczyny podskoczyła, całą mocą uderzyć piec, nastąpił balans lewo prawo, trudnością odzyskana równowaga głowy, szerokie otworzenie oczu zerwanie równe nogi.



— idź śpiochu, zabieraj samowar — rzekła , szczypcami zdjętemi wązkiéj, tacki objaśniając świecę.



dziewczyna, sapiąc stąpając bosemi nogami, poczęła krzątać herbacianych przyborów, weszła bawialnego pokoju.



— , droga matko — rzekł lucyan, zbliżając biorąc jéj rękę — czas, poszła spoczynek. dzień natrudzisz!



— ksiądz proboszcz, opuszcza?



— — odrzekł ksiądz — persname pogwarzymy pokoju.



— , pójdę , dziecko kochane — rzekła, obejmując jedną ręką szyję pochylonego syna, drugą przesuwając czarnych włosach, snać szczególniéj lubowała.



— uwierzy ksiądz proboszcz — mówiła daléj — lucyś, mały, włosy jasne len, zaczęły robić ciemniejsze, czarne, krucze pióra.



proboszcz stał kroków milczeniu patrzył grupę, złożoną młodego człowieka pięknéj bladéj twarzy, pochylonego dłonią matki staréj kobiety, pieszczącéj włosami .



— , dobranoc , dziecko — rzakła persname, całując syna czoło. — ; dobranoc księdzu proboszczowi, dziękuję odwiedzenie łaskawą przyjaźń lucyana.



wyszła swojéj sypialni, lucyan, wziąwszy świécę, otworzył wązkie drzwiczki, znajdujące piecem zegarem uczyniwszy ręką gest, zapraszający księdza, wszedł zamknął drzwi .



pokój, znaleźli, wązki długi, jedném szerokiém, sztorą wychodzącém ogródek, oknie. oknie wazoników kaktusem geranium, niém stało rzeźbione biurko, którém leżały rozrzucone papiery, książka otwarta pisania przyrządy. biurkiem wygodny, zieloną skórą obity fotel, ziemię pokrywał niewielki, gustowny kobierzec. drzwi, ścianą, stała ładna kozetka, stoliczkiem zarzuconym dziennikami fotelami, wisiała piękna kopia obrazu , przedstawiająca noc księżycową morskiém wybrzeżu. ściana przeciwległa oknu, zakryta szafą dużych szklanych szybach, zapełnioną rzędami oprawnych nieoprawnych książek, wpadały najprzód grube tomy łacińskiemi, napisami medycznych tytułów. zgrabnych, rzeźbionych, biurko, komód, uzupełniało umeblowanie. szafą książkami boczną ścianą, wązkie drzwiczki, prowadzące sypialni lucyana. wniesiona świéca rozświecała głąbpełnego smaku pokoju rzucała promienie ciemne tło obrazu .



— pokój niepodobny całego domu ! — rzekł ksiądz, siadając fotelu biurkiem.



— — odpowiedział lucyan, przysuwając fotel siadając gościa — częściach domu, panią wyłączną matka; urządza woli przyzwyczajeń . zdaje , chwili, któréj piérwszy ojciec wprowadził domu, zmieniła zmienić-chciała, poważył-poruszyć pamiątek zwyczajów. , pokoju rozpościeram wyłączne panowanie urządziłem własnego upodobania. chcesz, księże , natura, muszę lubić , piękne oko wpada.



— niewygodna natura człowieka, mieszkającego placename — odrzekł ksiądz. — widzę, pracujesz , — dodał, patrząc otwarte dzieło fizyologii .



— dotykaj książki , księże — rzekł persname — całéj smoły piekielnéj spalenie.



— wiem, wiem — czytając tytuł, odpowiedział ksiądz. — , najradykalniejszych materyalistów.



— materyalista — dodał doktor — dowodzący, człowiek pochodzi kwasu węglowego, tlenu, wodoru kwasów ziemnych.



— — rzekł ksiądz — różne kierunki umysłów ludzkich; , mojém zdaniem, człowiek pracuje szczerém pragnieniem dobra prawdy, błędy umysłu , znajdą przebaczenie , błądzić .



— ; przebaczanie wzajemne poszanowanie opinii każdéj jednostki, najpożądańszym, najtrudniejszym osiągnięcia szczytem rozumu ludzkiego.



— szczytem miłości, powiedz , miłości, wyrazu chrystusowéj nauki, któréj ludzkość pochwyciła formę, treści życie wprowadzić zdołała.



— , księże , mówisz, poszanowanie opinii każdéj jednostki przebaczanie jéj błędów, szczytem miłości, dodam, szczytem rozumu. , zna władzę, natura wywiera ustrój społeczeństw przebieg dziejów ludzkości, , człowiek, jednostka, rozwija oderwanie. duch czasu, miejsca okoliczności, rodzi ludzi wielkich miernych, placename duchem. , okolicznościach mógł-mądrym zacnym, naciskiem społecznym staje złym ciemnym, . wola człowieka ogromną gra rolę niéj polega postęp ludzkości. , zważywszy , wpływa, pociąga, odtrąca, popycha, krępuje, szczytem rozumu rzucać potępienia błądzących, samo zło potępiać zasadzie starać oddziaływać , oddziaływać światłem gorliwém szukaniem objawianiem ludziom prawdy, światło , pojęcie uznanie prawdy, ludzie otrząsać złego, anatemy rzucane jednostkom, dowodem płytkiego umysłu, złego serca.



— zapatrywaniem swojém innego, , wychodzisz punktu, lucyanie, zgadzamy rezultat, potrzeba, pojmowali . , rezultatu, powiedz-, idą filantropijno-utylitarne plany?



— persname idą — odrzekł lucyan, twarz zachmurzyła . — lud ciemny , nakłonić zdziałania czegokolwiek własnym interesie; środków materyalnych brak rzeczy.



— ? przynajmniéj zdołałeś nakłonić zachowania najważniejszego hygienicznego warunku, czystości?



— ! istna praca . przyrzekną, dotrzymają; ustępstwo, wdzięczność, życzliwość, usłuchają rady, razy wilcza natura lasu pociągnie. lud zdolny prawdę pojąć, wmawiać; prośby groźby pomogą, ostatnie szczególniéj.



— poradzić? — rzekł zamyślony ksiądz .



— światła, światła najwięcéj — zapałem odpowiedział lucyan. — wyobrazisz , księże , boli nędzny stan ludności, otoczony . mógł, -zdziałał . ulepszenia, podnieść musiały. , pomyślał-hygienicznych warunkach miasteczka, zdrowém ciele zdrowa mieszka dusza, zdrowéj, czystéj atmosferze rozwijać silni duchem ludzie. persname błotniste; okopał-rowami, woda miała ścieki; ulicy uczynił-groblą; plac-wybrukował; budynki gospodarskie poodsuwał-mieszkań, podwórza obszerniejsze czystsze; stare, rozwalone budowle zniósłbym, miejscu założył-ogródki. , przechodząc strony , wypędził-karczmy placename, chłopów odziera, założył-szkółki . ., . . , zamki lodzie, niepodobne urzeczywistnienia, niedających zwyciężyć przeszkód; widzę, usiłowania topnieją służą. cząstkowe dobro, zdziałać mogę, zostawia śladu rozpacz ogarnia, porównywam , mógłbym zrobić, tém, robię.



— pocieszać przekonanie — rzekł ksiądz persname — robisz , możesz.



— przekonania, spełniam obowiązek. kocham pojęcie dobra prawdy, pragnę działać imię, działania pola możności braknie, duszę klatce. potrzebuję żyć całą pełnią życia, dążyć, kochać imię pracować całą siłą . inaczéj niéma zadowolenia spokoju.



— rozumiem , rozumiem — ozwał ksiądz . — miałem samo pragnienie szerokich czynów, wielkich miłości posiwiały włosy twarz zestarzała. persname znalazł pociechę uspokojenie stopni ołtarza, , lucyanie, szukaj sile własnego ducha. goń niepodobném, widma bezdroża prowadzą, hamuj ognistą naturę, zapał szlachetnéj krwi niesfornego rumaka omijaj , możesz uczynić, , chciał, możesz.



— pojmuję prawdę słów , księże , urobiłem téj prawdy. uczucia grają , nauczyłem spokojnym rozważnym słowach czynach. , najwyższego stopnia panowania , pogody myśli, coby zaćmić mogło, spokoju samego , zdołałem wyrobić. wiem, potrzebne, chcesz, księże , człowiek całe życie uczy. przechodzę szkołę zwyciężania niecierpliwości zawładnięcia , , .



— gorącą masz naturę, lucyanie, dziwnego… persname młody! jam młodości mojéj. przebyłem téż życiu ciężkie próby miewałem walki podobne ; rozumiem. popędy , szlachetne, silne ogniste. hamować należy, , znajdą materyału, strawić . namiętności ludzkie, lucyanie, rumaki czystéj krwi: człowiek włada niemi kieruje, zanieść , , rozumną wolą stanąć zechce; puści wodze, polecą oślep , szalonym pędzie razem, przepaść runą. panować należy młodzieńczym zapałem wyrabiać stoicyzm.



persname ksiądz zamyślił ; czole przechodziły cienie oczach błyskały ognie, , bywał wzruszony.



— , , księże — rzekł chwili milczenia — masz słuszność wszystkiém, mówisz. rachuję czas własną wolę, zawładnąć tém, wre . , człowiek doświadczony znający serca ludzkie, dziwisz , oglądam ciasnym smutnym zakresie, zamknąłem życie, bywa chwilami, gorzéj, opowiedziéć mogę chcę.



— , dziwię, drogi — odpowiedział ksiądz. — znam : ognisty, namiętny, siły natury dziewicze, bogate, dopominają użycie wrzysz targasz , spokojny. spokój zewnętrzny, zwieść niedoświadczone niebadawcze oko; twojéj twarzy widzę, odzwierciedlenie przeszłości wiem, znaczy wzrastająca bladość namiętny ogień, pali oczach. oznaki wolą ducha. , powodu znajomości , czuję, obowiązek podawania przyjaznych serdecznych przestróg. panuj , , panuj porywami swojemi, zawiodły zgubne drogi; strzeż wulkaniczném swojém sercem pokochać złe widmo, odnajdziesz samego swojéj siły , spalisz pożarem, własną ręką roznieconym.



persname milczeniu podał rękę księdzu , odgarnąwszy czoła piękne, czarne włosy, rzekł:



— , księże , chciałem zaprzątać; przyszło , raczéj zacnego serca, zajmuje. , prosić radę innym względzie.



— , kochany lucyanie? — zapytał ksiądz.



— widzisz, księże , uczę syna zdolny dobrych skłonności chłopak; usiłowaniach, zginą zdolności, szkół oddamy. matka uczynić, ; chciałem zapytać, sąsiadami persname znasz dobrą chęcią, dał środki wychowanie dziecka, dzielny człowiek ?



ksiądz zamyślił chwilę.



— , ciężkie dajesz zadanie — odpowiedział — całéj okolicy naszéj, rodzaje właścicieli ziemskich: wielcy panowie, mieszkają granicą stolicy, znam, drobna szlachta, mogąca łożyć znacznych kosztów.



— szkoda! — rzekł zmartwiony lucyan.



— poczekaj, poczekaj… — mówił , namyślając ksiądz — bogatą parafiankę, zacną… … znasz panią ?



— persname? znam — odrzekł lucyan.



— persname kobieta… kobieta… okréślić… młoda, piękna, rozpieszczona losem, motyl latająca świecie, innego celu, dogodzenia fantazyom, przytém dobrego serca, wrażliwa biedy ludzkie miła osoba. -jéj zaproponować wychowanie twego protegowanego.



— mieszka persname — zarzucił lucyan.



— mówił — odparł ksiądz — spodziewa przybycia placename; chłopca oddać szkół inaczéj, wakacyach, . dowiem przyjeździe jodłowéj, pojadę zaproponuję jéj , pewny dobrego skutku.



chwili powstał ksiądz , uścisnąwszy rękę lucyana, wyszedł domu doktora. postać wysoka, poważna, przesuwała mroku nocy, kościelnego ogrodzenia, dążąc niedalekiéj plebanii.



oknie sztory błyszczało światło, zagasło pokoju dolewskiéj.



dużym czarnym krucyfixem noc klęczała matka ; spracowane ręce złożyła piersi, srebrne włosy, uwolnione czépka, opłynęły szyję . świéca, stojąca, żółtawym płomykiem oświecała zamodloną postać staruszki. milczenie zupełne, przerywane dochodzącém drugiego pokoju chrapaniem głębokiemi westchnieniami, podnoszącemi pierś , wzywając ukrzyżowanego orgname, wymawiała modlitwie imię . modliła syna .



modlące matki! jesteście , piersi synów płoną bólami żywota, serca wkradają żmije fałszu, grzechu, rozpaczy.



jesteście , śmierć zamyka oczy, razy całowały miłością; robaki ziemne gnieżdżą pełzają włosach, razy macierzyńską pieściłyście dłonią?



matki! piosenka, śpiéwałyście kolébką synów waszych, brzmi , życie rozciąga łożu cierpienia? brzmi , głową młot, zamykający wieko trumny — ostatni akord dziwnéj pieśni życia?



pieśni modlitwy matek! przebrzmiewają dźwięki słowa? , ziemi rzeczy, jesteście bańką stubarwną, któréj dzieci myślą, leci nieba, , mętną zmieniona pianę, upada miesza prochem błotem téj ziemi!?…







. kobieta-zagadka



imię zdrowego rozsądku, spokojności rozstrojonych wrzawą nerwów, pytam: ludzie mieście ruszają? placename zapaliła końcach? cud ukazał?… chodnikach tłumy biegną, potrącają , mając czasu przeprosiny, biegną daléj… środkiem ulic powozy pędzą szalone, furmani krzyczą, konie galopują, błoto, odskakując kół końskich, , ludzi, idących piechotą, zamienia nieznany zoologii gatunek centkowanych dwunożnych. dorożki persname znaleźć, placename mieście, zajęte wyfrakowanych panów, wysokich kapeluszach białych rękawiczkach, jeżdżą domu domu, wysiadają dorożek, wchodzą bramy piętra, wymawiają ukłonem sakramentalny wyraz: winszuję! wsiadają daléj pędzą, kartami wizytowemi ręku. piechotą idącymi ludźmi spotykają znajomi, brzmi razy wyraz: winszuję! mniéj elegancki świat, starym zwyczajem, dodaje: daj persname rok doczekać!



-wiedział przyczynie téj całéj radości powinszowań, sądził-, wyrok niebieski zdjął ludzkości klątwę piérworodnego grzechu, , najazd barbarzyńców zwycięzko orgname odparty, , najmniéj, ranka pożenili, ubiegłéj nocy urodzili pierworodni. poprostu ludność placename obchodzi uroczystość nowego .



moc zwyczaju. razy ludzie dziękują , wiedząc , winszują, wiedząc , wierzą, wiedząc , , dziękowali, winszowali, wierzyli robili praojcowie. dziwić placename!…



bawią , winszują przyjmują powinszowania. -rogu jednéj ulic, szeroki pełen ludzi chodnik wysuwa biedne małe chłopię, skostniałe zimna, blade zapadłemi policzkami. łachmany lichéj zakrywają nagą szyję pierś; zmięty brudny, szerokich brzegach kapelusz, ocienia, splątanemi włosami orzucone, czoło. ukradkiem, wysuwa schyloną głową chodnik, zda , przepraszając ulicę, śmié stąpać, przyciska muru drży , tuląc ręce łachmany . ludzi mija, , wyciągając dłoń, woła jękliwym głosem:



— wielmożny panie! piękna ! dajcie grosik chléb!



drogi, nędzne dziecię! widzisz, panowie panie winszują uroczystości nowego ? śmiesz przeszkadzać zatrudnieniu? stał dnia sądnego, powinszuje łachmanów głodu, -podobnym -należało winszować, rok skróciła nędzna téj ziemi wędrówka.



dużym domu, stojącym szerszych ulic placename, niewielkim pełnym smaku salonie, przechadza piękna kobieta. suknia długa, jedwabna, lekkim szelestem sunie kobiercu, pokrywającym posadzkę. głowę schyliła zamyśleniu, ciężarem grubych, ciemno-kasztanowatych warkoczy, otaczają czoło misternych zakrętach opływają szyję ramiona, lśniąc wplecionym sznurem dużych, białych pereł. bramą jéj godzin stawały powozy, przyjęła dnia mnóztwo wizyt, dowiedziała , jéj znajomi cieszą, rok starszą, samego szczęścia winszowała innym, , gwar uciszył , chodzi samotna salonie rozmyśla dniem minionym. końcu salonu stoi palisandrowy , drugim marmurowa konsola wielkiém zwierciadłem, przechodzi fortepianu konsoli konsoli fortepianu, wyrazem twarzy, maluje myśl: , ludzie znudzili!.. stanęła zwierciadłem; białą, przedziwnych kształtów, rękę przesunęła błyskających perłami warkoczach odwróciła , lustra rzec chciała: „nudzisz !”



rozpoczęła swoję monotonną przechadzkę, -wpływem ciężkiego wewnętrznego uczucia, brwi jéj ściągnęły , wzrok błądził barwnych kwiatach kobierca ręce, skrzyżowane piersi, zacisnęły , palcami mnąc grubą materyą rękawów.



rozsunęła aksamitna portyera, drzwiach stanął lokaj zaanonsował:



— persname!



piękna kobieta stanęła środku salonu, ironiczny uśmiech ożywił usta odpowiedziała:



— prosić!



chwili, długiéj cienkiéj, frak obciągniętéj, postaci, blado-różowych rękawiczkach długiemi włosami, woniejącemi jaśminowym olejkiem, wszedł salonu geogname, zbliżył gospodyni domu , patrząc sufit, wypowiedział zniżonym głosem:



— ! ziemia , obracając osi, uczyniła krąg życiodawczego słońca; , ścięty kosą czasu, rok przepłynął przeszłości niepowrotnéj ocean; przychodzę stóp , , złożyć życzenia, powstały podbitém wdziękami sercu wieszcza.



— dziękuję panu, dziękuję — przerwała piękna kobieta — życzę panu pomyślności najszczęśliwszych poetycznych natchnień. siada.



, siadając kozetce, wskazała gościowi swemu fotel, stojący .



— , , losy rządzą drogami placename — mówił poeta, siadając wstrząsając włosami, rozlewała woń jaśminowego olejku. — naprzykład pragnąłem piérwszy złożyć stóp twych, , kwiaty życzeń, rozkwitły gruncie serca chwil dzieliło upragnionego celu, dążyłem, przybytek mieszkania, rydwanów, przemykających forum grodu, orzucił oblicze kałem téj ziemi. zmuszony szukać strumienia wód, obmyć méj twarzy nieczyste dotknięcie zewnętrznego świata, tymczasm kosą ściął godziny dnia dzisiejszego , człowiek, mówi: przybędę piérwszy, przybywa ostatni…



ciężkie westchnienie wydarło piersi poety pochylił głowę strasznym ciosem, dotknął.



— , szkodzi — powiedziała gospodyni domu — wierzę dobre chęci życzenia . czas przepędzał, chwili widziała?



persname wstrząsnął włosami.



— , — odrzekł — męczennicy najświętszych uczuć, zapoznani pełzającą nizinach prozy materyi ludzkość, żyjemy , cierpiéć.



— — wtrąciła kobieta — zdaje , poezya wzgardzoną, utrzymujesz…



— ród ludzki — przerwał, kiwając głową, persname — ród ludzki dąży swéj zguby; przestała matką-karmicielką, nikczemna proza…



— zdaje , panie , ludzie rzeczywistych barwach świat widzą, przeszkadza , prawdziwa poezya…



— ! — zawołał poeta, cofając fotelem — -bozkich ust przychodzi najstraszniejsze bluźnierstwo? , poezya powiedziéć : — , brute, ?



— , kocham poezyą — przerwała kobieta dodała: — szczególniéj mistyczną.



— mistycyzm! — zawołał ułagodzony wieszcz — mistycyzm kwiat poezyi! napisać , śmiertelnicy ciasnym umysłem zrozumieli myśl wieszcza; wydobyć jaźni swojéj akordy niezrozumiałe pojęciu lichych robaków, śpiewać gwiazd, obłoków, strumieni, śpiewać kwiatów, aniołów duchów… dopiéro szczyt, wznieść wyłoniona piersi prawdziwego wieszcza poezya. mistykami persname, persname…



— poezye — rzekła udaną powagą gospodyni domu — głębokie piętno mistycyzmu; zbliżają formą arcydzieł persname…



— , — oburzeniem zawołał drażliwy wieszcz — ! , ! miałbym naśladować! ! posądzasz ducha niewolnicze zginanie hardego czoła modłą mistrzowską! widzę, , , zapoznany… , — dodał goryczą godnością — naśladuję , wierny samemu oryginalny.



opierając zbolałą głowę tylną poręcz fotelu, pogrążył ironii milczenia, braku togi, poważnemi fałdy mógł-owinąć obrażony majestat, pełnym godności ruchem zapiął frak, samę szyję.



— któż-mógł zaprzeczyć panu , wyłącznéj oryginalności? — rzekła gospodyni domu. — zostawmy rozprawy poezyi — dodała — zapytać…



— , — przerwał poeta — , , , oryginalny twierdzić, daném nowe nieznane tory wprowadzić poezyą placename. , dać dowód, przeczytam najnowszy, dopiéro ukończony, poemat dyable borucie.



mówiąc , sięgnął kieszeni fraka, sterczał zwój papierów.



— przyjemnością posłucham poematu dyable persname inną razą, , powiedziéć, znasz…



— persname — rozpoczął wieszcz.



— ! — tupiąc nóżką odbierając poecie rękopis, zawołała piękna kobieta. — téj chwili usposobiona słuchania najpiękniejszych poezyi. daj , przeczytam ; staraj zebrać wieszcze myśli posłuchaj pytania.



piękna figlarną minką nakazującym tonikiem, zapomniał dyable persname rzekł uroczystym głosem:



— bogini, rozkazuj słudze twojemu!



— pytam , znasz ?



pochylił głowę, palec persname rękawiczce przyłożył czoła zamyślił .



— kar-łow-skie-— powtórzyła kobieta, kładąc nacisk każdéj zgłosce. — młody, wysoki, szczupły, blondyn, oczyma. pytam znajomych, zna.



— znam — rzekł wieszcz, podnosząc głowę, palec wskazujący posyłając powietrze — znam — powtórzył dodał : — przyjemny człowiek.



— bywasz ?



— , , widziałem . młodzieniec piękny , wnieść mogłem, uczuciowy.



— zkądże znasz uczuciową stronę?



— dostrzegło wieszcze oko , zachwycony twemi, , wdziękami.



— ?



— teatrze. pytał , , twoję nazwę doczesną.



— powiedziałeś nazwisko?



— powedziałem, mianem piękność.



— dowiedział.



— powiedziałem , tłum nazywa „kameleonem”, wieszczo odgadłem prawdziwe imię, … bogini.



— , wiész, mieszka?



— powiedział siedlisko , progi wstąpił, , wzywał, przyszedł nakarmić owocami ducha.



— , panie persname — mówiła piękna gospodyni, opierając podnóżki kozetki końcami paluszków dotykając rękawiczki poety — , znasz , chciéj wyszukać mieszkanie powiedziéć , pragnę poznać bliżéj.



patrzył oczyma, mówiła daléj:



— widzisz, panie , ostatnią moję podróż placename odbyłam towarzystwie persname, rozmawialiśmy , oddał ważną przysługę znalezieniem pierścionka, zgubiłam, drogą pamiątką…. chciała-podziękować domu.



mówiąc , patrzyła poetę spojrzeniem wielkich, ciemnych oczu, paluszków zdejmowała rękawiczki.



— stanie , , woli — wyrzekł . — -trupem przyszło, przyprowadzę stóp , .



— ! miły poeto — zawołała, rada kobieta — legniesz trupem, , gość pożądany, niewolnik przybędzie .



— persname razy, okują kajdany , , wdzięków — wygłosił poeta zabierał wyjścia.



— , kochany — rzekła gospodyni domu, podając rękę — zapomnij-mojém poleceniu powiedz panu persname, widziéć .



wyszedł salonu, pobiegła drzwiom, rozchyliła portyerę zawołała :



— sprawisz, prawo przeczytać poemat dyable borucie.



wyjściu poety, młoda kobieta stanęła środku salonu, złożone ręce opuściła ciemną suknią, głowę pochyliła, twarzy jéj przebiegały, błyskawice, różne wrażenia. usta uśmiechały , , placename , oczach błyskały ogniki złote, migocąc -długich rzęs. stała, zamyślona chwilę; podniosła głowę, szybkim ruchem osunęła ramion warkocze, zaśmiała srebrzystym, cichutkim, figlarnym śmieszkiem szepnęła:



— , uważam, podobał. lepiéj! pobawię . — stanęła, spuściła głowę rzekła: — pobawić … , persname! przestanę bawić? , miała siłę przestać bawić!…



owéj chwili twarz jéj posępna, tragiczna ; oka wyraz minął , pobiegłszy drzwiom, pociągnęła taśmę dzwonka.



drzwiach stanęła ładna całym wykwintem, właściwym służącéj , ubrana subretka.



— persname — rzekła niéj persname — suknia dzisiejszy wieczór przyniesiona magazynu?



— , proszę .



— , kwiaty?



— , . — małego pudełka, trzymała ręku, wyjęła uwity wieniec ciemnych gałęzi cyprysu pączków białych róż.



— smutny wieniec, proszę — zauważyła służąca.



— smutny!? — powtórzyła piękna — smutny?.. masz słuszność. cyprys, kwiat grobowy, pączki róż, młodość nadzieja. , wieniec piękny mądry — mówiła daléj — razy życiu człowieka łączy różami. pozór same róże błyszczą, wiją ciemne cyprysu gałązki…



milczała chwilę, patrząc fantastyczny wieniec, twarz jéj posępna.



— schowaj , — rzekła , oddając kwiaty. — dzieje chłopcem, kazałam ulicy przywołać?



— dałam obiad, proszę — odpowiedziała służąca — zasnął pokoju. zgłodniały zziębnięty.



— biedne dziecko! — rzekła — przebudzi, przyprowadź , rozpytam rodziców. ojca matki, odeślę wieś. siostra, , idzie mąż?



— jutrze ślub jéj, proszę .



— persname wesele moję suknią, miałam onegdaj wieczorze chcę wyglądała.



uszczęśliwiona dziewczyna, ucałowała ręce pięknéj swojéj .



— , dobra! — rzekła wybiegła pokoju.



— , dobra — powtórzyła persname — , mogła-, mogę dobrą, ?…



zwolna przechodziła salon.



— — mówiła daléj — piersi mojéj skarby słodyczy, ukochania, dobroci; , słyszę głębi, szepcą dobre rady natchnienia, , anioły-stróże, bronią mię ostatniego upadku; piersi mojéj demonów złego, uniesień grzesznych, płochych próżności, szamocą targają gorące, nieposkromione wrażenia, porywają nowe szały, nowe błędy!… dobra! dobra!… , , , igraszka chwili, straszne moralne !



usiadła fortepianie , pogrążona dziwnych rozmyślaniach , analizie saméj , oparła czoło ręce, usta poruszały cichym szeptem:



— ! , dobra, dwoista: dobra zła, wesoła posępna, poważna szalejąca, myślą pragnieniem wyżynach, ciałem placename ziemskiém. anioły szatany zeszły walkę piersi wcielił odwieczny myt sprzecznych potęg: dobrego złego.



pochyliła głowę przebiegała ręką klawisze, jéj dotknięciem zabrzmiały tonami jakichciś dzikich akordów. bolesne szydercze dźwięki twarz szyderczo-bolesny wywołały wyraz. umilkły klawisze ręka kobiety upadła fałdy jedwabnéj sukni.



— — mówiła — świecie? przejechałam świat oświecony, widziałam rzeczy znałam ludzi, dwoiste dwoiści. każdém szczęściem kryje niedola, bogactwo podszyte nędzą moralną, piękne słowa kryją brzydkie myśli, uśmiechnętemi maskami, zapłakane twarze. człowiek jedną ręką dopełnia dobrego czynu, drugą występku, jedném okiem patrzy niebo, drugiém otchłań bezdenną, jednę połowę serca oddaje miłości, drugą nienawiści. świecie dwoiste?…



umilkła ręką przebierała klawisze, razą ozwały , , błagalnemi, miłosnemi akordy.



— ziemi rzecz dwoista — mówiła , wsłuchując przebrzmiałe tony — uczucie, szerokie świat, czyste niebo poranku, szczere modlitwa dziecka: piękną, skazy dwoistości rzeczą, prawdziwa, wielka, bezgraniczna miłość. błogosławiony, czuć , pierś oczyści grzesznych tchnień życia, myśl podniesie szczytom cnoty poświęcenia. miłość ? jéj godna ? długich latach szałów próżności rozsiałam, zmarnotrawiłam skarbów serca, młode, ciepłe, marzące?…



westchnęła uderzyła klawisze, akord wydały razą, przeciągły głęboki, pytający.



drugi uderzyła akord , podniósłszy głowę, zawtórowała pytaniem:



— dawne serce?



rękami grać zaczęła, melodya płynęła jéj palców dziwna, żałosna, odzywając tęskną, echa ubiegłe przywołującą nutą, przeciągłym, żałosnym tonem. chwili otworzyły usta wydobył śpiew łzawy, głęboki.



zmrok zaczynał zapadać, bogate sprzęty barwne kobierce tonęły cieniu kobiety, , owinięta cieniem ciszą salonu, śpiewała:





serce, przeczyste,

modre wiosną niebiosy?

serce, przejrzyste,

kropla krysztalnéj rosy?



rozmyślań smutnych godziny

snuję nić zmarłéj przeszłości,

zstępuję ducha głębiny,

szukając wiary, miłości.



szyderstwo znajduję łonie,

próżnią pustych win roje,

odmęcie bólu myśl tonie

wołam: serce ?…



umilkła nuta smutnéj piosenki, drzwiach, kilkoramiennym świecznikiem ręku, stanęła persname. strumień światła spłynął salon siedzącą fortepianie kobietę przejrzał grubych łzach, jéj białéj spłynęły twarzy.



— gotowe, proszę — ozwała , stojąca progu świecami ręku, subretka. — zacznie ubierać wieczór.



chwili, wytwornym , persname stała wielkiém zwierciadłem, odbijało postać stóp głowy.



persname włosy snopami -złotych promieni opływały białe fałdy muślinu, owinęła; leżała suknia pajęczych koronek wianuszek róż , zwierciadła, tle ponsowego aksamitu, wiły grube sznury pereł.



piękna kobieta rozjaśniła czoło, oczy jéj błysnęły weselem, ustach zawisł uśmiech zadowolenia. pomocą zaczęła splatać miękkie wonne włosy, brzmiała nuta lekkiego, wesołego walca.



błyskiem próżności pierzchnęły poważne rozmyślania, uśmiech zastąpił łzy, wesoła nuta walca spędziła ust żałosny śpiew tęskniącéj niepokalaną młodością kobiety.



świat nazwał kameleonem, niedarmo , nazywali kobietą-. drugich, … .



biada , zawczasu nauczy zaglądać głąb' samego rachować złe dobre potęgi, władnące istotą! biada , , posiadłszy wielkiéj mądrości samopoznania, zagadką; , odnalazłszy gwiazdy przewodniéj, kierowniczéj busoli, pójdzie oślep drogach życia, manowcach. wolą ujmie steru popędów namiętności, wiedział, poczynają kędy koniec, złe głosy wydadzą dobremi, dobre zapozna odrzuci, . smutna igraszka wrażeń, instynktu, trafu, mimowoli kaleczyć , drugich, wrażenia biorąc uczucia, uczuciom dowierzając, błędne ogniki przelotnych myśli poczytując gwiazdy , głębokie dobre natchnienia tłumiąc, kaprys chwilowy.







. przydał orgname stała czasu placename następująca komplikacya. kobieta, widziała, , tygodni , gonił młody człowiek, , wychodziła teatru, wychodził, śledził ulicy, chcąc zobaczyć, domu wejdzie — kobieta, widziała spostrzegła piękne błękitne oczy, ujmujący sympatyczny uśmiech gęste jasne włosy mężczyzny, — kobieta zapragnęła poznać; panią rozpieszczoną dogadzania wszelkim zachciankom, wysłała wyszukanie poetę. młody człowiek, wiedząc szczęściu, miało spotkać, szukał ideału, wieszcz, chcąc spełnić wolę swojéj bogini, rana wieczora nosił swoję bladą fizyognomią ulicach placename, patrzył okna piętrowych domów, ścigał chodnikach blondynów, duch persname pojawiał cukierniach restauracyach, wzywał pomoc bożki pogańskie, biurze adresowém… pomyślał.



zaczął ludzi rok nowy. kobieta czekała, młody mężczyzna spodziewał szukał, poeta wzywał bogi szukał .



, , narażając pośmiewisko swoję wieszczą godność, gonił wysokiego szczupłego blondyna całe placename , straciwszy oczu, patrzył okna domu, bramie, zdawało, zniknęła zguba, ozwał głos jednego znajomych:



— wypatrujesz? panie .



poeta, słysząc wezwanym swojém mianem, spojrzał znajomego odrzekł:



— chcę dowiedziéć, mieszka ?



— ?



— młodzieniec.



— młodzieniec?



— .



— zdoła ? — szepnął znajomy, dodał:



— chcesz mieszka, idź biura adresowego.



pogardą spojrzał znajomego uczynił gest ręką, chciał świata usunąć człowieka, wyrażał; robak ziemski odszedł kroków, namyślił postąpił .



— , barbarzyńską nazwę wyrzekłeś? — spytał.



— ? biuro adresowe?



— .



znajomy wskazał miejsce „”, nosiło barbarzyńską nazwę poeta poszedł wskazanym , szepcąc:



— ród ludzki biegnie swéj zgubie, przestała matką-karmicielką…



, będąc , konwalius, zachwycony wdziękami , okazał-podobnéj gorliwości wyszukaniu młodzieńca, chciała poznać; wieszcze, gatunku konwaliusów, kochają kobiety, gwiazdy kwiaty:





«najcudniejsze darów przyrodzenia,

najpiękniejsze piękności odcienia.»





miłości zwolennikami , alboż najwznioślejszą eteryczna wzajemności miłość?



„alboż prosimy wzajemność kwiatów, gwiazd księżyca?”



:





«najsmutniejszém żebractwa żebractwem,

wzajemność miłości prosić.»



zakochane boginiom służyć pierwotnéj naiwności jaskółki gołąbki, skrzydełkami swemi przenoszące miłosne poselstwa. poselskie gołąbki jaskółki zaginęły pomroce zbiegłych wieków naiwni wieszczowie rzadsi . typ zaginął , , ! błąkają tłumu śmiertelnych blademi twarzami, włosy ciągłą skargą ustach. olbrzymi potęgą wieszczego ducha, wyzywają walki społeczność, jéj ustawy przesądy; wyzywają walki moce ziemskie piekielne, gotowi … uciec piérwszym lepszym fidelkiem, zaszczeka długą fizyonomią. męczennicy najświętszych zapoznanych ludzkość uczuć, noszą świecie blady wyraz męczeństwa mszczą , tworząc , obrócą, męczenników….



stało dnia pewnego, wszedł mieszkania złym humorze; gestem zniecierpliwienia rzucił kapelusz krzesło , usiadłszy fortepianie, zdobiącym mały wytworny salonik, począł wydobywać oderwane akordy. wszedł lokaj, oznajmiając wizytę persname.



— ? — powtórzył cypryan, przypominając , słyszał nazwisko. — wiem, wiem, poeta! — nagła myśl przyszła głowy, dodał: — prosić, prosić!



— słyszę dźwięki muzyki, — ozwał uroczysty głos wchodzącego , — wieszcze ucho zgaduje, uprawiasz rolę persname siostry bozkiéj poezyi.



— lubię muzykę — odparł, witając gościa cypryan, — gram , zamiłowaniem. siada.



— , przeczułem, piérwszego wejrzenia oblicze , bratem duchowym, muzy obce; przeczuła…



— ? — przerwał cypryan.



— , bogini, kameleon…



— widujesz panią ? — podchwycił cypryan, radość oczu błyskała.



— persname razy wschodziło słońce — odpowiedział poeta, wyciągając rekę pływając atmosferze, — siedm razy wschodziło słońce dnia owego, czarodziejskiemi ustami swemi rzekła : pójdź znajdź siedlisko , znalazłszy , powiédz, persname progach . , bracie duchowy, dni siedm nocy szukałem , przyszła chwila nadziei, wola jéj spełnioną .



— znakomity ! — zawołał , — uściskam dłonie miłe poselstwo. pozwól, oddalę chwilę, oblec ciało strój, godny jéj komnat oka, skierujemy kroki siedlisku bogini.



, rozśmieszony pseudo-poetycznym żargonem, użył, zaśmiał , , zwykłym , swobodnym, młodzieńczym śmiechem.



— słowa miodem ust płyną — odparł wieszcz zachwycony, zważając wybuch śmiechu młodego człowieka. — , , , idąc niéj, pokropił namaścił wonnemi olejkami; , posilił owocami ducha. dusza przejdzie narzędzia słuchu, mówić hymn wiosny.



— obawiam , …



— słuchaj.



, wznosząc rękę malowanym niebiosom sufitu, poeta zaczął deklamować hymn wiosny, zawierający wiersze.



cypryan westchnieniem rzucił fotel, powstał, słuchał , lekką niecierpliwością, , miarkował, hymn końcowi, wyciągnął rękę kapelusza. rękę , drodze zatrzymał placename rzekł:



— hymn lata.



— , całéj przyjemności, znajduję… — zaczął męczennik.



— , słuchaj! — przerwał wieszcz deklamował hymn lata, zawierał wierszy okrągło czterysta.



nastąpił hymn jesieni hymn zimy, zawierały wierszy . razą wyciągał rękę kapelusza; persname łapał drodze , powtórzywszy: „słuchaj!” pędził daléj poetycznym rydwanie.



cypryan wybijał podłogę takt mazura, zniecierpliwiony, inną razą zdarzyło; myślał czém , , słuchając hymnów poety, uśmiechał , przesuwał rękę lśniących kędziorach chwila patrzył zegarek, wskazujący wczesną godzinę.



— prześliczne! — zawołał, umilkł persname mógł domyślić, skończył hymn czwarty; — kolosalną masz pamięć!



— bracie duchowy! — wygłosił wieszcz — umiem pamięć tysięcy wierszy, wyłonionych głębin duchowych.



razą cypryan pochwycił kapelusz.



— panie szanowny! — zawołał — inną razą obficiéj udzielisz skarbów swojéj pamięci, pójdźmy persname, , bogini czekała.



— masz słuszność, bracie duchowy — odparł, ostatnim argumentem przekonany, wieszcz, — pójdźmy!



chwili wyszli ulicę, kierując kroki mieszkaniu bogini.



siedziała salonie kozetce, gazetą ręku, smutna znudzona, piękne brwi zsunięte usta ułożone wyrazem niezadowolenia. ubrana suknią czarną, żałobnym paskiem żałobną szyi wstążeczką. stroju kobiet odzwierciedla wewnętrzne usposobienie persname wié, smętne myśli głowie kobiety, kładła żałobne ubranie.



lokaj razy oznajmiał różne wizyty, , odrywając oczu szpalt dziennika, odpowiadała : przyjmuję! , sługa wygłosił: persname persname — odsunęła gazetę rzekła :



— prosić!



— bogi! żałobie! — zawołał wieszcz, widok smutnego stroju kobiety, rzucając postać swoję tył, ręce powietrze.



piękna gospodyni domu zwróciła uwagi patetyczny wykrzyknik , kiwnąwszy głową poecie, podała rękę persname rzekła:



— witam cieszę , widzę. chciałam podziękować znalezienie pierścionka.



zasiedli zarzuconego książkami dziennikami stoliczka , rozmowy, wizyta przeciągnęła dłużéj pozwalała ścisła etykieta.



piękna ożywiona, strzelała dowcipem wiedzą, nić rozmowy prowadziła łatwością, daje bystry umysł wielka życie towarzyskie wprawa. przeszedł dowcipie właściwéj rzutności myśli, razy sympatyczny uśmiech twarz ożywił, gospodyni domu wyraźną przyjemnością spoglądała swemi , pełnemi ognia, oczyma. , wieszcz wygłosił, znalazł duchowego brata fortepianie, wdzięcznym gestem pokazała gościowi muzyczny instrument, siły oprzéć, usiadł pokazał, grał , pojęciem poczuciem sztuki. wieszcz wyrzekł zaklęcie, persname zaśpiewała, pokazało , śpiewała , głos miała sopranowy, szeroki wyrobiony, ogniste namiętne tony, mowie jéj, twarzy, całéj osobie. pokazało daléj, persname piękny tenor umiał śpiewać, rozłożyły pulpicie nuty duetu, zaśpiewanie odrazu udało, zaśpiewał piosenkę:





dieu! !

comme elle belle,

yeux

noirs doux!

donnerais pour 

l'adore .





śpiewał, patrzył gospodynią domu oczy jéj spotkały wzrokiem, płonącym wzruszeniem.



, muzyki zajęcia rozmowy, woni pomarańczowych drzew, kwitnących okien, biegły chwile, gorętszym płomieniem zapalając oczy młodego człowieka, żywszy rumieniec wzruszenia wywołując przezroczystą twarz kobiety.



— , — zawołała śmiejąc — przypominam , znasz prawdziwego nazwiska.



— persname … — zaczął .



— ! przypuszczał, nazywam kameleon? ! !



śmiała figlarnym, cichutkim śmiechem.



— widzisz — mówiła daléj, — laty przepędzałam zimę znajomych sprzeczało kolor oczu. mówił, czarne, , piwne, , szare, zielone wiem, . mogli żadną miarą pogodzić, potworzyły zakłady rozpoczęły obserwacye oczu. końcu zgodzili , oczy stałéj barwy, bywają czarne, inną razą piwne, szare, zielone. przegrał wygrał zakładu, , owéj zimy placename modnym naśladowanym, wyrzekł, należała-nazwa: kameleon. słowo , przechodząc ust , rozniosło całym znającym świecie zaczęli nazywać, czém dowiedziałam . pytał nazwisko, przyszła figlarna myśl mistyfikowania powiedziałam dziwaczne przezwisko, nazywam . spodziewam — dodała, chwili milczenia, — gniewa mistyfikacyą?



wiedział, dalekim gniew zachwyconego cypryana. imię „klotylda” zabrzmiało uszach; przypomniał , szczególną kobiecego imienia predylekcyą; przypomniał , persname zasłyszał, czasie podróży , placename wenecyi, pięknéj, bogatéj, , wabiącéj litwince. chwilę zastanowił persname temi przypomnieniami, persname rysowała kwiatek marginesie dziennika.



— rodzinnemi stronami , słyszałem, okolice placename? — ozwał chwili młody człowiek.



— — odrzekła — okolice znane, piękne, górzyste, leśne. rodzinne miejsce , wieś placename, sąsiaduje placename górami. strona posępna, tęskna, owiana dziwnym urokiem powagi spokoju. górach szumią ciemne sosny jodły, głębokich parowach wiją niezliczone strumienie, dolinach szarzeją wsie różnemi odcieniami zielenieją zasiane role. , ciche ustronne miejsce, którém odetchnąć gwarze tłumie miejskim, woni lasów pól, --naturą persname. patrz — dodała, otwierając duże, leżące stole album — placename.



młody człowiek ujrzał wprawną umiejętną ręką narysowany piękny krajobraz. nizki, duży biały dom stał oparty wzgórze, porosłe lasem otoczone szerokiemi alejami starych grubych jodeł. -jodłami, jednéj strony rozciągał szeroki, równy obszar pola, zamknięty skraju widnokręgu czarnym pasem lasów; drugiéj strony wzgórzu, szczytami drzew szarzały krzyże cmentarza bielał wysoki pomnik, strzelając niebu srebrnym krzyżem stróż całego obrazu, unosząc domem, staremi jodłami szeroką równiną.



chwilę milczeniu patrzyli kartę albumu.



— domu rodziłam przepędziłam najwcześniejsze dzieciństwo — mówiła persname — wielki urok rodzinnego miejsca, uciekam , poczuję zmęczona, smutna głębokiego wzruszenia, witam starych jodeł, szumem przywołują pamięć przeczyste, swobodne lata dziecięce, ojca , matkę…



mówiła ostatnie wyrazy, , patrzący krajobraz, usłyszał lekkie drżenie jéj głosu.



— masz rodziców? — spytał wzruszony patrząc .



— ojciec , panie — odrzekła — zabity placename, pojedynku markizem słyszał sławnym pojedynku; wrzawy czasie uczynił, matka … pomnik… umarła, miała lat .



wskazała rysunku biały, wysoki pomnik.



— masz matkę?



— , , ukochaną najlepszą matek.



— jakżeś szczęśliwy! — odrzekła , trzymając wzrok utkwiony rysowany krajobraz. — matkę moję pamiętam, widziała. dobra piękna, anioł. przypominam , wzgórzu jodłami, klękałyśmy modlitwy , siadywała jedną jodeł, jéj kolan wiłam wieńce polnych kwiatów, , mówiła , naturze, cnocie miłości, téj miłości szerokiéj, świat ogarnia, pełne własne serce. snach ukazuje twarz jéj biała, ocieniona czarnemi włosy, jaśniejąca dużemi ciemnemi oczyma; , , koło , zdaje , słyszę słodki, pieszczony głos, czuję miękką dłoń, muskającą twarz włosy. najdroższe najlepsze wspomnienie życia, niczém , niezapomniane. , matka, wielkie słowo, panie… jam moję straciła…



ostatnich wyrazach podniosła oczy widział, … zachodziły grubą, przezroczystą łzą, wydobyła jéj błyszczących źrenic, zawisła rzęsach, zadrżała … zniknęła.



— ! — zawołał konwalius, milczeniu słuchał rozmowy dwojga młodych; — ród ludzki zaginął, natura zdolna wyłonić czeluści istotę doskonałą, , . słowa, różami ust wypłynęły, natchnęły ducha wielkim poematem, unieśmiertelni imię persname, przyniosę dani, ziemia razy zdoła uczynić krąg życiodawczego słońca.



uśmiechnęła persname, słysząc wykrzyknik wieszcza, powolnym, smętnym uśmiechem, znać chwilą migocącą oku łzę.



uśmiechnął ; patrzył wzrokiem, zasnutym mgłą wzruszenia. wesoła dowcipna kobieta wydawała zachwycającą powabną, pociągającą drżeniem głosu, łzą oku, wywołaną wspomnieniem stron rodzinnych wspomnieniem matki.



owéj chwili poczuł piersi rodzące uczucie silne, namiętne, znał. miłostki bywały wesołe, swobodne, lekkie, motylki wlatywały serca głowy, pofruwały wylatywały świat , zostawiając innego śladu przelotu, oddalone echa śmiechu, wesela. razą inaczéj . poczuł ogarniającą dziwną rzewność, bolesne przeczucie, obawa ściskały serce; poczuł, kobieta, , szczęściem wiedziony, gonił , stała drogą wyraz, poczuł, -piérwszy kocha , szałem, upojeniem, namiętnością, ogląda, liczy waży.



wesoły, swobodny, lekki śmiejący , młody człowiek, stał owéj chwili poważnym, zamyślonym, , smutnym. miłość objęła przeistoczyła, przeistoczenie najlepiéj świadczyło samemu głębokości zrodzonego uczucia. śmiechu, swawoli wesela, zrodzić naiwne, lekkie, rozwiewne uczucie, silném, kolebką łza, piérwszym objawem smutek.



chcesz dowiedziéć, rodzaju stopnia miłość, któréj rodzenie piersi swéj czujesz? zważ, wesoły , smutny. wesoły, pobawisz chwilę wrażeniem zapomnisz, — persname smutny, gotuj wielkiego szczęścia, wielkich cierpień prawdziwéj miłości.



persname wprawnemu oku klotyldy mogło ujść, pokrywane, wzruszenie cypryana. popatrzyła , , przypomniawszy , zaniedbuje jednego gości, zwróciła rozmową persname



(raju zegarków niéma) godzinach wizyty, żegnał panią warską, , podając rękę, rzekła uprzejmym uśmiechem:



— spodziewam , zechcesz częstym gościem.



, lokaj przyniósł złożony bilecik, wonnego cienkiego papieru. serce uderzyło , otworzył przeczytał:



„zapomniałam panu powiedziéć, środę wieczorem, przyjmuję znajomych przyjaciół. poprawiam zapomnienie, prosząc, chciał liczby należéć, powitam prawdziwą przyjemnością.” .



piérwszą myślą cypryana, przeczytaniu listu, pytanie: dzień dzisiejszy?



wtorek. , myślał młody człowiek , przycisnąwszy ust drobne pismo kobiece, zaczął chodzić pokoju … marzyć.



marzył persname owém poranném świtaniem uczucia, którém miłości przeszłe pierzchają, blade gwiazdy wschodzącém słońcem; marzył, , słów autora, nazwał marzenie tyfusem ducha, duch pogrążył sny gorączkowe.



marzenia! marzenia! jakżeście piękne głowie człowieka stajecie strojne powaby upragnionych radości! różana szata owiéwa, niebu wznosicie skrzydłami białemi, tchnieniem waszém nadzieja słodkich obietnic szept.



marzenia! imię kłamstwo! zwodne rusałki, różane szaty zmieniacie mętną mgłę, któréj rozkochanego człowieka, spływają kwiatów — rozpacz łzy.



szczęśliwy stokroć stokroć naiwny, ziemi marzy szczęściu; marzenie rzeczywistość starczyć, śpi, macosza dłoń życia zbudzi.









część . wrażenie miłość











„najstraszniejsze człowieka sidła, własne zastawia serce.”



(: pracownicy morza.)







. placename, albumie klotyldy , przesadził piękności cichéj wioski, , odtworzył . przenieść papier, płótno kształty, zarysy, barwy, krajobrazy, zdoła ołówkiem, pęzlem, odtworzyć szeroką, różnostronną, logiczną jednolitą harmonią szczegółów, rana, zmroku, gwiazd pochodniach, blasku księżyca, zalewają piękną okolicę smugami świateł cieni, mnóztwem piękności drobnych, złączonych jednę potężną całość? ołówkiem pęzlem odtworzy uroczysty spokój pól szerokich, cichą rozmowę drzew głębinach leśnych, łagodny, brzemienny żywotną siłą miliona istot gwar, , lecąc trawki trawki, owadka , kwiatu drzewa drzewa obłoków, wznosi ziemi niebu, drżący hymn tryumfu dziękczynienia? cuda wielkim obrazie świata, odmalować pęzel malarz. pęzlem natura, kierowniczém wszechpotężném ręku persname.



pocztowa szeroka droga, przebiegała persname, daléj, lekką milę miasteczka , zwracała wielki zakręt, ominąć wysoką górę. szczycie góry , ciemnych szumiących jodeł, szarzały krzyże bielał marmur grobowego pomnika, las, obrastający boki góry, łączył rozległym ogrodem jodłowskiego dworu.



piękny ogród powagą starych, grubych wysokich, , wiekami , zasadzonych szerokie aleje, łączących górze ciemno-zieloném, , gęstém sklepieniem. aleje krzyżowały różnych kierunkach; szerokie ciągnęły wytkniętą linią, węższe przerzynały , skręcały prawo lewo, obiegały kwadraty, koła gubiły głębinach morza. wysokiemi ścianami jodłowych alei, gładkich, rozległych przestrzeniach, zieleniały brzozowe gaiki, błyskając białą korą; odwieczne dęby gałęźmi ocieniały grupy ławeczek stoliczków; aksamitnéj murawy, wązka, kręta ścieżka wiodła jakiéjś cichéj, głębi gaju altany, stóp posągów, stojących oplecionych bluszczem podstawach. samym środku ogrodu staw obszerny czysty; głębi przeglądały pochylone gałęzie jodeł, powierzchnią muskało śnieżnemi skrzydły wspaniałe stado łabędzi. całym ogrodzie, jednego kwiatka jednego miejsca, zaśmiało człowieka , . ciemne jodły szeptały wiecznym szumem tajemnicze rozmowy, opowiadając podsłuchane radości podpatrzone łzy , stóp długie lata ruszali , cieszyli, boleli … pomarli . stawem gromadami pływały powietrzu jaskółki, rozlatując cienie gęstych brzozowych gajów, jękiem płaczliwym witały straszyły sowy. białe ławeczki smukłe posągi zmroku wieczornym, świetle księżyca, wydawały błądzącemi ogrodzie widmami, zstąpiły górnego cmentarza, zdala góry płynęły jęki szumy lasu, poselstwo, słane sióstr szczęśliwych, sióstr wygnanych, natury, ogrodu.



wchodząc ogrodu strony góry, iść ciemnych, szumiących przestrzeni, sklepieniami miękkich kobiercach, otaczającéj brzozowe gaje murawy, widząc mieszkalnego domu, słysząc najlżejszych odgłosów, towarzyszącym ludzkim krzątaniom zachodom. , końcu najszerszéj, przerzynającéj środek ogrodu, alei, odkrywała obszerna przestrzeń, nieocieniona, wielkie koło otoczona nizko ciętym szpalerem bzów jaśminów ścieląca stopy jednopiętrowego białego dużego domu. jodłami, kończącemi aleję, stróże stały wysokich piedestałach, mistrzowską ręką urobione białe posągi, , tysiącznych skrętach, wiły wąziuchne, usypane jaskrawym żwirem dróżki, klombów, woniejących kwiatami, zbiegając szerokim długim, marmurowych wschodach, gankiem domu. ganku , wielkich drzew pomarańczowych, mirtowych cyprysowych, stały symetryi ustawione kanapki, fotele marmurowe stoliczki, zieleni, wychylała biała kamelia, różowa datura wglądała długie wązkie, starożytnym kształcie lustrzanych szybach, okna domu.



drugiéj strony domu dziedziniec obszerny, otoczony nizkiém żelazném ogrodzeniem osadzony wielkie półkole jodłami grubemi staremi, , ogrodzie. bramą szeroka droga, wysadzona klonami jarzębiną, wiodła pocztowego gościńca, , wychylając góry, biegł prawéj strony ogrodu blizko dworu, turkot kół odgłosy pocztowego dzwonka, dochodziły wnętrza domu. placename strony, ścianą , stały murowane duże oficyny; ogrodowi ciągnęły szklane ściany cieplarni ananasarni, niemi drugi dziedziniec, otoczony gospodarskiemi budowlami, królował szary, obszerny dom, zamieszkiwany rządców, dzierżawców .



pochodziła persname najstarszych dawien dawna możnych rodzin prowincyi, odziedziczyła dziadach, pradziadach. miejscowe mówiły, najmłodsza jodła jodłowskiego ogrodu, miała wieku, najstarsi ludzie okolicy, pamiętali dzień, dziad klotyldy, skończywszy budowanie stojącego domu, sprosił festyn całą szlachtę mil , uiluminował ogród, kapelę sprowadził placename, piwnic wytoczył panów beczki tokaju, służby beczki miodu.



jodły tamecznego ogrodu mówić umiały, mogły-ciekawych opowiedziéć rzeczy pokoleniach, kolei stóp żywot wiodły kończyły. zacząwszy dziada teraźniejszéj dziedziczki, opowiedziały-, jodłowski, późnym wieku, doczekał syna, dziedzica dóbr, imienia ogólnéj estymy, dawien dawna cieszyła rodzina. radość wielka, krótka, , doczekawszy dziesiątéj wiosny jedynaka, pomarli.



opowiadały-, mogły, stare jodły, młody wrócił zamorskich krajów, uczył, piękny, ognisty, odważny. gwałtowny, gniewu strzelił człowieka, szczęście chybiła drżąca wewnętrznego wzburzenia ręka, ludzie zapomniéć mogli strasznego ognia, owéj chwili zapałały oczy zapłonęła twarz . namiętny, młode kobiety mogły znieść spojrzenia, patrzył , oczyma. odważny, największe niebezpieczeństwa straszyły, zrażały najstraszniejsze przeciwności.



lubił dzikim koniu uganiać polach lasach, , najgwałtowniejsze huczały burze, pioruny biły szczyty odwiecznych drzew wicher rozwiéwał czołem czarne, smoła, włosy. lubił samotnym ostępie --zmierzyć rozdrażnionym niedźwiedziem, pogrążyć falach bystréj spienionéj rzeki, sięgając głębi długiéj chwili wypływając powierzchnią, muszlą zdobytą samém dnie wód.



kasztelanica zjeżdżali liczni towarzysze przyjaciele, młodzi . tokaju , płynęły potoki; ścianach domu rozlegały śpiewy rycerskie, miłośne myśliwskie, ówczesnego zwyczaju, roztworzył stolik. gości napomknął grze kartowéj, zsunął czarne brwi odrzekł:



— ręka dotknie cudzych pieniędzy, swojemi wolę uczynić …



łącząc czyn słowa, wyjął rzeźbionéj szuflady garść złota otwarte okno rzucił ludziom, ścinającym murawę dziedzińca.



gwarne sceny powtarzały jodłowéj, kasztelanic długie odbywał , domu zamykał , całe dni wieczory zimowe przesiadując sali, któréj ściany zawieszone portretami przodków. ogniem, trzaskającym dużym staroświeckim kominie, książką ręku, siadywał godziny całe, oczy błądziły rycerskich twarzach postaciach pradziadów. czerwonych błyskach płomieni, portrety zdawały drżéć, strzelać oczyma występować ram. rąk kasztelanica wypadała książka, czoło zachodziło posępną chmurą pierś wznosiła ciężkiém westchnieniem. dłużéj wpatrywał portrety, głębszy żal, tém gwałtowniejsza rozpacz zdawała ogarniać; zrywał , klaskał dłonie służbę rozkazywał osiodłać czarnego sułtana, białéj strzale, wsiadał konia zmroku leciał pola, wichrami gnany, czarny duch niepokoju. dopiéro, głową zaszumiał las zamigotały gwiazdy, zwalniał bieg konia.



fantastycznych wycieczkach wracał portretowéj sali noc służba słyszała równe kroki, widziała, , oświetlona gasnącym ogniem kominka, dumna postać zginała kolano twarzami naddziadów.



tygodniach rozmyślań targań niespokojnego ducha, zrywał lotu, opuszczał jodłową, echa dalekich stron donosiły mieszkańcom jéj okolicy, świecie słynął szaleństw, jedne dotykały najwyższych szczytów bohaterstwa, podobne zbrodni. jedne szaleństw czyniły sławnym persname stolic, rycerskim bayardem, broniącym niewinności cnoty, rozrzutnym epikurejczykiem, ścielącym różami posadzki salonów rzucającym złoto żebrzące tłumy.



stanowiło tło człowieka namiętnościach gorących lawa wulkanu, porywach szlachetnych, poświęcenia gwałtownych, brudnych. rozważni ludzie, patrząc słysząc , mawiali, piękny szlachetny człowiek, miotany krwią płomienną niespokojnym, szalonym duchem.



persname podróży, wrócił persname . przyjechała młoda piękna kobieta, białém śnieg licu, kruczych włosach dużych, ciemnych, łagodnych oczach. żona.



zaklęty mocą piękności dobroci persname dziewicy, lat uspokoił burzliwy duch . latem, twarz persname, biała , zakwitła mrocznych alejach ogrodu, przechadzała mężem, głową ramieniu opartą; zimie głos srebrzysty rozlegał portretowéj sali, , świetle kominkowego ognia, czytała ulubione rycerskie epopeje swéj dłoni pieścił muskał długie, czarne warkocze, dziecięcą swawolą owijała , persname wężami, szyję, pierś ramiona.



latach, demon pognał ustroni świat gwaru tłumów, stare jodły widziały smukłą bladą kobietę, przechadzającą cieniem załamanemi rękoma stającą stóp posągów, wzrokiem wpatrzonym głębie wód, szczęście stracone odnaleźć chciała.



wraca, wraca szczęście, człowieka odleci! odszukać błękicie , głębinach wód, odtworzyć , skrwawione męczeńskie, własnéj piersi, bezsamolubném, wielkiém jakiém uczuciu.



téż błękit niebios, wód głębiny, szum lasów, dosłuchiwała echa stepów rodzinnych, wróciły persname minionego szczęścia. mąż jéj szalał , porwany szatańskiemi potęgami krwi swojéj ducha, wracał niéj żałujący czuły, chmurny posępny, nieuspokojony.



odtworzyła saméj smutne, piękne bohaterskie, szczęście wewnętrzne. tłem szczęścia uczucia: bezgraniczna litość cierpiało miłość macierzyńska. miała córkę; persname urodziła rok przybyciu jéj 



wzrastało dziecię, znając ojca, wzrok matki łzawo spoczywał niém, twarz dziewczęcia istnem portretem. ludzie przesądni mawiali: szczęśliwa, podobna ojca; matka drżała słowa łzy połykała tajone, świecie wiedziała, nieszczęśliwym, miotanym rozdartym złe dobre moce, kasztelanic.



oczy klotyldy , ojca, wielkie, pałające, zmieniające barwę miarę wzruszeń wewnętrznych; jéj, , zginały regularnym zarysem; usta kształtne, wilgotne, namiętne. uniesienia miewała same, samę fantastyczność pomysłów, gwałtowność żalu radości, miłości gniewu, samę brzydzącą fałszem nizkością prawość dumę rycerską. duszy persname przelała jéj serce wielka miłość biednych cierpiących, ujmująca słodycz obejścia otaczającymi, , starsza , ustępowały wybuchy gniewu, odziedziczone ojcu.



persname pielęgnowała córce dobre zarody, starała tłumić popędy groźne. przyzwyczajała dziękczynień błogosławieństw ludzkich, dając możność zasmakowania zadowoleniu, płynącém pełnienia dobrych czynów. kwiatami pragnęła zmiękczyć zbytnią energią, nauką ochłodzić ognistą wyobraźnią dziewczęcia, spokojem słodką macierzyńską pieszczotą ukołysać ducha, dzieciństwie zapowiadał burze przyszłości.



trudne zadanie; -moc macierzyńskiego serca zwyciężyła łonie ukochanego dziecka złe, krwią ojcowską spłynęło, ! persname dziesiąty rok kończyła, jodły stare, wstrząsając ciemnemi szczyty, patrzyły orszak pogrzebowy, towarzyszący trumnie . cierpienia życia wielkim ciężarem przygniotły żonę kasztelanica; gasła , , , żyła, słodka, cierpliwa, myśląca — skonała, martwiejącą ręką przyciskając piersi głowę klotyldy.



przejściu świat, jéj pojawieniu jodłowéj, świadczył marmurowy, placename sprowadzony pomnik, jéj mogiłą stanął górze, panując całéj okolicy , anioł-stróż, bielą unosząc jodeł ciemnych -domem, mającym domem córki.



złożono ziemię martwe zwłoki anielskiéj persname, persname dumał mogiłą , . owéj chwili działo sercu sumieniu , , zwierzać świecie; podniósł głowę, ciężką myślą schyloną, słudzy, modlący grobie persname , dojrzeli piérwszy oku dumnego hartownego, stal, człowieka, drżącą źrenicach łzę. stoczyła łza męzkiém obliczu, wzrok padł córkę, rozognioną twarzą, rozwianym włosem, drobnemi rękami obejmowała świéżą mogiłę. pochwycił dziecię gwałtowny uścisk niém ukląkł grobie, szepcąc niezrozumiałe wyrazy, zmarłéj przyrzekał, błagał.



kasztelanic, nagłym zwrotem, zdarzającym ludzi namiętnych, pokochał córkę całą gwałtownością swéj wulkanicznéj natury. pysznił rozwijającą bystrością umysłu wdziękami, wielką piękność; uczył śpiéwać, rysować, domownicy dziwili , widząc, nieugięty posłuszny persname woli dziecka, , twardy hartowny, pieścił, bawiąc warkoczami jéj ciemno-kasztanowatych włosów.



— dziecię — mawiał niepodobna matki; miała czarne włosy.



słowa dziewczę nachmurzało białą twarzyczkę wieszało ojcu szyję, pytając:



— kochasz, ojcze?



— dziecko, życie-oddał .



— zrobisz , poproszę?



— — odpowiedział kasztelanic, całując gładkie marmur czoło córki.



— zrób ojcze — prosiła — matka powstała zimnego, brzydkiego grobu, włożono, przypłynie góry gwiazda złota zabierze , , persname całą błękitne niebo, umiéra umarłymi tęskno.



uśmiechał , oczach migotały smutne blaski, brał dziecię kolana mówił:



— klotyldo, żądasz rzeczy, stać : umarli wstają grobów gwiazdy zstępują ziemię.



pierś dziecka podnosiła łkaniem gwałtowném.



— płaczesz? — pytał ojciec.



— chcę matki mojéj gwiazdy — odpowiadała .



składał płaczącą miękkich kobiercach, , stojąc patrząc konwulsyjne podnoszenie piersi, mówił:



— dziecię, szczęśliwe , masz moję naturę. jam życie całe grobu wywoływał umarłą goniłem gwiazdą , niedościgniętą.



klotyldy korzyło jéj wolą. słudzy domownicy myśli spojrzeniach czytać pragnęli, chmurka czole dziecka wywoływała błyskawice gniewu oczach persname, gniew straszny . posłuszeństwo klotyldy trudne , matce odziedziczyła nieskończoną dobroć podwładnych niższych , otaczający mawiali: , nieboszczka .



całéj namiętnéj miłości swéj córki, mógł pozostać jodłowéj. zwyczaj, przeszedł naturę, wewnętrzny ogień trawiący, wyższe cele gnały świat. możnym, rozumnym, energicznym, głowa wrzała myślami pierś płonęła pragnieniem, persname pomieścić mogły.



kończyła lat , piérwszy opuściła ojcem persname, rok dzienniki opisywały szczegóły strasznego placename pojedynku kasztelanicem placename markizem, pojedynku, piérwszy poległ.



przeddzień walki, wskazał przyjacielowi rozpłakaną córkę dodał:



— umrę, powierzam , . odwieź kraju, jodłowéj; mogiłą matki pocieszy.



, żegnał ukochane dziecię, głos zadrżał hardém czole przebiegła chmura boleści.



śmierci kasztelanica, , chorą rozpaczy odwiózł kraju opiekował , , , niestosowności wieku, zapanował wyobraźnią wrażliwą naturą dziecka mężem. powiadano , towarzysz zabaw młodości kasztelanica mniéj rozkochany córce, dobrach, odziedziczyła. , latach smutnego pożycia, rozstali wieki: śmierć, zabierając świata , dała rozwód.



ośmnastoletnia wdowa ukazała persname urządzenia majątkowych spraw , wionęła świat , dawniéj ojcu, niéj, stron rodzinnych dochodziły wieści, odgłos, znający dzieciństwie ludzie podnosili ramiona, mówiąc:



— krew ojca przeszła jéj żyły.



biedni okolic jodłowéj, włościanie, oficyaliści, starzy słudzy jéj rodziców, zapomniała szałów zabaw , opiekowała obdarowywała, ludzie mawiali:



— serce matki niéj odrodziło.



dwór jodłowski, opuszczony dziedziczkę swoję, utrzymywany , najwykwintniejszą starannością. persname dzierżawcę , , poczciwego szlachcica, zapaśnéj kieszeni, sumiastym, siwym stentorowym głosie, zobowiązała kontraktem najściślejszego dozorowania zakątka dworu zachowywania porządnym pełnym smaku stanie, zostawił jéj ojciec. persname, rzetelny uczciwy drobiazgowości, spełniał polecenie dziedziczki; , placename, placename, placename, dwór mnóztwem lokajów, ogrodników, woźniców; domu woskowane posadzki salonów szkło błyszczały, ogrodzie kwitły przepyszne kwiaty, stajniach rżały karmione doglądane wierzchowce powozowe konie. wydatkom , znacznym potrzebom , wystarczała placename , należących niéj, sławnych urodzajnością, folwarków.



drugim dziedzińcu, oddzielonym mieszkalnego domu dworskich oficyn żelazném otoczeniem nieprzejrzaną ścianą , szarym domu, przeznaczonym mieszkanie dzierżawcy, , lubił ład, żona dobrą gospodynią, szlachecku. obszernych wygodnych pokojach posadzki woskowane , malowane; kanapami jesionu stały stoły, pokryte siatkowemi serwetami domowéj roboty; rogach bawialnego pokoju, staroświeckich etażerkach, rozstawione różnokształtne filiżanki porcelany, bukiety włóczkowych, domowéj roboty, kwiatów, chronione pyłu szklanemi, pękniętemi, kloszami. oknach, pomarańcz kamelii, zdobiących dworski ganek, firankami białego muślinu, kwitły miesięczne różyczki, pelargonia, , wyniesiona cieplarni, ukazywała wonna datura, wspaniała hortensya, nielubiana samę panią dembowską, mówiono, kłótnią dom wnosiła.



, sumienny uczciwy, daturę orgname gniewał córki, dowodząc, powinny brać cieplarni, kwiatów wziął dzierżawę, prawa.



-szlacheckiém mieszkaniu, jednego ostatnich dni kwietniowych, wielki panował rozruch. persname wszedł rana pokoju żony córek listem ręku rzekł:



— persname wieczorem przyjedzie. jéjmość dziewczętami obejdzie ogród dziedziniec, , napędzi ogrodników, należytym porządku. reszta rzecz.



chwili stentorowy głos dzierżawcy brzmiał stajniach kuchni; furmani wyprowadzali konie, wierzchowce przepędzając linach, powozowe pojąc czyszcząc, kucharze krzątali , dym gęstemi kłębami buchał kuchennych kominów. persname chodziła drogach dróżkach ogrodu, patrząc, wygracowane, panienki, pomocą małych ogrodniczków, układały salonów bukiety kosze kwiatami, , odświeżały własne sukienki wstążeczki, pokazać przybywającéj , światowéj, mówiły, eleganckiéj .



rozniosła dworze wieść mającém godzin nastąpić przybyciu , poczuł obawy, niezadowolenia. począwszy samego dzierżawcy rodziny, sług, należących najniższych stopni hierarchii domowéj, mieli rozpromienione twarze cieszyli , ujrzą persname śliczną dobrą panią.



najstarszy stangret splatał długą grzywę ulubionego jéj wierzchowca, pegaza; ogrodnik całe godziny wysilał smak umysł ustawienie wazonów, strojących ganek; kucharz łamał głowę wynalezieniem nowego sposobu urządzenia pasztetu, stary, siwy persname, kamerdyner , młodych lat, przechadzał salonach, zdmuchywał pyłki stołów, setny ocierał lustra poprawiał symetryą rozstawionych bukietów.



zmrok zapadać począł, , świąteczném ubraniu, zapalił fajeczkę wyszedł ganek mieszkania, jasnowłose córki, niebieskich, wykrochmalonych perkalikach, zaczęły przechadzać jodłami żelazném otoczeniem dworskiego dziedzińca, chcąc dnia , , wysiadającą powozu, zobaczyć panią 



zmrok zapadł zupełny; stary sługa pozapalał salonach lampy kilkoramienne świeczniki, oświecił przedpokój stropu podjazdowego ganku zawiesił latarnie. spełnił ostatnią czynność, wszedł ganek persname.



— , ! — ozwał grubym basem — przyjeżdża, , ?



— przyjedzie — odpowiedział stary — napisała, przyjedzie, przyjedzie.



— prawda, akuratna, .



— rychtyk, zegarek. tém, poszła ojcu; , bywało, powié, pacierzu, pioruny biły, koniec.



, łagodny wietrzyk wiosenny, przyniósł odgłos pocztowego dzwonka.



— , jedzie! — zawołał , zaczął nasłuchiwać.



— jedzie! — zawtórował sługa, słuchał .



zbliżał dzwonek, większy wyraz rozrzewnienia zalewał twarz starego persname. słuchał mrugał oczyma, posłuchał siwego wąsa. dzwonek , blizko . persname skrzywił wierzchem ręki pociągnął zwilgotniałych oczach.



patrzył zaśmiał rubasznym, głośnym śmiechem.



— , ! — zawołał — cebuli powąchałeś, , łzy płyną oczu?



— , cebuli powąchałem, stare czasy przypomniałem — odparł . — ojca ręku nosiłem widziałem kołysce, trumnę nieboszczki , , górę niosłem. mogę widzieć łez; natura.



— — odpowiedział dzierżawca — patrzę panią warską, uśmiechy serca usta , . śliczna! miła! , persname odpuść… dziwić ludziskom, , wielkim świecie, łby tracą!



— tracą, tracą! tracą! — nierad wzmianki, zamruczał persname. — wierzyć ludzkim plotkom? łeb, stracił, połowę, niewielka szkoda. tracą! tracą! tracili, wina? zabronić, ? , piękna dobra, anioł, kwita!



nadjeżdżający powóz przerwał gderanie , ujmował dobrą sławą . bramę wjeżdżała sześciokonna kareta szybkim kłusem podjechała ganek. mgnieniu oka otwierał drzwiczki powozu, , barankową czapką ręku, stał piérwszym schodzie ganku.



powozu wysiadła persname, czarnéj sukni kapeluszu czarną koronkową zasłoną, wyskoczyła jéj ulubiona nieodstępna sługa, .



wysiadając, persname uśmiechem skinieniem głowy powitała , , ujrzawszy dzierżawcę jodłowéj, postąpiła kroków , podając ręce, rzekła głosem, dźwięczała serdeczna uprzejmość:



— witam . takem zatęskniła persname państwa , przyjechała , miesięcy.



poniósł ust śliczne rączki, ściskając grubych ciemnych dłoniach, zawołał:



— witamy, witamy panią dobrodziejkę! , , ! !



miejscu, oranżeryą domem przerzedzały gałęzie jodłowe, nizkiego otoczenia wyglądały dworski dziedziniec jasnowłose, rumianych policzkach, głowy, zmroku błyskały błękitne perkaliki córek persname.



— widzisz, widzisz ? — szeptała najstarsza , przechylając strony, panią warską.



— widzę, widzę! — odszepnęły .



— suknia! — szepnęła średnia, .



— szeleści, wiatr! — zauważyła najmłodsza, magdzia.



— patrz, patrz, idzie!



— podała ojcu rękę.



— , obiedwie.



— słyszysz, słyszysz, mówi!



— światełko latarni twarz jéj padło. , piękna, piękna!



— piękniejsza, przeszłym .



— , ojciec, zasłonił !



— , podaje ojcu rękę.



— poszła!…



— szkoda!



— zobaczymy.



— przeszłym , zdaje , razy.



— , chwilkę, pamiętasz, mama jéj wyjeździe wyjechała persname całe lato ciotki persname.



rozmawiając , dziewczęta odeszły ogrodzenia dworskiego dziedzińca zaczęły przechadzać gankiem mieszkania, dużego klombu różanych bzowych krzewów.



— dziwna rzecz — ozwała persname — persname mieszka jodłowéj? ! persname, miała persname, -jéj opuszczała.



— , wiész! — odpowiedziała — widziała wielki świat? , miesiące placename, ciotki , widziałam daleka, panowie kłaniają mówią, panie aksamitach atłasach, tańczą, jeżdżą wizytami, słuchają muzyki, patrzą teatr dziwnego, , piękna, bogata, woli żyć wielkim świecie, 



— jéj miłego daje wielki świat? — zarzuciła magdzia.



— bawi basta! — zadecydowała persname.



— , zdaje, człowiek stworzony, bawił — szepnęła .



— -robiła, bogatą? — szepnęła 



— , powiem, powiem! — śmiechem zawołała magdzia.



— powiész?



— powiedz , .



— persname bawiła , persname



— , persname?



— persname jednę część majątku oddała rodzicom , drugą ubogim, trzecią nakupiła-czekoladowych cukierków, całe życie wystarczyło.



— , , ! — zaśmiały siostry.



— anibym bawiła, anibym czekolady nakupiła — rzekła magdzia.



— zrobiła?



— powiem, śmiały.



— , powiedz, powiedz!



— , powiem, śmiejcie . oddała-panu .



— panu dolewskiemu? — zawołały siostry — , magdziu, głowy przyszedł?



— , ! , owąd — odparło dziewczę — gwiazdki, domem świeci, téj jodły, szumi. alboż piérwszy przyszedł głowy?



— , persname, magdziu! — pogroziła starsza siostra.



— złego?



— spostrzegłam, zakochałaś panu persname.



— , zakochałam, ; dobry! — odrzekła , płonąc rumieńcem.



— prawda, piękne oczy! — zawtórowała .



— , patrzy ? — zauważyła .



— persname , patrzył — zarzuciła najmłodsza. — wiadomo, biedne wiejskie dziewczęta, domu wychowane, umiemy, znamy. czém-mówił -zajmować, innego ? przyznać, dobrego miłego człowieka, , niéma świecie.



— , wiecie, przychodzi głowy? — zawołała — pozna panią persname …



— ?



— pokochają.



— … — szepnęła .



— -szkoda persname — rzekła .



— ? , śliczna-dwojga para.



— , -persname wyszła ? — rozumowała daléj persname. — prawda, piękny, dobry rozumny, biedny, , zapracuje, bogata mówią ludzie…



— ludzie mówią?



— okrutna niéj bałamutka.



— zdaje — rzekła — persname bogata, , mówią, bałamutka, pokochać .



— -powiedziała, ? — spytały siostry.



milczała chwilę, odrzekła:



— -persname szczęśliwy, poszła-piechotą geogname, podziękować matce bozkiéj.



— panienki! panienki! proszę kolacyą! — zawołała służąca, fartuchem pasa chustce głowie, niosąca dziedziniec kuchni gankowi wielką salaterkę, rozchodził zapach zawijanych zrazów.



panienki pobiegły domowi, wiedziały, ojciec lubił czekać, zdarzyło, gdérał .



weszły jadalnego pokoju, , nakrytego jedną świécą oświetlonego stołu, stały proste, malowane krzesła, drzwi wszedł .



— , ! — rzekł — matka niezdrowa, położyła .



— mamie? — zawołała , biegnąc drzwiom pokoju matki.



— idź , , zasnęła. przeziębiła widać dostała bólu głowy dreszczów.



— mama dni zdrowa — zauważyła .



posmutniałe dziewczęta zasiadły ojcem wieczerzy; niemniéj wiejskim młodym apetytem zmiatały półmisków salaterek zrazy zawijane kaszę gryczaną szwedami.



chwil , chwilowéj rozmowie ganku dzierżawcą dóbr, powiedziała grzeczne: ! wbiegła oświetlonego wnętrza domu.



wnętrze odpowiadało wytwornością smakiem zewnętrznéj stronie jodłowskiego dworu. piękna dziedziczka dużych, ozdobnych sieni, weszła obszernéj sali jadalnéj, któréj okien wychodziło dziedziniec. oknami, wązkich złoconych ramach, powprawiane ścianę lustra sufitu posadzki; przeciwną ścianę okrywały portrety przodków . okien firanek kwiatów, każdém , marmurowych podstawach, widać wielkie wazony, posągi, niosące głowach kosze owoców, rękach czary wieńce. środku sali stał starożytny stół, rzeźbiony orzecha, staroświeckie rzeźbione, wysokich poręczach, krzesła. posadzka pokryta kobiercem arabeskach ciemnych barw, portretami otwierało wązkich wysokich, okna, rzeźbionych, drzwi.



drzwi prowadziły salonów. piérwszy duży, oknach, wychodzących ogród, zastawiony sprzętami, pamiętającymi czasy. stały kanapy fotele , białe, wyzłacanemi brzegami, obite ponsowym aksamitem, złotych, szerokich frenzlach; stoliki marmurowe, barwiły mozaikowane rajskie ptaki bukiety; okien wielkie bronzowe dziobach utrzymywały ponsowe aksamitne firanki, zdobne złotą frenzlą; ścianach wisiało obrazów, ciemném tle szerokich, złoconych ramach. posadzka kobierców, poprzerzynana persname kwiatami, lśniła szkło; sufitu wisiał wielki pająk, drżąc kryształowemi ozdobami.



drugi salon mniejszy nowożytny. zdobiły miękkie kozetki głębokie, paliowym atłasem pokryte, fotele, konsole marmurowe zwierciadłami pięknym zegarem, lekkie atłasowe firanki okien drzwi, wielkie, wyrabiane kosze, pełne kwitnących krzewów.



drugiego salonu jedne drzwi prowadziły biblioteki, placename tysięcy tomów poustawiano rzeźbionych oszklonych szafach; drugie wiodły niewielkiego pokoju, szerokich szklanych drzwiach, wychodzących ganek ogrodu. pokój urządzony samę panią persname ulubioném miejscem jodłowéj, wchodził , mógł sądzić, magiczną siłą daleki przeniesiony.



ściany pokoju okryte grubą, ułożoną szerokie fałdy, materyą wschodnią, wyrabianą barwne arabeski koła; fałdy pokrywały sufit, tworząc rodzaj okrągłego sklepienia schodząc wielką różę, spuszczała szafirowa lampa. ścian biegły placename otomanki, okryte wschodniemi kobiercami poduszkami; posadzce leżał podobnyż kobierzec; rogach pokoju stały sięgające sufitu zwierciadła; spiralne kolumny ustawione wazony kwiatami, -gałęzi wychylały szafirowe lampy. materya, pokrywająca sufit ściany, tworzyła zamknięte portyery dwojga drzwi, jedne prowadziły mniejszego salonu, sypialni .



wschodni gabinet grubą wschodnią materyą, sypialnia ściany sufit pokryte miała fałdami białego, przezroczystego muślinu. niemi stały kanapki, fotele, łóżko, małe biurko przyborami pisania, toaleta ogromném zwierciadłem nizkie, kołyszące krzesła. marmurowym kominku widać zegar alabastrowy takąż lampę, łóżka, -ukryta fałdach draperyi, wisiała wyborna kopia .



persname przeszła salę jadalną oświetlone salony zatrzymała wschodnim gabinecie, stropu paliła szafirowa lampa. zdjęła kapelusz okrycie, oddała , zbliżywszy zwierciadła, wyjęła włosów utrzymujący grzebień. strumień długich, grubych warkoczy opłynął ramiona stan.



drzwiach, uszanowania postawie, stał .



— wielmożna każe podać wieczerzę? — zapytał.



— dziękuję , — rzekła, zsuwając czoła opadające włosy — piła herbatę. persname poda.



stary kamerdyner skłonił wyjść.



— pogaś światła salonach — rzekła, podchodząc , persname — widziałam , porządku utrzymane, dziękuję , poczciwy.



persname jedną ręką podniesioną górę, podtrzymania portyery, stanął wryty słowa; twarzy zagrało rozczulenie. stał patrzył chwilę, wyjąknął:



— chwała , wielmożna przyjechała .



zbliżyła drobną rękę położyła ramieniu.



— tracisz widzę pamięć, stary — rzekła uśmiechem — zapomniałeś, lubię, poczciwy sługa ojca dziada nazywa wielmożną panią.



serca starego kasztelańskiego sługi; dłońmi pochwycił rękę persname podniósł .



— droga, dobra ! — wyszeptał.



— żona ? — spytała — wnuczka , franusia, przeszłym mojéj bytności mąż wyszła, zdrowa szczęśliwa?



— zdrowe, biedna …



— ?



— mąż jéj, , pamięta, leśnikiem , stracił miejsce placename , dziecko .



— , — zaśmiała . — mąż stracił miejsce? pije , służy?



— , ! trzeźwy poczciwy człowiek, , rządzca spodobał.



— , , zaradzimy znajdziemy lepsze miejsce, , utracił. dziecko ochrzczone?



— . urodziło tygodniem.



— przyjmiecie matkę chrzestną?



poniósł ust rączkę swojéj .



— — rzekła — idź spać, poczciwy stary; musiałeś namęczyć, przygotowując przyjęcie. herbacie persname posłuży.



skinęła uśmiechem głową odeszła, zniknął opuszczoną portyerą.



placename sali spotkało nowoprzyjętych służbę lokajów.



— ? — spytali kamerdynera — dobrym humorze przyjechała, ?



— persname błogosławi! — odpowiedział stary, oczach łzy kręciły — anioł!



godzinę , persname wynosiła wschodniego gabinetu srebrny przybór, jéj piła herbatę, zapalała sypialni alabastrową lampę.



— idź spać — rzekła niéj persname — rozbiorę położę .



odejściu persname, powstała otomanki, leżała, zbliżyła drzwiom ogrodu, otworzyła wyszła ganek.



noc , ciepła cicha, , spało geogname łagodne tchnienie, połączone wonią kwitnących klombach kwiatów, owiało klotyldę, pocałunkiem powitania; głowami posągów zaszumiały jodły, zielenią myrtu błyskały białe wazonowe róże kamelie.



stała chwilę, zapatrzona ciemne, gwieździste sklepienie nieba, szczyty jodeł dotykać zdawały, posągi, kwiaty… odetchnęła , ręce przycisnęła piersi rzekła:



— ! wonno! !



oparła głowę gałęź stała milczeniu. myślach przesuwać musiały różne obrazy, chwili szybkim ruchem wyciągnęła złożone ręce szepnęła:



— ojcze ! ! wyście żyli!



zatopiona wspomnieniach rozmyślaniach, jakiemi owiała placename, weszła gabinetu, stanęła zwierciadłem zaczęła rozplatać warkocze.



chwili uśmiech zaigrał ustach; obejrzała rzekła :



— ciekawam, spodoba placename!?



rozplatała, splatała włosy owijała niemi głowę, wschodni turban, przeszła swéj sypialni.



persname lampa oświecała wytworny pokój, zegar odzywał cicha, jednostajnemi tętnami, fałdami muślinu, rozświetlona padającym promieniem lampy, jaśniała twarz .



niéj skierowała persname, uklękła, złożyła ręce piersiach wzrok utkwiła obrazie. wzrok łzą zachodził, pierś podniosiła wzruszeniem, usta roztwierały cichym, niedosłyszalnym szeptem modlitwy.



— , ! modliła matka przeczysta, , grzesznica, myśl moję posyłam. burz życia nietkniętą ciepłą wyniosłam wiarę , niepokalana! lepsza czystsza, , klękam , przyszłość przeszłość odkupi. , maryo, pomagaj biednemu sercu mojemu, spokoju miłości spocząć mogło!…



chwil , zupełna cisza panowała sypialni. białe światło opromieniało twarz persname drżący promień rzucało uśpioną fałdami muślinu klotyldę. owiał snać spokój jodłowéj, spała , dziecię, głowa jéj, strojna koronę warkoczy, spoczywała białéj obnażonéj ręce, pierś lekkim oddechem podnosiła .



zegar metalicznym dźwiękiem oznajmił północ, poruszyła , uśpione otwarte usta persname pytaniem wymówiły wyraz: przyszłość?



saméj chwili zagasła kominku paląca lampa, ciemność zupełna ogarnęła pokój, dali, głębi staréj jodły, zajęczała złowróżbna sowa.







. ?



przybyciu jodłowéj, mieszkaniu dzierżawcy panował smutny ruch zachód, znamionuje zwykłe domu nieproszonego gościa — choroby. leżała silnéj gorączce, zapłakane córki, zapomniawszy zajmującém przybyciu dziedziczki świeżych niebieskich sukienkach, krzątały palcach choréj matki szeptały pocichu, znosząc łóżka słoiczki buteleczki lekami.



wybiegała ganek , ręką zasłaniając wzrok słonecznego światła, patrzyła stronę szerokiéj drogi, wiodącéj , pustą ujrzała, wzdychała, ocierała łzy ponsową szyi zawiązaną chusteczką , wróciwszy pokoju, szeptała siostrom:



— widać doktora.



domu dziedziczki . dziedzińca smugi słonecznych promieni okna płynęły lśniące posadzki salonów, ogrodu, drzwi otwarte, wiała wschodniego gabinetu woń wiosennych kwiatów.



time gabinetu weszła ogrodu . ubrana biały kaszmirowy szlafroczek, przewiązany pasie grubym sznurem niebieskiego jedwabiu, sznur misternych skrętach zdobił jéj głowę, wąż opasując warkocze wijąc włosami. wbiegła gabinetu, śpiewając rigoletta: ; rękawiczki parasolkę rzuciła otomankę, usiadła taborecie drzwiach otwartych, wpatrując śnieżny drżący rosą kielich zerwanego ogrodzie.



uchyliła drzwiach stanął .



— powiész, stary? — spytała, zwracając , .



— persname pyta, panią widziéć?



— proś, proś, wejdzie .



chwili przyległym salonie dały ciężkie kroki ogromna statura szlachcica pojawiła wschodniéj draperyi gabinetu.



— dzień dobry panu — rzekła persname, powstając podając rękę, — siada. — wskazała taboret .



pocałował rękę pięknéj dziedziczki usiadł , taboret jęknął; zaśmiał swojém serdeczném , , ! przygryzał siwego wąsa zmarszczki zrysowały rozpogodzone, otwarte czoło.



— przyszedłem — rzekł usiadłszy, zdać dobrodziejce sprawę stanu gospodarstwa placename zasięgnąć zdania, raczéj zezwolenia, zmian, uczynić myślę.



okres wypowiedział, wtrąciwszy razu „mosanie ”, oznaką niezmiernego zakłopotania zmartwienia.



— wiem, panie persname — odpowiedziała , — placename lepszych ręku pańskich , uczynił uczynić zamierzasz, dobre. uchylam osobistego wejrzenia stan majątku, odkładam . dni przejrzymy panem naradzimy; korespondencyi napisania czuję zmęczona podróżą.



— — rzekł, powstając persname, — wielką robi łaskę zwłoką, , persname prawdą mówiąc, przyszedłem mojém sprawozdaniem poczucie obowiązku, , , łeb czém zajęty.



uderzył dłonią czoło.



— ? zmartwienie ? — spytała .



— zmartwienie, zmartwienie, ! rozchorowało, , , owąd, doktor przyjedzie, persname wié, stać .



łzy zakręciły oczach starego szlachcia chciał pożegnać dziedziczkę.



— mieszka doktor? — spytała .



— dobrą milę ztąd, placename



— persname ?



— godzin, , widać domu znaleźli.



— doktor przyjedzie, pójdę chorą zobaczyć poradzę , ulgę przynieść. idę panem.



mówiąc , włożyła rękawiczki, wzięła parasolkę chwili dzierżawcą dziedzińcu.



— , widzisz — mówiła idąc, — mieszkała wielkich miastach, godziny całe rozmawiałam medycynie uczonymi doktorami czytałam książek, traktujących naukę; zdarza , nagłéj potrzebie, tymczasową przynajmniéj dać radę choremu.



— , dobrodziejka rzeczami łamała głowę? — spytał persname pewném niedowierzaniem, spoglądając piękną główkę, strojną warkocze sznur błękitny.



— -? — odparła persname. — małą wiedzą względzie . nadzwyczajnego, kraje świecie, kobiety uczą naprzykład doktorami, profesorami . ., , mężczyźni. przychodziła myśl ochota oddać jakiemu naukowemu zawodowi, , ! zabrakło wytrwania.



persname uszom wierzył; kobieta-doktor mogła pomieścić głowie.



— , panie odpuść, piękni doktorowie: baby! — pomyślał, dodał :



— nacóż-zdało dobrodziejce, pozwoleniem, ?



— ? — odparłą . — ! panie , szczęśliwy , mężczyzna, kobieta, serce umysł zajmie poważnemi rzeczami, nauką, pracą; dobrego innym zdziałać lepszym staje.



chwili weszli szarego domu dzierżawcy.



bawialnym pokoju panny dembowskie, zarumienione nieśmiałe, spotkały dziedziczkę , nadchodzącą ujrzały okno.



— dzień dobry paniom — rzekła persname, ujmując kolei ręce. — przeszłym widziałyśmy razy, króciutko; spodziewam , lata częściéj widywać . góry wpraszam waszych młodziutkich serduszek kocham , córki persname ojca.



persname spuszczonemi oczyma oddały persname nieśmiały uścisk ręki; persname zachwytem wpatrzyła twarz, poczém schyliła ucałowała jéj rękę. persname podniosła jasnowłosą główkę dziewczęcia ustach jéj złożyła serdeczny pocałunek.



— zaprowadźcie swojéj — rzekła chwili — doktor przyjedzie, pomogę.



dziewczęta zdziwione spojrzały , piérwsza persname wskazała drzwi sypialnego pokoju matki.



persname stanęła łóżkiem dembowskiéj, gorączce poznawała . twarz bogatéj świetnéj wyrażała chwili serdeczne spółczucie powagę. ujęła rozpaloną rękę choréj, położyła dłoń jéj czole chwilę stała , pogrążona głębokim namyśle. zwróciła rzekła cicha:



— każe przynieść lodu; matce lód głowy przykładać, inaczéj zapalenie rozwinie , doktor przyjedzie.



wybiegła. persname zamyśliła chorą, persname persname szeptały :



— piękna!



— dobra, serdeczna!



— zna ?



— , rozumna.



wysunął pocichu pokoju. przyniesiono lód córki podeszły łóżka.



— zrobię — rzekła , — pomocy biorę magdzią. imię, dziecię?



— , proszę — odpowiedziała dziewczyna, podnosząc zachwytem ust rękę .



uklękła łóżku pomocą zaczęła przykładać lód głowy.



dobra godzina minęła, gankiem dał kół otworzyły drzwi sypialnego pokoju.



pokraśniała, persname zwróciła głowę drzwiom, pojawił 



wzrok młodego doktora padł najprzód klęczącą łóżka twarzą zwróconą kobietę bieli. wązki promień słońca, przekradając rolety zasłaniającéj okno, rozświecał mroczném tle pokoju strojną piękną głowę.



zatrzymał drzwi krótką chwilę patrzył; znał kobiety, ujrzał , wiedział , pewny, , widział. twarzą jéj wywołana, stanęła mgnieniu oka wyobraźnią ciemna głąb’ kaplicy biały filar oparta, zgięta boleścią, postać kobiety. „-?” pomyślał przypomniał , samę twarz, samę postać kobiecą widział przeszłości… pięknym, gorącym śnie…



widok wchodzącego doktora, powstała odeszła persname oknu, zbliżył persname łóżka.



badał chwilę chorą, rzekł persname:



— choroba rozwinęła ; nadzieję, mogli zapobiedz jéj kierunkowi. — dodał — państwa zastępował ? podziwiać należy dobre przeczucie, przykładanie lodu głowy potrzebne wstrzymało postęp choroby.



rozjaśnił czoło całą odpowiedź pocałował rękę klotyldę.



patrzyła doktora, wyrazem, oznaczał lekkie podziwienie; zdawało , przypominała , widziała.



— — ozwała końcu, widząc, doktor zdziwieniem patrzy oznakę wdzięczności persname — odważyłam nieobecności udzielić rady, któréj pomyślne skutki widziałam razy.



skłonił całą uwagę zwrócił chorą, persname usiadł, persname wyszły bawialnego pokoju , chodząc, rozmawiały . prostota obejściu serdeczność świetnéj persname ośmieliły wiejską dziewczynę, całą naiwnością oddała sympatyi, poczuła dziedziczki , trzymając rękę, opowiadała zatrudnieniach, sposobie życia, sielskich przyjemnościach . .



— nazywa doktor, leczy mamę? — spytała .



— persname — odpowiedziała , świeża, opalona jéj twarzyczka, zapłonęła żywym rumieńcem. uśmiechnęła , spostrzegłszy , .



— persname mieszka? — spytała .



— zdaje , miesiąc lata skończą czasu, przyjechał persname



poruszyła głową, namyślając czémś, szepnęła :



— dziwna rzecz! .



— mówi? — spytała magdzia.



— , , droga. powiedz , wybrał miejsce pobytu takiéj mieścinie, ?



— , proszę , mieszka matka, staruszka, któréj -rozstać synem, miejscem, którém całe życie przepędziła. persname kocha swoję matkę niéj pozostał placename



— strony — odrzekła persname myślą pytała : widziałam? , któś podobny?



przeszło dobre godziny, persname wyszedł persname pokoju . doktor poważny zamyślony, twarz rozjaśniła nadzieją.



— , persname — rzekł, zbliżając klotyldy wskazując jéj doktora, — kochany eskulap, , persname, , , śliczna dziedziczka, , któréj lat najpokorniejszy sługa podnóżek, .



— powitać sąsiadkę — rzekł, kłaniając lucyan, — wnosić mogę udzielonéj chwilą rady, … kolegę zawodzie medycznym.



— mężczyzną — odrzekła persname — miałbyś kolegę, hierarchii nauk medycynę stawiam, ludzi, zamiłowaniem oddają trudnemu lekarskiemu powołaniu, szacuję. znajduje stan ?



— choroba ważna, środki zaradcze spóźnione. nadzieję, niebezpieczeństwo zagrozi .



mówił, persname nieopisanym wyrazem patrzyła . błękitne jéj oczy, zaszłe mgłą łez myśl chorobie matki, wpatrywały twarz doktora rodzajem wielbiącéj wdzięczności. spojrzeniu towarzyszył znikający odradzający rumieniec. rumieńca, wyrazu oczu widział lucyan, patrzył panią , myśli krążyły wyrazy:



— -?



patrzyła , inaczéj, magdzia. ciemne jéj oczy, téj chwili czarne migocące złotemi głębi ognikami, wpatrzyły twarz doktora , , myśli jéj krążyło pytanie:



— byłże-?



cudowną gra oczów ludzkich! umié czytać, wysnuć całą historyą serc, minioną przyjść mającą. inaczéj patrzą szczęśliwi ; inaczéj , cierpią; inaczéj , uczucia burzliwe namiętne; inaczéj , czują , . badacza język spojrzeń wymowniejszy mowa ludzka, któréj wyrazy, słów poety:





„ustach wietrzeją, powietrzu stygną”.



chwilach rozmowy, skłonił paniom odszedł stołu, leżały przyrządy pisania. spojrzenie klotyldy szło , , pociągnięty magnetyczną siłą, odwrócił spotkał oczyma. wyraz twarzy zmienił , ręka, rozdzierająca papier, zadrżała.



zapisaniu recepty spojrzał klotyldę, , profilem zwrócona , zamyśleniem patrzyła okno. profil przypomniał mroczną kaplicę rozpłakaną kobietę.



téj chwili persname, któréj zdawało, uważa, przesunęła zwolna rękę czole westchnęła. lucyan orzucił wzrokiem całą jéj postać, kształtną smukłą; , oczy persname przepaski przeniosły pochyloną głowę, utonęły bogactwie włosów, strojnych smugi błękitne zatrzymały białym profilu, linie -rozkoszą persname oka. pokoju; persname stała nieruchoma, sądząc , doktor zajęty pisaniem; końcu zwróciła twarz dojrzała błyszczące, niéj spojrzenie. oczy jéj owéj chwili płonące, czarne, , stały ciemne, łagodne smutne. powstał chciał zbliżyć, tém postąpiła , podając rękę, rzekła:



— nadzieję, zechcesz zostać znajomym. mieszkam jodłowéj, przepędzam czas , pustelnica, , odwiedza, rada .



ukłonił milczeniu, persname wydobyła przepaski zegarek , patrząc , dodała:



chora potrzebuje obecności , zechcesz zjeść obiad. jadam time, téj chwili trzecia.



— przyjemnością skorzystam zaproszenia , pozwoli stan choréj — odpowiedział persname ukłonem.



skinęła głową, uśmiechnęła wyszła, chwili słyszał, przyległym pokoju żegnała persname córki. stał, czarem przykuty miejsca, którém rozmawiał , słuchając głosu, pomyślał:



— , najpewniéj !



godzinę , oznajmił rodzinie dembowskich, chora zagrożona żadném niebezpieczeństwem, uspokojona rzekła :



— prawdaż, panie , persname piękna?



— — odpowiedział doktor; — sposobem znalazła państwa łóżku ?



— , persname dobra! dowiedziała ojca, mama chora, przyszła, zaczęła pocieszać , rozmawiać, poszła zajmowała, łzy wdzięczności oczach stawały.



— dobrą, piękną — rzekł dodał, zwracając magdzi:



— , najwięcéj podoba kobiecie niéj pociąga?



oderwała wzrok zielonéj gałązki, bawiła , spojrzała lekkiém zdziwieniem.



— dobroć smutek — dodał dziwnym oddźwiękiem głosie wyszedł pokoju .



siedziała chwilę zamyślona, oskubując listki gałązki, końcu szepnęła:



— podobać kobieta dobra smutna. persname! zła, smutna bywam , ! …



wstała podeszła zwierciadła. spojrzała swoję okrągłą opaloną twarz, swoję ciemną perkalikową świeżą sukienkę porównała myślą delikatną, strojną, pełną wytwornego piękna, panią warską. odrzuciła gałązkę zieloną zakryła twarz rękoma, szepcąc:



— straszna! kochać! kochał, , , przeczuwam, kochał!…



zakrytemi oczyma stała chwilę, podniosła głowę, modlitwy złożyła ręce , wznosząc oczy błękitnemu niebu, oknem lśniło pogodą, rzekła :



— persname , ! patrz łzy smutek daj szczęście!



chwili rumiana ładna twarz wiejskiego dziewczęcia opromieniła aureolą wielkiéj, bezsamolubnéj miłości bohaterskiego zaparcia .



sercach ludzi, zda zasiane ręką, wyrastają cnoty wielkie, naturę pielęgnowane kwiaty czystém polu. tchnęło piersi człowieka, tém wié; zaczął kochać, poświęcać , wyrzekać , , kwiat zaczyna kwitnąć woń rozlewać, wyższego rozporządzenia jakiegoś, rozkazu natury, świadectwo czystości ludzkiego ducha.



godziny południu placename wchodził wytwornego mieszkania persname stary persname, otrzymał widać persname rozkaz względzie, ganku wprowadził jadalnéj sali szedł daléj , wskazując drogę podnosząc ciężkie drzwi portyery.



stanąwszy drzwiach wschodniego gabinetu, kamerdyner ukłonem wymówił nazwisko gościa cofnął, persname ujrzał -leżącą otomance klotyldę.



powstała widok, postąpiła kroków podała powitanie ciepłą, miękką dłoń.



drzwi ogrodu otwarte, woń narcyzów płynęła łączyła silnym zapachem kwiatów, ustawionych rogach pokoju spiralne kolumny. zachodzące słońce złociło głowy białych posągów, stojących drzwi ogrodzie , przekradając lustrzane szyby okien, rzucało czerwonawe smugi barwną ścian. cisza głęboka otaczała miękki wonny pokój; ogrodu dochodził lekki szum jodeł kiedyniekiedy przerywany śpiew słowika, , brzozowych gajów odbywał wiosenne próby głosu.



ludzie ogólności, szczególniéj wrażliwi namiętni, podlegli wpływom zewnętrznego otoczenia. klotylda, stojąca środku wytwornego pokoju, otoczona grą barw świateł, owiana upajającą wonią kwiatów, ukazała persname piękniejszą , . chwilę wydało , siłą magiczną przeniesiony jednego bajecznych, zaklętych pałaców, piękne mieszkają księżniczki.



wytworne piękno, znalazł, działając estetyczny smak gorącą wyobraźnią , upoiło chwilę, opium; otrząsnął odurzającego wrażenia , zaczynając piérwszy rozmowę, rzekł, cieszy, mogąc udzielić persname dobrych wieści choréj, zajmować zdawała. końcu dodał:



— niebezpieczeństwo usunięte , przyczyniłaś części trafną radą, uprzedziła przybycie.



— zadowolona — odrzekła . — środków odważyła-używać , zatwierdzenia medycznego autorytetu, , radziłam, wiedziałam pewnością, niezbędny pomocny.



— studyowała medycynę? — uśmiechem spytał lucyan.



— miałam szczególną predylekcyą nauki. zamyślałam expatryować placename geogname oddać zawodowi; wytrwała zamiarze skończyło tém, opuszczała żadnéj sposobności słuchania kursów publicznych medycyny, oddając przytém wielkiém zamiłowaniem naukom przyrodniczym, jéj podstawą.



przypatrywał zajęciem, ciekawością.



— rzadkim wyjątkiem kobietami, oddają nauce pracy — rzekł chwili.



— ! jam , oddawała. , kobiety, niedogodnych względem zostajemy warunkach. nauka praca podnosi, kobietę, mężczyznę, jéj, , pociechą cierpieniu, dźwignią upadku, hamulcem namiętności. panowie szczęśliwsi jesteście, możecie uczyć , macie pole wprowadzania czyn waszéj wiedzy rozwinięcia całéj energii waszéj działalności. zbawia… , życie zawiedzie, zapełniwszy serca miłością żony matki, świecie czynienia siły żywotne musimy wkładać błahe próżnostki, fraszki, zboczenia , opłakujemy same, wpadamy; nieubłagana logika życia ludzkiego, człowiek wlać całą energią swoję miłość.



— bywa, mówi — odpowiedział doktor chwili milczenia. — , mężczyźni, ustrojem społecznym, niezależnemi okolicznościami, skrępowani bywamy , mogąc rozwinąć energii myśli naszéj, rzucamy klatce targamy pęta, mogąc rozerwać. podobnych położeniach jedni rezygnują , poprzestając szczupłym zakresie, umieją swojém kółku spokojnymi użytecznymi. ogarnia apatya, sen moralny. , zdobywszy dobrobyt, usypiają wygodnym fotelu, smacznym obiedzie, śmiejąc idei, kochali starając przekonać samych, ludzkość, kraj, nauka, mrzonki, pogoni nóg łamać . inni , najnieszczęśliwsi, zrezygnować , usnąć klatce . potrafią zgasić płomienia własnego ducha; , ciasnych ścianach klatki swojéj, targają ; pragnienia myśli odlatują , unosząc spokój, dręcząc obrazami szerokiego świata, uleciéć . czyhają straszne hydry namiętności, zgubnych , objęcia rzucają szałem, radzi, upoją, zapomną, wlać mogli ogniste siły swojéj natury. ludzie stają pijakami, — dodał uśmiechem — zabijają umierają miłości kobiet.



— sądzisz, miłości kobiet umierają ludzie , miłość wleją siły, gdzieindziéj zużytkować mogli? — spytała, śmiejąc , .



— persname — odpowiedział młody doktor. — daleki lekceważenia indywidualnych uczuć, wiążących ludzi. wierzę , uczucie omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać niém, człowiek, zastąpić musiało : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze pokarm, spotyka; pokarm trucizną, żyje czas , … umiera, tém kończy tragi-ludzkich świecie.



patrzyła zajęciem rozumną ożywioną twarz doktora.



— masz słuszność — odrzekła chwili namysłu. — wpływem złego ustroju społecznego, najlepszych psuje krzywi, bogatych zasobów ducha upada kał, marnuje ! wynika przekonanie, nieszczęściem ludzi … klatki.



— straszniejsze stokroć owych klatek żelaznych krwawéj pamięci persname — rzekł, uśmiechając , lucyan.



chwili podjęto portyerę drzwiach stanął persname, oznajmując podany obiad.



niewielki stolik nakryty ganku ogrodu, drzewami pomarańcz, myrtu, kwitnących datur kamelii.



młodzi ludzie zasiedli stołu, wzruszeni zamyśleni. chcąc sami wiedząc tém, wypowiedzieli skryte udręczenia ; poruszyło struny, dnie piersi drgające.



instrumencie dusz ludzkich gra przeznaczeń ręka; porusza strunę jednego serca, głos drugiego rozbudzić, ozwią obadwa tony, łączy wiekuistą harmonią, … fałszywy akord niezgody zawodu.



obiad wytworny; stole rozmowa placename toczyła nieustanna.



— placename? — spytała niechcenia , ; oczach błysnęła ciekawość, zadawała pytanie.



— poraz ostatni date zeszłéj jesieni.



— jam samym miesiącu przyjechała wsi.



pomyślał, widział kobietę, płaczącą kaplicy; przypomniała , date widziała kaplicy młodego człowieka, persname podobny.



— piękne posągi! — rzekł młody doktor chwili, wskazując marmurowe postacie, stojące ganku jodłami. — przywodzą myśl najlepszych dzieł sztuki, posiada placename, posąg złożonego grobie persname, kaplicy geogname.



mówiąc , patrzył geogname



— ? ! widziałam, widziałam ; lubię modlić — odpowiedziała .



spostrzegła badawcze spojrzenie persname przezroczysty rumieniec przebiegł twarzy czole.



spuściła oczy, poprawiając fałdy swojéj sukni, pomyślała:



— , !



lucyan, spostrzegłszy rumieniec lekkie zmieszanie, pomyślał :



— , !



chwilę milczeli . klotylda, patrząc gościa , obiegła wzrokiem parter kwiatowy, gałęź mirtu, drzewem siedziała, spadając głowę, wieńczyła drobnemi listkami.



odrywał niéj spojrzenia; pomyślał, mirtem czołem, lekkim rumieńcem, razy wrócił twarz jéj, wpływem myśli , białym stroju , podobna młodéj, idealnéj oblubienicy, idącéj ołtarzowi ślubnemu.



myśl , ognista błyskawica, przebiegła głowę; zdawał sprawy uczucia , czuł ściśnienie serca, bolesne rozkoszne, rozpoznać mógł. powiódł ręką czole, zapłonęło .



saméj chwili persname, zamyślona, podniosła rękę uchyliła czoła placename mirtową; ugięła dawnym , wyciągnęła rękę odłamała drzewa.



— złamała gałązkę? — placename rzekł lucyan.



— ciężyła głowie, chciała ugiąć innym . żałujesz roślin? wierzysz , czują cierpią.



— , … — zaczął lucyan.



— — przerwała persname — wynagrodzenie chwilowéj przykrości panu sprawiłam, ofiarowuję panu gałązkę…



, śmiejąc , wyciągnęła rękę gałązką…



ukłonił uśmiechem wziął gałązkę, czém ręka dotknęła palców klotyldy, spojrzenie padło karminowe, wilgotne usta, , rozwarte śmiechem, ukazywały rzędy białych, drobnych zębów. poczuł samo ściśnienie serca, chwilą doświadczył, płomień przesunął czole. otrząsnął wrażenia zaczął mówić … teatrach placename.



dziwne serce ludzkie! młode, niezużyte, namiętne, niém wstrząsa. uśmiech, spojrzenie, kwiatek podany, dotknięcie ręki czyjéjś, porusza niém struny, prześpiewały pieśni swojéj. drobnostka zda rzucać potężnego uczucia, razy kwiatka, oddanie przyjęcie rozpoczyna dwojga serc związek, wysnuwa długi wieniec cierniowy, mający zakończyć kwiatem, stóp grobowego krzyża rozkwitłym!



zmrok zapadł; wschodnim gabinecie, zielenią wazonów, zapłonęły szafirowe lampy, przeglądając stojących zwierciadłach. uchylona ukazywała salon, oblany -światłem, , oświetloną, bibliotekę. cisza panowała domu domem, woń rozlewała salonach, szum jodeł daleki śpiew słowika dochodził ogrodu.



usiadła otomance; błękitne światło okrywało twarz przezroczystą bladością białą suknią rzucało smugi niebieskawéj mgły.



wyglądała huryska, owinięta obłoki.



zatrzymał drzwiach ogrodu milczeniu patrzył . wielkie salony, tonące ciszy -świetle, pokój wschodni pełen woni kwiatów, piękna kobieta owiana błękitnemi promieniami; , pogodném niebie, zapalały gwiazdy, jodły szumiały, posągi bielały mroczném tle ciszę głęboką przerywał daleki śpiew słowika.



, owinięty wspaniałą togę powagi zbrojny stalowy pancerz hartu, znalazł otoczeniu takiém, bogowie wiedzą, rozmarszczyło-zamyślone czoło, wyobraźnia, serce, zmysły zawołały-: „koléj !”



czuł pochłonięty pięknością, upojony wrażeniami; patrzył persname długiém, dziwném spojrzeniem milczał chwilę. końcu, czyniąc wysilenie, zawładnąć , rzekł:



— dom duży, cichy, pełen kwiatów światła, przywodzi myśl bajeczne, czarnoksięzkie pałace…



— zaklętą księżniczkę, prawdaż? — śmiejąc , przerwała persname.



— zaklętego pałacu wywieźć rycerz — dodał lucyan.



— , średnie wieki minęły — zaśmiała . — zaklętego pałacu wyjadę , … znudzę.



persname wzmiankę wyjeździe poczuł serca, razą boleśne.



spojrzał : patrzała , wzrokiem obiegała pokój, oczy jéj miały owéj chwili kolor zielonawy wyraz szyderczy.



ogóle uderzała persname zmienna gra fizyognomii barwy oczu. dzień przepędziwszy, mógł-powiedziéć, smutna, wesoła, koloru jéj oczy. przyszedł myśl przyjaciel , persname, miesiącami szukał kobiety, nazywającéj orgname.



— znalazł-prawdziwą kobietę-kameleona — pomyślał — dodał:



— znasz placename persname?



słowa poruszyła , zawahała odpowiedzią, końcu odrzekła zwolna:



— … znam … — przerwała — zechcesz zobaczyć obrazy, salonie, urządzonym dziada, bibliotekę, posiadającą rzadkich dzieł.



mówiąc , powstała poprowadziła gościa obrazom bibliotece.



uszło uwagi persname żywe poruszenie klotyldy pytanie szybka zmiana rozmowy; sądził , zapytał przyjaciela, przypisywał kameleonowemu układowi pięknéj .



obrazami bibliotece rozmawiali szkołach malarstwa piśmiennictwie różnych narodów. wymowny ożywiony; ukazywała piękniejsza wiedzą szeroką, szlachetną myślą. czuł żywiéj, pociągany niéj; zdawał sprawy , wydało , przeniesiony świat , , żył , zmienia koło , silniejszém tętnem uderzają pulsy istoty.



godzin , téj czarownéj atmosfery, otoczony, przypomniał obowiązek lekarza żegnał panią 



— zatrzymuję — rzekła — miałabym wyrzucenia, mojéj przyczyny biedna ucierpiała. nadzieję, widywali. zostaniesz persname wyzdrowienia ?



— , , chorych placename okolicy, persname oddać mogę; , , czas przyjeżdżać .



— dom zastaniesz otwartym — rzekła … — — dodała — … — zawahała , pewna, dokończyć.



stał , urokiem miejsca przykuty, owładnięty żalem, opuścić .



— — kończyła persname — znamy panem , … przypominasz , widzieli… ?…



serce uderzyło przypomnienie, wydało zwierzeniem, dowodem zaufania.



— posągiem… — rzekł .



— — odpowiedziała, głos zadrżał.



— musiałaś owéj chwili nieszczęśliwą.



— — odrzekła zwolna — jednéj chwil, zaciężają ramionach przeszłości bóle … grzechy… człowiek pyta : żył, żyje, cele drogi?



— — mówiła krótkiém milczeniu — chwili owéj smutna. , nieznajomy, obcy, podałeś rękę, głosie oczach widziałam współczucie. , razy posągiem, persname pamięci; , spotkali, chcę widziéć panu dawnego znajomego … przyjaciela — dodała ciszéj, podając rękę.



ujął rękę miękką białą, przycisnął ust gorących wyszedł. niepodobna mówić; powiedział , powiedział błyskiem oczu, strzelił powiek oblał żarem rumieńca twarz klotyldy.



przebiegł salony dworski dziedziniec. gankiem persname zatrzymał chwilę, ochłodzić płonące czoło. głowie wirem kręciły myśli bezładne; piersi czuł płomień, ogarniała gwałtowna namiętność, piérwsza namiętność życia…



persname wyjściu przebiegła salon. twarz jéj wyrażała niepokój niezadowolenie, niezwykły rumieniec zalewał.



— , , miało! — mówiła . — wrażenie , zmiana! , … poddam… !…



— , piękny!… — mówiła daléj — ognia oczach, szlachetności układzie, energii mowie!… persname! myślę? … ! ręka pali pocałunku!



wbiegła swéj sypialni, uklękła obrazem persname, czołem uderzyła ziemię łkaniem wyrzekła:



— maryo! siły, siły biednéj! uspokoją wewnętrzne burze ? ratuj , przeczysta!



kornéj postawie, rękoma splecionemi głową, ; usiadła biurkiem napisała list, skończyła powstała, spokój twarz powrócił; zawołała , oddając list, rzekła:



— , , list pocztę .



persname subretka, przechodząc lampy, spojrzała pismo, figlarny uśmiech przebiegł usta. chwili, oddając list persname, załączonym rozkazem , wspięła palce , wskazując adres, szepnęła ucho staremu słudze.



zrazu zmarszczył, drugiém słowie , rozsunął brwi rzekł:



— daj ! daj ! przypomnę pannie persname przysłowie: „cnota cnotami” . . persname panna koniec?



— wiem, wiem — odpowiedziała garderobiana — panu persname powiedziałam.



rozeszli różne strony.



persname północy wjeżdżał persname oknach ubogich domów , mieszkańcy spali, znużeni dniem pracy ubóztwa; plebanii błyskało światło. gankiem proboszcza stanęła bryczka persname chwili młody człowiek znalazł cichym, oświetlonym lampą pokoju księdza.



pokój obszerny, , , urządzony; białych ścianach wisiało obrazów świętych, głębi pokoju, grubą otwartą książką, czołem opartém dłoni, siedział ksiądz . zatopiony czytaniu, słyszał wejścia młodego człowieka; łagodny blady profil rysował świetle lampy, rzucało włosy srebrne promienie, aureolą okalając czoło.



głęboka cisza pokoju, otaczająca człowieka, zatopionego księdze rozmyślaniach, dziwną sprzecznością własném owéj chwili usposobieniem uderzyła lucyana.



stał chwilę patrzył, zbliżył powitał księdza.



— , , persname — rzekł proboszcz, podnosząc głowę podając rękę. — zkądże przybywasz?



— jodłowéj. persname chora; wzywano .



— chora?



— choroba ciężka, niebezpieczeństwa niéma.



— — odpowiedział ksiądz, patrząc twarz lucyana, niezwykłym rumieńcem wyrazem ust odbiły wrażenia dnia .



chwilę milczeli obadwa. ksiądz ujął rękę doktora rzekł:



— lucyanie, ?



— , — odpowiedział młody człowiek — zmęczony . mogło ? , dzień zszedł . poratowałem chorą matkę rodziny poznałem panią 



— , poznałeś panią ? — rzekł ksiądz kolei czoło zachmurzyło. — znajdujesz?



— miła — odrzekł lucyan; ksiądz postrzegł, usta zadrżały.



— przyjechałem, spytać , księże — mówił daléj persname — zechcesz pojechać jodłowéj, poprosić panią zaopiekowanie synem 



— , pojadę chęcią. sądzisz, zechce dopełnić dobrego czynu?



— , ! — zawołał ożywieniem doktor. — dobrą.



— zkądże wiész tém?



— wystaw , księże , znalazłem klęczącą łóżku rękoma okładającą lodem głowę . dodaj , znała persname wróciła podróży, musiała zmęczona.



— prawda, strony — zwolna rzekł ksiądz — …



— dziwna kobieta — przerwał persname — przesądów, trzymających klasy, należy; serdeczna, uprzejma, piękna, tém , smutna chwilami…



— , persname — przerwał ksiądz — pojadę mógł, zrobię syna ; jedź!



— ? — zawołał persname — mogę zrobić, mając pacyentkę?



— pacyentki jedź, persname bywaj. syrena oczarowała.



czole przesunęła chmura niezadowolenia; odpowiedziéć, ksiądz przerwał.



— słuchaj, lucyanie, gniewaj , mówię. młodość miałem burzliwą wiem, męki przynosi szlachetnemu sercu uczucie, porę powzięte, skierowane. kapłanem; serce , wyobraźnia, ukołysały stopni ołtarza; duch uspokoił myślą życiu lepszém, ziemskie. pamięć przebytych bólów boję , lucyanie, bom przyjaciel, chcę, szlachetne serce zmęczyło bezowocnemi krwawemi walkami. ostrzegam : ogniem igraj, niebezpieczne. znam panią persname słyszałem. ludzi kochało, . kobiet, grają świecie rolę rusałek: pociągają ludzi, topią. zastanów badaj . zgubne wrażenie wpadło piersi , broń czas, jedź , unikaj jéj, naturą musiał cierpiéć…



słuchał księdza milczeniu, chodząc pokoju. chwili rzekł:



— zobaczymy! dobranoc , księże , , poczciwe matczysko zyczajem czeka. pojedź, proszę , jodłowéj, persname sercu leży.



chwil , oknie błysnęło światło, , czołem dłoni opartém, usiadł swojém biurku. leżała mirtowa gałązka.



bawialnym pokoju kukawka odzywała , oznajmując piérwszą drugą godzinę północy, młody doktor siedział , nieruchomy, wpatrzony . powstał rzekł:



— , szaleństwo, gra niebezpieczna! niéj , przynajmniéj .



mówiąc , wziął rękę gałązkę, popatrzył chwilę smutnym uśmiechem, oberwał drobne listki ogołoconą łodygę odrzucił.



— sen piękny, sen, zapomniéć … — rzekł .



zgasło światło pokoju doktora; posadzce leżały cieniów rozsypane listki mirtowe. ślady miały przypomniéć , snem nazywał.



! obedrzéć liści gałązkę zieloną, wyrwać serca zrodzone uczucie; powiedziéć: zwyciężę! zgasić kipiący ogień wewnętrzny.



ludzie mogli rozkazywać własnemu sercu, , części rozkazują żywiołom? , zawładnąwszy własnemi namiętnościami, władają ogniem, wodą parą, rzucą zaprzeczenie słowom poety: „najstraszniejsze człowieka sieci, własne zastawia serce? “







. chcą zejść, schodzą 



tydzień minął bytności persname , czas młody doktor odwiedział swoję pacyentkę, przyjeżdżając , dzielnym pięknym , dziedziczka persname okna domu widziała , mijał żelazne otoczenie dziedzińca ogrodu.



wypadkiem, , młody doktor bywał odjeżdżał , odsłaniały rolety oknach sypialni .



piérwszy zobaczyła , jadącego -jodłami, pochyliła oknu , ręki wypadł grzebień, czesała gęste włosy swéj .



— przejechał ? — spytała.



— doktor persname, — odpowiedziała dziewczyna, spojrzawszy szyby. — , proszę , saméj porze przyjeżdża .



usiadła zwierciadłem schyliła czoło dłoń, ukrycia , brwi ściągnęły niezadowoleniem lekki rumieniec przebiegł twarz. dostrzeże wprawne ciekawe oko panią garderobiany?



widziała zwierciedle pochyloną twarz klotyldy, dojrzała rumieniec ściągnięcie brwi.



chwil, milcząc, muskała grzebieniem włosy swéj , ciemnemi smugami opływały całą jéj siedzącą postać; końcu część zręcznemi palcami zaczęła splatać gruby warkocz ozwała niechcenia:



— , proszę , dobry doktor, persname lepiéj.



persname odjęła rękę oczu rzekła:



— . splataj prędzéj włosy, persname, chcę wyjść ogrodu.



ujęła drugie pasmo włosów , splatając , odezwała :



— wiem, , proszę , żal persname młody, piękny rozumny, mieszkać tém szkaradném persname swojéj matki robi, proszę .



— persname widziała matkę ? — spytała .



— , . ciotka , owsicka, przyjaźni żyje panią , , dostałam , mieszkałam ciotki.



— persname ?



— , proszę ; persname wrócił uniwersytetu laty, szósty rok . , bywało, przyjeżdżał wakacje, widywałam , matkę.



— persname ciotką, ?



— , proszę .



— imię ?



— , . zkądże persname imię persname ciotki?



— przeszłéj jesieni jechałam placename wagonie.



— , ?



— czekałaś placename.



— prawda! dopiéro ciocia musiała uszczęśliwiona, panią poznała.



— wiem, wiedziała jedzie, miałam twarz zasłonioną powiedziałam nazwiska.



— dopiéro! wyobrażam , ciocia musiała ciekawa jedzie; , proszę , straszna ciekawska téj cioci.



odpowiedziała, persname splatała trzeci warkocz; , koniec czesania daleki, warkoczów włosów klotyldy tworzyło , subretka ozwała chwili:



— wiem, , proszę , , wracając dembowskiéj, blady, mizerny, strach. , zapamiętam, dzieciństwa , blady, , , widziałam.



— persname widziała ? — spytała , rozsuwając palcach koronkę, zdobiącą szeroki rękaw.



— niosłam haftowany peignoir pralni przechodziłam bramy dziedzińca , persname gankiem persname koń siadał. ganku stała panna mówiła. patrzę myślę : pozna , pozna? ukłonić zechce? poznał ukłonił , , proszę , blady. chory ; sądziła-, zmartwiony, śmiał , rozmawiając panną persname.



— , kończ-czesanie, persname — gestem niecierpliwości rzekła persname, wziąwszy warkocze rąk układającéj służącéj, owinęła głowy wschodni gabinet wybiegła ogrodu.



— święty persname! — zawołała wyjściu jéj zdziwiona subretka — poszła ogrodu parasolki rękawiczek! widziane-ż rzeczy, słońce? czesać skończyła; siedziała szpilkach! , zdaje… nowego… mówiłam widziałam… widziałam… , ?…



pytaniem swojém zadumała persname, stojąc środku pokoju kładąc usta koniec laski parasolki, miała persname zanieść swéj ogrodu.



dumała minut, podniosła ramiona, uśmiechnęła odpowiedziała myślom:



— ? koniec, robi, . , miejscu , wolała-persname, …



rezonując duchu, subretka wybiegła ogrodu panią, parasolką rękawiczkami; środku kwiatowego parteru przystanęła , ważnego przypomniała, podniosła górę wskazujący palec rzekła :



— … bogaty, biedny! ; , , dalibóg, miejscu , wolała-, …



rana, , dnia poprzedniego, siedziała lustrem rozplecionemi włosami, , rzuciwszy okno bystre spojrzenie, rzekła:



— , persname jedzie.



poruszyła, spytała :



— przyjeżdża, odjeżdża?



— odjeżdża, proszę — odpowiedziała służąca spojrzała odbitą lustrze twarz swéj ; zobaczyła, szybkim rzutem twarz całą, , zarzuciła włosami.



dnia, wieczorem, persname chodziła samotna staremi jodłami ogrodu; zamyślona patrzyła pływające łabędzie gajem brzozowym słuchała śpiewu słowika, zwróciła poszła mieszkaniu państwa dembowskich.



żona dzierżawcy miała ; uspokojony , , wyjechał jednego dalszych folwarków, zajrzéć gospodarstwa. persname persname siedziały matce, persname bawialnym pokoju bawiła gości, braci persname, sąsiedztwa, przyjechali odwiedzić persname, zastawszy domu, herbacie.



młodszy persname, , konkurentem rękę persname przyjmował, szlachcic spory kawał dobréj ziemi gospodarował rządnie; persname znieść mogła, , grał gitarze śpiewał instrumencie mnóztwo przedwiecznych pieśni.



starszy persname, dyonizy, pieścił matrymonialnych nadziei, piąty krzyżyk ciężył łyséj głowie, pociechę zapomnienie młodzieńczych marzeń znajdował płaskiéj , opuszczającéj kieszeni kamizelki . kamizelce owéj dziwne okolicy krążyły opowiadania, miały źródło starego placename , krawca obojga płci, mieszkającego placename naprzykład , zawezwany sporządzenia kamizelki jednego tamecznych elegantów, zażądał objaśnienia, zrobić kieszeń „szerokość palców, rąk?”



— bredzisz, ? — spytał właściciel mającéj szyć kamizelki.



— , proszę jasnego — odpowiedział persname — persname każe robić kieszeń kamizelce rąk.



— ?



— , wstawia butelkę wódką, widział — odpowiedział placename.



innym razem pytał , kieszeń kamizelce zrobiona zegarek, flaszkę? spytany chwycił pejsy, myśląc, bierze pijaka.



— — krzyczał persname — jasny litość! winien, każe robić kieszeń flaszkę. jeździ placename, myślał, nastąpiła moda.



flaszeczka, spoczywająca owéj anegdotycznéj kamizelce, zapełniona bywała placename nektarem kartoflowego wyciągu, -persname świecie dotknął ustami , obiadem śniadaniem zapraszał kieliszek wódeczki, wymawiał , upewniając, doktorowie, karą śmierci, wzbronili używania jakichbądź trunków. protestując, wychylał milczkiem innego pokoju rozkoszą przyciskał ust szklaną szyję nieodstępnéj towarzyszki życia. ślady gorącéj tajonéj miłości niéj krwawym rumieńcem odbijały nosie tłustych policzkach, sentymentalny persname wstydził, dokuczał drwinkami wymówkami. persname mścił , wyśmiewając matrymonialne zapędy brata, łódź, pełna romansowych pieśni dźwięków gitary, rozbiła twarde, skała, serca komisarzówien, asesorówien córek dzierżawców właścicieli sąsiedztwa. wynikła braćmi wzajemna niechęć. przyjechali , zjechali, radzi spotkania, siedzieli bawialnym pokoju dembowskich.



zmrok zapadać zaczął, persname weszła pokoju. stole kipiał samowar, zabierała nalewania herbaty, siedzieli odwróceni drzwi, wchodziła , persname ręką przyciśniętą oszklonéj flaszką piersi, persname gitarą kolanach.



— -zaśpiewa — mówiła persname, słysząc wejścia klotyldy, zatrzymała drzwi.



persname ujął gitarę, brzęknął strunach , przymileniem zwracając pannie dembowskiéj, zaśpiewał ochrypłym basem:





kocha,

lubi

przynajmniéj ,

zgubi.





— , stare świat! — zawołała — słyszałam tysiąc razy. proszę innego.



brzęknął strunach, razą zwiesił głowę piersi zawiódł :





pytasz , , wzdycham?

  kocham!

pytasz , , czegom smutny?

  kocham!





— , pij persname herbatę — przerwała persname — widzę, porządnego zaśpiewasz. panie dyonizy, herbatę rumem pić ? — dodała, zwracając butelką ręku starszego brata.



— rączek — odparł orgname — trucizna słodką-; trunków używać zabronili.



mówiąc, zérknął drzwiom, siedział, wymknął , szepcąc:



— służył!



— ! — mruknął brat młodszy — poszedł , dać buzi kochance! — zwracając , dodał uczuciem:



— persname nieszczęśliwy, śpiewaniem mojém mogę ukontentować !



— , śpiewasz rzeczy stare świat. przeszłym placename, ciotki , mówiono , pieśni lat śpiewa.



młodszy westchnął opuścił głowę piersi, chwili podniósł miną zawołał:



— ! umiem jednę , persname kocham, świeżuteńka, igły zdjęta!



mówiąc, uderzył strunach zaczął:





„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”



piérwszym wierszu przerwało otworzenie drzwi sypialni persname wykrzyk. persname wyszła pokoju matki , spostrzegłszy klotyldę, przypatrującą charakterystycznéj scenie świata, obcego , podbiegła , pochwyciwszy ręce , ust przycisnęła. persname delikatną dłonią twarz jéj podniosła pocałowała usta.



poczęła witać panią warską, tłómacząc nieuwagi. persname młodszy powstał gitarą łona, persname starszy stanął drzwiach, ręką przyciśniętą piersi.



— życzy herbaty? — spytała .



— dziękuję — odpowiedziała — chwilą jadłam obiad. przyszłam odwiedzić chorą zabrać magdzię, krótką przechadzkę.



mówiąc, weszła persname sypialni .



— ? — spytał persname starszy.



— — odpowiedziała .



— ładna bestyjka! … — zaszeptał młodszy, dokończył zdania, szacunek obecnéj płci pięknéj.



persname, chwil przesiedziawszy łóżka , innemi drzwiami wyszła persname dziedzińca folwarcznego dworski, zaczęły chodzić żwirową drogą jodłami.



— panowie, znalazłam ? — spytała .



— sąsiedzi okolicy, nazywają persname — odpowiedziała , ustach jéj zawisł pogardliwy uśmiech.



— pretendentem twojéj ręki, magdziu? naprzykład , gra gitarze śpiewa?



— , broni, straszydła!



— nazywasz straszydłami?



zamyśliła .



— ?… ?… — odrzekła chwili, patrząc ziemię — alboż wiem ? ludzie, bywają ojca, wydają nieznośni, szpetni! wiem, braknie, *przeczuwam*, ludzie insi .



— myślałaś tém, podobają?



— , najdroższa , myślałam, wymyśléć mogłam, , znam świata ludzi widziałam. wszystkiém ; widzę brzydkiego, czuję, brzydkie, umiem zdać sprawy, braknie brzydkiemu, . , piękne, kocham życie. latem naprzykład, domu persname roboty, całemi wieczorami siaduję ganku patrzę gwiazdy, kocham , czuję, piękne; idę lasu słucham szumu drzew, zdaje , gałęzie rozmawiają , , dalekich, dalekich stron głosy lecą, echa zebranych ludzkich śmiechów płaczów. , widzi , lubię gwiazdy lubię szum lasu, czuję, drugie piękne; lubię kwiaty, szczególniéj białe ponsowe, umierała, poproszę sióstr, grobie zasadziły białe róże zasiały ponsowe gwoździki.



— , powiedziała — odrzekła chwili milczenia persname — dowodzi, masz wrodzone przeczucie piękna, znając warunków. zkądże , magdziu, przyszła myśl śmierci mogile?



— , , myślę.



— ? — zdziwieniem zawołała . — młoda! miałaż-nieszczęśliwą?



magdzia, milcząc, przycisnęła ust rękę klotyldy, świetle gwiazd dojrzała świeżéj twarzyczce wyraz łagodnego, dojmującego smutku.



— , magdziu? — rzekła, obejmując przyciskając — powiedz , ? serduszko westchnęło ?



— , — odparło dziewczę lekkiém wahaniu — , chciała gwiazdę zdjąć nieba, szumie lasu raju zaleciéć, zamienić kwiatek biały. niemożebne, , najdroższa? , czuję, zostać nazawsze mojém sercu, niepowiedziane, nieokazane , gwiazda zostanie niebie.



— -miało? — spytała wzruszona wyznaniem .



— powiedziała — odrzekła persname — przeczucie* piękna. przeczułapiękność wielką, niéj zgasły gwiazdy niebie. ludzi, widziałam, wydał , pięknym dobrym. inni mieli brzydkiego niedobrego, raziło odtrącało… …



— ? — spytała, tuląc , .



ukryła twarz piersi odszepnęła:



— najdroższa! aniele złoty! powiem.



— mów, ; wątpisz ? kocha, kochał.



— , ! ! — zawołała — przeczuwam*, …



wiedziała, mówiła persname; ręka jéj, obejmująca stan dziewczyny, zadrżała.



— mówił, kocha? — spytała chwili.



— — odparła magdzia. — ! szlachetny, prawy! mógłby kłamać?



— przyszła miłość?



— persname wiem, ? znam dawna, czułam , czuję. , pamiętam, rozmawiał ojcem, wiedziałam, oczu oderwać mogłam. patrzyłam robiło , miałam poczucie, serce rozszerzało piersi topniało łzy; łzy biegły oczu, czoła, twarzy, czémś takiém gorącém, spojrzała lustro, którém siedziałam, zobaczyłam, . , droga, niéma takiéj godziny dnia, myślała niéma nocy, śniła; zastanowię wszystkiém, przeczuwam, kocham!…



— straciłaś nadzieję otrzymania wzajemności?



— , droga, przeczuwam, . , téj trawki gwiazdy. prosta, nieumiejętna dziewczyna, piękna, rozumna, .



— .



— , droga. siostry mówią, posmutniała. płakać , ochota bierze, miała skrzydła, , zdaje , poleciała niebo, daléj ziemi. pragnę, inaczéj … wiem, -, … jabym nieba przychyliła, mogła, całém życiem kupiła-szczęście… , mówi ksiądz , życie człowieka sen; niém mija zostawia ślady, dobrego uczynimy świecie. zdaje, cierpiéć milczeniu pokorze, zapomniéć saméj pragnąć szczęścia ukochanych …



persname wzruszeniem słuchała słów dziewczyny, popatrzyła chwilę oczy, wzniesione zamglone wilgocią, końcu rzekła:



— powiedz , dziecko, przyszły myśli podniosłe święte? uczucie bohaterskie? , masz słuszność, wiejska dziewczyna, uczyłaś , mniéj widziałaś; persname cudem odgadłaś tajemnice najświętszych uczuć, posiadłaś szerokość najwznioślejszych myśli?…



twarz zarumieniła razu, powlokła wyrazem zamyślenia. odpowiadała; szły ręka rękę szumiącemi jodłami.



— mówisz — ozwała dziewczyna — myśli, uczucia niezwyczajne położeniu mojém cichém ciemném? prawda, siostry , dobre kochane, miewają myśli uczuć. stało? zaczekaj … powiem .



milczała chwilę, mówiła:



— , zdaje , persname różnych ludzi tworzy. zdarzało widziéć dzieci, chowane , bywało smutne, wesołe, dobre, złe. jam dzieciństwa smutniejsza sióstr; cieszyłam zabawkami, patrzyłam niebo, ziemię. , , obraz zaczął ukazywać każdéj godzinie dnia śnie nocy, -piérwszy położyłam rękę sercu zdało , czułam, dłonią serce rosło, rozszerzało , ogarnąć , żyje . , każdém widzeniu , słuchałam , mówił, mówi! słów tworzyły mojéj głowie obrazy, myślałam odjeździe , !… brzmienie zostawało uszach, mimowoli zaczynałam mówić , . persname . przyszedł przyniósł książkę, zapytał , czytała. powiedziałam, , bom czasu czytywała. poprosiłam książkę; dał czytałam, nauczyłam pamięć. poezye . słowa, obrazy wierszy osiadły mojém sercu, niemi zastanawiała, myśl krążyła głowie , musiałam najprędzéj czém inném zająć, czułam, stanu wytrzymać-mogła. uczucie uczucia, myśl myśli, składały , ziarnko ziarnka, mówi, myślę czuję.



odpowiedziała; wzruszoną naiwną spowiedzią dziewczęcia. dochodząc ganku dembowskich, miały pożegnać.



— persname ? — spytała .



— przyjedzie , potém dni .



mówiąc , patrzyła powiedziéć chciała; wahała nieśmiałość, końcu objęła rękoma , tuląc piersi, szepnęła:



— droga ! aniołku śliczny! gniewała , powiem?



— miała-gniewać ? mów, mów , miluchne dziecię!



— lucyan… — szepnęło dziewczę — … dnia, … zrobił …



— ?… — spytała uśmiechem .



— wiem — odrzekła . — smutny… … zamyślony, niespokojny… słowem . patrzéć, przeczuwam*, cierpi, , droga, mówię , chcę, cierpiał…



— poradzę, dziecko?



wyprostowana stanęła klotyldy, ujęła rękę dłonie rzekła pewniejszym głosem:



— , piękne anioły, skrzydła śnieżne miękkie, czoła ludzi chmury smutku spędzać. piękne, , anioły gwiazd pożyczyły promieni oczu , niemi myśli , niespokojni smutni. pięknym dobrym aniołem; powioń skrzydełkiem, spójrz błyszczącemi oczyma, przestanie cierpiéć , cierpiéć .



mówiąc, wysunęła rękę dłoni klotyldy wbiegła sieni, persname zeszła ganku , zamyślona, schyloną głową, poszła mieszkaniu.



zdziwiła , usłyszawszy dzwonek swojéj, wzywający sypialni godzin wcześniéj .



ósma godzina, persname ranném ubraniu wyszła ogrodu, minęła klomby kwiatowe, staw obszerny trawnik weszła szerokiéj, alei, któréj strona, otoczona żelazném ogrodzeniem, dotykała pocztowego gościńca. środku alei , ogrodzeniu furtka, wychodząca szeroką drogę, stronach, mającą brzozowe ławeczki.



książką ręku usiadła ławeczce furtki, zdala dał tentent konia. podniosła głowę ujrzała jadącego . zobaczył, zwolnił bieg konia chwilę zdawał wahać, zbliżyć dziedziczki , dniami przyjętym . zbliżył , ukłonił grzecznością uszanowaniem. persname oddała ukłon, , odjechał, twarzy jéj odmalował wyraz zdziwienia żalu. wypuściła rąk książkę, pochyliła czoło dłonie cieniem siedziała zamyśleniu.



godzinę weszła swojéj sypialni, ubierającéj zdało , jéj oczach widziała ślady łez; pewna , , , czasie ubierania , rozmawiała razy rozśmiała dowcipnéj gadaniny subretki. śmiech uderzył niezwykłém, drżało , umiała zdać sprawy, , dźwięku śmiechu swéj słyszała.



słucha odgłosów ludzkiego serca, śmiechu samę wesołość usłyszéć ; drżą tajone tłumione łzy. śmiechu , wprzód samemu ścisłą cierpieniem zawrzéć znajomość; , słów jednego pisarzy, posiąść jedyną naukę, mogącą wwieść człowieka głębiny serc ludzi, nauczyć „alchemii łez”.



wieczora przybiegła klotyldy, ganku ogrodu.



— , persname — spytała persname, — „”?



— , — persname dziewczę, — persname wesoły; opowiadając czémś ojcu, śmiał razy; śmiechu niedobrego przeczułam…



— śmiechu przeczułaś, ?



pochyliła ucha klotyldy szepnęła:



— , , śmiechu przeczułam łzy.



persname usiadła nogach persname placename stołeczku położyła głowę jéj kolanach. muskała jéj jasne włosy zaczęła wplatać gałązkę zieloną. dziewczyna patrzyła milczeniu głąb’ oświetlonego szafirową lampą gabinetu, podniosła głowę , spoglądając twarz klotyldy, rzekła :



— , , wonno! dom , śliczna, istny raj ziemi, jasnym aniołem!…



uśmiechnęła ustami dotknęła czoła magdzi, dziewczyna, pocałunkiem, poczuła spływającą jéj czoło łzę.



— raju łzy płyną? — spytała , patrząc twarz klotyldy.



— dziecię — odrzekła piękna kobieta, — -światem , raj , zgotowany wybranym, cichną smutki niepokoje serca ludzkiego; ziemskim raju, dnie rozkoszy piękności, muszą znaléźć łzy…



gwiazdy pogodnéj nocy wiosennéj oświetlały grupę kobiet, ukrytą cieniu mirtów pomarańcz.



północy persname , zadzwoniła wszedł .



— proszę , — rzekła, — time stał osiodłany gankiem; chcę pojechać .



zdziwiła, dzwonek wezwał wcześniejszéj, , godzinie.



włożyła amazonkę kapelusik czarném piórkiem stanęła środku sypialni swojéj zamyślona. postąpiła drzwiom wróciła, przeszła razy pokój, patrząc ziemię, przebiegła salony stanęła ganku dziedzińca.



pegaz siwy wielkie ciemne jabłka, małą główką wygiętym karkiem, stał gankiem osiodłany grzebał nogą piasku. cugle wierzchowca trzymał placename liberyi.



popatrzyła konia rzekła persname:



— każ pegaza odprowadzić stajni — pojadę!…



koniem zwrócili stajni. téj chwili, jodłami żelazném otoczeniem dziedzińca, dał tentent konia tle zieleni przemknęła zgrabna postać jeźdźca.



jadący oddali poznał stojącą ganku panią domu, zdjął czapkę pełnym grzeczności ukłonem.



— persname — zawołała — zawołaj persname, przyprowadzi pegaza.



persname uśmiechnął siwym wąsem kaprysów persname ukochanéj , stangret zwrócili .



chwili, piękna persname wyjeżdżała bramy dworskiego dziedzińca.



persname całą godzinę przesiedział , oświadczył, przyjedzie dopiéro tydzień, konwalescentka obejść, pacyentów, dni pojechać .



— , ? — spytała magdzia.



— — odrzekł ; — zawcześnie wizytę — dodał, patrząc zegarek.



— widziałam — ozwała persname — persname pojechała spacer.



słowa oczach zamigotało dziwne światło; znawca fizyognomii ludzkich rzekłby, byłto błysk nadziei.



— ? — spytał, zwracając magdzi.



— śliczna dobra anioł — odparło dziewczę.



doktor pożegnał , siadł koń zwolna jechał pocztową drogą.



świecie, odgłosów ; spokój panował naturze, lucyan, jadąc, oglądał , szukał oczyma, dosłuchiwał odgłosów. drzewach, zdobiących drogę, drżały listki pozłacane słońcem, powietrzu krzyżowały strugi błękitnych złotych promieni. młody człowiek jechał drogą zwolna, zamyślony, niespokojny, migotały ciemne, smutne oczy klotyldy ukazywała promieniu zawieszona biała, przezroczysta jéj twarz. jechał zakręcie drogi samą górą, jodłami, , posłyszał szelest niezwykły chrzęst łamiących gałęzi. spojrzał górę: czarnych gęstych drzew, wąziuchną dróżką, zwolna niżéj, siwym koniu, zstępowała . ujeżdżony koń wdziękiem stąpał spadzistéj pochyłości, , jedną ręką trzymając cugle persname, drugą uchylała głowy opadające kolczaste gałęzie. chwilami znikała gęstwiną wychylała szerszą przestrzeń, opromieniona słońcem orzucona zielonemi kolcami jodeł.



gniady koń jeźdźca pocztowéj drodze, stanął wryty, wstrzymany gwałtowną ręką . persname patrzył zjawisko, zstępujące góry.



wązka dróżka, jechała , rozszerzała bardziéj, spadzistość mniéj stromą, amazonka siwym rumaku prędzéj zbiegała drodze, chwili kroków jeźdźca .



— dzień dobry — zawołał, uchylając czapki lucyan.



— dzień dobry panu — odrzekła amazonka.



stanął persname zwrócił samym tamten .



poranny wietrzyk szybka jazda, lekkim rumieńcem zabarwiła twarz klotyldy, persname blady bladością wzruszenia, wszystką krew serca sprowadza.



— odbywa konne przejażdżki? — ozwał chwili młody człowiek.



— ranek piękny, jeździłam cmentarz. — ukazała ręką widniejący górze pomnik.



— pomnik matki ?



— panie.



rozmowa, obojętnym prowadzona tonem, przerwała . pegaz zwolna postąpił , gniadosz szedł .



— jedziesz choréj? — ozwała chwili milczenia, persname.



— , raczéj konwalescentki.



— odwiedzał?



— , przyjadę dni .



— czas placename?



— odwiedziéć pacyentów, mil mieszkających.



umilkli, jadąc drogą szeroką. minęli górę, rozłożyły barwne kwiatami ozłocone słońcem łąki. lasem pasące stada, dali pocztowéj drogi dochodził ryk bydła smętna piosenka pasterza. powietrze majowe drżało całe cichym gwarem owadów.



— chcesz — ozwała długiém milczeniu persname — chcesz sprobować doskonałości wierzchowców? prześcignie?



, dając persname czasu odpowiedzi, pochwyciła cugle konia, zawołała popędziła drogą strzała.



, targnięty ręką , zerwał miejsca pogonił pegazem.



biegli drugiém, unoszeni dzielnemi końmi, całą wiorstę; końcu gniadosz doścignął pegaza, przepędził kroków stanął, silną ręką wstrzymany.



stanęła.



— zwycięztwo panu! — zawołała śmiechem, podnosząc rękę kapelusika, rycerskim ukłonem.



twarz pałała żywym rumieńcem zmęczenia, pierś podnosiła szybkim oddechem, otwarte usta okazywały rzędy białych zębów.



wyraz twarzy persname obojętny, bladość , zniknąć ruch zmęczenie, powiększyła . patrzył uśmiechał zwykłym poważnym uśmiechem.



spojrzała stronę dworu.



— odjechałam domu — rzekła — wracać. mię odwiedzisz jodłowéj, ? — dodała, patrząc twarz doktora wyciągając rękę.



wziął drobną rączkę chwilę zatrzymał swéj dłoni.



— jodłowéj, — odpowiedział — jodłowéj… , … wiem .



mówiąc, schylił koniu, pocałował rękę persname odjechać, zwracając wstrzymując konia, rzekła:



— przyjedź , przyjedź, seryo brak towarzystwa .



rozjechali przeciwne strony; wiorst geogname zdjął czapkę gorejącego czoła rzekł :



— szaleństwo! dzieje? dziwny wpływ wywiera kobieta. spotkał? ! los… chciałem … głowa płonie! szalony ! , , obronić muszę!…



, pożegnawszy persname, pojechała domu, zwróciła prawo, drogą lasowi wiodącą. jechała zwolna, twarzy jéj malowały : niepokój wzruszenie; , wjechała głąb’ lasu, poniosła rękę czoła rzekła :



— spotkałam? dziwne wrażenie wywiera człowiek. wolała-widziéć, szukałam. pocóż kobieta zachorowała? przyjeżdżał? ! , poddam !







. odpust



pogodny dzień zachodem słońca, siedziała persname ulubionym ganku, ozajmiła, pragnie widziéć.



— , ! , synu mówił zawczoraj ksiądz proboszcz. proś, proś ! — rzekła .



chwili, wprowadzona marylkę, weszła ganek sędzina, nieśmiertelym, oszytym wytartym aksamitem kaftaniku niezbędnemi filutkami skroniach. przepychu, ujrzała otoczona jodłowéj, przystało ex-właścicielkę placename, karety budoaru, pełnym godności ukłonem powitała panią persname powstała kanapki, usiadła fotelu, zaszczytne miejsce wskazała przybyłéj.



— przyjechałam, podziękować — ozwała persname — udzielone przyrzeczenie pomocy wychowaniu syna…



— — przerwała persname — winnam dziękować przyjemność, sprawi, jéj użyteczną, przyczyniając wychowania, dzielnego przyszłość człowieka. słyszałam, syn wielkie zdolności.



— , , dobrodziejko, odziedziczył przodkach. dzieckiem, mąż mojéj siostrzenicy, marszałek , lubił bawić budoarze placename mówił, persname rozumny, dziad nieboszczyk ojciec. , dobrodziejko, bogatą jeździłam karetami mieszkałam pałacu, … , skutkiem nieszczęśliwych okoliczności, straciłam fortunę, zmarnował, starania persname, łaskawe względy dobrodziejki…



— mówił ksiądz , persname uczył lat syna , licznych zajęć, powołanie wymaga. strony, końca syna wyślemy szkół placename, da uniwersytetu.



twarz rozjaśniła wielką, macierzyńską radością, łzy wdzięczności nabiegły jéj oczu.



— dokończysz — rzekła drżącym wzruszenia głosem — szlachetnego czynu zaczętego poczciwego . persname persname panna błogosławi, księdza , umiał przemówić serca, , mojém dzieckiem.



mówiąc, powstała sędzina miała żegnać klotyldę, , przypomniała, rzekła:



— dobrodziejka placename odpuście?



— odpust, kochana ?



— dzień świętego , patrona kościoła księdza proboszcza.



— dzień ósmego persname — wtrąciła magdzia.



— , , . pomodlę powinszuję księdzu proboszczowi, prawdziwy głęboki szacunek.



wyszła, persname spojrzała magdzią, siedziała cieniu zielonych gałęzi patrzyła wschodzące gwiazdy.



— czém myślisz, ? — spytała.



— myślałam tém — odparło dziewczę — gwiazdy, świecą, połączyły , .



uśmiechnęła .



— marzysz, dziecko — odrzekła; — pójdź biblioteki, poczytamy .



persname, wróciwszy persname, miała pilniejszego zrobienia, podzielić kimkolwiek wieścią, persname podjęła wychowania jéj syna kościele nabożeństwie księdza proboszcza powinszowaniem.



miasteczku okolicy osób widziało panią warską. pamiętali , , dzieckiem , przyjeżdżała kościoła matką, rzeczy nasłuchali niéj, wyobrażali piękną, światową, niepodobną , wzbudzała ogólną ciekawość. wieść jéj dobrym czynie, syna , ciekawość powiększyć musiała.



sędzina opowiadaniem swojém pobiegła owsickiéj, któréj placename chwili obecną panna . persname podreptała coprędzéj, tém, nastąpić miało , oznajmić „aptekarzowéj dobrodziejce”.



znalazła grubą panią , obywatelkę sąsiedztwa, dorosłemi córkami, bywającą aptekarzowéj powodu syna jéj doktora, zdał męża pełnoletniéj persname persname. persname wysłuchała , wracając domu, spotkała drodze persname młodszego. wychyliła krytéj nejtyczanki zawołała szlachcica, jadącego bryczką:



— panie ! odpuście persname placename



odpowiedział, mógł najgłośniéj, zna panią pojechał daléj, rozmyślając wyborem pieśni, popisywać ; , dojeżdżał bramy domu, ujrzał jadącego persname , zawoławszy furmana, zatrzymał, spytał sąsiada, jutrzejszym odpuście, otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, dodał, niechcenia:



— persname poznałempanią *mówiła *, jutrzejszym odpuście.



otworzył oczy zdziwienia.



— , — potwierdził persname — poznałem panią ; śpiewała mojéj gitarze „księżyc zaszedł” zapraszała . sąsiad wiész, bratania panami skory. naproszą. szlachcic zagrodzie równy wojewodzie. , persname ładna, dalibóg ładna.



powiedziawszy, pojechał persname, barszcz kasztanowatym, białym ogonie koniku, galopem puścił dworowi młodego . wpadł wiercina, przebiegł zapylone pokoje panicza, pieczeniarzem, znalazł gospodarza domu, stojącego lustrem pogrążonego studyach udoskonaleniem wynalezionego sposobu zawiązywania krawata węzeł persname kokardzie, końcach.



barszcz uwiadomił, jutrzejszym odpuście placename przybyła placename dziedziczka jodłowéj. persname ucieszył nowiną.



— młoda wdówka — zawołał, klaskając palce kastaniety. — wiész , barszczu, partyjka nielada. pojadę, pojadę. przeklęty węzeł, mogę zawiązać , należy. barszcz! zawiąż krawat , kokarda, końce.



wspiął palce, nizki, wysoki, wziął obroty szyję mecenasa. kwadransie mozołu sapania, wynalazek udoskonalony, węzeł jednę kokardę, końce persname dostał kolacyą kotlety baranie kieliszek .



wigilią odpustu okolica czekała jutrzejszego pojawienia kościele mówiła . człowiek dniu posłyszał niczyich ust nazwiska dowiedział niczém. persname nieobecny placename, dni siedział łóżkiem jednego sąsiednich mieszkańców, chorego ojca rodziny. zasłonionym zielonemi roletami pokoju, ciszy, otaczającéj łoże chorego, młody doktor siedział dniem nocą, śledząc poruszenia pacyenta, doglądając całém poświęceniem kapłana czynu nauki. , chory usypiał, młody człowiek zamyślał czołem dłoni wspartém, -zielonego tła pokoju, łzą brylantową błyskały wielkie, ciemne oczy uśmiechem purpurowych, wilgotnych ust, wabiła twarz biała.



młodzieniec dumaniem oczu lica wysnuwał całą postać ślicznéj kobiety; obejmował gorącém marzeniem, muskał grube warkocze jéj włosów, tonął pałających oczach dotykał miękkiéj, uścisku ręki. dumań budził jęk chorego, przypominający młodemu doktorowi, czynu, wzywał, odtrącić powabne mary wyobraźni swojéj.



dobroczynna dłoń doktora, dała chwilę spokoju złożonemu chorobą, marzenia wracały persname uporniejsze, skąpane gorączce nocy bezsennych męce daremnego walczenia .



powstrzymać biegu bystry prąd wód spienionych, stłumić wzrost namiętności, ogarniającéj serce młode, uczuć spragnione.



zbadać kierunek, płyną niebem obłoki białe, odgadnąć zawiodą człowieka marzenia , długiém skąpane pragnieniu.



łatwiéj, rozumowi ludzkiemu odkryć prawdę, słońce stoi nieruchome, krążących planet, powiedziéć sercu: stój! , ogarnięte płomieniem, leci źródłu miłości…











nadszedł dzień ósmego maja, pogodny ciepły. orgname placename samego rana oblężony mnóztwem chłopskich wozów szlacheckich parokonnych bryczek. wozów zsiadali chłopi szarych świtach, święta przepasanych czerwonemi pasami, zdejmowali głowy słomiane szerokich brzegach kapelusze placename ukłonem zamkniętemi drzwiami kościoła, naznaczywszy pierś wielkim krzyżem, zasiadali parkanu, śmiejąc , gwarząc witając sąsiadów placename wiosek.



zdala mężczyzn, drugiéj strony parkanu kościelnym cmentarzu, kwieciste, barwne grona persname dziewek. głowy miały strojne ponsowe, białe żółte chusty, czołami sterczały pęki zieleni, polnemi kwiatami. szlachta, zsiadłszy bryczek, odprawiała furmanów końmi karczmy, gromadą szła plebanii, winszować proboszczowi imienin. bytności wychodzili miasteczko przechadzali grupami placu. tworzyły podziały sfery klasy. dzierżawcy wielkich dóbr góry patrzyli drobnych posiadaczy, drobni posiadacze imponowali małym dzierżawcom, zadzierali nosy oficyalistami, wzgardą spoglądali chłopów.



, znikająca ludzi, głupia pycho robaków!



gwar kościołem wielki. sejmikowała drobna szlachta, gwarzyli chłopi, śmiały swawoliły dziewczęta, rękach persname niebogłosy wrzeszczały dzieciaki. tłumu, ukazywały rude pejsy wyszarzane persname, chodzących szlachty oficyalistów, oficyalistów chłopów prawiących urodzajach, innym koniach bydle, nakoniec częstując zapraszając gorzałkę.



tłumem przecisnęła kościoła , swemi worami, napakowanemi książkami nabożeństwa; panna persname watowéj salopie, ciepła; persname czarnéj wełnianéj sukni, mantyli czarnéj chusteczce, zawiązanéj wygarnirowanym czepeczku. niemi przeszła plac weszła kościoła sędzina , bardziéj filutkami dwunastoletnią walerką, ustrojoną różową muślinową sukienkę, dar panien persname, , wiedząc szczególném współczuciu persname rodziny , chciały ofiarą wydać filatropkami oczach powabnego doktora.



, time, ozwał głos dzwonu, oznajmujący blizkie nabożeństwo; dało kilkakrotne klaskanie bata ukazała amerykanka, zaprzężona końmi lejc, wysiedli kościołem persname persname.



persname ubranie, zdjęte żurnalu: piękny węzeł krawata, persname kokardzie, końcach, piękną fryzurę, wyszłą objęć żelazka najpiękniejsze -, tkwiące zadartym nosku. barszcz miną wysiadł eleganckiéj placename stanął bramie kościelnego ogrodzenia, postawie bohaterów, góry spoglądając nędzne robaki, przypełzły własnych wozach bryczkach, przyjechały, , elegancką cudzą amerykanką.



zaćmienia szumnego ekwipażu persname pieczeniarza, przeciwnéj strony wjechał plac miasteczka kocz, zaprzężony pękatemi pstrokatemi konikami. kocz stanął bramy ; lokaj, wyglądający pasterza ubrany cóś, miało oznaczać liberyą, zgramolił kozła, stęknął , otworzywszy trudem drzwiczki zardzewiałych zawiasach, począł odkładać stopnie powozu.



wysokości ziemskie niziny poczęła spuszczać najprzód , jaśniejąca zieloną suknią kraty piórem kapelusza. leciuchna wionęła ziemię panna , fruwając falbanami żółtego muślinu, motylemi skrzydły, chwiejnym sentymentalnym krokiem zstąpiło padół płaczu bóztwo piękność rodziny, panna , ciągnąc wykrojony, ogromny kawał błękitnego bareżu, mający reprezentować ogon sukni. panie przeszły tłum, matka sapiąc patrząc góry, geogname fruwając, chwiejąc płynąc. panny oglądały szeptały :



— elfride! widzę , comme faut.



— gmin, zenobie!niższa klasa.



zniknęły głębi kościoła, arka noego, skrzypiąc piszcząc, posunęła karczmy, wielkiemu zadowoleniu pstrokatych koni.



zajechał persname młodszy, piastując pudło gitarą; persname starszy, dłonią przyciśniętą szklanego puklerza; plebanii wyszedł wąsaty organista, końcu ukazał ksiądz proboszcz, towarzystwie przybyłych odpust księży.



saméj chwili dał turkot lekkiego powozu; domów placu ukazały wielkie siwe konie, brzękające cicha kółkami placename szorów, służba , ubrana białych rękawiczkach, nizka mała podwójna karetka. zwrócili wzrok piękny powóz, stanął kościołem.



— ? ? — szeptała szlachta.



— dzielne konie!



— pojazd, !



— przyjechał?



— znajoma , persname persname — odpowiedział persname młodszy, dodając:



— przypatrzcie ; ładna dalibóg !



karetki wysiadła persname, .



persname ubraną suknią ciemnego jedwabiu; głowie miała takiéjże barwy kapelusik, zdobny czarną koronką. niéj błyszczało, ciemne ozdób, wytworne. magdzia, ubrana ręką klotyldy, białéj, przezroczystéj sukience słomkowym kapeluszu zdobnym jedną różyczką, wyglądała świetnéj wytwornéj kobiety, jéj anioł-stróż.



rodryg, spojrzawszy klotyldę, oniemiał, wcisnął -, nos poczerwieniał podniósł rękę wysokiego kapelusza. chłopi szlachta otworzyli oczy usta, persname młodszy szepnął sąsiadów:



— , mówiłem, kobiecina? śpiewa „księżyc zaszedł” cudo! znam!



persname weszły kościoła. wielkiego ołtarza, arystokratycznémmiejscu, zasiadła persname córkami pań *wyższéj klasy*. środek kościoła pusty , lud zaczynał dopiéro napływać. wejściu klotyldy panie, siedzące wielkim ołtarzem zwróciły oczy, domyślając , widzą panią warską, jedne wyprostowały, poprawiły suknie, , dziedziczka zaniedba przejść kościół usiąść arystokratyczném miejscu, zwykły czynić. persname samego snać zdania, przeszedł boczną nawą kościoła wielki ołtarz stanął balustradzie, pozycyi najdogodniejszéj pokazania swojéj fryzury węzła końcach.



persname wejściu obejrzała kościele , postąpiwszy kroków, usiadła persname jednéj najbliższych drzwi ławek. panie wielkiego ołtarza poruszyły widok, spojrzały szepnęły :



— widzisz, widzisz , usiadła? , persname strzelać oczyma kościele.



— imponuje, , usiąść.



— skromniutka, dyabeł skórą siedzi.



— ! , niéj ptaszek?



— wiedzą sąsiedzi, siedzi.



rodryg, widząc, obrał punkt strategiczny, chciał uczynić rejteradę, , lud ogromną masą napłynął kościoła zagrodził drogę odwrotu młodzieńcowi. mógł pomocą łokci utorować przejście ławeczce, usiadła persname, żal narażać niebezpieczeństwo, zetknięcia siermięgami, swoję piaskową marynarkę; niefortunném stanowisku ciąg nabożeństwa konieczności prezentowania pięknego węzła zapiekanéj fryzury paniom persname et compagnie.



rozległy poważne akordy organów, ołtarza chóralną pieśnią, uniósł sklepienie kościelne śpiew księży; obłoki dymu placename owiały obraz persname, lud upadł kolana, czołami uderzając posadzkę ceglaną. całe zebranie zamodliło , pań, siedzących wielkim ołtarzem rodryga, gracyą opartego balustradę. piérwszym przeszkadzały modlitwie wzajemne lustracye pomarańczowych, zielonych błękitnych sukien myśl kukietce, chciała usiąść; sprawiała roztargnienie kokarda własnego krawata, wydawała dłuższą końców dogryzała złość , , widziéć .



niebie utonęli myślą prostaczkowie, niebie utonęły persname persname, , , pretensyach zawieszeni niebem ziemią, zaparli prostoty, doszedłszy światła persname, , , istotami.



godzin skończyło nabożeństwo; miasteczko roiło ludem, odjeżdżał domów, czekając wieczornych nieszporów; karczma wrzała hulanką pijatyką chłopów, gankiem plebanii stało bryczek szlacheckich, arka , amerykanka persname karetka .



ksiądz przyjmował gości, nabożeństwie przyjechali złożyć , dniu imienin, życzenia.



niewielkim bawialnym pokoju, kanapie, drzwi wchodowych, rozsiadły persname znajome panie. , kanapy, siedziała , drugim dolewska; daléj ponsowiały wory książkami persname tuliła kątek szeherezada. oknami ławeczkach zasiadły panny persname, towarzyszkami, niemi bledsza, , magdzia. , ścianami piecem, stali rozmawiali bracia persname, persname jęczmionkowskich, ojciec syn; drzwi otwarte widać drugim pokoju przechadzającego proboszcza, księżmi panem 



siedziała profilem zwrócona drzwi wchodowych, , niéj okręcał persname nodze rodryg, wciskając -zadarty nosek. wejściu plebanii prosił księdza proboszcza, przedstawił persname chwili opuszczał krzesła, mając zręczności zamienienia słów , persname wielkiém zajęciem rozmawiała panią 



mały pokój zapełniony liczném zebraniem, gwar panował wielki.



— przyznam sąsiadce — mówiła, szepcąc, persname siedzącéj damy — pięknego, widzę téj persname , wystrojona lalka, .



— sławny bęben górami — odparła sąsiadka.



— widziałaś, czasie nabożeństwa, strzelała oczyma kościele?



— , własne oczy widziałam, kościele chichotały dembowską, nosa góry zadziera, , wielką panią jeździ.



biedna , spodziewając , przedmiotem czyjéj rozmowy, szukała spojrzeniem , , , , panie, mówiąc chichotaniu strzelaniu oczyma, zapomniały , tłum ludzi dozwolił razu persname czasie nabożeństwa.



— — zaszeptała — sąsiadka widzisz, oczka patrzy ?



— ! zaprowadzi romans, sąsiadka zobaczysz.



— zenobie! zenobie!— ozwała persname siostry, blizko drzwi wchodowych — fermez porte, car fait vents.



— persname chère — odrzekła persname, płynąc drzwiom.



— persname , ! — szepnęła panna persname persname — jakaż śliczna ! rychtyk śniła dzień świętych aniołów-stróżów, niby-przyszła mówi…



— wiész, panno — przerwała persname — panią jechałam przeszłym placename, wagonie, wiedziała-tém, panie kochany, powiedziała siostrzenica , niéj panną służącą.



— persname dobra! — wtrąciła persname — persname wychowanie wzięła.



persname młodszy spoglądał okno bryczkę, któréj leżało pudełko gitarą, persname starszy oglądał , rozmyślając, -drzwiami najłatwiéj wymknąć, ustroni dać buzi szklanéj kochance.



— syn dobrodziejki? — ozwała wysokości kanapy, persname dolewskiéj, mając obowiązek, godności zaciągnięty, przymrużyć zapadłe tłustych policzkach oczy, publiczném przemawianiu aptekarzowéj.



— wrócił , tyfus choruje, persname wié, wróci — odrzekła matka .



słowa dolewskiéj, persname opuściła głowę piersi, persname wionęła falbanami, persname pochyliła główkę.



— miałam przyjemność poznać syna — rzekła persname persname — grzeczny, odwiedził godzin przepędziłam towarzystwie.



twarz matki rozjaśniła radością, , słyszała pochlebne synu wyrazy.



— mówił , dobrodziejki — odrzekła. — opowiadał jodłowéj, istne cuda…



dokończyła mówić, otworzyły drzwi wszedł .



persname pobyt ciemnym smutnym pokoju chorego, nocy bezsennych, ciągła praca przerywana marzeniami marzenia, przerywane pracą, powlokły twarz lekkim wyrazem zmęczenia, kontrastującym blaskiem szafirowych, osadzonych oczu.



piérwszą osobą, ujrzał, wchodząc, , siedząca drzwi, klotylda. widok jéj postaci, uprzejmym uśmiechem matce, doświadczył uczucia nagłéj radości. uczucie odbiło uśmiechem smutnych ustach rozpromieniło blade, zmęczenia, czoło. persname spojrzała , wchodził chwilę spotkały oczy.



pannami ruch zrobił: naiwna zarumieniła uszy, persname szerzéj wionęła falbanami zasznurowała usta, persname oparła łokieć stole, czoło dłoni rzekła siostry:



— elfride! fait faible!



odpowiedziała, popsuć układu .



spojrzał dziewicze grono, podszedł stojącego drzwiach drugiego pokoju księdza , ściskając ręce proboszcza, winszował imienin.



zwrócił matki, całując rękę miłością, spojrzał jéj twarz rzekł:



— droga , zwyczajem, niepokoiła .



— zaraził tyfusem — odrzekła persname, całując czoło syna.



— , zdrów , ! — odpowiedział persname zwróciwszy , podał jéj rękę powitanie.



— in--wi-du? — spytał 



— doktor — odszepnął .



— ! -czer!



— , doktor.



— .



zdecydowawszy, panicz pince-orgname zwrócił klotyldzie; zgrozo! ujrzał , , raczyła słów przemówić, zajętą żywą rozmową fel-cze.



stał krzesłem , pochylony niéj, opowiadał czémś uśmiechem, , zwrócona , słuchała zajęciem odpowiadała widoczném ożywieniem. rozmowa , naturalna, ściągnęła baczność .



— uważasz sąsiadka, razem łowi! — szepnęła persname-matka.



— grzyby barszcz — odrzekła , wypowiedziała przysłowie: „sławny bęben górami”. wcielił duch nieboszczyka szanso-pansa.



wzrok panien persname, miarę przedłużała rozmowa persname lucyanem, zapalał niechęcią. persname wyrzekała duchu niewdzięczność mężczyzn, zaczęła żałować różowego muślinu, darowanego córce grodzickiéj, celu zwabienia powabnego doktora okazaną dobroczynnością.



— elfride! se — ozwała przekąsem .



— możesz położyć spać, spojrzy — złością odrzekła siostra.



— nowe sitko kołku — wtrąciła siedząca panna, córka persname metampsychozie, wskazując klotyldę.



— patrz sąsiad, ładna bestyjka bałamuci doktora — zauważył młodszy ucho panu persname.



— romansik! — odrzekł , uderzajęc językiem podniebienie.



prowincyo! piękna swemi wioskami szerokich polach ciemnych, wonnych lasach; piękna prostotą serc ludowych, mozołem łzami biednych.



tle twojém poeci snują sielanki, ciszy lubi badaniach utonąć, kochankom przepędzać chwile miłosne.



, prowincyo! straszna przesądami swemi, okropna plotkami pretensyami mieszkańców, , ospa szpecą psują piękne twe oblicze. plagą , pozazdrościsz piękności wyższego rozumu.



wstydzić śmiesznostek, płynących niezgrabności zewnętrznéj braku ogłady, grubą powierzchnią kryć serce złote; wstyd żądeł kąsających , zazdrości, potwarzy nieprzełamanych przesądów!…



, serca mieszkańców szerokie, pól rozłogi; umysły rozjaśniły światłem prawdziwém , wiosenném słońcem rozjaśniają złote kobierce łąk drżące młodemi listkami głębie gajów; ludzie, zamieszkują, żyli zgodzie, ptaszki unoszące głowami rolników pełni prostoty, piękna przyroda — , prowincyo, -byś rajem ziemi!



! przechorujesz swojéj ospy, panie jęczmionkowskie, panny persname zenobie, panowie persname persname istniéć puszyć łonie twojém, — póty, prowincyo, wschodu zachodu słońca módl persname słowami poety: „światła! światła! światła, panie!



persname stopnia doszły-sentymentalno-rozdraźnione komplikacye, sprawione gośćmi księdza proboszcza tém, ludzi zajęciem rozmawiało , szczęście organista pomocą wiejskiéj dziewczyny wniósł środek bawialni stołu nakrytego, chwili ukazała przekąska.



ksiądz zapraszał gości podaną wędlinę, séry, mleko kwaśne zrazy zawijane.



— czém chata bogata, tém rada — mówił proboszcz, wskazując stół gościom; — panowie wódeczki napiją śniadaniem? — dodał, zwracając mężczyzn.



— broń ! — zawołał oburzeniem — karą śmierci zabronili używać trunków.



mówiąc, cofał drzwiom zniknął .



— persname nabożeństwie? — pytała , -ukryta górą zrazów, położyła talerz.



— mogłem, , odstąpić wcześniéj chorego, nastąpiło przesilenie gorączki, dobre …



— ksiądz proboszcz mówi brak nabożeństwa panu persname? — zagadnęła dama, piastując olbrzymią porcyą chleba razowego masłem wędliną.



— powiem — odrzekł ksiądz persname — wiara uczynków martwą pozostaje najmilszą modlitwą czyn poczciwy.



— szczęśliwy, prezentować? — spytał , któréj mógł dostąpić.



— dziękuję panu, — odpowiedziała persname, odwracając głowy.



— sądzę, jeść , degutujące!— rzekł, wskazując zrazy.



— , rzecz wyborna — odpowiedziała dziedziczka , posuwając talerz stronę lucyana, rzekła uśmiechem:



— panie , mogę prosić położenie talerz téj potrawy?



wzdrygnął , widząc, jeść zrazy prosiła *felczera. spojrzał persname pince-wzrokiem bazyliszka rozpoczął rozmowę piękną sąsiadką.



— podoba *seżurnowaniewsi?



— wieś lubię.



— , zdegutowanypotrzeba *skomparowaniaraportów ludzi zarządzających dobrami, mogła zobligowaćprolongowaniapobytu. podobna kontentowaćgustu człowieka, strawersowałcałą geogname. podziela moję opinią? n'est-pas, madame?



powiedziawszy, spojrzał klotyldę, czekając odpowiedzi; śmiertelna zdjęła zgroza, ujrzał, uważając tyradę, jadła najlepsze zrazy, uwagą słuchając opowiadania siedzącéj niéj dolewskiéj, tém, jéj persname dobry, rozumny, kocha .



panny persname jadły zrazów, broń persname! jadły mléka, miało minę poetyczniejszą, więcéj pasterską mięsa. umierały głodu, patrząc zastawione niemi proste smaczne potrawy, tknęły, świecie zdecydowały-jeść liczném zebraniu, szczególniéj obecności powabnego doktora. jadły biedne ofiary dziewiczéj idealności, duchu pocieszały myślą kołdunach, miały domu obiad.



obiecywała , najmniéj zakąsi porządnym kawałem baraniéj pieczeni.



mama spuszczała przyszłość, , używając teraźniejszości , persname dał, połykała zrazy drugim pigułki, złośliwe spojrzenie rzucając geogname



, siedząc panny , starał całéj siły rozweselić melancholiczną sąsiadkę, obiecywał zaśpiewać śniadaniu: „pytasz , ” zapytywał niestrawności, . persname odwróciła twarz panieńskim rumieńcem zalaną rzekła ząbki:



— ! persname *głupstwa gada!



stuknął łokciem szepnął:



— persname, panie, umizgach; piękny adonis! ?



całe towarzystwo wstało stołu ! płeć piękna ujrzała , stojącego krzesłami, usiadły persname matka prowadzącego panią żywą rozmowę, mieszała dolewska.



twarzy staruszki rozlewała radość; dojrzała , bogatego wymuskanego traktowała , synem rozmawiała widoczną przyjemnością.



serce matki uderzyło dumą, widok téj kobiety , rozumnéj, świetnéj bogatéj, okazującéj jéj synowi szacunku życzliwości.



dojrzał rozpromienienie twarzy swéj matki, wzrok zdawał mówić:



— nieprawda, śliczna dobra, anioł?



— osądzi — rzekła persname, zwracając — strony persname, odwiedził?



— zajęty… — tłómaczyła matka.



— karę musisz obiedzie.



— radbym korzystać zaproszenia , mogę.



— możesz? — spytała, patrząc twarz młodego człowieka.



— stan , , wymaga mojéj obecności, przesilenie choroby wróży, muszę wracać dni .



— pojedziesz?



spojrzał zegarek.



— godzinę, — odpowiedział.



— niczém odwieść postanowienia?



— niczém, .



— panie , szanuję — rzekła , chwili milczenia, dziwnym wyrazem patrzyła twarz doktora — człowiekiem czynu — dodała wyciągnęła rękę.



twarz zajaśniała wyrazem szczęścia, niebo otworzyło. ujął podaną rękę poniósł . téj chwili zapomniał istnieniu otaczających ludzi: widział jednę kobietę, słyszał głos.



kroków stał , widział słyszał , zachmurzywszy czoło, spojrzał klotyldę.



ksiądz persname.



reszta zebrania widziała słyszała, téj chwili rozległy prośby, zwrócone persname młodszego, zaśpiewał.



— persname gitarę? — pytała kanapy persname



— pamiętam , wziął , — odpowiedział, rumieniąc radości persname.



— , zobaczy swojéj nejtyczance! — zawołała , fruwając falbaną.



— , dobrodziejko… wiem, śpiew … — zaczął persname, zacierając zakłopotaniem ręce.



— , -łaskaw, ! — ozwało głosów.



— należy odmawiać bliźnim persname darów, posiada — zawyrokowała kanapy skarbnica przysłów.



— — westchnęła persname, zerkając persname — zaśpiewasz melancholicznego; lubię śpiew melancholiczny, szczególniéj chwilach.



skonwinkowany temi błaganiami wiejski artysta, ukłonił damom możliwą galanteryą, wykonał zręczną piruetę jednéj nodze wyszedł drzwi; chwili ukazał pokoju gitarą objęciu, głową pochyloną powolnym krokiem przeszedłszy pokój, usiadł panny zanucił :





„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”



przebrzmiały ostatnie dźwięki znakomitéj aryi, persname piérwsza pożegnała księdza proboszcza, chwili karetka znikła dziedzińca plebanii.



niéj rozjechali . persname persname, toczyła piaszczystéj drodze, piszcząc żelaztwem, dusza cierpiąca, rozgniewana mama mówiła:



— przebrzydła !swemi minami strojami zakasowała . głupi persname, niéj oczy. myśli, poumieracie desperacyi, ? , wielka osobliwość, syn aptekarza! dochrapał doktorstwa, pretensyach!



— mamo — ozwała sentymentalna persname — pewnością mama kazała persname kołduny obiad zrobić?



eleganckiéj placename persname pienił złości.



— scena prawdziwa! — wołał , burząc zapiekaną fryzurę — widziałeś? traktowała en chien, miała oczy felczera. , dyabła, zobaczy jodłowéj! uklękła , prosząc, pojadę!



— — pomyślał barszcz, dodał:



— , warto; partyą możesz zrobić, zechcesz. zajedziemy placename, wziąć buteleczkę doskonałego miodu, przywiózł wiercina?



szła plebanii domu, towarzystwie syna.



— orgname — wołała persname — panią persname jechałam wagonie placename, wiedziałam tém?



— ?



— , przyjaciel jechał, nazywa?…



— persname?



— , , , persname! jechałam, panie kochany, jechał jechała, zasłoniła welonem, twarzy jéj widać .



— , wracał persname placename?



— , , pamiętam.



persname zrobiło. przypomniał historyą kameleonie poczuł serca myśl, kameleonem mogła persname.



— zkądże wié, ? — zapytał.



— mówiła , , ubierając , powiedziała jéj: wiész, jechałam placename ciotką wagonie?



— państwem innéj damy?



— , , pański przyjaciel.



— miała pierścień ręku? uważałaś ?



— , , panie kochany, razu poznałam.



przypomniał , istocie widział palcu klotyldy pierścień wielkim brylantem. wątpliwości: persname samą kobietą, zajmowała .



— dopytujesz , persname? — spytała , zdziwieniem słuchając żywéj rozmowy syna owsicką.



— długa historya, matko — odpowiedział persname szedł daléj, zamyślony milczący.



— lucysiu, , pojechał persname zapraszała — rzekła, ganku mieszkania persname



— pojadę , , wrócę persname — odrzekł lucyan.







. widziały stare drzewa jodłowskiego ogrodu, , , piękna persname przechadzała sklepieniem, wsparta ręku młodego doktora.



mirty cyprysy strojące ganek jodłowskiego domu, zaglądały wieczorem wschodniego gabinetu widziały, , szafirowém światłem lampy, oparta otomance postać kobiety, rysowała barwnego tła draperyi, słyszały stłumiony głos mężczyzny, mówiący niéj czémś , …



widziała figlarna , przezroczystéj twarzy jéj , wykwitał rumieniec, razy stopy dzielnego zatętniały gankiem domu; widział stary persname, młody jeździec drżącą niecierpliwości ręką, oddawał cugle wierzchowca; skokiem przesadzał wschody gankowe, coprędzéj znaleźć domu.



ciszy wiejskiéj, persname pogody, owiana wonią kwiatów szumem drzew starych, zwolna snuła dwojga serc sielanka, tém różna ziemi, dnie jéj leżało snać cierpienie łzy; wieczorem, tętent konia unoszącego persname umilknął oddali, malowana twarz widziała schyloną głowę kobiety załamane ręce, -jodeł, otaczających dziedziniec, wychodziło dziewczę młode smutne, patrzyło niebo, gwiazdy nocne przeglądały łzach drżących jéj źrenicach.



miesiąc ………………………………..



, ! spisać historyą świecie miłości, niéj radosnéj treści! ludzie upornie gonią gasnące iskry, wiodą szereg mar ciemnych…………………………………..







. pytanie



.



zachodu słońca, siedziała ganku mieszkania, persname ręku, ozwał pokorny głosik:



— pochwalony persname!



— wieki wieków !



— pokój domowi!



— , mówi!



preludium, wskazała przybyłéj, pannie , ławeczkę .



— dziękuję persname — dygami odrzekła persname — siądę, siądę, zmordowałam , jadąc upał prostym chłopskim wozem.



— panna ? — spytała , przerywając głośne liczenie oczek.



— poradziła, udała , prośbą pomoc biédzie.



— ? widziałaś panią ?



— , persname — zawołała panna , składając ręce kiwając małą główką — widziałam, widziałam! śliczności! śliczności! pamięta sen persname narodzeniu, piękny pałac piękny ogród, raj niebieski, nibyto ogrodzie konsyliarz chodził rączkę piękną panią, oczy mrużyć patrząc , wyskoczyła persname konsyliarz rozdarł ?



— pamiętam, ?



— rychtyk słowo słowo wszyściutko własne oczy widziałam.



— , bestyą? — spytała uśmiechem.



— , broń panie ! bestyi , pałac, ogród ogrodzie konsyliarz chodził rączkę panią persname persname piękna, anioł, białéj sukni różowym kwiatuszkiem włosach.



— persname chodził ogrodzie?



— !… persname , ! dobrodziejko, , anioł! przywitała , równą, prosiła siedzieć rozmawiała obdarowała , miesiące przynajmniéj, miała uszy. konsyliarz przywitał , mówił, przewracał karty jakiéjś książki spoglądał panią warską. wzięli rączki poszli aleję, poszłam garderoby persname zdaleka słyszałam, konsyliarz opowiadał. , dobrodziejko, sprawdził sen?



słów panny , oczek spadło drutów dolewskiéj, twarz miała wyraz zadowolenia, obawy; ostatnia snać zwyciężyła, odrzekła pannie persname markotnie:



— daj , panno , wyskoczyła.



— broń ! ogród zagrodzony zamknięty; dostała raju.



— persname! ! — zawołała przezedrzwi persname — podawaj-samowar! persname przyjedzie. pójdź piérwéj bułki, , , łazisz, żółw'.



uderzyła kieszeniach.



— klucze? , mazgaju, poszukaj kluczów!



chwili bramie podwórka ukazał lucyan, jadący , zeskoczywszy konia gankiem, powitał matkę jéj wielomówną sąsiadkę.



dzień przeszedł persname . przybył rana, persname niebytności. persname spotkała wschodnim gabinecie, strojna, uśmiechnięta radością zarumieniona, podała ręce , patrząc twarz swemi ciemnemi oczyma, rzekła:



— widziałam! robił wiekuiste dni?



usiedli otomance, drzwi ogrodu, zaczęli opowiadać trzydniowych zajęciach. mówiąc, patrzyli kwiaty kołyszące powiewem wiatru, rojące żółte białe motyle, opromienione słońcem posągi, patrzyli . namiętnem okiem orzucał smukły stan strojne różowe kwiaty włosy kobiety; wpatrywała chwilami płonące oczy. przybiegła magdzia. gospodarzyła snać dzieweczka, błękitnéj perkalikowéj sukience miała fartuszek biały. przybladła ostatnich czasach spojrzeniu jéj przebijał smutek, śmiała szczebiotała.



podano śniadanie ganku ogrodu; jedli , rozmawiając . godzinę śniadaniu, odbiegła gospodarstwa, rzekła persname:



— pójdźmy czytać ogrodzie.



— , czytali?



poszli biblioteki. persname dnia wesoła dziecię, wesołość jéj ogarnęła lucyana. bibliotece żartowali śmieli , dzieci, wspominają przeszłości, przyszłości myślą, cieszą pięknością teraźniejszéj chwili, wieki trwać miała. , wybrawszy jednę powieści, poszli altany czytali, raczéj czytał . dźwiękowi głosu wtórowały śpiewy ptaków gęstwinie cichy szum gałęzi, splecionych głowami.



zbliża dwojga myślących ludzi, czytana książka. pośrednictwem patrzą jedne obrazy, doświadczają jednych wrażeń, smucą śmieją, odczytaniu ostatniéj karty, spostrzegają, przeczytali książkę, poznali, ściśléj, , jednocząc najważniejszym najtrwalszym związków — braterstwem myśli.



wracając ogrodu, persname układali plan przejażdżki zachodzie słońca, większym salonie podał persname otrzymane poczty dzienniki list. persname spojrzała adres listu dojrzał lekkie zsunięcie brwi szybki rumieniec. przeprosiła gościa, zostawi chwilę samego listem otrzymanym wybiegła gabinetu.



persname niemiłe ogarnęło uczucie, przeczuciem raczéj nazwać-. mogło prostszego, niezadowolenie persname listu chęć przeczytania samotności. persname zaniepokoił czémś… czém? umiał zdać sprawy. przelotnym, dojrzanym , rumieńcem klotyldy. , potrafi określić nagłe smutki obawy, wyraźnéj przyczyny, chwil najsłodszych , ściskają serce człowieka, przypominając , żyje ziemi, ciemną twarz nieszczęścia?



persname dziennikiem ręku wszedł mniejszego salonu lśniącéj posadzce ujrzał rzucony papier. , myśląc tém, czyni, podjął papier spojrzał . koperta, panią otrzymanego listu, rozdarła rzuciła.



niéj proste słowa adresu: persname , placename jodłowéj, napisane kształtném wprawném pismem. wzrok przylgnął takiém wytężeniem, wyrok czytać. powstał krzesła, którém siedział, rzucił kopertę stół rzekł :



— ! pismo! pisują !



słowach silne cierpienie odbiło twarzy.



godzinie, wyszła gabinetu . wesołość jéj poranna pierzchnęła; zamyślona smutna, wydawała spokojną. obiedzie, rozmawiali kwestyach ogólnych, persname przypomniał rana ułożoną przejażdżkę, odpowiedziała, usposobienia jazdy , siadłszy fortepianie, zaczęła śpiewać. skończyła wielką aryą, rzekł niechcenia :



— słyszała śpiew karłowskigo?



— słyszałam — odparła persname, pośpiechem dodała:



— lubisz śpiew persname „les adieux”?



czekając odpowiedzi, pieśń śpiewać zaczęła.



poczuł niewytłómaczoną wewnętrzną obawę. uderzyła szybka zmiana rozmowy dotknęły wyrazy „adieux”.



, skończywszy śpiewać, usiadła rozpoczęła poufnych, serdecznych spokojnych rozmów, miłe pojmujących ludzi.



— sercu mojém — mówiła — zatrzéć słodkiego obrazu mojéj matki. dziecinne lata upłynęły niéj, owiane tchnieniem jéj anielskiéj dobroci, razy szczęśliwszém życie całe, jéj kochająca mądra ręka przewodniczyła krokom.



— szczęśliwszém? — zapytał persname — szczęśliwą?



— — zwolna odrzekła — każe domyślać, szczęśliwą ; wiész , zewnętrznych okoliczności, samych czerpiemy zasoby szczęścia, nieszczęścia. ludzie, cierpień , ubóstwa, boleści, posiadają niezmącony spokój ducha; inni, natura wlewa pierś zarody wiecznego niepokoju. , otoczeni największemi rozkoszami ziemi, pragną, czémś gonią, rwą przeczutych, niedoścignionych ideałów; zda , chwytają , zawodzą biegną świat radością pragnącą piersią. takim szczęście; należał ojciec należę .



poważny, mówiła ojcu . mówiła podróżach ludziach spotykanych, rozmowie piękna powagą jéj woli przebijającym smutkiem, zapragnął uklęknąć pocałować skraj jéj białéj sukni.



rozmawiali , słońce zachodziło otwarte okna, -gałęzi jodłowych, słało stopy krwawe promienie.



rozmowie téj powracał domu, obrazy dnia minionego wdzięczne, rozkoszne, wpływem twarz nabrała wyrazu spokojnéj radości.



powitał matkę pannę , persname wniosła ganek samowar, , brząkając kluczykami, zajęła urządzeniem herbaty.



— czas przeszedł jodłowéj, dziecko? — spytała, podnosząc oczu bułki, krajała.



— , — odpowiedział lucyan. — persname osobą grzeczną miłą, znudzić towarzystwie niepodobna.



— spodziewam , spodziewam, panie kochany. -malowany kawaler, -znudził śliczną osobą, persname — zabrzmiał blizko ganku głos owsickiéj, nadchodziła, niespostrzeżona . — spodziewam , panią persname nudzić — mówiła daléj, zasiadając przywitaniu stole herbatą. — , placename jechałam, zasłonięta mówiła, zmiarkowałam, pańskiego. , panie kochany, mówił nieboszczyk persname, świéć panie duszą, cholewach poznać.



— , dowiedziałaś , persname — wtrąciła 



— , panie kochany, zachodziłam owąd, odpowiadała , , , , . wizawisiedział przyjaciel persname — nazywa?…



— .



— , persname, rozmawiałam, grzeczny przyjemny kawaler.



— rozmawiała panem karłowskim? — zapytał lucyan.



— wagonie słóweczka, panie kochany, widziałam, rozmawiali ; piękna para , malować.



ciągnęła przedmiocie rozmowę , głowie persname przebiegały dziwne myśli.



postacie klotyldy, jéj, znaleziony piérwszego, rozmowa , koperta pismem cypryana, rumieniec persname wzmiankach , utworzyło wyobraźni zamęt obrazów, kręcących wirem myśli. nieruchomym wzrokiem wpatrzył przestrzeń zapomniał stojącéj szklance herbatą.



każdém wspomnieniu karłowskim, czuł przedsmak gorzkiego obudzenia pięknego snu.



godzinach, kukawka oznajmiała północ, kończył list następującéj treści:



„wieści , kochany , piszę, zapytać, dzieje. spodziewam , zdrów wesół, , życzę. mieścinie exystuję, mogę, . zobowiążesz , , zwlekając, doniesiesz , starymi , dawne dobre stosunki wrastają serce, czas oddalenie zniszczyć . napisz naprzykład tém, skończyła persname panią , zajmowałeś czasie bytności mojéj placename. persname znalazł kobietę, poznał zbliżył niéj? pełne szacunku ukłony rodzicom swoim, przyjm serdeczny uścisk ręki przyjaciela twego — lucyana.



persname persname , , zapomniałem donieść, strony , placename sąsiedztwo placename, przybyła tygodniami persname słyszał niéj wielkim świecie. niepospolita osoba.”



zapieczętował list kładąc stole, rzekł :



— rzuciłem pytanie, los odpowiada!







. odpowiedź



minęło dni ; sielanka snuła , spokojna … czasu.



okolica brzmiała dziwną, niepojętą jéj mieszkańców wieścią, bogata rozkochała biednym doktorze, głowę traci . . . .



ulubiona garderobiana zapomniała mądréj przestrodze persname , przyjechawszy persname, nabożeństwo, szepnęła słówek swojéj cioci, owsickiéj. powziętą siostrzenicy wiadomość zapakowała ponsowego worka, „złotym ołtarzykiem” powiozła , przyjaciółki swojéj sąsiedztwa. persname słóweczek marylki, zamienionych wielkich słów, połknęło chciwe ucho persname młodszego, , wracając domu, spotkał persname, jadącego placename.



— słyszał sąsiad nowinę?



— nowinę? — spytał persname wysokości kasztanka.



— doktor… ? słyszał sąsiad?



— ? słyszałem.



— zaczłapał uszy téj ładnéj *bestyjce…



— kimże ?



— , znajoméj, .



— ! ?



— zakochana .



— proszę, ?



— ? pobiorą .



— ! potrzebne? — zadecydował persname pojechał.



przybywszy miejsce, rzekł wiercinie:



— wiész awanturze?



— jakiéj awanturze?



— … cóś… …



— , zadartym nosem! ?



— persname … … rozumiész ? skompromitowała .



ostatni wyraz akcentował dumą; wyuczył mozołem wymawiać 



— ! — zawołał, radości podskakując , rodryg, nienawidził persname omylone nadzieje. — kimże , ?



— , pięknym doktorem — odparł persname, smokcąc kostkę kotleta.



— , , ! ! nosa zadzierała, felczerem… barszcz! weź kotlet nowinę.



persname pojechał państwa . wielkie rozumienie wielkie przyszłość zamiary; człowiek, strawersowałcałą zdegutowanywsią, potrzebował prowadził romans „” panną . wyjeździe, persname piechotą poszła najbliższéj sąsiadki, widziała persname odpuście, zakomunikowała , długiém opowiadaniu, … panny jęczmionkowskie, rozmową matka powiedziała: — „sortez en, ” — podsłuchały drzwiami , wróciwszy domu, opowiedziały, słyszały, swojéj , zwały panną służącą. persname miała pilniejszego zrobienia, opowiedziéć całą rzecz lokajowi pawełkowi, dnia owego, zdjąwszy quasi-liberyą jęczmionkowskich, woził niepiękne rzeczy obory pole. głupowaty persname, chichotając, opowiedział , posłyszał persname, ekonomowi, lubił, „bajki gadali”, ekonom kolacyi ubawił całą historyą swoję żonę. persname pojechała persname; drodze spotkała panią oznajmiła , orgname najpewniejszychust, ślub persname panem odbyć … persname zdesperowana . . . .



prowincyo! kochasz wielkości! żabą, dmiesz , dorównać wołowi; chwytasz muszkę, czynisz niéj słonia! dorównasz, staniesz pękata złością. nieszczęsnych muszek zadusisz jadowitym uścisku języków!



owsicka, usłyszawszy historyą, plunęła pochwyciła głowę.



— , panie kochany! — krzyknęła, — koszałki opałki! niestworzone rzeczy powymyślali. zgiń maro, przepadnij, językami, krzywdzą, !…



poczciwa , przypomniawszy , piérwszą przyczyną „”, sekretempowiedziała , persname persname bywa, wyjęła wielką szpilkę pultynka* nakłuła język, , zamknąwszy oburzenie ponsowego worka „złotym ołtarzykiem”, pobiegła matki lucyana.



— ratuj , święty persname! — zawołała, wbiegając sypialnego pokoju persname padając stołek; — powymyślali dziwolągi biednego persname, nabajali, uszy bolą słuchać!



— persname marya! ? mogli złego powiedziéć lucysiu? — zawołała przestraszona persname



opowiedziała przyśpieszonym ślubie… . .



matka persname schwyciła głowę.



— horrendum, ! — zawołała. — krzywdzić kobietę posługiwać imieniem syna, czci szanuje, świętą ! powiem; noga postanie 



kwadrans persname zasapana poszła domu; worek jéj lżejszy, wyrzuciła oburzenie, zaciężyło szlachetném sercu matki persname



młody doktor nieobecny; wyjechał persname jednego pacyentów. persname dnia razy gderała , oparzyła rękę gorącą wodą chwila gubiła kluczyki; upłynęło godzin, wracał, gniew jéj zaczął opadać poczuła, miała siły zmartwić syna „głupich ludzkich gawęd”.



południu przyjechał lucyan, widok persname zdecydowała duchu, „biedaka martwić”; postanowiła dowiedziéć „zachodzi”. lubo chwilę uwierzyła , mówiono, dziwiło częste bywanie jodłowéj. myślała razy: „pobiorą”! przychodziła rozwaga: „bogata”! — „ztąd, bogata”? — odzywała duma matki: „rozumny, piękny, poczciwy mógłby bogatym pracę umiejętność, szeroki świat wyjechał”.



rozmyślała persname, robiąc pończoszkę, krzątając gospodarstwa czekając powrotu syna , razu zapytała.



— , myślała, , sprawy mieszam.



dniu, persname ciężar zebranych plotek wyrzuciła worka macierzyńskie jéj serce, postanowiła zapytać persname .



— kochają , gołąbki — myślała. — persname persname panna błogosławi. ? rozumny, musiał obmyśléć; powié.



obiedzie wyszła bawialnego pokoju zawołała syna.



— lucysiu, dziecko — rzekła, siadając kanapie, — siadaj , pomówienia.



— powié kochana mateczka? — zapytał lucyan, siadając niéj całując rękę.



— widzisz, dziecko — mówiła matka, — persname mówiła… — zająknęła , patrząc twarz syna wiedząc, przystąpić pytania.



— mówiła ? — spytał lucyan.



— mówiła, … bywasz 



— persname kryłem , ? — rzekł uśmiechem.



— broń ! dziecko; mówię. widzisz, ludzie gadają…



— ludzie gadają?



— , dziecko, kochasz .



— ztąd, ludzie mówią? — spytał krótkim namyśle, czasie wzruszenie odbiło twarzy.



— , , dziecko, — odparła persname, spostrzegłszy zmianę twarzy syna drżąc myśl, sprawiła przykrość. — widzisz, chciała wiedziéć… prawda.



wstał, milcząc, przeszedł razy pokój, , stając matką, rzekł stanowczym głosem:



— ludzie prawdę mówią, . kocham panią 



złożyła ręce, modlitwy, chwil patrzyła syna, milcząc.



— ? — spytała .



— wiem, — odpowiedział lucyan.



— onaż, kocha? dziecko jedyne.



— wiem, .



— , wiész? czyście mówili? , kochasz, , młodymi, musieliście mówić .



— , .



— wiész, , ludzie mówią?



milczał.



— ludzie mówią — ciągnęła , — żenisz panią 



słowa nagły rumieniec zalał twarz lucyana; usta drgnęły.



— — odrzekł chwili, — myślałem , końca doprowadzi miłość . miłości jéj mówiłem, prawdą , kocham całą siłą mojéj istoty. wiész najlepiéj, , , piérwszą kobietą, kocham; skończy stosunek, ostatnią. czuję, miłość niéj wlałem całe uczucie, zdolne serce.



mówił , zniżonym wzruszenie głosem, serce matki odgadło , dopowiedziały słowa. zdjęło snać przykre uczucie obawy, westchnęła rzekła:



— daj , lucysiu, skończyło. rad dawać , , masz postępować. chciała-, dowiedział losie, ludzie powiadają, miłości złe, późniéj przychodzi, gorzéj, dobre, przyjść, przyjdzie najprędzéj.



mówiąc, wstała, przyciągnęła głowę syna swojéj piersi , położywszy znak krzyża, pocałowała czoło.



drzwi, uderzyła kieszeniach zawołała:



— klucze? lucysiu, dziecko, poszukaj-kluczy.



piérwszy życiu spełnił rozkazu matki, słyszał. stał okna, oczyma wpatrzonemi przestrzeń, myśli szaloném kołem wirowały słowa matki:



— ludzie mówią, żenisz panią 



znalazła klucze kanapie wyszła pokoju, brząkając niemi, chwili persname wyjeżdżał miasteczka drogą geogname



matka lucyana, wiedząc tém, dolała, przysłowia, oliwy ognia. nieubłagana logika namiętności, otrzyma przedmiotu pragnień, niéma spokoju, niéma . silniejsza bardziéj gwałtowna, wzrasta, dojdzie kulminacyjnego punktu. lada słowo, drobnostka potęguje , pierś ludzka staje niéj ciasną objawić , wulkanie wrzący podziemnie ogień. miłość lucyana klotyldy dążyła kulminacyjnego punktu, popchnęły słowa matki.



młody doktor zatrzymał persname spienionego konia gankiem, słońce miało zachodowi. spotkawszy persname, zapytał panią , otrzymawszy odpowiedź, „gabinecie”, przebiegł salony. gabinecie znalazł wyszedł ganek.



cieniem jednego rozłożystych drzew mirtowych, szlezongu, okrytym ponsowym aksamitem, leżała klotylda. oczy miała zamknięte, otwarte usta; długie rzęsy rzucały cień zarumienioną twarz; ust krążył uśmiech. przezroczystéj białéj koronki widać , pierś podnosiła zwolna ; jedném ramieniem, osunął szeroki koronkowy rękaw, otoczyła głowę, druga ręka leżała książce , fałdów jéj sukni. gałęzie mirtu pochylały , zdobiąc włosy suknią zielonemi listkami.



zmęczona upałem dziennym, konną jazdą, oddawała cechującym zapałem, ukołysana ciszą, zarumieniona, uśmiechnięta snu , owiana bielą zielenią orzucona, ukazała oczom lucyana.



młody człowiek zbliżył persname stanął wzrokiem przykutym obrazu, ukazał.



stał patrzył — stracił pojęcie czasu miejsca. bardziéj płonącym wzrokiem ogarniał uśpioną kobietę. ugiął kolano przycisnął ust przezroczyste fałdy jéj sukni. przeląkł , uczynił, powstał zbiegłszy ganku, zniknął zakręcie alei.



miłość doszła owéj chwili kulminacyjnego punktu.



otworzyła oczy, przesunęła ręką rozrzuconych włosach , oglądając wkoło, rzekła :



— dziwna rzecz, zdawało , ! musiało śnić .



wstała, poprawiła fałdy sukni , nucąc półgłosem, zeszła ganku.



zniżało, czerwonemi promieńmi przemykając gałęźmi jodeł. przeszła alei , zbliżając stawu, ujrzała, stojącego zamyśleniu, .



— , , — szepnęła ; — widziałam , przeczułam.



, zbliżywszy , rzekła:



— dobry wieczór panu.



odwrócił , ujrzawszy klotyldę, odrzekł, podając jéj rękę:



— witam panią.



powitanie stron proste zwyczajne, twarzach spojrzeniach młodzi ludzie musieli dziwne wyczytać rzeczy, poczuli, nadszedł kres spokojnéj sielanki, ostatnie słowo miało wyrzeczone.



persname opanował piérwszy przerwał milczenie, mówiąc rzeczach obojętnych; poszli daléj , wązką trawnika ścieżką obeszli razy gładką szybę stawu. czasu, poznali, piérwszy rozmowa szła; persname bladł chwilami, persname rumieniła .



zaszło , mrok zapadł.



— pójdźmy domu, czuję chłód, — rzekła .



powietrze ciepłe.



wschodnim gabinecie paliły szafirowe lampy, światło , płynąc drzwi otwarte, rzucało błękitny odblask kanapę, stojącą ganku, drzewem kwitnącéj pomarańczy.



klotylda, milcząc, usiadła kanapce wskazała miejsce .



— zmęczoną czuję , — ozwała chwili, przesuwając ręką czole.



— zdaje — odrzekł persname — smutna.



persname miała oczy spuszczone, podnosiła, migotał dziwny blask, widział.



— , smutna , — rzekła krótkiém milczeniu.



piérwszy persname ust jéj usłyszał wyznanie. pochylił niéj , patrząc twarz, rzekł :



— smutek widzę ; znam powodów wiem, prawa pytać. dałbym życie, usunąć.



odpowiedziała, ręką zakryła oczy. lucyan dłonie ujął drugą jéj rękę. persname wzbraniała . zbliżenie , piérwszy zaszło ; głos młodego człowieka drżący wzruszenia, mówić zaczął:



— chcesz przelać części cierpienia oddane gorące serce? wiész, najwyższą rozkoszą mężczyzny bronić trosk smutków życia ukochaną kobietę? piérwszy , panią ujrzał, łzach; bywasz smutną , tajone cierpienie gorącą lawą pierś płynie…



mógł mówić daléj, ręka klotyldy zadrżała dłoniach magnetyczne drgnięcie głos stłumiło. odsłoniła oczy zwróciła płonące geogname niebieskim promieniem lampy twarz jéj rumieniła naprzemian, usta otworzyły przyśpieszonym oddechem. razy chciała mówić, wstrzymywała .



patrzyli chwilę, persname poczuł silny, konwulsyjny uścisk jéj dłoni; błyskawice strzeliły oczu: przycisnął gorącą rękę klotyldy , schylając niéj, rzekł :



— klotyldo! kocham!



namiętność przekroczyła punkt kulminacyjny wybuchnęła słowem.



widoczne drżenie przebiegło całe ciało klotyldy; pochyliła głowę, ukryła twarz dłoniach jęknęła:



— persname , ! zlituj !



ramieniem otoczył jéj złamaną postać, pochylił , ustami dotykając wonnych włosów, mówił:



— persname , lękasz? téj chwili smutna ? piękna dobra, mnóztwo ludzi zginało kolana . , , kochać mógł. stałaś wszystkiém; przyszłość , jéj niéma. miłość wlałem siły mojéj istoty, zużytkować mogłem. siły oddawna burzyły piersi, dławiły , dopominały użycie; dusiłem persname mojéj klatce. , klotyldo, zstąpiłaś , zbawienie; odetchnąłem , pełnią życia, pełnią uczucia. wiem , uczucie istnieje , istnieję . ludzi mówiło same słowa, czuć mógł. szerokim świecie mieli obszerne pole działania, mieli bogactwo, mieli sławę. , miłości : wlałem siły mojéj duszy — całą istotę moję. klotyldo! jam oczach twoich wyczytał niebo ; powiédz, kochasz! zaczęła mowa spojrzenia, dopowiedzą usta… lękaj … smutna, droga!… jam silny godny . ufnością wesprzyj mojém ramieniu, złóż piękną głowę mojéj piersi… , zawiedziesz… klotyldo… powiédz , kochasz!…



mówił ciszéj przyciągał owładniętą wzruszeniem kobietę.



zmrok cisza ; drżące ramiona persname opasały kibić klotyldy; głowa jéj opadła piersi kwitnące gałęzie pomarańczowego drzewa ujrzały, usta namiętnemi pocałunkami okrywały jéj gorące czoło miękkie zwoje jéj włosów.



persname podniosła głowę, wydarła persname , powstawszy, cofnęła kroków.



młody człowiek chciał postąpić, wyciągnęła rękę, usunąć pragnęła .



— zbliżaj , — rzekła zniżonym przeraźliwym głosem — straszny dzień … powiem… … … , siły wymówić… odjedź! odjedź!…



pierś podniosła konwulsyjném, głośném , strumienie łez zalały twarz płonącą gorączkowym rumieńcem , łkania, powtórzyła :



— persname — błagam … wracaj, wezwę!



zbiegła ganku zniknęła cieniach ogrodu wieczoru.



uczynił razu poruszenie, chciał gonić, stanął nieruchomy , niosąc ręce czoła, jęknął :



— persname , dzieje? pójdę — odjadę; szanować wolą… , wrócę… wrócę!…



przebiegł salony chwili dzielnym pędził szeroką drogą. rozpalonéj głowie wrzała wirowała myśl: „kocha”, niebo chmurzyło ciemniéj, drzewa szumiały, schylone silnym wiatrem, zdala krańców widnokręgu odzywał huk grzmotu zapowiedzią burzy…



, młody doktor wszedł pokoju. biurku leżał zapieczętowany list. rzucił wzrokiem, spostrzegł pismo adresu, drżącą ręką rozerwał kopertę czytał:





„kochany lucyanie!



pamięć ; śpieszę odpowiedzią, sądził, chcę zachować stosunku , , , cennym miłym. dowód, przestał szczerym przyjacielem, podzielę tém, główną treścią uczuć myśli , czém, najbliższych osób, . zaręczony, , zareczony seryo. owa persname, zapytujesz, persname, sąsiadka , narzeczoną. kocham kobietę ; piérwsza poważna miłość życia, czuję, podniosła , uszlachetniła. znasz panią warską, dziwił niéj uczuciu. stosunek zaczął , romansach — tajemnicą, poszukiwaniem, wyrzekaniem losy . . poznałem bliżéj, pośrednictwem długowłosego poety, , pamiętasz, znudził zniecierpliwił teatrze. bywałem niéj . karnawał, spotykaliśmy zebraniach, balach, maskaradach. rodzice mieszkali placename, nieoceniona matka, wzgląd , zapoznała panią zapoznała moję siostrę. młode panie zaprzyjaźniły , przyjemne korzystne; słowem, miesiącach oświadczyłem przyjęty. wyraźne żądanie , tajemnicy; wyrzucenia, względem przekraczam rozkaz, uważam brata, siostra orgname wszystkiém. , ufam granic twoję dyskrecyą, toute épreuve. potrzebuję rozpisywać dłużéj razą, zobaczymy. ślub miesiąc . tydzień dniem uroczystym przyjadę jodłowéj, przejeździe persname uściskam radością, poczciwy druhu. … zobaczenia.



cypryan.



persname persname, piękny doktorze!”



skończył czytać papier wypadł drżących rąk. rozśmiał , długim, szyderczym śmiechem rzekł:



— los odpowiedział, skończone!…



skrzyżował ręce piersi, szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał nieruchomy niemy.



upływała noc, time godzinie, zmieniał postawy. czuł, czuł? myślał, myślał?… wiadomo… , ktoby patrzył, zdawało-, skamieniał.



domem burza szumiała grzmotem, wichrami, błyskawicą. otwartą furtkę okna wionął silny powiew wiatru zagasił biurku stojącą świecę. światło błyskawic, chwilami wdzierając szyby, czerwonym blaskiem oświetlało ciemną głąb’ pokoju stojącą nieruchomą postać lucyana.



ucichła burza — pogodny świt letniego poranku zstępował świat szarym zmrokiem rozsuwał cienie pokoju doktora.



stał jedném miejscu, saméj postawie, samym wzrokiem; muskuł twarzy drgnął, poruszyły razu skrzyżowane piersi ręce.



persname zegaru oznajmiła trzecią ranną godzinę. pokoju ozwał stłumiony jęk. saméj chwili ciężka roleta okna zapadła, cień zapełnił pokój tajemniczym mrokiem osłonił wielką boleść człowieka.











południe persname bawialnym pokoju stała krześle nakręcała zegar.



— stało, leci szalony? — mówiła ; — musiała persname poruszyć wagi. persname wyszedł pokoju, spytała, godzina, wiem , nastawić. , persname wychodzi? musiał domu wrócić.



otworzyły drzwi wszedł .



— persname marya! — krzyknęła, spojrzawszy , — , dziecko! wyglądasz?



zestąpiwszy krzesła, podeszła .



persname blady, wielką bladością zmęczenia bólu; oczy zapadłe podkrążone, brwiami zarysowała głęboka zmarszczka.



— , — odpowiedział cichym, złamanym głosem — niezdrów, .



pocałowawszy matkę rękę, wyszedł domu, chwili wyjeżdżał bramę. persname patrzyła okno, szepcąc modlitwę geogname



minął miasteczko, zwolna pojechał wiorst stronę zwolna skręcił konia, wrócił domu zamknął pokoju. persname drzwi zawołała obiad, wyszedł spokojny pozór, usiadł stole, jadł mówił. razy otwiérał usta, chciał powiedziéć, szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń. przerażeniem spoglądała , pytała , gdérała persname, szukała kluczy, zmęczonéj twarzy syna przenosiła wzrok niespokojny czarny krucyfix, stojący łóżka.



obiedzie persname siadł koń, odjechał wiorst stronę , wrócił poszedł pokoju.



nadszedł wieczór; zmroku persname modliła musiało jéj sercu, oczu pomarszczone policzki upadło łez.



, napędzana razą, własnego natchnienia podała samowar. persname podeszła pode drzwi syna, chcąc zawołać, , pomyślawszy, posłała herbatę persname.



służąca wróciła, persname zapytała:



— persname robi?



— — odpowiedziała .



— czyta?



— .



— pisze?



— .



westchnęła wzięła pończoszki; robota jéj rąk wypadła, zaczynało ściemniać , rzekła persname:



— idź, zanieś lampę pokoju persname.



dziewczyna wróciła, spytała:



— persname robi?



— , proszę .



— herbatę, wypił?



— zaczął.



poszła pokoju syna. biurku stała nieporuszona szklanka herbaty, siedział nieruchomie fotelu, wzrokiem utkwionym przestrzeń.



— persname — rzekła — kładąc rękę ramieniu.



drgnął , snu obudził.



— pił herbaty?



— dziękuję , , — odpowiedział samym złamanym głosem, mówił .



odeszła progu wróciła.



— persname chory? — spytała.



— , , zdrów — odpowiedział, zmieniając postawy.



wróciła pokoju , wziąć zwyczajem pończoszki, uklękła .



godzin cisza głęboka panowała miasteczku domu doktora; wieczór późny… spali.



wstał fotelu, nieruchomie godzin przesiedział, wziął rękę list rozłożony wpatrzył wyraz „narzeczona”. chwili pochwycił rękoma głowę zawołał :



— persname ! rozumiem, !



bawialnym pokoju drzwi zaszeleściało, słyszał; uchylił roletę okna patrzył piękną noc letnią.



— domem — rzekł -głosem — same gwiazdy świecą… … powinienem!…



podniósł ręce czoła zawołał:



— , !…



krzyk wydarł piersi , serce pękało.



— lucysiu! — ozwał drzwi cichy miękki głos kobiecy.



słyszał.



— lucyanie! — powtórzył głos miłością pieszczotą, doszedł uszu pogrążonego rozpaczy…



odwrócił persname ujrzał stojącą drzwiach swoję matkę. miała codzienną czarną suknią, głowy zdjęła persname srebrne włosy opływały szyję opadały pomarszczone czoło.



— !… , śpisz ?… — rzekł persname , nierozbudzony letargu, pogrążyło cierpienie.



— śpię, — odrzekła persname, siadając przyciągając — niespokojna, myślałam chory przyszłam zobaczyć . serce matki przeczuło boleść syna spać dało. cierpisz, dziecko najdroższe.



— , , ! — odpowiedział persname chwili milczenia.



— ! biedne dziecko! — jęknęła matka; , wchłaniając boleść, dodała:



— rada?



— persname — odrzekł lucyan.



— kocha?



— wiem.



— pytałeś ?



stał patrzył milczeniu, podniósł ręce czoła, klękając matką pochylając głowę kolana, zawołał:



— ! narzeczoną innego…



rozpacz, jakiéj zdolna pierś ludzka, zamykała słowach głosie.



długie milczenie zapanowało pokoju. persname oparła głowę syna swojéj piersi, oczy wzniosła górę, wzywała pomocy, dłoń przesuwała czarnych gęstych włosach lucyana. natchnienie występowało twarz, oczy rozjaśniły niezwykłą myślą. rękoma podniosła głowę lucyana, dziecięcia, patrząc twarz nieopisaną miłością słodyczą, mówiła:



— lucysiu, dziecię ! cierpiała , cierpisz; życie spokoje, smutne ciężkie. rozumiem , , widzisz, kocham świecie, zdaje , serce . wiem , cierpisz ; dziecko, książkach piszą , człowiek upadać cierpieniem, dać złamać boleści. książek czytam, wiész , . , dziecię , wezwij pomocy persname persname woli. kobieta zawiodła: żyj ludzi, , pracy!



mówiąc , persname gdérliwéj kobiety stała natchnioną mądrą matką.



macierzyństwo! uczucie jakaż mądrość ziemi dorówna ?



lucyan, podniesiony słowami matki, powstał spokojniejszym głosem mówił chwili:



— ! kochał szalony, jam miłość niéj wlał całego . dziwnego, zniknęła , samego odnaléźć mogę? umysł sili rozwiązanie zagadki; rozumiem , , rozumiem , . dni spojrzeniem uśmiechem, rumieńcem bladością, radością smutkiem, mówiła , kocha… narzeczoną innego… kogóż zwodziła? , ? kłamała? , tamtemu? -niéj fałsz grzeszna próżność zalotnicy? piérwszy ideał? , wierzę: prawa czysta! … , zło wierzę… rozumiem…



milczał chwilę mówił, :



— kocha , pociągała ? kocha, zostać żoną?… rozumiem… , bogaty? straszne przypuszczenie! anioł zmienia potwora, słońce blaszkę pozłacaną, gwiazda… spada nieba tarza błocie… , !…



— persname — odezwała persname — pojechał niéj spytał ?



uśmiechnął lucyan.



— , — rzekł — . obecność mogła-jéj sprawić niepokój cierpienie… chcę . okupić niéj jednę chwilę spokoju szczęścia, persname dał życie całe… , powiedział , kocham, mogłaż-, owych dni minionych?… , — mówił daléj wolniéj ciszéj — zobaczę…



nagłym ruchem przycisnął ręce serca.



— , myśl serce boli! , jam chory , zatraciłem samego , zatraciłem życie, należy!… przebacz, !…



ukląkł matką, otoczył ramionami głowę położył piersi.



— persname — ozwała chwili milczenia persname — słowa pomagają boleści takiéj, . biedna, nieuczona kobieta, mogę? spocznij piersi matki, , , zawieść . łzy ochłodzą biedną głowę; krzyż święty odżegna złego ducha rozpaczy sprowadzi pomoc niebieską.



mówiąc, drżącą ręką nakreśliła powietrzu znak krzyża pochyliła głową syna, łzy kropliste obfite spadały oczu tonęły gęstych kędziorach lucyana.



gasnąca lampa oświetlała smutną grupę, głuchego milczenia nocy.







. urzeczony



lud ciemny wierzy czary gusła, ważną rolę gra „urok”. dziecię piękne zdrowe… „złe oczy” spojrzały…. umiera — „urzeczone”. młoda dziewoja rumieniła krasą wesela świeżości, pozazdrościła czarownica, niemogąca odżałować młodych lat; dziewczę smutnieje, przestaje śmiać błyskać oczyma szybkim krokiem zbliża grobu — „urzeczone”. dziarski , dzielny tanach robocie, wsi swojéj chwałą ozdobą; zakochała baba czarodziejka, otrzymując wzajemności, zaszeptała czarką napoju, niósł ust, napój stał życia potrzebą; porzuca pracę, wyrzeka miłości , trunku tonąc, zwierzęceje — „urzeczony”.



baje lud gadki rozliczne, prostocie swojéj zna istotnych prawd życia, przeczuwa ubiera fantastyczne kształty swéj dziecięcéj wyobraźni. spojrzał przepaści serc ludzkich posłuchał odgłosy dramatów, zawartych, , najstraszniejszą czarownicą życia ludzkiego boleść. biedny , wzrokiem „złych oczu”, czyją głową zaszepce słowa „uroku”. , wzniesie szczytom bohaterskiego męczeństwa zdobędzie siły olbrzymiéj, pochyli ziemi — „urzeczony”.



tygodnie minęło dnia, otrzymał przyjaciela odpowiedź przesłane pytanie.



lipcowe słońce przyświecało ziemi, polach rozlegały wesołe pieśni żniwiarek, bujne kłosy, sierpów spadając, obiecywały ludziom rok dostatków obfitości. ciepłe, gwieździste noce, lasów łąkach biegły przeciągłe odgłosy trąbek pastuszych jeziora słały białe, lekkie mgły. świat ubrał majestat piękności zdawał powoływać mieszkańców wsi wesela radosnego użycia.



schyłku jednego dni upalnych, szerokiéj ulicy, przerzynającéj persname, ukazała zielona bryczka, zaprzężona pstrokate konie. niéj siedziała otyła czerwona jéjmość, żółtéj muślinowéj sukni, francuzkimszalu kapeluszu słomianym, pokrytym pyłu białą muślinową chustą.



nierównym gruncie błotnistéj ulicy bryka trzęsła skakała, trzęsła skakała otyła jéjmość. wzrok padł wychodzącą jednego domów kobietę zawołała:



— gawełek, zatrzymaj konie! — przyczém laską deszczochronu stuknęła plecy powożącego szaréj świtce chłopaka.



pstrokate konie stanęły, jéjmość, wygramoliwszy bryki, odwróciła persname rzekła:



— odprowadź szkapy persname nakarm, owsa przepij. godzinę zajedziesz dom doktora; piechotą pójdę.



spojrzał ukosa nienawistną laskę deszczochronu , mruknąwszy nosem, przysięgę, owsa przepije, zawrócił konie karczmy, jéjmość, rękomi uścisku wyciągniętemi, dążyła kobiecie.



— uszanowanie wincentowéj!



— , panie kochany, placename nieba spadła!



rozległy okrzyki kobiet przyjaciółki, panie owsicka, poczęły witać całusami, odgłos rozchodził miasteczku, klaskanie bata.



— nieba spadłaś, placename! — powtórzyła — częstoż odwiedzasz , panie kochany!



— , ! człek zagospodarzy, bożym świecie zapomni, wiész , czasu, wziął swojéj świętéj chwały nieboszczyka , spadły , biedną wdowę. ! myślałam, miała pomoc brata, , wymawiając, wyhodowałam; ! zasłabł , téj pory . znachorów woziłam pomogli. myślę , doktora sprobować, przyjechałam prosić persname, pojechał wałków, zobaczyć.



persname pokiwała głową machnęła ręką.



— ! widzisz, placename! widzisz-… …



— , ? — spytała rzepowa.



— , prawdę mówiąc… bawełnę obwijać? , panie kochany, żałuję , własnego dziecka…



— ? — pytała rzepowa, przestępując nogi nogę.



— — odrzekła, machnąwszy ręką, , — urzeczony biedak kwita!…



— ? ?…



— lucyś .



rzepowa głowę chwyciła.



— persname, , persname święty! zmiłujcie ! nieszczęście!… ? leczy?



— ; jużto prędzéj-umarł, panie kochany, przestał leczyć. , persname starszy zasłabł, przysyłał razy persname zdrów . onegdaj żona persname kowala zasłabła, persname razy dzień niéj chodzi. znać żywego człowieka, chorym; odejdzie, , panie odpuść, trup sprężynach koniec.



— , szkodaż , szkoda! wincentowa, wiész, urok rzucił?



— , wilku mowa, wilk ! — szepnęła owsicka, chwytając persname rękę. — patrz, placename, wychodzi ; zobacz, podobny; przejdzie koło spostrzeże.



istocie persname nizkiego domku kowala wyszedł ulicę. piérwszy rzut oka żadnéj zmiany, -usprawiedliwiała opowiadanie owsickiéj. bliższém wpatrzeniu twarz , dostrzedz, spojrzały złe oczyciężkiéj boleści. zwykła bladość zmieniła koloryt, stała gorętszą ciemniejszą; zapadłe podkrążone oczy straciły blask patrzyły ziemię, daleki , widzialny punkt. usta zbladły zaciśnięte , wpływem ciągłego ostrego bólu. szedł , jednostajnym, automatycznym krokiem.



kobiety spojrzały , widział poszedł ulicą, patrząc , …



odszedł, kobiety zwróciły mieszkaniu matki, znać ożywionych gestach kiwaniu głowami, zajmowały poprzednim przedmiotem rozmowy.



— , — kończyła rzepowa, dochodząc drzwi persname — widzę, biedak urzeczony. ! znam tém, znam! dzieci złe oczy straciłam.



mówiąc , weszła towarzyszką sieni dolewskiéj.



— persname! ! — ozwał głos bawialnego pokoju — musiałaś, dobrego, wagi poruszyć, zegar zepsuty. mówiłam , dotykała zegaru, zgrabna , wół karety.



— persname kocham, dotykałam , proszę ; persname poruszył — odpowiedział głos persname sypialnego pokoju.



ujrzawszy wchodzących gości, persname trudnością zstąpiła krzesła, którém stojąc, nakręcała zegar. twarzy matki persname znać zmęczenie moralne, oczy jéj zasunęły mgłą wilgotną, czole przybyła zmarszczka głęboka, świadectwo ciężkiéj troski.



kumoszki, widząc zmianę twarzy dolewskiéj, objęły , kiwając głowami, zaczęły objawiać spółczucie.



— ! — mówiła persname — spodziewała zobaczyć panią takiém zmartwieniu? , widziałam , widziałam! ludzi niepodobny, urzeczony, , persname miły, urzeczony.



— urzeczony? ludzi niepodobny? mówisz? — spytała , zbierając siły macierzyńskie kłamstwo.



— konsyliarz — odrzekła westchnieniem rzepowa.



— , lucyś? — zawołała udaném zdziwieniem staruszka. — wzięłaś banialuki? urzeczony? powiem , uroki wierzę, persname zabrania; persname memu , ludzie wymyślili, wiedziéć , krzywdę, zmartwienie.



umilkła zmieszana, owsicka, widząc energicznéj obrony matki lucyana, przyjaciółką wygadała, zaczęła szlafroku szukać szpilki, chcąc wynieść sieni język nakłuć.



persname szedł ulicą mijał domek 



— sędzina spojrzy — mówiła mieszkaniu ex-sędziny panna — konsyliarz idzie.



poprawiła spojrzała okno.



— ? — rzekła — chodzi .



panna westchnęła ozwała :



— ! persname dobrodziejko, tém ludzie mówią.



— ludzie mówią?



— gadają, persname urzekł.



— , wstydź panna persname wierzyć rzeczy! uroków świecie niéma, wola . persname chory, zmartwiony, .



rozmawiały stare kobiety, popatrzyła okno idącego doktora, wbiegła pokoiku, zimą leżała chora odrę. stole, zastawionym lekarstwami, samym stole, persname złożył dar dobroczynny ubogiéj rodzinie, stał szklance wielki bukiet niezapominajek polnych róż. walerka wyjęła bukiet szklanki, wymknęła domu drzwiami pobiegła mieszkaniu 



minęła ulicę, plac kościół, weszła zadyszana biegu dziedziniec białego domku, zbliżyła , , ukradkiem podeszła okno pokoju doktora. okno otwarte, powiewała roleta spuszczona. walerka obejrzała , widząc, spostrzedz , przysunęła okno blizko leżący kamień, stanęła uchyliła roletę. oknie stał szklance zwiędły bukiet, podobny , trzymała ręku. wyrzuciła szklanki zwiędłe kwiaty, włożyła , przyniosła; popatrzyła chwilę błękitny bukiet , podnosząc palec ust, szepnęła:



— kochane kwiateczki! zostawiam . spojrzy , dajcie jednę miłą chwilkę.



zeskoczywszy ziemię, odsunęła kamień dawne miejsce, przebiegła dziedziniec. bramie spotkała idącego domowi lucyana.



— dobry wieczór panu — rzekła, zbliżając .



słyszał.



— dobry wieczór panu — powtórzyła , musiał .



— dobry wieczór pannie persname — odrzekł lucyan, uśmiechając bladym martwym uśmiechem.



— ? — spytała walerka, podnosząc twarzy błękitne, łagodne oczy.



popatrzył chwilę, , przypomniał, rzekł:



— dziękuję pannie persname kwiaty, stawiasz mojém oknie.



zmieszała spuściła oczy.



— , stawiam kwiaty? — spytała, mnąc palcach koniec swéj muślinowéj chusteczki.



— widziałem — odpowiedział lucyan.



persname chwilkę milczała, idąc , stanęła , zatrzymali , składając drobne ręce piersi, rzekła:



— panie lucjanie, wieczór modlę. dobry! spostrzegłam, smutny, pomyślałam , panu stawiała oknie niezabudki, , błękitne, panu niebo przypomną; ksiądz mówi, , niebie, lżéj .



spojrzał walerkę, rozśmiał samym martwym uśmiechem rzekł:



— pannie zdawało; smutny. ładne kwiaty dobre chęci dziękuję.



odszedł, persname pobiegła domu.



wszedłszy mieszkania, powitał matkę milczącém pocałowaniem ręki ukłonem obecne kobiety.



— przyjechałam prosić — rzekła persname — dobry zechciał chorego brata. kaszle biedak mizernieje oczach.



— — odrzekł persname grzecznością, samym złamanym głosem, mówił czasu.



wchodził pokoju, prowadziła spojrzenie; napróżno persname patrzyła , dostrzegła łzy oku, najmniejszéj zmiany fizyognomii. męztwo matki, chcącéj widok publiczny wystawiać boleści syna, zwyciężyło własną boleść.



zamknęły drzwi pokoju lucyana, otwarte okna doszedł uszu kobiet odgłos pocztowego dzwonka.



— rzadka rzecz — odezwała — usłyszéć dzwonek pocztowy, czasu zbudowali maszynę.



owsicka, bytności swojéj placename, lubiła rozprawiać podróży maszyną, rozpoczęła temat długie opowiadanie. końca persname persname zajechał ganek, otworzyły drzwi sieni ukazała głowa rozczochranego chłopaka.



— chcesz, ? — spytała 



— pocztę, proszę , przyjechał daleka widziéć panem doktorem.



— wiesz, ?



— wiem, proszę ; bogaty , jedzie pięknym koczem, pocztylionowi, przywiózł, dał .



— jedzie, wiész? — spytała zaciekawiona owsicka.



— persname .



chwili drzwiach pokoju stanął lucyan. słyszał widać całą rozmowę, rzekł chłopca:



— powiedz panu, przyjdę stacyą.



— persname , panie ? — spytała owsicka.



— sądzę, persname — odpowiedział persname wyszedł.



chwili, zielona bryka skakała ulicy miasteczka, trzęsła skakała jéj właścicielka, laską deszczochronu przypominając nierówności drogi plecom gawełka.



persname zbliżał stacji pocztowéj, stojącéj ustroni, kroków ostatniego domu miasteczka.



stał ładny, błyszczący srebrnemi blachami, koczyk, zwijali pocztylioni lokaj, miny ubrania wyglądający kamerdynera bogatego .



najobszerniejszym pokoju , eleganckiém podróżném ubraniu cygarem ręce, chodził persname, gwiżdżąc aryetkę rzucając słów stojącemu drzwiach pocztowemu pisarzowi.



pisarz, dotknięty czyjąś ręką, uszanowaniem ustąpił drogi, persname serdecznym uściskiem powitał wchodzącego doktora.



— górą zejdzie, człowiek człowiekiem . masz, poczciwy ? dziękuję , zapomniał. otrzymałeś moję odpowiedź?



— otrzymałem — odrzekł lucyan, siadając , światło okna twarz padało.



— wiész — mówił . — matrymonialne zamiary, mówiłem placename, przybrały formę, jakąż piękną formę!… jadę żenić. znasz moję narzeczoną, prawdaż?



— znam — odpowiedział .



— znajdujesz?



— śliczna osoba; mogę powinszować wyboru.



— ! powiadam , lucyanie, szczęśliwy. kobieta! bliżéj poznać, ocenić jéj anielskie serce, rozwinięty umysł. przeszłość miała burzliwą… słyszałeś … powiedziała wszystkiém. , przeszłości? znasz względem moję teoryą. , , wierzę prawość dzisiejsze przywiązanie, . samo , ostateczném zobowiązaniem powiedziała , dowodzi najwyższéj szlachetności kobiecie. bywasz niéj?



— bywałem , czasu miałem zajęcia…



— , , lucyanie! miłość rozumnéj kobiety podnosi uszlachetnia! kocham, stałem innym człowiekiem. młodzieńcze niedorzeczności szały, dym, wyszły głowy; zacząłem seryo myśléć pracować; czuję, świat, ludzie, , dobre piękne, zajmuje. … … wystaw , śliczne życie wspólne! posiadamy , świat najpiękniejszego dać : młodość, gorące serca, wzajemną miłość, bogactwo , pozwoli używać towarzyskich umysłowych przyjemności… spodziewam , ślubie, .



— ; nastąpi?



— najdaléj tydzień. , zapomniałem przeprosić, , zajechał , wezwał . widzisz, stracił-przynajmniéj kwadrans, godziny czasu, pragnę zobaczyć, chwila droga.



— wierzę — odpowiedział persname — bynajmniéj czuję obrażonym.



— konie gotowe! — ozwał drzwiach kamerdyner.



powstał.



— zobaczenia, lucyanie! — rzekł — dniach przyjadę jod…



dokończył wyrazu, wzrok padł twarz lucyana, razą zwróconą okna. pochwycił rękę przyjaciela rzekł niepokojem:



— , , czyś chory?



— czasu istocie chory, mała rzecz…



— zmieniony ! ?



— choroba sercowa, zdaje.



— fizyczna? — rzekł .



— , ! pewny; doktorem — gorączkową żywością odparł .



— ważnego.



— , niéma czém mówić — rzekł persname dodał: — zatrzymuję , , wiem, . spodziewam , odwiedzisz.



— niezawodnie.



— życzę szczęścia… kłaniaj … persname — dokończył wysileniem.



chwili koczyk, unoszony szóstką koni, mknął jodłowéj, lucyan, stojąc ganku , patrzył unoszące kłęby . dziwny uśmiech przebiegał usta okrywał twarz całą gorzkim wyrazem.



powóz zniknął oczu, wysileniem oderwał wzrok drogi, patrzył, zwrócił miasteczka.



godzinę wyjeżdżał domu, kierując szeroką drogą stronę… jodłowéj. odjechawszy parę, zwrócił persname prędzéj pojechał wałkom, majątkowi persname jéj chorego brata.



zmrok zaczynał zapadać, okrywając miasteczko , niém cichą plebanią, mieszkanie księdza .



niewielkim domem proboszcza, dziedziniec zasłany gładką murawą; niéj rosło pięknych drzew akacji, rzuconych równym trawniku. bramy, otwierającéj nizki płot drewniany, gankowi, placename słupach, biegła wązka wydeptana ścieżka. okna domu otwarte, niemi grządkach kwitły rezeda. domu, dachem, wznosiły ciemnolistne, rozłożyste dęby, nadając surowe poważne tło owianemu głębokim spokojem sielskiemu mieszkaniu księdza.



zmrok zapadać zaczął, otwarte okna plebanii dał gwar młodych głosów, chwili sieni domu wybiegło chłopaków, książkami pachą sporemi kawałkami chleba sérem ustach. gromadka uczniów księdza proboszcza, śmiejąc swawoląc wypadła bramę rozbiegła dziedzińcu, ksiądz stanął oknie. twarz , blada łagodna, jaśniała głęboką ciszą wewnętrzną; czoło opromienione jasnemi, włosami, miało gładkość pogodę, płynącą zadowolenia spędzonym dniu.



ciemne, czyste niebo, zaczął wstępować księżyc pełni; wiatr lekki rozwiewał powietrzu woń . wzrok księdza wzniósł górę, łagodne usta poruszyły szeptem cichéj modlitwy.



-otworzyły drzwi pokoju nieśmiały głos kobiecy ozwał :



— pochwalony persname.



— wieki, — odpowiedział ksiądz, odwróciwszy , poznał stojącą zmroku matkę lucyana.



zbliżył niéj, przycisnęła milcząc ust rękę księdza, poczuł spływające łzy.



— ? płaczesz? — spytał , prowadząc kanapy.



— księże — ozwała kobieta, tłumiąc płacz wysileniem — widzisz, dzieje lucyanem?



— zmieniony chory, należy rozpaczać: ufaj …



— , księże proboszczu! — przerwała persname — ufam miłosierdzie persname, całe życie wierzyłam . -ojciec ludzkości, zlitował biedném sercem matki!?



— wyroki persname niezbadane: należy pokorą pochylać czoło niemi…



— ! — wybuchnęła matka — idzie dziecko , pokorą poddaniem mogę czekać wyroki persname. pioruny persname gniewu samę spaść miały, proch uderzyła-czołem zawołała-: „dzieje wola ! ” , widzę dziecię jedyne, syna, szczęściem chlubą, zgnębionego cierpieniem, zasłużył, konającego boleści oczach ; , księże ! persname mogę pokorną. serce pęka rozpaczy, … matką!



zaniosła spazmatycznym, głośnym płaczem; chwili wysileniem woli stłumiła gwałtowne wzruszenie zaczęła mówić , :



— księże stanisławie, chcę ratować! wiész, powodem złego kobieta… piękna , bierze ludzi zabawkę zabija , muchy. persname uwiodła swemi oczyma jaszczurki, swemi słodkiemi słówkami, wiszą jéj ust, robaki wędce; ciągnęła , uśmiechała , zapraszała… myślał-, anioł, zstąpił nieba, żmija, kąsa serce człowieka, uschło…



— kobieto, zatrzymaj ! — przerwał ksiądz persname — sądź…



— przebacz, księże — przerwała persname — żal rozwagi ; żal matki, ! żal, podobnego świecie niéma, niéma miłości podobnéj miłości matki.



— poddawaj żalowi — rzekł ksiądz — raczéj użyj całéj energii, natchnąć miłość macierzyńska, syna toni ratować. mówiłaś, chcesz ratować; myślałaś środku ?



— , księże proboszczu. rana, wyszedł pokoju, patrzyłam , serce pękało. dawny uśmiech? zdrowie? żywość spokojność? smutny, gorzéj , martwy; mówi, , zajmuje. milcząc, pocałował rękę, milcząc, usiadł oknie, książką ręku; widziałam , czytał, godziny trzymał oczy jednéj karcie wzrok człowieka, patrzy widzi. wytrzymać mogłam poszłam pokoju, łez zobaczył. padłam kolana ukrzyżowanym persname , płacząc krwawemi łzami, imię męki, błagałam, natchnął myślą, wyratować nieszczęśliwego stanu biedne dziecko. wstałam, zdawało , ucho szepce: wyjedźcie ! usiadłam zaczęłam rozmyślać, przypomniałam , ludzie mawiają, wielkich smutkach człowiekowi zmiany miejsca, , oddalił , boleść sprawiło. pomyślałam : pójdę księdza poradzę : powié, , , dni, wyjedziemy persname …



— persname serce szczęśliwe miało natchnienie — odrzekł chwili milczenia proboszcz. — mogę powinienem , persname . cierpienie moralne, zwyciężył-czas własna wola; śledzę oznaki, malujące twarzy , widzę, chory , chory chorobą, silne wzruszenie zabić . wzruszenie musiało-przyjść , narzeczony pojechał persname ślub odbędzie . -, persname dniem fatalnym opuścił. myślisz wyjechać?



— zechce.



— wątpię, , dzisiejszym stanie , jakąkolwiek wolą względzie. sądzę, najlepiéj placename…



— pomyślę …



— środki pieniężne wyjazd osiedlenie inném miejscu, macie?



— wielkie , . wyprocesował jesienią tysięcy złotych; , uspokoił wyzdrowiał, pracą rozumem kawałek chleba znajdzie, … świecie przebywać…



— żal opuszczać persname? całe życie spędziłaś.



— persname pochyliła głowę milczała , odrzekła:



— żal dorównać , czuję, patrząc boleść ? prawda, sercem duszą całą przyrosła, dawniéj pomyśleć mogłam wędrówce świat nieznajomy, stare lata . -zrobiła? -oddała? zbawienie duszy złożyła-nóg persname dzień szczęścia …



— bohaterska siło macierzyństwa! — rzekł ksiądz cicha, dodał: — przygotuj podróży, spotkała opór , spodziewam, obojętne, zawiadom ; postaram wpłynąć . najważniejsza rzecz, wyjechał persname, widząc warskiéj. zdaje, rozwinęła groźna choroba serca wrażenia lękam.



dążyła mieszkania , ksiądz, stojąc otwartém oknie, wpadł głębokie rozmyślanie.



patrzył ciemne sklepienie niebios, powleczone siecią księżycowych promieni białych chmur, słuchając szelestu lekkim wiatrem poruszanych akacyi. smutek, natchnęła rozmowa dolewską, pierzchał , twarz wracał zwykły łagodny spokój.



chwili wzniósł wzrok ręce splecione niebu zamodlił cichą modlitwą: „szczęśliwy, panie, piersi umilkły burze walki żywota, oderwał serce samolubnych miłości, utonął tém wielkiém, persname uczuciu, ogarnia świat , robaczka. , spokojniejszego, człowiek, serce proste? , , pożąda ziemi?!”







. syn matka



ranek wczesny. dworze persname zupełna panowała cisza; folwarcznego dziedzińca dochodziły głosy wstających pracy ludzi. samym domu spali ; zapylone krzesła stoły czekały ręki persname, starła warstwę kurzu, koronkowy peignoir spoczywał rzucony krześle, łóżka śpiącéj , czekając, garderobiana obudzi prasować zacznie. , wczesnéj godziny, domu spała; bielą okryta, uchyliła ciężką roletę, okna swéj sypialni. różane promienie wschodzącego słońca wdarły odsłonięte szyby zabarwiły przezroczystą ścianach . twarz madonny, samym rozjaśniona promieniem, zaróżowiała wychyliła białych fałd.



persname niezwykłéj porze odsłaniała okno swéj sypialni? niecierpliwą stopą deptała miękki kobierzec pokoju? obudziło dotkliwe cierpienie ? tajemny niepokój wybił snu niezwykłéj godzinie? mogłoż , dniami powitała domu narzeczonego wesołém oku, pogodném, myślącém czole, śmiejącemi ustami?



dwór placename częścią domyślał , częścią uwiadomiony, piękny grzeczny , jasnych kędziorach uprzejmém słowie, narzeczonym dziedziczki persname posiadał radości, persname „, , wybrała dozgonnego przyjaciela”, uśmiechał siwym wąsem, rozczuleniem spoglądając piękną parę.



?… persname wesołą, spodziewać …



silne pociągnięcie dzwonka zbudziło snu marylkę. zeskoczyła łóżka zaspana dziewczyna, zobaczywszy okno, słońce wschodzi dopiéro, przeżegnała zdziwienia.



— święty persname! — zawołała — stało? drugi dzień budzi wschodzie słońca!



pochwyciwszy peignoir, subretka pobiegła sypialni swéj . chwili, , owinięta biały koronki, przebiegała aleje ogrodu.



szczyty ciemnych jodeł, ozłocone słońcem, zginały powiewem rannego wiatru; głębiach gajów ptastwo zaczynało świergotać; nieruchoma szyba stawu błyskała srebrem mieniła różowemi smugami.



stanęła wodą, oparła podstawę jednego posągów stała zamyśleniu, nieruchoma.



, zielenią jednego gajów, zamigotało oczyma białego dał odgłos lekkich kroków. rozchyliły gałęzie zamykające wejście cienistéj altany ścieżkę, stała persname, wyszła magdzia.



spodziewała rannéj porze znaleźć ogrodzie, ubrana ranny kaftanik białego perkalu wpółrozplecione włosy opadały szyję ramiona.



— , magdziu, ? — rzekła persname dodała, biorąc rękę dziewczynę: — ? płakałaś?



istocie, persname miała oczy zaczerwienione płaczu.



— , — odpowiedziała.



— ? masz zmartwienie? — nalegała .



wysunęła rękę dłoni milcząc patrzyła wodę; podniosła głowę , patrząc panią , spytała:



— prawda, , , przyjechał jodłowéj, narzeczonym?



uśmiechnęła .



— , dziecię — odpowiedziała — prawda; wspólnego twemi oczkami?



mówiąc, zaczęła muskać rozpleciony warkocz dziewczyny. persname usunęła lekka pieszczącéj dłoni , patrząc wodę, mówiła:



— istocie, panią dziwić , pytam , należy? przebacz, , pytanie śmiałe. jam prosta wiejska dziewczyna, przyzwyczaiłaś swéj dobroci. ludzie dni mówią , zaręczona bogatym miłym panem; wierzyć mogłam. mówisz, prawdą.



mówiła, postrzegła niéj wielką zmianę. twarz młodziuchnéj dziewczyny straciła niedawny wyraz dziecięcéj naiwności nieświadoméj prostoty, powlokła dojrzałą myślą; głos pełniejszy , , stanowczy. persname patrzyła zdziwieniem miała mówić, ozwała :



— , , związku . piękna, bogata, wolna; miałaś prawo wybrać , chciałaś pojedziesz świat daleki, szczęśliwa, całe życie słodkie wspomnienie chwil, pozwoliłaś przepędzić. związku , mojemi łzami, …



— ? — spytała , biorąc rękę magdzi.



zwolna wysunęła rękę dłoni mówiła daléj:



— , , dziwną naturę, serce boli … cierpię… pamiętam, kiedym dzieckiem, płakałam, patrząc ubogich. ojciec gniewał nazywał mazgajem; kryłam smutkiem, doświadczałam widok nieszczęśliwych, cierpiéć przestawałam. jam, , pragnęła; całe szczęście , szczęście , kocham… persname stworzył!…



— płaczesz?



milczała chwilę, szybkim ruchem ujęła ręce zaczęła mówić , cicha:



— pamiętasz , mówiłam , świecie człowiek, kocham. miłość powstała sercu, wiem , wiem , poczułam, oddała-życie , kochać , zstąpić gwiazd niebieskich. téj pory spokój stał spokojem, cierpienie — mojém cierpieniem. czas długi widywałam , słysząc , zacny rozumny, dziękowałam persname aniołom stróżom, modliłam , szczęśliwy. tém wszystkiém czuję , dzieckiem. , zobaczywszy , , piękną, dobrą, rozumną, przeczułam, pokocha. stało; , patrząc , zaczęłam wysnuwać całe światy, nieznane , zaczęłam cierpiéć , cierpiałam. przeczytałam jednéj książek wyrazy: „dziecka stała kobietą”. myślałam niemi poczułam, przestałam dzieckiem. , patrząc chodziliście alejach ogrodu, czułam ból serca, uciekała, zobaczyła , bom zmieniona. , świeci słońce pogodne, prawdą , myśli cierpienia jedną nicią pociągały serce , wieczorem zmieniały modlitwę … szczęście … patrząc , przeczułam,pojęłam, kocha, życie-oddała , kochała … … sądziłam… zdawało , .



umilkła chwilę, pokonana wzruszeniem; twarz jéj, wprzód blada, zabarwiła rumieńcem, oczy, utkwione twarz klotyldy, błyszczały łzą energią naprzemian.



— , — mówiła — przyjechał narzeczony, macie wziąć ślub pojechać . … masz prawo robić, podoba… życzę szczęścia… zabytek niedawnego dzieciństwa , prostota wiejskiéj dziewczyny… rozumiem. pytam , , , wiem, prawa, umysł gubi nierozwikłanéj zagadce… ? stało? myliła? , , masz serca? — wiem rozumiem… ojcem placename widziałam …



oczy klotyldy błysnęły; ścisnęła rękę zawołała:



— widziałaś ? mów-, mów! dzieje?



persname uśmiechnęła odpowiedziała głosem, ból wyrzut:



— , , umiera boleści!…



jęknęła opuściła twarz dłonie.



persname goryczą patrzyła chwilę, dotknęła ręki rzekła:



— , , pytała, płaczę; zobaczysz , widziałam, zapłaczesz… daj persname, płakać przestała; rzeczy, życie całe wypłakać …



persname stała, oparta posąg, nieruchoma, podniosła głowę, persname .



— pojadę — rzekła gestem rozpaczliwéj energii; — muszę zobaczyć, , widziéć …



południa, siedziała wschodnim gabinecie, ubrana , -piérwszy przyjmowała . otwartych ganek drzwiach siedział cypryan, patrząc , żartobliwym, rozkochanym wzrokiem.



— belle fiancée złe sny miéć musiała, posępnym humorze nigdym widział — rzekł, powstając zbliżając niéj.



odpowiedziała; oczy jéj spuszczone utkwione kobierzec, pokrywający posadzkę.



— seryo, — rzekł , siadając niéj — blada smutna. mogę-wiedziéć powodu?



— lekkie … — odpowiedziała cicha.



— ; lekkie, nadzieję, przejdzie. uwierzysz, klotyldo, miłe wrażenie wywiera placename. pięknych miejsc widziałem. patrząc stare drzewa, téj ciszy , człowiek poważnieje myślą wznosi błahe drobnostki światowego, salonowego życia. dziwię , śliczne poważne rodzinne miejsce wykołysało , piękną dobrą.



ostatnie słowa wymówił wzruszeniem ujął rękę narzeczonéj; chwili wypuścił dłoni rzekł niepokojem:



— zimną masz rękę, klotyldo! możeś chora?



— ! — odrzekła, przesuwając rękę czole, myśli czarne odpędzić chciała.



— dziw natrętnym pytaniom — rzekł persname — widzisz, oznaka cierpienia niepokoi martwi.



milczała.



— wiész, — mówił persname — chwilami czuję szczęśliwym, uzacnionym mojém uczuciem , pytam samego : czém zasłużyłem szczęście ? dzieckiem, motylem zwano; dobre serce stanowiło całą zaletę moję. stanął anioł podniósł wyżyny człowieczeństwa…



persname milczała, odrywając wzroku kobierca; persname mówił daléj:



— prędzéj dzień stanowczy przyszedł, oddasz ! , pragnę uwieźć świat, da przeświadczenie, , nazawsze . chciałbym, prędzéj stanęli polu, którém rozwinąć wspólną działalność naszę… prędzéj ślub miłości, wzięli ślub wspólnéj pracy czynu. myślisz, — mówił daléj — zawiadomili tutejszego proboszcza, chcemy, ślub odbył przyszłą niedzielę? przywiozłem.



persname piérwszy czas rozmowy spojrzała cypryana, takiém dziwném spojrzeniem, niém cierpienia niewytłómaczonéj obawy, zawołał:



— klotyldo! musisz chora!



odpowiedziała, powtórzył, tuląc ręce :



— droga ! doktora. poślę …



dokończył, persname wysunęła ręce gorącego uścisku , powstając, rzekła:



— , ! potrzebuję .



zdołał odpowiedziéć, zamknęły drzwi jéj sypialni.



godzin , ganku ogrodu, narzeczeni siedzieli obiedzie. wydawała spokojniejszą, spokojną, miała ślady łez oczach. , stroskany, spoglądał , niemniéj rozmowa toczyła żywa.



— dzisiejszego niezdrowia twego, droga klotyldo, przychodzi myśl, zapomniał opowiedziéć mojéj widzeniu mojém placename orgname. poczciwy rozsądny człowiek! prawdaż? najlepszych przyjaciół. błagam przebaczenie, alem , zachodzi, powiedział, mówił, zna moję cudną narzeczoną. bywał jodłowéj?



— czas bywał — odparła persname, niosąc szklankę wodą .



— żal , znalazł zmienionym. blady , wygląda. dał zrozumienia, rozwija choroba sercowa. zła choroba. szkoda !…



szklanka napojem zadzwoniła ząbkach narzeczonéj.



— -— rzekła — odwiedził przyjaciela… , chory…



— myślałem tém, pojadę , dasz pozwolenie , persname droga, proboszcza… n, mieszka ksiądz persname, pochwał słyszałem pięknych ustek?



— , proboszcz mieszka placename pojedziemy .



— wyborna myśl. wieczór prześliczny; miłą rokuję przejażdżkę, , klotyldo, cicerone stolicy stron, królową.



persname uśmiechnęła zapadła milczące, długie zamyślenie.



— czém zamyśla? — zagadnął chwilach cypryan.



— myślałam tém — odpowiedziała persname, podnosząc spuszczonych oczu — mężczyzna nieszczęśliwą miłość kobiety?



— quelle idée ! — zawołał . — mojém zdaniem, rzecz możebna, zdarzająca . odrębnych cech charakteru wyjątkowych okoliczności… , niebezpieczeństwo grozi; prawdaż, ?



śmiejąc , pocałował rękę narzeczonéj; wypuszczając dłoni, rzekł niepokojem:



— masz zimną rękę, klotyldo. boję , , zdrowie …



— , ! , zobaczę doktora, poproszę radę — rzekła dziwnym uśmiechem wstała stołu.











dnia, mieszkaniu panował ruch wielki; pokoje wyglądały, odarte mniejszéj objętości sprzętów; paki tłomoki jedne drugich stały ścianami, niemi, pomocą persname persname, krzątała geogname gorączkowy rumieniec ożywiał twarz staruszki; ręce jéj drżały, małe, żółtych ramkach obrazki zdejmowała ścian, wisiały oczyma ćwierć wieku. zdawało , chciała-wywieźć , znajdowało domu, serce jéj ściskało myśl rozstaniu najmniejszym drobiazgiem, towarzyszącym ciąg długiéj wędrówki życia.



południa spakowane gotowe. stanęła środku bawialnego pokoju, zniknęły obrazki, lusterko kanapy bukiet włóczkowy szklanym kloszem.



persname zegaru oznajmiła time południową.



— , wiész , — rzekła matka persname — wziąć zegar. zostać?



— , persname! , panie kochany, gratów woziła? wielkiém mieście, dostaniesz zegar nowy, tanie pieniądze. wieczność wyjeżdżasz, wróciwszy, znajdziesz , zostawisz.



pokiwała głową.



— , persname — odrzekła — człowiek wié, wyjeżdża, wróci wróci, wiedziéć . persname ręku, stara! , wiész , serce kraje, patrząc kąty, zobaczę, lat przebiedowałam. myślę, , bogaci ludzie jeżdżą kąta kąt świecie całym, przywykając, biedni, jednego miejsca, , cierpią; człowiekowi sercu biédy podzielić, płacze kątku, kątek drogi miły, przyjaciel serdeczny, patrzył łzy przytulił , świat zimny nieludzki.



łzą oku oglądała staruszka spustoszałych kątach domu.



— , zegar — mówiła daléj, patrząc cyferblat wielkim bukietem — miałam przywyknąć ? pamiętam, rok ślubie , nieboszczyk persname przywiózł placename. , , młoda śmiechulska straszna, , znałam , bieda. bywało, kukawka odezwie, śmiech bierze, łez śmieję, mogłam przyzwyczaić , zegar głos , ptak lesie. zacznę śmiać , nieboszczyk persname początku gniewa , śmiech ogarnia, śmiejemy , ludzie, słysząc otwarte okna, mówią: szczęśliwa para! prawda, prawda, szczęście domku, chleba dobry kawał, miłość, zgoda domowa.



westchnęła chwilce milczenia mówiła daléj:



— , pamiętam, persname urodził piérwszy zapłakał; zegar zakukał razy, time wieczorem, téjże chwili zaśpiewał oknem , krzakach bzu gnieździł. wydało wróżbą zaczęłam modlić , prosząc persname, życie dziecka wesołe swobodne, życie ptaków, głosy urodziny śpiewały. pamiętam, słaba, modliłam , kiedym skończyła, kukawka odezwała razy, północ.



— persname pamięta! — ozwała owsicka.



— , ! człowiek doświadczy dobrego życiu, pamięta, złe, złe częściéj zdarza. przyszło . persname umarł, aptekę musiałam sprzedać bezcen, bieda zajrzała , potrzeba ciężkiéj pracy, dziecko jedyne wychować ludzi. bogate panie, mieszkały persname, dawały szycia haftowania, , chwaląc , haftowałam lepiéj, panny służące. , persname szkołach, kukawka zakukała szóstą rana, myślę : chłopiec wstaje! dziesiątą, myślę : uczy dziecko! dziesiątą wieczorem, myślę : śpi syn jedyny! zdawało , kukawka opowiada , robi . , persname wrócił domu, wyjdzie chorych, kukawka przypomina, przygotować obiad kawę, wyjedzie miasteczka, kukawka wybije dziesiątą wieczorną, słucham, wraca domu spać idę, dziecko pobłogosławić noc krzyżem świętym złe sny odżegnać. , widzisz, , żałość bierze, myślę, zostawię zegar…. towarzysz przyjaciel całego żywota.



, stojąc środku pokoju, patrzyła zegar strumienie grubych łez, szeregiem wspomnień wywołanych, staczały zmarszczonéj twarzy.



— persname idzie — rzekła , patrząc okno.



persname poruszyła, otarła łzy , młodzieńczą żywością, skoczyła krzesło, majstrując zegara, syn łez dostrzegł.



— zobaczył, płakałam — szepnęła krzesła zaczęła nucić starą piosenkę.



przeszedł, milcząc, bawialny pokój wszedł . piérwszy przedmiot, uderzył oczy, stojący oknie świeży bukiet niezapominajek. popatrzył kwiaty rzekł :



— dziecię stawia kwiaty, niebo przypominały! -, , , giną?…



pogrążył smutném, gorzkiém dumaniu.



chwila, placename persname, wschodnim gabinecie klotyldy, mówił gorące słowa miłości wysnuwał złotą nić nadziei.











czerwona tarcza słoneczna spuszczała zwolna dachy domowstw miasteczka; ulice plac różowiały blaskiem; błękitném niebie przepływały obłoki białe -wychylał srebrną nicią zarysowany półksiężyc. cisza naturze panowała wielka, miasteczku gwar, dzień świąteczny, , żyło, placename, wyroiło ulicę, , oknem przynajmniéj wyglądał piękny wieczornéj dobie świat persname.



wyszedł domu kowala, chorą żonę ostatni wyjazdem odwiedzał, szedł ulicą. ganku mieszkania persname zbiegła walerka, ubrana różowy muślinek.



— panie lucjanie, zajdzie — prosiła — persname orgname



zwrócił .



— , , ! masz, kochany persname! — ozwał drzwiach ganku stentorowy głos persname. — widzę, nieosobliwie; cóś zmizerniałeś dyabelnie. słyszę, wyjeżdżasz; ? ? , mosanie , chleb miły?



persname cóś odpowiedzieć, przerwał:



— spodziewam , , ślub persname poczekasz. persname wielka nowina. persname mąż idzie; niedzielę przyszłą ksiądz persname pobłogosławić. , pistoleta wystrzeliła siurpryzę, . narzeczony, zowie, grzeczny człowiek, przyzwoity widać , bogaty, pańskich, pozwoleniem, głupich fumów grosz , rychtyk . zobaczysz , , przyjadą księdza . wyjeżdżałem, zaszedłem mówili , godzinę persname jadą.



słowa usta persname zadrżały zapulsowały . prawił daléj:



— kochają , mosanie , gołąbki! dalibóg, ślina gęby idzie, patrząc . , przyszedłem, persname zdjął stołu powiedział, gość ogrodzie. poszedłem ogrodu daleka gałęzie zobaczyłem, , , ściskał całował jéj rączkę, , , siedziała ławeczce, stawem, patrzyła, wodę. , , ! oczka zerkała , umié, , , !



opowiadaniu persname oparł słup ganku razy poniósł rękę skroni.



, zwracając uwagi, zawołał:



— jadą, !…



daleka, końcu ulicy, ukazały siwe konie dał słyszeć głuchy turkot powozu lekkie brzękanie szorów. otoczone kłębami kurzawy, wyglądało, wielki, szary punkt.



persname wytężeniem punkt wpatrzył; twarz nabiegła gwałtownym rumieńcem mgnieniu oka pokryła straszną bladością.



patrzył.



, persname ulicy znajdujący ludzie, zwrócili oczy nadjeżdżającemu powozowi.



małym odkrytym koczyku siedziała , białéj sukni białym kapelusiku. wiatr unosił końce jéj błękitnéj -drzwiczki powozu igrał niemi powietrzu. niéj, rozpromienioną twarzą, siedział .



— śliczna para — mówiło ulicy głosów.



— bogaci! szczęśliwi! — odpowiadali inni.



powóz toczył ulicą dojeżdżał geogname



persname zerwał siedzenia, pochwycił ramię furmana krzyknął:



— stój!…



zwróciła spojrzenie gankowi grodzickiéj, patrzył cypryan, piersi wydobył głuchy jęk.



dziwny widok uderzył oczy.



drzwiach domu stał persname, rękoma obejmując opartego . oczy młodego człowieka zamknięte, usta sine, trupia bladość twarz zalała.



— ? stało? — zawołał , mgnieniu oka wyskakując powozu.



— zemdlał, ? — mówił persname, podtrzymując opartą piersi głowę lucyana. — rozmawiał .



— życia! — zawołał , dotykając ręki przyjaciela. — zemdlenie, cóś gorszego! niéma placename drugiego doktora?



— księdza proboszcza! księdza proboszcza! — zawołało osób, , widok zatrzymującego powozu, jednéj chwili gankiem zbiegły .



— walerko, biegnij księdza proboszcza! — rzekła córki persname, — zajdziesz persname powiész jéj, przyszła, syn jéj zachorował.



— ? stało? — pytał , pomagając persname złożyć bezwładne ciało persname jednéj ławek, stojących ganku. — każ przynieść wody — rzekł persname — próbować trzeźwić , proboszcz przyjdzie. miłość persname, panie , ?



— . rozmawialiśmy najpiękniéj ganku; prawda, mizerny, zdawało , strasznego. , państwo podjeżdżali ganek, spojrzę , wpatrzył państwa oczyma, , , życiu mojém widziałem; schwycił serce, jęknął upadł-ziemię, stał podtrzymał , !



— ksiądz proboszcz zna medycynie? — zapytał .



— ! uczył doktora, persname placename , leczył .



leżał ławce, martwy piękny nieruchomości swojéj. długie rzęsy zamkniętych oczu rzucały cień bladą twarz; usta krwi zamknęły ostatnim jęku; czoło przysłaniały rozrzucone czarne włosy. ręka leżała piersi, druga zwisła ziemi.



stali: persname szklanką wody ręku, persname serdeczną troską twarzy persname, tarmoszący siwe wąsy.



słupów gankowych napół ukryła , skamieniała, stanęła załamanemi zaciśniętemi rękoma.



ganku zbierało ludzi; pożałowania, westchnienia, pytania rozlegały gwarniejsze.



chwili strony plebanii ujrzano idącego księdza proboszcza. tłum rozstąpił ksiądz, wzruszoną twarzą, stanął 



głuche milczenie ogarnęło obecnych. oczy utkwiły twarzy księdza, piersiach zatrzymał oddech.



proboszcz ujął rękę , położył dłoń sercu skroniach, pochylił ucho piersi wpatrzył twarz . patrzył, większy smutek pokrywał czoło mglił łagodnych oczach.



rodzajem uszanowania złożył piersi ręce , pochylił głowę milczał, strumienie łez spłynęły twarzy. otarł , podnosząc głowę zwracając obecnych, rzekł , stłumionym głosem:



— żyje!…



piersi obecnych wydarło głuche westchnienie, zapanował straszny, przeraźliwy, rozdzierający krzyk.



dolewska, siwemi włosami, wiatru biegu, rozpłomienioną twarzą, obłąkanym wzrokiem, wbiegła krzykiem ganek rzuciła martwe ciało syna.



— powiedział, syn żyje? — wołała, obejmując drżącemi ramionami tuląc bezwładną głowę piersi. — powiedział, syn żyje, skłamał! skłamał! , persname dobry, umrze, niéma persname niebie…



— kobiéto! — zaczął mówić proboszcz , biorąc rękę.



wyrwała , zwracając księdza, krzyknęła:



— powiedziałeś, persname umarł, oddaj ! skłamałeś! słyszysz? skłamałeś! prawda, leży trup, życia, umarł, ! , powiedział, zapomniał, kołysała hodowała, umarł. kłamstwo! kłamstwo! , zobaczycie!



rzuciła ciało syna zaczęła twarz okrywać pocałunkami. potém uklękła , mówić zaczęła:



— lucysiu! dziecko najdroższe! odezwij , szczęście! spójrz , matka !… lucysiu! lucysiu! ludzie mówią, umarł. dziecko jedyne, spójrz , pokaż , kłamią, żyjesz żyć , dumo radości ! lucysiu!… lucysiu!… lucysiu!…



umilkła, szklanym wzrokiem wpatrzyła twarz syna, zerwała kolan krzyknęła :



— , prawda, żyje!…



saméj chwili, wpiła palcami ramię stojącego niéj księdza, oczy otworzyły , krwią nabiegły poczęły krążyć powiekami; zaciśnięte usta otwierały , wydarł długi, głośny ostry śmiech obłąkania.



ksiądz wpatrzył chwili zawołał najwyższém przerażeniem:



— wielki persname! kobieta dostała pomieszania zmysłów!



odpowiedzią słowa głuchy jęk kobiecy. oczy zwróciły klotyldę, stała oparta słup, blada drżąca .



ksiądz patrzył chwilę milczeniu; wyciągnął rękę wskazując martwe ciało lucyana, wyrzekł uniesieniem goryczą:



— igrałaś cackami, sercami , pękło krwią obryzgało białą sukienkę !…



zachwiała upadła zemdlona ręce cypryana, tłumy przecisnął niéj.



— ! ! — krzyknęła, spostrzegając , matka persname — , czarownico, syna urzekła!…



wydarła rąk wstrzymującego księdza , biegnąc klotyldą, narzeczony powozu unosił, krzyczała:



— zabiłaś syna, złotych słowach! oczarowała, serce wydarła! persname matką ! bodajeś płakać przestała! przeklęta! przeklęta! przeklęta!…



położył zemdloną , wskoczywszy, krzyknął furmana:



— jedź!…







. narzeczeni



weszło jasne słońce. szare chmury włóczyły białém sklepieniem, jodły szumiały pochylały drugiéj, opowiadając czémś , smutném.



jodłowskiego domu cisza panowała, głębsza , południu, persname opuściła sypialni swojéj.



mniejszym salonie, dziennikiem ręku, siedział . patrzył drukowaną kartę papieru, godziny przeszło wzrok utkwiony jednéj szpalcie, wyrazie dziennika. czoło , pogodne , zarysowało zmarszczką smutku troski. salon razy przebiegała przechodził . każdém wejściem podnosił głowę, spodziewał innego, ujrzawszy służących, zapytywał, śpi .



— dzwoniła — odpowiadała .



— piła herbaty — odpowiadał persname.



patrzył zegarek przebiegał salon; brał dziennik ręki, całą godzinę czytając wiersz .



bronzowy zegar, ostrym, metalicznym dźwiękiem, ogłosił trzecią południu.



zerwał krzesła cypryan, odrzucił dziennik szarpnął taśmę dzwonka.



wszedł .



— poproś persname — rzekł .



chwili przybiegła persname.



— persname spać , chora. , panna sprobowała wejść sypialni.



— probowałam , proszę , drzwi zamknięte.



— ruchu pokoju panna słyszała?



— .



twarzy odmalował straszny niepokój. począł przebiegać salon. wyszła.



czarne wskazówki zegara zwolna przesuwały białém minuty minutę; upłynionym kwadransie oznajmiał ostry dźwięk, rozchodzący cichych, grób, salonach. oknami drobny deszcz zawisł niebem ziemią; gałęzie jodeł, stojących blizko domu, brzękiem uderzały szyby.



cypryan, drżącą niepokoju ręką, rozrzucał gęste kędziory włosów; blady głębsza zmarszczka brwi zsuwała.



upłynęła godzina, zegar zajęczał razy. saméj chwili podjęła portyera wschodniego gabinetu drzwiach salonu stanęła persname.



rzucił niéj wyciągnął dłonie, chcąc pochwycić ręce, cofnął przerażony.



czarna, zarzucona, suknia, fałdami opływała chwiejącą postać klotyldy; -rozplecione, wymykające więzów warkocze, opływały stan jéj, szyję drobnemi kędziorami spadały blade czoło. oczy jéj zapadłe, podkrążone, świeciły suchym, ostrym blaskiem; usta zbladły otoczył wyraz bólu. postępowała zwolna środek pokoju, głową schyloną zwisłemi suknią rękoma.



— klotyldo, najdroższa ! ? miłość persname, ? — zawołał , chciał ująć ręce.



cofnęła kroków jedną dłonią oparta poręczy fotelu, drugą wyciągnęła milcząc , dawała znak, zbliżał.



chwilę, trwała niema, pełna boleści scena.



cypryan wyrazem przerażenia rozpaczy spoglądał narzeczoną; jéj wyciągnięta ręka, usuwała, opadła fałdy jedwabne, usta drżały otwierały razy, wydając dźwięku.



końcu szeptem wyrzekła:



— zbliżaj , , ogarnie przekleństwo zbrodnia!



— klotyldo! — zawołał persname postąpił niéj; cofnęła kroków głośniéj rzekła:



— wiész, winien śmierci człowieka, skonał ?



pobladł, milczał.



— ! — rzekła podniesionym głosem wpatrzyła suchym, błyszczącym wzrokiem.



— persname ! — jęknął .



— — ozwała persname — jam zabiła moję głowę spada przekleństwo matki. téj chwili, , narzeczoną ; winnam spowiedź. posłuchaj!



oparł konsolę, patrzył ziemię milczał. mówiła daléj:



— pamiętasz , dzień , powiedziałeś piérwszy, pragniesz, żoną, opowiedziałam całą przeszłość moję. chciałam uwodzić , oszukiwać; zataiłam . dowiedziałeś , lat igraszką wrażeń czyniłam igraszkę , głębi serca uważałam świętość. ujął moję rękę gorące dłonie powiedziałeś , człowiek życiu swojém błędy winy, szlachetny mądry, zmazać cnotami; nakoniec, kocham, przyjmujesz , . mówiąc , szlachetny, głęboką prawdziwą miłość czytałam twojéj twarzy, serce uderzyło wzruszeniem silném, przyrzekłam , . pamiętasz chwilę… prawdaż?



milczał, zmieniając postawy, mówiła daléj:



— owéj porze, poznała , , znajdowałam stanowczéj epoce życia. , dobrego , oburzało próżni mojéj . poczułam samotną świecie, otaczających tłumów hołdów, dnie ujrzałam nędzę moralną. strachem obejrzałam ; sumienie pytało : uczyniła przeszłością? pytałam losu, przyszłością uczyni? położyłam rękę sercu zdało , niém nietknięte skarby słodyczy, włożone ręką mojéj matki, zasób prawości, krwią spłynął ojcowską. zapragnęłam podnieść udoskonalić miłość wyłączną trwałą, zapragnęłam rodzinnego ciepła, rodzinnych radości obowiązków. podał rękę… przyjęłam . kłamałam, mówiąc, kocham, głębi serca mówiłam samo.



umilkła chwilę zdawała zbierać siły dalszego mówienia; oddech jéj stawał szybkim, gorączkowym, rumieniec zalewał bladą twarz.



— — mówiła daléj — przyjechałam myślą , sercem pragnieniami czystsza zacniejsza. zobaczyłam … poczułam odzywające demony zgubnych uniesień. walczyłam… chciałam uledz… walkach cierpieniach orgname obraz święty, płakałam łzami krwawemi, siłę błagając… widziałam, pokochał… odsunąć , pociągałam , własnemi rękoma tworzyłam łańcuch nierozerwany. przyszła chwila, twarz, słowa stały potrzebnemi życia, brakło, czułam, żyję, pomyślała , zadrżałam, ujrzawszy, pamięci mojéj postać zasunęła cień głęboki. pamiętałam , przyrzekła należéć , prawość oburzała myśl złamania danego słowa, cichła porywająca namiętność. przyszedł wieczór… wieczór piękny… cichy, wonny… byliśmy sami, ; uczucie , tłumione, wybuchnęło słowach gorących… ! poczułam otoczona ramieniem… całował czoło włosy…



mogła mówić daléj, głos oddech zamarł piersi, rumieniec upokorzenia zalał pochylone czoło. podniosła chwili rzekła:



— widziałam. cierpiałam potępiona… miałam nadzieję… myślałam, poryw minie… silniejszém wrażeniem… zobaczę , zapomnę mogła czystą prawą żoną. pragnęłam !… inaczéj stało… téj chwili, , narzeczoną .



cypryan ciąg opowiadania stał nieruchomy. twarzy odbijały wrażeń tysiące, panował niemi wyraz boleści.



ostatnich wyrazach podniósł głowę , milcząc, wpatrywał twarz . oczach gniewu goryczy, , malował żal głęboki, litość. wpatrywał zmęczoną twarz złamaną upokorzeniem postać kobiety, kochał, wzrok stawał pełnym miłości spółczucia. błysnęła energia silnego postanowienia. zbliżył kroków , stanąwszy klotyldą, rzekł:



— , powiedziała, klotyldo, przeczuwałem, raczéj domyśliłem strasznych słów księdza matki , rzuconych . taję , pojęciu mojém winna śmierci człowieka nieszczęścia matki. myślałem tém ; , śmiertelnym niepokoju oczekiwał chwili ujrzenia , badałem czuję, , , kocham , miarę nieszczęścia twego, miłość potęguje . klotyldo! przebaczy, przebaczył… uległaś popędowi wrażenia, ostatni. skarbami twéj duszy możesz zacną czystą, cnotami zmazać winy, zbrodnie przeszłości. podaję dłoń pomocy… przyjm , miałaś… kochającéj piersi spłaczesz łzy grzechów; uwiozę ztąd… wspierać … upaść dam…



wyciągnął ręce chciał pociągnąć .



persname szybkim ruchem usunęła twarz dłońmi zakryła.



— klotyldo! — mówił daléj — uniosłaś wrażeniem chwili, myśląc, tém zabijasz człowieka. śmierć ofiar oddaje, ubłagać rozpaczą łzami. umarł, pokój wieczny, , klotyldo, powinnaś powstać upadku zatrzéć przeszłość życiem wytrwałéj cnoty pracy. chcę zadaniu dopomagać. wesprzyj wiarą, rozpaczaj, działaj kochaj, persname przebaczy, , światów ujrzy zacną czystą… — przebaczy.



podniosła głowę, uśmiechnęła odrzekła:



— ! szlachetny , świecie ludzi, … … mogę!… mówisz, uniosła wrażeniem chwili… … , , jam omyliła razy, razy zrozumiałam saméj . czułam wrażeniem; czułam — miłością. całe życie gonitwą uczuciem takiém. lat chwytałam wrażenia, myśląc, tém, pragnęłam. zawiedziona, własną ręką tłukłam cacka mojéj wyobraźni biegłam daléj, daléj, szukając, zawodząc, znajdując owéj przeczutéj niedościgniętéj gwiazdy serca… téj szalonéj gonitwie straciłam ster własnych uczuć; rozszalała wyobraźnia , zapomniałam rachować . dosięgłam gwiazdy odrzuciłam , myśląc, blaszką, zniszczyłam . zrozumiałam saméj . imię wrażenia, chciałam wierną, miłością mieniąc, zwichnęłam… zabiłam… straciłam miłość prawdziwą!



załamała ręce zawołała nagłym boleści:



— , kochałam, czuję tém straszném ściśnieniu serca, wirze głowie, nierozwikłany zda chaos plącze nerwy mózgu. , kochałam zabiłam — zabiłam…



spazmatyczne łkanie pierś podniosło, łza popłynęła oczu.



— — ciągnęła daléj — mówisz , wróciła świat dawny… zapomniała, szczęśliwa!…



rozśmiała goryczą.



— , . zabijając , zabiłam ; radości życia umarła. zbrodnia , pokuta — zostaną ! stóp mogiły matki , miejscu, znałam kochałam , zostanę . świecie spytają persname, powiedz, umarła. , persname — kończyła — zostaniesz pamięci mojéj, zacny szlachetny człowiek.



zdjęła palca pierścień brylantem podała persname.



— weź pierścionek pamiątkę ; spojrzysz , przypomni kobietę, zobaczysz.



— -nieodwołalna wola, klotyldo? — spytał .



— śmierć, grób — odrzekła .



wziął pierścionek zatrzymał jéj rękę dłoniach.



— szanuję wolą. dziękuję chwile szczęścia, dała. spotkał, lekkim, samolubnym, dzieckiem . odchodzę podniesiony uczuciem, dojrzały cierpieniem, odchodzę urazy, złéj myśli… żalem , opuścić muszę… przywiązaniem. pamięci pozostaniesz piękną słodką klotyldą, sen przeszła drogę życia… przyszłe życie wierzysz? wierzę … spotkamy , grzechów, rozpaczy rozstania.



żal głos stłumił, pochylił , długim pocałunkiem przycisnął rękę persname wyszedł salonu.



godzinę dziedzińcu persname dworu ozwał turkot odjeżdżającego powozu, trwał chwilę bramą umilkł oddali.



dom placename grobowa zaległa cisza. mgła drobnego gęstego deszczu owinęła szarą oponę, reszty świata oddzielić chciała mieszkanie pokutnicy.







epilog



śmierci persname upłynęło lat .



okolicy rozszerzył dobrobyt; kroku znać opiekuńczą rękę. szkółki, ochronki, szpitale rozwijały, ciekawy spytał, czyjém dziełem , pokazywano dwór piękny duży, staremi otoczony jodłami wymawiano imię klotyldy .



dziedziczka żyła ; jedynym gościem jéj bywał ksiądz , rady wzywała dobrych czynach. piękna , inną przedtém, pięknością. wielbiona jéj świeżość zniknęła, zastapiła martwa bladość; oczy straciły gorący wabny blask, patrzyły wyrazem pokory żalu. salonach przechadzał , , stary persname, opylając konsole lustra, przeglądało ludzkich twarzy, domu całym, kluczami ręku, krzątała sędzina , pełniąc persname obowiązki zarządzającéj gospodarstwem kobiecém. nosiła , lubiła mówić budoarze upragnieniem czekała wakacyjnych miesięcy, czasie przyjeżdżali persname persname warszawskiéj pensyi, oddała 



mieszkanie dembowskich opustoszało ; persname pogodziła koniec staremi świat pieśniami persname żoną; znalazła męża, bawiąc ciotki persname persname dawną, naiwną rumianą magdzią. twarz jéj zbladła, wydelikatniała powlokła wyrazem dojrzałości spokojnego smutku. konkurentów brakło dobréj ładnéj dziewczynie, powiedziała, mąż wyjdzie rodzicach, wydalając dni domu obłąkanéj matki człowieka, poświęconą kochała miłością.



cisza panowała głęboka, przerywał dźwięk fortepianu, płynący głębi domu, przejeżdżający drogą pocztową ludzie widzieli szczycie obrośniętéj jodłami góry, marmurowego pomnika, ubraną postać kobiecą, zmroku żegnali krzyżem świętym, myśląc, duch, mogiły wstający.



placename żyli biedowali ludziska . persname panna przeniosły mieszkanie , pielęgnować obłąkaną staruszkę, życie spędziły. wieczory zimowe sypialni persname palił ogień kominie, persname przędła kołowrotku, słuchając opowiadań snach szeherezady. najciemniejszym kątku pokoju, nizkiéj ścinaną ławeczce, siadywała obłąkana. stała kołyska próżna, zwolna poruszając ręką, śpiewała -głosem pieśń, matki usypiają dzieci. staruszki siadała światłem lampy blada, jasnowłosa dziewczyna łagodnym głosem czytała książkę pociechy.



„! czémże życie, którém utrapienia nędze ustają, którém sideł smutków?”



„wszystkiém , duszo , spoczywaj panu, wiecznym odpoczynkiem .”



czytała magdzia, , kołysząc próżną kolebkę, słuchała jéj wytężeniem. słodki głos dziewczyny przestawał rozlegać izdebce, obłąkana podnosiła głowę wołała ostrym krzykiem:



— lucysiu! ! lucyś, dziecko?



— śpi, budź — odpowiadała magdzia, słowem tém uspokajona staruszka zaczynała kołysać kolebkę, nucąc -głosem.



domu wiatr szumiał zimowy, kominkiem turkotał kołowrotek , zbłąkany duch nieszczęśliwéj matki snuł piosenki ciche, rzewne nieba modlitwy, spokojny sen syna mogile.



mieszkańców okolicy placename różne spotykały losy. persname przestał panem , unikając rekluzyitrawersując, zaciągnął długów, placename przyległościami sprzedano , zdetronizowany panicz ekonomem nowego dóbr dziedzica. cieszył godnością, pokazało , ekonomem dobrym potrafił, umiejąc rzeczy: zawiązywać krawat wkładać nos -.



barszcz, utraciwszy możność zjadania placename baranich kotletów, pomyślał tém, -miéć . sposobny celowi wydał posażek panny , skutek persname wionęła ołtarzowi ślubnemu, furkając falbanami. persname baranie kotlety, jedyną zgryzotą , brat persname, młody, ożenił garderobianą , marylką, bodło szlachecką dumę , przyzwyczajonego porządnychstosunków.



persname wspiera czoło dłoni; wyszła mąż narzeka niewdzięczność mężczyzn, romansowo-sentymentalnym nastroju znajduje pociechę, stole pojawi półmisek kołdunów.



persname starszy padł ofiarą miłości persname kochanki, umierając delirium tremens, persname młodszy, ożeniwszy młodą dobrą orgname, przestał śpiewać gitarze smolić cholewki panien, pozbywszy śmieszności, przyzwoitym człowiekiem, rządnym poczciwym gospodarzem.



ksiądz persname, wróciwszy dalekiéj podróży, pojechał 



— przywożę wieść jéj znajomym — rzekł .



— ? — spytała , podnosząc wzrok roboty.



— placename placename spotkałem wagonie młodym człowiekiem, jechał ślub persname młody człowiek — ciągnął daléj proboszcz — wielki gaduła, lubiący opowiadać historye przyjaciół, mówił, persname laty przyjechał smutny. powodów smutku wiedział. utrzymywano , żenić , narzeczona zdradziła , umarła; pogłoski domysły, słowa tém powiedział. mógł wysiedziéć placename wsi, pojechał podróż. placename, wyspie geogname, bił persname , polował lwy tygrysy powrócił kraju ogorzałą twarzą, hartowny, poważny, spokojny. ojciec umarł, odziedziczył wielki majątek, używa, żeni młodą pełną zalet osobą.



— wieści — rzekła persname — miłe pocieszające, zachowałam wdzięczność serdeczną prawdziwy szacunek.



— samym wagonie — mówił daléj ksiądz persname — jechał dziwny człowiek. exemplarz podobny pierwszy życiu widziałem.



— ?



— człowiek średniego wieku, ściągłéj, bladej twarzy długich włosach. obecni, znajomi snać , nazywali konwaliusem konwaliorum.



uśmiechnęła przypomnienie persname.



— znałam — rzekła. — powodzi? jechał?



— mówił , jedzie placename, opuścił placename, tameczni wydawcy chcieli wydrukować tysięcy wierszy, ułożonych. mówiąc , chwila powtarzał: — ród ludzki biegnie upadkowi, przestała matką-karmicielką…



uśmiech zagościł chwilę ustach klotyldy, zniknął . zamyśliła , podniosła spuszczone oczy rzekła:



— mówię ludziach, znałam , całéj przeszłości mojéj, wydaje snem , dalekim… dalekim, mogła-sądzić, umarłam, wspomnienia przedgrobowego istnienia. ! — dodała chwili milczenia — biada , przywykają badać samych uczą rozumiéć uderzeń własnego serca. biada , , straciwszy ster własnych uczuć, dają unosić ślepo każdéj zachciance, wrażeniu! późniéj, obejrzą -siebie przeszłości ujrzą szaleństwa, błędy, … zbrodnie.



— — odrzekł ksiądz persname — , , życiu uwydatniła prawda. zrozumiałaś własnego serca, złamałaś serce, szlachetne gorące. winę odkupujesz cierpieniem dobrem, rozlewasz. matka , widzi nieba, błogosławi persname przebacza. persname biedny śpi spokoju! , , winna śmierci , biada , szerokie tchnienie , zamknięci. brak powietrza, przełamią zapór przestrzeń szeroką, muszą targać łamać, zmęczą skonają… klatce.









-----

