



pamiętasz?



isbn 978----





pozór szczęśliwego, przedewszystkiem ważnego człowieka, pozór kłamliwy, losu czuł zadowolonym , fizycznym , hierarchicznem znaczeniu ważył ! jednej strony spoczęły szalach zdobiące tytuły godności, drugiej kwitnąca tusza wzrost okazały, niepodobnaby przewidzieć, szal podniosłyby górę. wysoki, otyły, rumiany, możny, dostojny, wpływowy. lat zachował włosy gęste ciemne, cerę gładką, ruchy swobodne, wspaniałe, , lat szedł jedną drogą, celem oczami jedną wolą nerwach, posiadał , zadowalało panujące potrzeby natury: rangę wysoką, tytuł oświeconego, zażyłe stosunki oświeconymi, wykwintne obiady przyjemne partyjki najwykwintniejszym klubów, szubę przekosztowną, dorożkę śliczną, lokaja, sanie konia-rysaka. „, — myślał — zaszedł wyszedł, zaszedł! rodził , matka złotej kołysce kołysała! poczciwa matka! dobre : łagodne, , tęskno robi , wspominając. ojciec człowiek; całował , ostatni wyjeżdżał, całował, twarz oślinił, zdaje , zapłakał . biedni , , żebraki , bogacze! phuu! życie wiedli !… czart weźmie! wieczne kłopoty, zachody, praca, skutek , plunąć warto. odmawiaj, użyj, znaczenia świecie miej gnij nudzie życia, śmierci zgnijesz grobie, , pomarli, zgryzot, nudy — wiem? lat przeżył, persname kocham! łeb palnąłbym, pierwszego lepszego duel wyzwał zabić dał , persname kocham! dołu wyleźć górę wleźć — sztuka! dokazał — tęgą mieć muszę głowę, nerwy, okrętowe liny, trudów, poniosłem, nieprzyjemności, cierpiałem, popękały. znieść , dojść… zniosło ! ! ! ! ! brakuje?… stanowisko, honory, stosunki, dochody — ! doszedłem! dzielny mały!”



względem pracowitości przeceniałsiebie . , biurze instytucyi, opłacanym zwierzchnikiem, , zajmował miejsce honorowego członka dobrodzieja protektora, pracował długie godziny , , . miewał zakresie czynności wyborne samodzielne pomysły, punktualność , akuratność, ostrożność znana , . wdawał ; myśl przychodziły, samem istnieniu wiedział, zapominał. rzeczami , cyfra, fakt, data, żartował uznawał panów świata . ! mógłby dojść. zamian, wspaniały pogodny, jakzwykle prawdziwa wielkość bywa, marmurowych, ozdobnych schodów wielkiego gmachu zstępował, głowy podwładnych — — chyliły , kłosy słońcem, spojrzeniami, uśmiechami, przysługami, spojrzenie, uśmiech, łaskawe słowo żebrząc. ! ! … , ! , , gracyą, kołysząc strony — mknie piękny rysak śniegiem zasłanej, ogromnej, długiej, prostej ulicy ogromnego miasta, wytwornych saniach, futrzanych puchów głowę wynurzając, wysokooświeconość nieustanne ukłony rozsyła innym podobnym saniom futrzanych puchów wynurzających głowom, dostojnym, marsowym janusowym, gloryami łysin, sławy, opromienionym głowom, , równe równemu, przesyłają ukłony, uśmiechy, znaki przyjacielskiej poufałości koleżańskiego porozumienia. koledzy pracach, dążeniach, zabawach; , , ogromną, białą śniegu ulicą, rzędów ogromnych białych domów, białem niebem, mkną stronę jedną: klubu, oczekują pływające sadzawkach żywe sterlety kosze pełne lodu, lodzie — szampan. ! ! … nocne, ciemne niebo wypłynie księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, świetle, wysokich śniegowych zaspach, trójka trójką, brzękiem dzwonieniem polecą ostatnie kresy ogromnego miasta, , , czarnookie, lubieżne cyganki śpiewają tańczą, noc przechodzi ulewie świateł pożarze szałów… opera! czart weźmie, drogie modne śpiewaczki gęby rozdziawiają! dźwięki, gęb wychodzą, dba , muzykalnego ucha odmówiła natura ogólności rzeczy — głupstwo! sumy, otrzymują śpiewanie, szacunek ciekawość budzą, innej strony, ogromnym teatrze ściany pozłacane, oczy mrużą jasności, lożach ogród pięknych kobiet, zna zblizka , tamtę — krzesłach dostojnych mężów, zna , , — gorący oddech tłumów, żartobliwe szepty, widzenie pokazywanie , ręką poręcz fotelu wspartą, lornetką oku… ! ! , , dzień dniem, noc nocą, , , pomyka życie, pycha łożu przewraca boku bok stęka rozkoszy; zmysły nurzają morzu róż swemi nozdrzami piją słodkie wonne olejki.



, lat , wysokooświeconość stawać zaczął zadowolonym wesołym. stawało , rozumiał zrazu fizycznemu niedomaganiu przypisał. zasięgał rady lekarzy (wielkich sławnych), jeździł ostendy, używał hydropatyi, gimnastyki masażu: pomogło. persname czuł; silnym , , powiadał, wołu-mógł pięścią zabić: , stawało , spostrzegali weseli koledzy przyjaciele. mogli spostrzedz zmian widocznych? głośny, swobodny śmiech , , napełniał klubową salę; , , najzaszczytniejszy dobranej partyjce, rozpromieniał , żartował; propozycyę jechania cyganek schmurzył czoło, machnął ręką mruknął : „czart weźmie! chcę toujours des perdrix!” innym razem talerz przyrządzonym sterletem popędliwie odsuwając, skrzywił : „nadojadło! ” oczy , ogniste bystre, przybierały pozór szklanych , wpatrywał niemi pustą przestrzeń, zębami przygryzał końce wąsów, , czynią szczęśliwcyi panowie świata, skłopotani zgryzieni wyrobnicy. czole, gładkiem, jakiem dostojne czoło , zjawiły zmarszczki poprzeczne, zrazu cienkie, nici jedwabiu, głębsze… „stało?” — zapytywali przyjaciele. „stało?” — zapytywał , przyjaciołom, odpowiadał: „wiem? świat zmienił , zgłupiał? trzymałbym zakład, wiem, !”



głębokiem, dalekiem, niebie zimowem świecił księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, blask tłumiły olśniewające światła gazowe, szeregami, gromadami, girlandami palące ogromnym, śniegu białym placu ogromnego miasta. białym śniegu olśniewającem świetle pomykają różne strony krzyżują tysiące punktów czarnych, ogromu placu drobnych, szybkich, cichych, dzwoniących brzękami . rój sanek, rozwożących tłum ludzi rozwartych placename świateł stojących wrót teatru.



inni, teatrze, słuchał opery, widział antraktach, rękę gracyą fotel opierając, pokazywał . wskoczył sanki, zagrzebał futra zawołał: „poszedł!”



, , wdziękiem kołysząc strony, pobiegł rysak plac ulice, zgrabnych saniach poziewał , ust , komina, buchała para mgłą wilgotną skrapiała puszyste futro.



poziewając, wszedł mieszkania , lokajowi, majestatycznego automatu podobnemu, rozkazawszy, herbatę przyrządził, rzucił otomanę placename — westchnął. śliczne sprzęty, obrazy, lampy, , zwierciadła, kobierce — , słowem, komfortu, szyku mody należy. apartament, zowie, świetny pusty, znaczeniu, majestatycznego automatu, spotkał, żywa dusza mieszkała. apartamentu bezżennym różnych powodów. czas, chciał ożenić , , . bogata panna jednego świata, starał, odmówiła ; zestosunkowaną panną drugiego świata żenić chciał. zdecydować , partya (stosunków owych) wyśmienitą, ogarnęły , niejasne samego, wahania , skrupuły, uległ. rozumiał , głupstwa, natarczywym, bełkotliwym namowom uległ: ożenił , zostało .



świetnym oświetlonym apartamencie chodząc, oczy szklane, końce wąsa zębach gryzł razy zamruczał: „czart weźmie życie!” czuł życia niezadowolonym! proszę! trudach, mozołach, zabiegach, stosunkach, honorach, dochodach, czuć życia niezadowolonym! ! !



biurka podszedł, białe, pulchne palce wziął list rozpieczętowany; oczy błysnęły, uśmiechnął . „anulki! persname kocham, ! pisała, myślałem, napisze. , przypomniała … rad , rad!”



persname siostrą , mieszkającą kędyś głuchym zakącie, placename puszczą, niewielkiej, porodzicielskiej wiosce. rodzice umarli, połowie świetnej karyery siostry napisał: „bierz . dzieci los szczęście, głupstwo, plunąć warto”. prosiła , listach, dobroczyńcą nazywała. lat przeszło widywali ; pisywała , odpisywał , odpisywał : przechodziły miesiące, lata, razu siostra myśl przyszła. , kopercie listu pismo poznał, rad , rad, kopertę otwierał, uśmiechnął , zmarszczki znikły czoła. biurku siedząc, profilem oświetlającej lampy zwrócony, pierwszą połowę listu przebiegł wzrokiem, drugą czytał . treść wymagała głębokich rozwag . „pamiętasz — pisała mieszkanka dalekiego wiejskiego dworku — wieczorami długie rozmowy prowadził ekonomem, , dziećmi , kątka pokoju patrzeliśmy poruszający ściany cień wielkich wąsów bawiło? małe rzeczy wystarczały szczęścia. pamiętasz, pierwszy rodzice zawieźli głąb puszczy, leśniczówki, odwiedziny, radością napełniła wyprawa? leśniczówce bywam ; zmieniło. sosny same, proste, smagłe, niebotyczne, , paprocie wysokie, , zabłądziliśmy , rodzice, pomocą osób, godzin szukali. dziwnego: schowaliśmy paprociach głowami szliśmy, szliśmy , ciekawi, . lękałam rozbójników dzikich zwierząt, zapewniał, obronisz, uspokajało . rodzice , gniewać , niepokój sprawili, wielkiej radości, zguba znalazła, całowali ściskali ; podróż paprociowej gęstwinie zmęczyła, tatko , mama , rękach leśniczówki zanieśli. pamiętasz , władysiu? szum puszczy pamiętasz, samotnych przechadzkach wsłuchiwaliśmy godzinami, — dorastającym chłopcem, — podrosłą dziewczynką? mówię drzewach, pamiętasz stare, rozłożyste klony, lecie jadaliśmy śniadanie podwieczorki, podwieczorki dawano chleb miodem, przysmak lubiłeś? lubiłeś, , łakoma, oddawałam połowę, porcyi, biegał leszczynowego lasku orzechy, namiętnością ? pamiętasz? klony starsze, , stoją , stały, miód, , pasiece orzechy leszczynowym lasku: , władysiu, niema , ”…



miejsca doczytawszy, wzrok przeniósł górze kartki szczególnymi uśmiechami, błyskały, gasły ustach oczach, drugi przeczytał. odwrócił kartkę, miękka dusza kobieca, cichy wieczór zimowy wspomnieniami poranku życia , pisała :



— pamiętasz pokój dziecinny, nieduży, bielonemi ścianami oknem, ogródek, mama siała różne lecznicze zioła, pachnące? pamiętasz mamę, rozmawiającą babami wiejskiemi dolegliwościach biedach, pojącą ziołami biedne, blade dzieci? dziecinnym pokoju wyhodowały wyrosły kolei dzieci: persname persname, sypialnią. ściany , , białe, okno wychodzi ogródek, kolei sieję czomber, ślaz melissę; znalazłam strychu drewnianego konia , oczyściwszy , kącie pokoju postawiłam. pamiątka … , żyjesz, , ”…



czytający ręce listem opuścił kolana , przestrzeń wpatrzony, głową . pokoju wszedł majestatyczny automat , puszystym kobiercu stąpając, wniósł srebrzonej, ciężkiej herbatę mnóstwem przyborów dodatków, postawiwszy stole, przyniesieniu zniżonym głosem panu swojemu oznajmił. widział, słyszał, czytał :



— starą nianię , , pamiętasz? miała różne zabawne, utrzymywał, mądre, przypowiastki przysłowia, ręce ciemne, grube, węzłowatymi palcami, ubierała , czesała, głaskała, dolegało, ust przykładała przysmaczki, rozkaprysili samem głaskaniem pocieszyć dawali! złote miała serce kochała prosta chłopka. wypiastowała persname persname końca zycia przebyła , pokoiku, , pamiętasz, jabłka zimę chowano, okno gaik brzozowy wychodzi. , , wiesz , persname żyje. rokiem zmarła, chorobie wspominała. minut śmiercią mówiła : „persname pisał? pojechał . persname panna opiekuje błogosławi”. wiem, władysiu, błogosławieństwo starej niani obchodzi , posyłam , . pochowaliśmy cmentarzu, , pamiętasz? sosnowym borkiem, modrą łąką, krzyżykami sterczy, rodzice pochowani. mogiłce, spoczęła, ”…



opuścił list kolana, zamyślił , , widywali biurze, klubie, teatrze cyganek, ujrzawszy , zdziwionym . plecy przygarbione, głowę podaną, oczy nieruchome, czole mnóstwo zmarszczek; wyglądał staro, … minutach list niedoczytany skraju biurka leżał, pisał:



— wszystkiem zapomniał, , jednakowoż pamiętam trzymałbym , zrozumie, sposobem . człowiek, tęgą głową, stworzenie, , samego zrozumieć . zdaje , zrozumiał. szedł myślał: zajdę, , zdobędę, , walka wielka ochota walki życia. dokazałem… , srogiż żart życie ludzkie! pracujesz, męczysz , znosisz nieprzyjemności różne, pędzisz, szaleniec, góry, kruszysz, morza, przepływasz: pochwycisz , pożądałeś, widzisz, ręku trzymasz — marę. , mara cieszyła, ! — zniknęło , pustynia. , napisałaś nazywasz , , władysiem. piękny władyś, gruby, beczka, stary, stary !… prawda, władyś! imion tatki wymówiłem lat … pierwszy … , dziwna rzecz! młody, cieszyło; , żyłach krew ostygła, ręku okazała , zachciało gwałtem innego, innego! wiesz ? szczęśliwsza, ! obchodzi rzeczy: persname, , majątek, różne własne sprawy historye; lubisz białe ściany, klony, czombry, orzechy, puszczę… prawda, puszcza szumiała, zapach maminego przypomniał, nosie zaświdrował. , powiedz, orzechów możesz zjadać, ? leszczynowy lasek wycięty? stało psem burkiem? zdechł? , kłaniaj puszczy, klonom, drewnianemu konikowi memu mogiłce starej niani hołubowej! , wiesz ? przyjadę ! mogę: służba, interesy puszczają, lata doczekam, wezmę urlop przyjadę. , czart weźmie, … , rok, lata, pokłonię wszystkiemu powrócę …



wyraz następny spadła gruba łza, rozpłynęła uczyniła nieczytelnym.









-----

