persname







isbn 978----





dziedzińców , prowincyonalnych miastach spotkać . rozległy niebrukowany, strony ulicy dom drewniany, duży ozdobny, głębi budowę długą, nizką, zrujnowaną, któréj środkowa część, rozrzucona, służyła drwalnią śmietnisko, końce, kąty dziedzińca wsunięte, zawierały jedném mieszkanku, małych okienkach wązkich drzwiczkach, rozdzielonych ziemią parą spróchniałych . bok dziedzińca otoczony parkanem, ciągnęły warzywne owocowe ogrody. drugim, nowy właściciel zaniedbywanéj posiadłości wznosił kamienicę, któréj mury świeże, czerwonawe dachu pozbawione, świeciły rzędami kwadratowych dziur, okna pozostawionych.



kątów dziedzińca, drobnemi szybami okienka, migotały, wystawę wywieszone, różnokolorowe robótki kobiece, : serwety, podstawki, buciki dziecinne persname . wystawę, mógł widziéć kupowania zachęconym zostać? odgadnąć, domyślić : , pustego dziedzińca , spoglądać mogła, wystawie, okna drugiego mieszkanka, kobieta.



, gmach pocztowy dobroci wdzięków słynna, córka pomocnika pocztmistrza, potém żona , urzędnika, zajmującego posadę znaczną dochodną, lat wdowa, utrzymująca małego kapitaliku córką, , dzieci , pozostała życiu.



, najwcześniejszéj młodości jéj znali, utrzymywali, dobiega końca krzyżyka piątego. patrząc , uwierzyć. wyglądała lat młodziéj. ładną, chudą bladą; zachowała cienkość gibkość kibici, delikatność cery, turkusowy błękit oczu gołębią słodycz wejrzenia. przyjrzeniu dopiéro, spostrzedz białém czole gęstą siatkę drobnych zmarszczek, przywiędłych powiek czerwony , fałd, zarysowujących dołu policzków. leciuchnym czepeczkiem, ufryzowane niobysiwiały lekka. ubraną czarną suknią, poplamioną pocerowaną, powłóczystą przyozdobioną boku kokardami długich końcach.



pokój, siedziała, podobny sukni.



obszerny, nizki, brudnemi ścianami brudniejszym kominem rogu, stanowił , persname sionkami, całe mieszkanie. brudne ściany podpierały belkowany sufit, , ułożonych draperyach, opuszczały szmaty kosztownych firanek, przyozdobione gałęźmi mizernego bluszczu. stoły, stołki szafy nieliczne , tanie stare, niemi królował , spełzłą politurą, niemniéj będący widmem dostatniego sztukę uprzyjemnionego życia. strasznego komina, przysłoniętego brudną firanką zielonego perkalu, stała samém oknem miękka kanapka, podartym dywanikiem orzucona, -siedziała właścicielka mieszkania , wyrazem znudzenia smutku, wodząc okiem obszernym pustym dziedzińcu.



białe, delikatne ręce trzymając kawałek zahaftowanego batystu, spoczywały jednéj zacerowanych dziur, skrojonéj przyozdobionéj sukni. smutne snadź myśli przechodziły głowie wdowy, czoło sfałdowało razy grube zmarszczki… wzdychała. ożywiła rozweliła , ujrzawszy postać ludzką, wchodzącą bramę dziedzińca. żebraczka stara, zgrzybiałą twarzą łachmany przyodziana, , kijem stukając bruk dziedzińca, zmierzała okienku stronę.



— pochwalony, — ozwał szybami głos trzęsący ochrypły.



— wieki! — uprzejmém skinieniem głowy odpowiedziała persname , uśmiechnięta, sięgnęła szufladki stolika, zkąd wyjęła miedziany pieniążek, , otworzywszy okno, podała.



— duszę persname, — rzekła , — zmów, kochanko, anioł pański duszę !



— persname zapłaci! persname zapłaci! wiem , wiem, duszyczkę persname modlić każe! anioł pański zwiastował…



stała oknem, kiju wsparta, półgłosem pacierz wymruczała. persname zdawała cicha powtarzać, poruszała ustami patrzała niebo.



— persname samiuteńka siedzi, — zaczęła żebraczka.



— , kochanko… robić? …



— persname spotkałam… , błotnym zaułku… bieliznę koszu magla niosła. , ! kosz ciężki, panieneczka gięła, trzcina… napracuje niebożątko, napracuje…



żywy rumieniec oblał twarz wdowy.



— lubi, — odrzekła , — charakter… potrzeby niéma … .



— , , potrzeba! — schlebiającym tonem potwierdziła żebraczka; — wiadomo! panom zachciewa różności… pochwalony…



zabierała odejścia, persname poruszyła swém siedzeniu. jéj zatrzymywać żebraczkę, chciała towarzystwa utracić.



— słuchajcie , kochanko — zaczęła, — mieście? ruch wielki? ?



— , ! ruszać ? dzionek pogodny, letni! ogrodowéj ulicy przecisnąć , panów spaceruje, panie, poubierane suknie, oczach ćmi , patrząc…



westchnęła. brzegi powiek jéj zaczerwieniły , źrenice zabiegły łzą.



— ogrodzie muzyka gra? — zapytała ciszéj.



— , ! całém mieście rozlega! dobrodziéjka wyjdzie miasteczka, persname słoneczko różne różności ? , , litość bierze, patrząc, marnuje smętności !…



, świecie wyznała-skromną powiernicą , miasto wyjść braku odpowiedniego kapelusza okrycia. siląc uśmiech, oczyma pełnemi łez, odpowiedziała:



— , kochanko, myśléć rzeczach, wdowie, przyjaciela świat opuszczonéj…



wzdychaniem żałośném kiwaniem głową, zaczęła:



— , biedaczka , biedaczka! nieboszczyk , niechaj światłość wiekuista przyświeca, dobry , dobry…



— , dobry! dobry! najlepszy świecie! — wykrzyknęła wdowa zalała łzami. przyłożyła chustkę twarzy, łkała. żebraczka , oparta kiju , współczuciem mruczała:



— ! ! , żałuje towarzysza ! , płacze ! , serce złote!



, chwili wdowa chustkę twarzy odejmowała, bramą wejściem przeciwległego domu przesunęła męzka postać.



— ! — wykrzyknęła , zerwała siedzenia. łez oczach śladu, zbolałość ustąpiła uradowaniem, zmieszaném żywém zaniepokojeniem.



— persname! persname, kochanko! — rzekła , okno zamknęła.



żebraczka, wielokrotnego doświadczenia, wiedziała, gawędę, słuchanie zwierzeń okazywanie współczucia, należy słuszna nagroda. zapracowała grosz, bynajmniéj tracić chciała.



— paniuniu! ! obdarzcie persname wdowę!



„” przykre persname wywarło wrażenie. wzdrygnęła podniosła głowę, szorstkie gniewne słowo zdobyć mogła. lufcik , otwarty zamknięty, rzuciła znaleziony srebrny pieniążek, mówiąc:



— idźcie , idźcie , — odbiegła okna.



stanęła środku pokoju spojrzeniem orzuciła . poskoczyła fortepianowi, otworzyła pulpicie rozłożyła podartych zeszytów nut; persname , szafy pochwyconą, starła pył stojącego kanapką stolika. uczyniwszy , rzuciła , nogach, stojącéj komodzie, odsunąwszy jednę szuflad, jakiéjś wyszczerbionéj pozostałości porcelanowego talerza ułożyła ciastek cukierków, wydobytych papierowego worka. rzuciła okiem całém ubraniu, spostrzegłszy przedzie sukni zacerowaną dziurę, zakryła końcem zwisającéj pasa wstążki, przymocowała szpilką. nakoniec usiadła kanapie , zdyszana , utkwiła wzrok drzwiach wchodowych domu, ulicy stojącego. blady świeży rumieniec wybił policzki, oczy rozbłysły wyrazem przyjemnego oczekiwania, odmłodniała lat .



kwadransie, oszklone bronzową klamką świecące, drzwi otworzyły , młody, wysoki, zgrabny mężczyzna, wyszedł, przebył dziedziniec, paltot, niechcenia ramionach zarzucony, umieścił małych sionkach, staréj, dnem góry przewróconéj beczce, ukazał mieszkaniu wdowy. dwudziestokilko-letni przystojny chłopak, nizkiém czołem, migdał wykrojonemi, pięknemi oczyma, , bezmyślne, błyszczały rodzajem ożywienia sprytu, płowym, ładnym wąsikiem eleganckim kapeluszem, liliową, zmiętą, rękawiczką ręce.



— , tante! — zawołał, wchodząc.



— ! bon ! — pieszczotliwym głosem odpowiedziała gospodyni mieszkania, wyciągnęła gościa piękną rękę , , twarz patrząc, uszanowaniem ucałował. ukazując miejsce , błyszczącym wzrokiem żywemi giestami mówić zaczęła:



— widziałam wchodzącego adwokata , ciekawą , przypomni … siedzę , widzi, … smutna, myślę : zajdzie, zajdzie?



ostatnich słowach uśmiech miała figlarny spojrzenie smętne.



gość usiadł niéj , łokciem zaokrąglonym poręczy kanapki, lekka niéj pochylał:



— mais comment ! — zaczął, — -, mieście, kochanéj odwiedziłem? proszę powiedziéć, persname krzywdzi?



— ! — wykrzyknęła przerażeniem, — persname krzywdzę? du ciel…



— ! … … persname, , persname kocham, żal bierze! synowcem nieboszczyka stryja…



— pokrewieństwo blizkie, — wyjąkała, — ojciec stryjecznym bratem…



— ! — zawołał żywością, — ! stryjeczny wujeczny, chcę, persname nazywała , dawniéj, imieniu koniec. , proszę powiedziéć: persname! proszę!



— ! — szepnęła spuszczonemi oczyma.



ładnym wąsikiem drgnął szybki uśmiech, wyrzekł:



— persname mówi , najważniejszém pokrewieństwem braterstwo dusz. , pamiętam!



podnosząc oczu robótkę, niechcenia odpowiedziała:



— cest ! szczęśliwi , życiu znaleźli…



ciszéj dodała:



— życie mija… mija… mija…



— , minęło ! — perswadował persname.



— ! — wymówiła, — słońce zachodzi…



chciała powiedzieć , spojrzała stronę komina spostrzegła, osłaniania paszczy służąca firanka spuszczoną . spuszczoną stopnia, ukazywał , dłoni, gliniany, otłuszczony garnek, połowy napełniony zastygłym, obiadu wieczerzę pozostawionym, rosołem. skamieniała wątek rozmowy utraciła. persname prowadził daléj przyjętym tonie:



— , — mówił, — zachodzenie! stryjeneczka persname saméj wygaduje! naprzykład stryjenka lat miéć ?



prostotą odpowiedziała:



— rachunek prosty. date życia wyszłam mąż, brynia, najstarsze dziecko, lata!



wąsiki gościa drgnęły poruszyły szczególny. wiedział , syn stryjecznego brata , złożonym rachunku, lat brakowało początku, końca. wymówił śmiechem:



— lat! rozkoszny wiek kobiety! samo życie, rozkwit! kobietki powabnemi! nous , nous…



— ! ! ! — pogroziła gospodyni, pragnąc spojrzenie odwrócić najdaléj nieszczęsnego komina wyglądającego zeń garnka, zlekka ukazała palcem dom przeciwległy zapytała:



— vous placename aux roliccy?



— oui; avais là, — odpowiedział. — miałem interes…



, biegłymi używali trudnością. silili wtrącanie rozmowy francuzkich słów frazesów, wzajemnego przypodobania .



— idą ? — zapytała wdowa.



wyraz niesmaku rozlał twarzy gościa. uczynił ręką niechętny.



— mówić nudnych poziomych rzeczach! stryjeneczce, zapominam kłopotach nieprzyjemnościach. vous êtes ange consolatrice!



promieniała czułości uradowania.



— , parlez coeur ! — wyrzekła cicha; — skrzydła oddawna złamane, umiem czuć podzielać…



— persname godną lepszego losu…



— ! stało ! mówmy …



— stryjowi mogę darować, … zostawił stryjenkę takiém położeniu.



rzuciła spojrzenie nieosłoniętemu kominowi.



— , położenie , oszczędzam … prawda; … gusta skromne. persname poziomym, pospolitym człowiekiem… miałam prawo marzyć czémś… wznioślejszém, … , dobrym, myślał pamiętał …



— mówił , , pożyczyła, kapitał ulokowany…



— ! ! kapitał…



— mówił , tysiące…



— , tysiące, gdzieindziéj…



gość wiedzieć musiał , : gdzieindziéj istniało , okazał ciekawości żadnéj, , szepnął:



— , , !



dokonaniu dodawania , ocknął snu zawołał:



— , persname kocham, tracę miłe chwile poziomych rzeczach…



— , , — przerwała żywością, — jedynym przyjacielem opiekunem … , dawni przyjaciele znajomi opuścili , persname oczy zamknął. , , zapomniałeś opuszczasz świat wesoły błyszczący, odwiedzić pocieszyć biedną samotnicę!



łzy zakręciły oczach jéj, wyciągnęła rękę młodemu krewnemu męża. — nosisz nazwisko persname, — szepnęła, — synem kochanego persname, , chwil wesołych spędziłam… przytém czuję, dusze , zdolen zrozumiéć nieokreślone tęsknoty nieujęte żale, …



— ! ! — całując rękę, przerwał zapałem pośpiechem; — zdolen zrozumiéć… bratnią duszę, nieboszczyka. ojciec , pamiętam, mówił : śliczny zefirek, bratowa!



oczach jéj łez śladu. śmiała rozkoszą.



— ! pamiętasz, persname rodzina nazywali zefirkiem? , dobrą masz pamięć! , … — ciszéj dodała: — domu rodziców , nazywano sylfidą…



— ? proszę stryjenki! — zapytał gość.



zarumieniła spojrzała swéj kibici.



— ! — odpowiedział, markotniał wesołość gasła napływem przykrych myśli.



— stryjenciu, — zaczął, — persname ulokowała pieniądze?… biletach trzyma, procent mały…



— , — zaprotestowała, — znam…



— znam mówię , strata duża niepotrzebna.



spojrzał okno dodał:



— najlepiéj lokować kapitały obywatelskich majątkach…



— , obywatele… , — zaczęła.



— , chciałem stryjenki zapytać, ulokuje tysięcy ?



— mais comment! — zawołała — ! powiedział?



— … … ! zapłaciłem procentu łopotnickiéj, …



— , ! ! mówmy tém! — zaczęła, zaniepokojonych oczu widać , kwestya procentu interesowała przynajmniéj , nieosłonięte wnętrze komina.



— gospodarstwo trudne, — mówił gość, — nakłady nakłady… niepodobnaż , człowiek zakopał żywcem wsi…



— ! zakopać wsi! !



wzdrygnęła wstrętem szczerym.



— persname …



— mais comment ! chcę, mogę.



— merci, merci! — wymówił uczuciem razy pocałował rękę.



— pójdziemy rolickiego, , — rzekła wstawała kanapki, dziedzińcu ozwał rozgniewany krzykliwy głos kobiecy. kobieta wysoka, zbudowana, spodnicy, obuwiu wielkiéj chustce głowie, , trzymając ręku spory kosz, pełen bielizny, zwrócona otwartym sionkom mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca, rozpoczynała zajadłą kłótnię. odpowiadał jéj głosik kobiecy donośny, cienki przerażenie , rozgniewanie zdradzający. burzliwéj rozmowy rzadkie słowa dochodziły uszu . persname jéj gościa. słychać wyrzucaniu śmiecia ścieżkę, jakiéjś wiązce , jakiéjś kwarcie mleka. kobieta koszem ręku chustką głowie, przedstawiała stronę napastniczą; , odpowiadała głębi sionek, broniła bardziéj płaczliwym głosem.



— panna ? — zapytał persname otworzył oczy, , świadectwu wierzyć chciał.



twarz . wystąpił wyraz cierpienia, dosięgającego stopnia męki. wyglądała date, chwilą.



— nieszczęśliwą matką, — szepnęła. — brynia dobra , serce najlepsze, widzisz… podobne, ubierać kłótnie zaprowadzać… natura gruba, pospolita… ojca wrodziła , dobry, , dobry, delikatności uczuć… poezyi serca, ideałem … robić! stało ! mówmy tém…



wzruszona, pełnym wdzięku krokiem postąpiła komodzie, wyjęła szuflady talerz ciastkami cukierkami postawiła gościem.



— przyjmę, , — rzekła .



persname wziął ciastek; gospodyni, białemi ząbkami gryźć zaczęła cukierek, pragnąc odwrócić uwagę gościa dziedzińcu kłótni, przykrém roztargnieniem chybił trafił zaczęła:



— persname kamienicę buduje…



— -? nabrał pieniążków niezły fundusik uciułał! , , żyć panować !



— zacny rozumny człowiek, — żywością ujęła sąsiadem gospodyni. — persname mówił , fundusz zapracowany…



— , przeczę najpewniéj; wziął fundusz , naszéj, obywatelskiéj kieszeni, . , stryjeneczka powié, , , obywatele, utrzymujemy wzbogacamy panów adwokatów, doktorów , podobnych parweniuszów? prawdaż? stryjenka powié!



— ; widoczne! — ulegając wpływowi słów , przekonaniem odpowiedziała:



— dziwią , goli! powiem stryjence , , majątek , chwała persname, stanie długi pospłacać, gospodarstwo interesy dokuczyły, wolał-razy takim persname tém, czém .



uczyniła pełen przerażenia.



— ! — zawołała, — mówisz? porównanie rolickim! obywatelem… , poetyczniéj… wyżéj…



— , !… wié; świat góry nogami przewrócił, nieszczęsny obywatel obróci , kłopot, stąpi, …



musiał miéć zgryzot kłopotów, żądań , zadowolnić mógł, obaw, , wpływem samozachowawczego zmysłu, uczuwał. czoło sfałdowało , twarz oblała smutkiem, nerwowym ruchem targał ładne wąsiki. łzy nadbiegły oczu, pochwycił rękę ust poniósł.



— stryjeneczko! — mówił wzruszonym głosem, — wyspowiadam , księdzem. winien? przywykłem żyć żałować. mogę , , zasiąść wsi pustelnik, barszcz jeść parobkami przestawać? nuda , ziemię skryj ! miasta pojechać, mieście, chcąc, wleziesz wydatki… … ! , prawdę mówiąc, papie długi placename pozostały… święty, ciężkie czasy mógł majątki długów oczyszczać? młodość prawa… wyda… koniec końcem, robi życie ciężkie; urwij, załataj, myśl tém, całéj gmatwaniny przyjemnego wyciągnąć, ludźmi honorem wyjść… widzi stryjeneczka, szczery! stryjenką wypowiedziałem, proszę pocieszać!



wzruszony opowiadaniem dolegliwości , garnął niéj, dziecko.



— pamięta, pieściła przysmaczkami okarmiała, kiedym papą stryjowstwa przyjeżdżał?



rozrzewniona stopnia najwyższego, macierzyńskim ruchem odgarnęła włosy czoła, łzami oczach wstała kanapki.



— ! — rzekła, — ulżę pomogę! , pamiętam , dzieckiem… ślicznym chłopaczkiem, włoskami wieczór zawijanemi papiloty. lękałeś ciemnego pokoju, naśladowałeś ruchy miny , umieraliśmy śmiechu… dobry, przychodzisz przynosisz odblask wyższego, idealnego życia, pięknego, błyszczącego świata.



otarła chusteczką łzy oczu, owinęła głowę wyjętym komody szalikiem…



— chodźmyż rolickiego…



drzwi stanęła.



— ! — wymówiła cicha.



— , stryjeneczko?



najróżniejsze uczucia malowały twarzy: niepokój, nieśmiałość uroczystość.



ostatnia przemogła.



— ! — zaczęła uroczystym, nieśmiałym głosem, — ręce powierzam majątek… wiész? … bezdzietna… brynia… wierzyć mogę, córką … -stało …



— stryjenko! — zawołał , — zasłużyłem podejrzenie ? -persname zaufa honorowi przywiązaniu memu…



ręce jéj drżały , bezgraniczną ufnością głosie, wyrazem słodyczy błękitnych oczach. —



— wierzę, , — odrzekła, — wierzę….. chodźmy!



sionkach znaleźli persname, schyloną dmuchającą siłą, któréj-mężczyzna mógł pozazdrościć.



— dobry wieczór, kuzyneczko, — najbardziéj uprzejmym głosem przemówił niéj persname.



odwróciła , przelotne rzuciwszy spojrzenie, odpowiedziawszy: „dobry wieczór, dobry wieczór!” wróciła zajęcia.



, przebywając młodym towarzyszem obszerny dziedziniec, krok miała lekki ożywione ruchy giesta. oglądała różne strony, chciała zobaczyć, tryumfalnéj téj chwili widzianą kogokolwiek sąsiadów.



persname wniosła pokoju samowar, postawiła stołku wróciła placename wiązkę drewek, względów oszczędności , ciężką siekierą drobne trzasgi porąbała. drzazgami pokój przechodząc, spostrzegła stoliku talerz, pełen ciastek cukierków. stanęła , patrząc przysmaki, chwilą matka jéj gościa częstowała, , głową wstrząsnęła.



rzuciła komin garść trzasek, zapaliła , przystawiła ognia garnek zastygłym rosołem. wyszła placename przechodziła dziedziniec wiadrem ręku, , napełniwszy wodą blizkiéj studni, silna, zmęczona , placename wniosła. krzątała szamotała , myjąc naczynia, wymiatając krając chléb razowy, kawałków talerzu przyniosła postawiła. zdjęła głowy wielką, okrywającą chustkę, twarz ukazała , gęstwiny czarnych, prześlicznych włosów, śniada, regularnemi rysami, dwojgiem wielkich oczu, , głębokie ciemne, energicznego łuku czarnych brwi patrzały ponurym smutkiem. smutku, piękną twarz kobiecą cechował wyraz przyrosłego niéj rozjątrzenia. stanęła okna, śniady policzek oparła zgrubiałéj, , spracowanéj dłoni, postawie , nieruchoma zamyślona, pozostała , widziała, matka jéj drzwi mieszkania adwokata żegnała młodym krewnym, rękę całował, czémś cicha mówili, śmiała wesołych żartów , ożywionym wyrazem twarzy, uśmiechem zarumienionych ustach, przebiegła dziedziniec weszła mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca. brygida, ruchem niecierpliwości pełnym, wzruszyła ramionami; krótki, szyderczy śmiech ozwał szerokiéj piersi; zmarszczyła czoło, pochyliwszy koszem, pełnym bielizny, zaczęła oglądać, składać chować jednéj szuflad komody. wyjęła szuflady podniosła górę kolorowy łachmanek , krawat, wstążkę.



— kupione! — szepnęła.



wypuściwszy palców nowy strój persname, stanęła uprzedniéj postawie, policzkiem opartym dłoni, chwili basowym , posępnym głosem wymówiła cicha:



— ?



persname weszła mieszkania, , zajmowane , składało placename jednego pokoju. pokój wyglądał inaczéj. , , , . znajdował komin, gotowania przeznaczony, wymiecione wnętrze potrzebowało osłony żadnéj. okien firanek , jedném zieleniło wazonowych roślin, szyby drugiego znikały różnobarwnemi wyrobami rąk kobiecych. wyroby małéj, szczupłéj osóbki, , siedząc placename stołeczku oknem, zajętą wykończaniem malutkiego dziecinnego bucika włóczki. wełniana suknia, gładka, tabaczkowego koloru, uczesane, mały warkoczyk tyłu głowy zwinięte, włosy, świadczyły niewytworności jéj gustu, okrągła, rumiana twarz, czarne, małe oczki zdradzały wyrazem wielką żywość wesołość temperamentu. rumieńców wesołości, osóbka wyglądała lat przeszło czterdzieści. głośnym okrzykiem powitała wchodzącą , zrywając stołeczka , zawołała:



— mamo, mamciu! radczyni…



wołanie przerwało drzemkę , znajdującéj pokoju , kobiety. postać osobliwa: wysoka, sucha, ostremi rysami, obleczonemi skórą delikatną żółtawą, włosy miała siwe srebro, przykryte białym wygarnirowanym czepeczkiem, długim, cienkim, nosie okulary złotéj oprawie, kolanach wielką, podartą, rozwartą książkę nabożeństwa. francuzki szal, szerokiemi szlakami, owinięta, zajmowała jedyny zbytkowny sprzęt, znajdował mieszkaniu, wielki, wygodny, staroświecki fotel. budząc , pośpiesznym ruchem poprawiła układ szala, wyprostowała struna, ostre rysy przywołała wyraz wielkiéj powagi.



— witam, witam, — wyrzekła uroczystym, nosowym głosem, giestem, pełnym łaskawości, wyciągnęła przybyłéj chudą, żółtą rękę. rodzajem przymilenia nieśmiałéj czci, zbliżyła dumnéj staruszce.



— przepraszam, przepraszam, — mówiła — obudziłam panią prezydentową… …



chciała mówić daléj, kobiety wydały okrzyk, , , zaszedł nadzwyczajny wypadek. wązkie przecięte wargi staruszki rozwarły uśmiechem, rumianą twarz córki oblał potok wesołości.



— ! — zawołały jednogłośnie; zapraszały , , panią , usiadła.



— radczyni łaskawa usiądzie, — mówiła stara.



— kochana siada! proszę usiąść, — szczebiotała jéj córka.



— dziękuję prezydentowéj! dziękuję pannie ; przyszłam powiedziéć, kazał oświadczyć paniom najpiękniejsze ukłony.



— ukłony! -ukłony! zaszedł, odwiedził… należy persname ciotce , , dobrodziejko, blizkiém pokrewieństwie. nieboszczka prababka , persname domu, sernickich, placename powiecie mieli, poszło wzięło… , nieboszczka prababka miała córki, jednę wydała , bodrzyńskich, należał klucz bodrzyniecki, jednę piękną wieś, chat , druga córka wyszła , dziada , synów: persname, persname persname. persname synem , ładnego młodu chłopca, wielkiego utracyusza. prześwistał placename, placename synowi pozostawił. szczęściem chłopiec sprytny… da rady… da rady… zaszedł , odwiedził… , , , … , , , … …



— persname zobaczył! — zawołała mała osóbka, wstrząsając powietrzu błękitnym bucikiem, całemu światu pochwalić chciała. — chwali robótki , znajomymi swymi rozprzedał. dobry! , persname dobry!



— dobry, dobry, — przytwierdziła stara, — starszych uszanowaniem, grzeczny, układny, znać krew obywatelską… dobrą krew… piękną krew… dobrym świecie żyje, pięknym świecie, ! ! !



westchnieniu czas wstrząsała głową, zaciśnięte wargi jéj siwe źrenice , połyskujące, zdawały mówić: „świecie żyłam, prawa należę! , , !”



— persname ? zdrów? wesoły? — przerywając -głośne liczenie oczek, zaszczebiotała panna .



— zdrów, persname, wesoły, … . dokuczają interesa, małe dłużki , gospodarstwo… martwi biedak zdaje , zmizerniał. szkoda , … piękna, wzniosła dusza…



stara zaplotła kolanach ręce, sztywna, naciągnięta struna, głową wstrząsała.



— , ! upada obywatelstwo , upada! słyszał , dziecko rodziny gryzło mizerniało kłopotów nieprzyjemności! motłoch górą, , motłoch górą! przyszło dziurach siedziéć patrzéć, różne figury używają… , wizytą persname korzyckiéj, persname żony, persname rodzi persname … piękną fortunę pałacykiem placename ogrodem… miła osoba, miła… gościnna… przyjęła , przypominała, , dzieckiem, znała , mieszkałam sąsiadowałam rodzicami. zapytałam , orgname łopotnikach. „! — mówi, — bywamy mężem”. pytam : ? mieszka? powiedziała, „, orgname , przybłęda końca świata, przyjechał, kupił rozpiera , wielki… znajomemu sąsiadowi sprzedaliśmy naszę fortunę… , myślałam : , przynajmniéj dobréj familii człowiek miejscu osiadł, … prażnicki, placename urodzony, kupienie łopotnik dobra chciał zaokrąglić, , fiut! przewróciło góry nogami! zbankrutował dzieci poszły służbę, , placename rozpiera wyżliński… wyparli! ciekawam, uszanował utrzymuje dom , większą połowę życia przeżyłam, aleję , nieboszczykiem zasadziliśmy własnemi rękoma. chciałam pytać marszałkowéj, złego powiedziała, -rozpłakała , … okazywać żal ludźmi… wypada… wypada! persname mogę… , , , persname…



wyjawiała , *niewypadania, ludźmi, stara powieka silną, powstrzymać łzę, , wzmiance domu placename akacyowéj alei, zżółkłą kartę książki nabożeństwa upadła.



— , — jękliwym głosem zawołała , — mamcia płacze, mamciu! oczy boléć! serce pęka, widzę, mamcia płacze.



robótkę upuściła podłogę, przyskoczyła matce , przysiadłszy jéj, kolana całowała. stara pogłaskała , małe dziecko, gładziutko uczesanych wypomadowanych włosach, usunęła lekka .



— pamiętaj, róziu, gościa, — wyrzekła zwróciła persname.



— radczyni daruje… córką przywykłyśmy dawne czasy wspominać… ofiarą zmian obrzydliwości, świecie porobiły. obywatelską córką piérwszego lepszego wyjść mogła, odpowiednia partya trafiła . skarży , wpoiłam przekonanie, -zginąć, poniżyć . zamiłowała robótki , pielęgnuje matkę, lepiéj tém, rozromansowała zrobiła mezalians … prawda, róziu?



— prawda, mamciu, prawda! — szczebiotała , rumiany policzek tuląc twardego kolana prezydentowej, , pochylając persname , dotknięciem pochylają posągi, tajemniczym wyrazem twarzy, cicha zapytała:



— mówił persname procentach, ?



zmieszała . saméj procenta leżały sercu, przynajmniéj, mnóztwem rzeczy, wirowały głowie; drugiéj strony pragnęła bronić persname zarzutów, przewidywać mogła.



— … wspominał, — wyjąkała, — mówił, wypłaci , prezydentowéj…



— wypłaci? ? … … ! prędzéj, górą rok żyć procentu , … herbatę tańszą kupować… pieniądze persname… robótek! — prawiła stara; — górą rok połową procentu jéj robótkami… panny stosowne zajęcie, oczy… … … … oczy męczy…



głos jéj zadrżał .



— pannę persname oczy bolą? — zapytała .



— , ! — odparła , — … … !



— rozprzedać robótek…



pilna robotnica podskoczyła stołeczku.



— ! rozprzedam robót! — zawołała, — ! znajdą ładniejsze!… miała ręce, razy rozprzedała. buciki, zamówione, pary samych, głowie projekt paciorkowe profitki… prześliczne… wiem , paciorkami, białych…



— panna persname niestrudzoną, — wtrąciła .



— zamiłowała… zamiłowała… panny, zamiłuje robótki… … , panna persname gusta… pochwalam, pochwalam!



zarumieniła .



— , ! — zawołała, — zrobię? brynia uparta grubą naturę.



— grubą, grubą! — potwierdziła , — widział, panna rąbała drzewo, nosiła wodę prała bieliznę… zmuszona , ukrywać , robić , widział… ! prosta dziéwka ubierać pracować… wypada! , , , , wypada!



— wieczna ! — szepnęła , twarz jéj wybił , niewidywany, wyraz gniewu.



— radczyni czuć serca brać możesz, — mówiła daléj staruszka, — rodzice mąż porządnymi zamożnymi ludźmi… ubliżam, ubliżam… porządnymi zamożnymi… urzędniczym stanie punktu honoru …



— matka obywatelską córką, — wtrąciła żyrewiczowa.



— prawda, prawda, … … … …



głęboka pokora odmalowała twarzy postawie wdowy.



— prezydentowa racyą, — odrzekła cicha, — jedyny żal, rodziców , jedyny żal… , wydali obywatela; … starało !



— , — ozwała persname, — brynia dobrych rzeczy opowiada ojcu… mówi , kochał panią.



— ! , — zawołała wybuchem wdowa, — persname ubóztwiał … ! ubóztwianą… , wiem , ścigała nieokreślona tęsknota… czułam , skrzydła zwichnięte, innego, wyższego, promienistszego świata należy!



— należy! — sarknęła , długiém spojrzeniem ogarnęła schyloną błękitnym trzewiczkiem głowę córki. — należy! — powtórzyła, trzęsąc głową, — -, naprzykład, najmniéj uszanowania ludzkiego pretendować mogę… wiek , stan, … … … zdarzają nieprzyjemności … , radczyni imaginuje , , , biały dzień, środku ulicy spotkało! szłam wizytą marszałkowéj… odnosiła serwetkę siatkową, zamówiła niéj … -nazywa?…



— płocińska, doktorowa… — przypomniała .



— , , doktorowa… dowiedziała niéj, marszałkowa mieście. płociński, gminu , , orgname domu, persname matkę spokrewniona, obywatelstwem stosunki… wzięłam, toalety persname , staréj szalu czepku, … przystoi… szłam sklepową ulicą, pomaleńku, reumatyzm nogach, bruku chodzić… kijem podpierałam … kija kroku robię… teraźniejszych ludzi, rozbójników, kija stąpić… persname człowieka ulicy zobaczysz, szary motłoch drogę włazi, różne figury, żydy, mieszczany orgname , drogę wlezą, kijem młynka puszczę, wiatry rozlatują… … … … … cha… cha… cha…



śmiała młynka ustępującego motłochu.



— panią spotkało! — zagadnęła żyrewiczowa.



— … przyszłam rynsztok , przyszło przestąpić … weź! reumatyzm … nogi słuchają! spróbowałam , spróbowałam drugi , oglądam , przeszkodę ominąć, słyszę : „pozwoli, pomogę!” persname , , porwał ramię, podparł pociągnął, drugiéj stronie rynsztoka znalazła, podeszwy persname zamoczywszy. rozgniewałam : „panu pozwolił? — pytam , — śmiałeś? wiész, ?” „chciałem dopomódz,” — odpowiada. pasya mię ostateczna porwała. „panie, — mówię, — wiész tém, stara nauczyć muszę, osoby kompanii wypada przemawiać, zbliżać , będąc jéj zaprezentowanym.” radczyni powiész ? urwis parsknął oczy pobiegł, śmiejąc szalony. ubrania figury, wyglądał porządnego, wykrojeni model, , szewc, poznasz, masz czynienia…



— … … dobrego serca , — spróbowała ująć .



— dobre serce! — ofuknęła stara, — kpię dobrego serca gburów dorobkiewiczów, świat zaludnili… gbur , człowiek wychowania, obejścia , … … … koniec.



— ! ! przedstawionym, zbliżać … — pośpieszyła potwierdzeniem żyrewiczowa.



— wiedział, mama , myślał , persname wié , — zauważyła , dodała: — persname -podobnego zrobił…



— persname pochodzi dobréj familii, — wyrzekła .



— miłe obejście , delikatność uczuć, — dodała pośpiechem żyrewiczowa. — cieszę , przynajmniéj miłą chwilę zabawi …



— persname bawić ? — zapytały matka córka.



— persname wieczór …



— ?



— .



rzecz dziwna, wiadomość większe wrażenie wywarła prezydentowéj, jéj córce. zachichotała , mówiąc:



— ! posłucham muzyki!



stara usta otworzyła oczy błysnęły.



— piękne towarzystwo bywa, — mówiła, — marszałkowa córkami . , adwokat, obywatelskim synem… rodzi… matka miała majątek, , drodze pocztowéj, ongrodu… zbierze kompania piękna… persname dawnych znajomych, dziećmi znałam… , , !



persname błyszczały oczy rumieniły policzki.



— , — zaczęła nieśmiałym głosem, — , przeszłéj wiosny, poszły okno popatrzały, poubierani tańczyć… persname tańczy… brał lekcye … sławnego metra.



— , , — krótkim namyśle odpowiedziała , — ! rozerwę … śmiercią… zobaczę!… , , !…



radczyni przyjdzie , zaczną grać tańczyć…



radczyni wstała zaczęła żegnać. , ruchu przynajmniéj ożywionego wyrazu twarzy, wygląda lat .



spochmurniała .



— mama zaziębi , dziedzińcu stojąc wieczorem… … wypada?



— , ! — ofuknęła matka, — niechaj jaja kur rozumu uczą! wiem, robię. koty szare… pozna!



wyjściu wdowy, , , córki, mówiąc, zaczęła:



— persname zdaje , znaczy świecie, , mąż jéj obywatelskiéj rodziny, krewny czasu odwiedza… pnie wyższych… pnie … moment zagląda , ogląda , ludzie widzą, bywa… całe życie pięła … obiadki wieczorki wydawała… córkę wyhodowała prostą dziewkę.



— persname lubię, — ozwała roboty swéj persname.



— robić? los przybliżył ludzi, … … … znosić musimy… lubić? lubić? zaco lubić? grubianka! śmie kłótnie rozpoczynać…



— kłótnie dokuczyły … biédna!



— biédna! biedna!…



— , — wahającym głosem odparła persname, — marnuje …



— … — zaczęła stara, urwała , ostry, wyniosły wzrok siwych oczu córkę wlepiła. — marnuje ! marnuje ! — zamruczała razy, patrzała , zbadać odgadnąć chciała: córka wspomniała marnowaniu swéj sąsiadki, wyrazem rozumiała, wypadkiem podobnyż myślała . — marnuje ! — szepnęła , — wielka rzecz! … nosem panny…



dokończyła . wysokie, żółte czoło jéj, otoczone pasmami siwych srebro włosów, okryło ciężką chmurą zgryzoty, pomieszanéj gniewem.



szarzało , ozwała córki:



— , psuj oczu; idź placename samowar nastaw.



— wody niéma; przyszła… chora, ? — trudnością, odrywając zajęcia , odpowiedziała .



— , weź dzbanuszek przynieś studni… potrzebuję ciepłéj herbaty wypić… … dzbaneczek schowaj chustkę, zobaczy.



żyrewiczowa, wracając mieszkania , znalazła , siedzącą wschodzie, rozdzielającym próg ziemią, trzymającą kolanach wielką, kudłatą głowę podwórzowego psa. pies tulił kolan grzbiet , żółtą sierścią okryty, , ręce głowie trzymając, schylona, mówiła -głosem:



— dobry persname! poczciwy persname! … … … persname!



piękne, surowe usta jéj, rozwierały czułym uśmiechem.



spostrzegłszy matkę, podniosła głowę , zwykły szorstki , rzekła:



— herbatę rosół przygotowałam… lampy zapaliłam, paliła.



stoliku, kanapką, zasłanym czystą serwetką, talerzy odegrzanym rosołem, , skromnych przyborów, stała szklanka nalaną herbatą. znajdowała lampka, zapalenia przygotowana wiązka zapałek. persname zapaliła lampki tknęła przygotowanéj wieczerzy. wejścia mieszkania spotkały wrażenia: szaréj godziny świeżéj bytności młodego krewnego jéj męża. westchnęła, stanęła okna chwil dumała. usta jéj poruszyły zwolna wyszeptały: „szczęścia, prześni, życia, pieśni”. powolnym krokiem zbliżyła fortepianu, usiadła stołku przebiegła klawiaturę passażem, momentach fałszywym, szybkim delikatnym, przeciągłe, przyciszone westchnienie. uderzyła akordów, koniec, cicha , lękała spłoszyć zgromadzone niéj duchy tęsknot marzeń, głosem słabym, młodym , czystym dźwięcznym delikatnym wtórze fortepianu śpiewała:





— , powiedz , niepojęta siła

życia wiąże dni!

, powiedz …



połowie drugiéj strofy pieśni, persname stukiem weszła pokoju, zapaliła lampę rzekła:



— mama , ostygnie…



przebudzona zadumy zapaloném światłem głosem córki, straciła wątek pieśni, fortepianu wstała , usiadłszy kanapce, apetytem wielkim zajadała odgrzewany rosół, znajdujący kawałek mięsa, wypiła szklanki herbaty razowym chlebem. pijąc herbatę, spoglądała okno, oczekując zapalenia świateł oknach bogatego adwokata.



nakoniec okna zajaśniały oświetleniem rzęsistém, dziedziniec wjeżdżały powozy dorożki, wchodziło pieszych pań panów, ozwały głuche, oddalone dźwięki fortepianu skrzypiec. persname porwała kanapki, zarzuciła plecy mantylkę, głowę szalik, wybiegła. kwadrans postacie niewieście wyszły mieszkania persname dziedziniec, pogrążony zmroku, dążyły oświetlonemu gwarem napełnionemu domowi. persname postępowały panią prezydentową, szła przodem, reumatyzmu nogach, stąpała , wyprostowana struna, głową podniesioną, kijem grubym kościany nagłówek zaopatrzonym, bruk dziedzińca stukała. persname cichym chichotem ruchami rozbawionego dziecka, szeptała persname, chwilę szept przerywała zapytaniami, matki zwracanemi:



— mamie zimno?… kalosze nóg spadają? mama ścieżkę widzi?



wyniosła staruszka odpowiadała ; usta jéj zacięły , siwe brwi, złotą oprawą okularów, zmarszczyła. oczom jéj przedstawił widok, spodziewała. zwabiona muzyką gwarem, liczna gawiedź, przybiegła budzącym ciekawość oknom. dorożkarze, mający czekać przywiezione osoby, barczyści, brodaci fajeczkami zębach; wyrostki placename, szwargocące giestykulujące zażarcie; kobiety , głowami ukrytemi wielkie chusty; osób , ubranie, złożone kapeluszy paltotów, wyróżniało tłumu.



stanęła, wryta ziemię, twarzą obróciła towarzyszkom.



— ? mówiłam, motłochem, porządnym ludziom nosa okno wyścibić ! obrócisz , pospólstwem świat zanieczyszczony. poco ?.. … … … przyszło? poco … … żyje świecie? , drogę włazić!



— -lepiéj iść! — jęknęła .



— , idźmy! idźmy! — składając ręce, prosiła . — bawią … persname … widziałam, przyjechał…



— persname kochany! — szepnęła , dodała — mamciu, boję , wyszturchali…



— doczekanie ! wyszturcham! rozstąpią ! — gniewem sięgającym zawołała stara zaczęła iść przód, krok jéj stał silniejszym , zamaszystszym , kija spuszczała ziemi, trzymała podobieństwo bagnetu; — oczach jéj błyszczała niewysłowiona wzgarda. zbliżywszy wielostopniowego muru pleców, dzielącego oświetlonemi oknami, zawołała gromkim głosem. — proszę drogę!



, myślał posłusznym.



— proszę przepuścić! proszę przepuścić! powtórzyła.



całą odpowiedź, tłumie odzywały szepty.



— patrzajcie! patrzajcie! patrzajcie! ! ! grają! sieh! hörste! schöne panienkes! persname oczy otwieraj! suknia, słońce!



— poczekajcie! — mruknęła prezydentowa , łokciami wparłszy piérwszych szeregów, kij szybkie, zręczne wirowanie puściła. krzycząc, łając, grożąc, przeklinając, zasłaniając głowy ramionami, ludzie rozskakiwali różne strony, , obojętna obudzane wrażenie, idącemi kobietami przystąpiła jednego okien , pomocą persname kamień wgramoliwszy , wyrzekła:



— mówię , teraźniejszym świecie, zbójom, kij nosić … kij, … … … … żydy mieszczany zgubili-reszty!



godzinę , tłumu stojącego oknami domu, brzmiała muzyka, wyśliznęła drobna ciemna postać kobieca , przesunąwszy dziedziniec, stanęła drzwiami mieszkania , wschodzie, siedziała , łokciem opartym kolanie policzkiem dłoni; niéj leżał żółty pies, chwili chwili gładziła.



— — ozwała — patrzania?



mała osóbka usiadła niéj.



— zła — odpowiedziała — matkę, wyciągnęła moję mamę ! zmęczy , zaziębi broń persname, przytém… … wypada!



— ! — rzekła , właściwym głuchym, stłumionym śmiechem; — napatrzą śliczności! , wróciłaś ? ciekawaś?



rzuciła ręką.



— ! rzeczy widziałam? natańcowała, nieboszczyk papa prezydentem sądu powiatowego… , persname sprzedane, rodzice kupili kamienicę, sklepowéj ulicy, czekoladowy kolor pomalowana, lat bawiono … mama chciała mąż wydać…



— , wydała?



— , zdarzyło stosownego. miałam starających … stosownego! mama pozwalała … chciałam… persname wyjść mąż, poniżyć wyjść .



— ! — mruknęła .



— chodziłaś tańce? tańczyłaś , rodzice mieli?



— — odpowiedziała.



— ?



— , matka tańczyła.



zachichotała.



— radczyni miała lat , radca umarł?



— ; wyglądała …



— , ! … przystojna, lat .



— końca ośmnastego nosiłam krótkie sukienki haftowane majteczki, przystojną, , wiedział. widzieli, mama przystojna…



— , ! — dziwiła persname; — mama , … zapamiętać mogę, chodziła okazywała starszą , , troszczyła : miała ładne ubranie, wyglądała, bawiła mąż wyszła…



— persname szczęśliwa! — wtrąciła .



— , persname?



odpowiedziała, persname chwili dodała:



— całe dobro świecie!



dosłyszała głosie jéj odgłos smutku , większém zajęciem, zwróciła towarzyszki.



— rodzeństwo miałaś?



— ; jedynaczką .



— tém szczęśliwą .



— czemuż?



— razy lepiéj miéć, tracić!



— ! — zawołała — wiem, wiem. radczyni wspominała , miała synków…



— miała.



— poumierali?



— pomarnowali .



— persname pomarnowali ?



piérwszy sąsiadki rozmawiały . opryskliwa ponura persname skłonniejszą kłótni, pogadanek zwierzeń. łagodniejsze miękkie usposobienie wprawiał , czasu czasu, budząc , podnosił wielki łeb lizał rękę? policzkiem opartym dłoni, kołysząc lekka, opowiadała:



— gości, miasta poprzychodzili, wsi poprzyjeżdżali… , lata , placename kuchni wniosła stole posadziła. kuchni zamęt, bogatym domu, wystąpić chcą… trącił stół przewrócił … dziecko beczki wodą wpadło…



— utopiło ! — wykrzyknęła .



— , dostało gorączki umarło.



— drugi?



— drugi — spalił .



— persname!



— sukienkę garderobie ogniu zapalił: męczył tygodnie umarł. lata… najmilszy… pochowali braciszkiem, szkoda, …



oczy błyszczały cieniu, ciemne płomienie. przytłumionym głosie brzmiała gorycz ostra zawzięta.



— ! ! — kończyła — ogień, woda, łzy wzięły… głowy śmierci ojca rozbiłam, ściany tłukłam… gruba natura …



— mówisz, masz grubą naturę? — zaczęła nieśmiałością .



uczyniła ręką niechętny.



— gruba! — rzekła — ojcowska… dzieciństwa lubiłam robić… … siedziéć założonemi rękoma; muzyki zdolności miałam, popędliwa , śmiałam ojciec, całego serca…



— śmiałaś ! , persname! — najwyższém zdumieniem wykrzyknęła .



— ojciec żył — odpowiedziała .



— ! — westchnęła towarzyszka jéj, — , ojcowie poumierają, matkom córkom robi świecie… … …



persname zdziwieniem twarz zwróciła.



— , ! — rzekła — alboż ? przepadasz matką , zamiłowałaś robótki, mówi prezydentowa, wesoła…



persname razu odpowiedziała , przysunęła bliżéj towarzyszki, wzięła rękę jéj, oporu spoczęła drobnéj jéj dłoni, szepnęła:



— bryniu! wiész ? wychodź mąż, … wiész… kocha !



wyrwała rękę gniewem zawołała:



— ? zkądże , naprzykład, wiész, kocha ?



— zkąd… … siedzę oknie robótkę robię… zerknę dziedziniec, widzę… całą wiosnę widzę, … wiész … patrzy pomaga wodę nosić studni, mówi, zdaje , drży…



persname przebiegło lekkie drżenie.



— widziałaś? ? zdawało? — , wymówiła.



— mamę kocham, zdawało ! — zawołała . — wiész ? ludzi patrzę…



— ! — sarknęła . — persname głupi owakimiludźmi! biedne, myszy pustéj stodole, ludzi owakichdzielicie! głupstwo jedzie głupstwo powozi! , , warto rozmawiać… milczę , zaklęta, usta otworzę, żałuję … …



chciała wstać odejść, przytrzymała suknią ramię.



— , wpadłaś gniew kłótni szukasz, chcę kłócić … poczekaj… pogawędzim … serca… życzę… szkoda, wesoła, … chcę martwić okazuję , czuję…



— naprzykład czujesz? — rozbrojona słowami jéj, zapytała .



— wiem! — wahającym głosem odpowiedziała .



zaśmiała .



— ; — rzekła — wiecie, czujecie… czujecie … czujecie… wzdychacie… … wiecie, . najmniejszego dzieciństwa pamiętam tęsknoty czémś… … żale … … czém? czém? ! zgiń maro, przepadnij! trzebaż przynajmniéj wiedziéć… skrzydła złamane dusze, śpiewanie wzdychanie fortepianie, ! obrzydło… , innego… masz smucić , , wiész , smucisz…



umilkła chwilę, nagłym ruchem ręce towarzyszki pochwyciła.



— słuchaj-— zaczęła — słuchaj-! … … żal, wiész . wytłómaczę… ! , staréj matki, — grobu pójdzie, masz … … ktoby przyjacielem , opiekunem, sercem przywiązaném, mogła-głowę położyć… , widzisz, kobiety kołyszą pieszczą dzieci, żyją domach garną domów, , stroją , , ptaki ścielą gniazda szczęśliwe , wygodną starość, spokojną śmierć… żal , … masz sercu , dałaś, przychodzą głowy wyrazy, powiedziałaś, chciała-objąć wiedziéć, , , … … zamiłowałaś robótki oczy wyślepiasz, myślisz , głupstwa, … zmarnowałaś !



mówiąc , przybliżała twarzy towarzyszki twarz gorącą, wzburzoną, oczyma. mowa jéj śpieszna, oddech szybki.



— ? — zapytała chwili milczenia — ? nieprawda? wytłómaczyłam , czujesz?



siedziała twarzą ukrytą dłoniach. zaśmiała , zwykłym , krótkim, wewnętrznym śmiechem.



— — rzekła — widzisz, zgadłam.



chwili persname, otarłszy chusteczką twarz zwilżoną łzami, wzięła rękę towarzyszki.



— zgadłaś — szepnęła — zdaje , zgadłaś… widać serce, potrzebujemy kochać … kochałam razy życiu: dobrych czasów, dawna historya; drugi , … powiem sekretem , powiész? , persname… , kochałam lat … wyperswadowałam , żal …



— głupstwo! — szepnęła .



dosłyszała szeptu mówiła daléj:



— niéma mówić. przeszło , wyszłam mąż, , stosownego zdarzyło , wyjść -ubliżeniem… mama wpoiła zasady odpowiednie urodzeniu , date odmłodniała, rozminęła-niemi świecie… wiem … , innego; ojciec urzędnikiem, matka córką urzędnika, , dajmy , , mniejszém ubliżeniem wyjść …



urwała , bliżéj przysuwając , szepnęła:



— wiész ? przystojny…



— … dobry — zamyśleniu wymówiła .



— oświadczył ? powiédz-, powiédz, !



drżała ciekawości.



— oświadczył .



— ? ?



— południe… spotkaliśmy mieście, bieliznę magla niosłam.



— ? złociutka ! ? mówił? …



— opowiadać — odfuknęła persname; chwili milczenia dodała:



— domek … …



— mil … małe miasteczko… długoż ?…



— jesieni, roboty kamienicy skończą . domku kawał placu spory ogród…



— ! — zadziwiła .



— stara matka mieszka… staruszka, mówi, siwiuteńka gołąbka. krowy trzymają, konia, ptactwo rozmaite różnego zboża sieją.



— , dostatek .



— stan, dostatek.



— ogrody-sadziła usiewała.



— , sadziła usiewała! silna pracę najlepiéj lubię… ! drzewko zasadzić… rośnie wyżéj… człowiek robi starszym drzewo wyższe… własną ręką posadzone, własne dziecko! zwierzęta miéć… persname lubię, … karmiła-, doglądała-pieściła… -wypasione, zdrowe, szczęśliwe… mieszkanie! wiem ubogie, nieporządków robił, czyste -śliczniutkie, . fortepianów , kanapek, persname , kwiatków, kożuchów przypinanych. , , zieloności domu , zimową porą …



rozmarzyła . głos jéj stał pełnym uśmiechów.



— umié czytać? — zapytała .



— umié; widziałam kościele, książce nabożeństwa modlił .



— pisać umié?



— wiem.



— , , ! — jęknęła persname — radczyni powiedziała.



sposępniała …



— ! — rzekła goryczą dodała; — gruszki !



zerwała .



— ! — zawołała — zagadałam , mama … pójdę, zobaczę, domu wracać! ! walca grają!



dźwięki rzewnego walca oddaloném echem dochodziły ciemnego kąta dziedzińca.



— zaczekaj, zaczekaj — przytrzymując towarzyszkę suknią, zawołała ; — chciałam zapytać … umiész sny tłómaczyć. śniły paciorki, różnokolorowe… przesypywałam , nizałam nitkę… znaczy?



— paciorki — zamyśleniem odrzekła … — różnokolorowe paciorki… perły śniła, same białe perły, -wesołość, tańce, … paciorki różnokolorowe łzy… pacierzu, łzy… śniło , czesałam lustrem miałam siwych włosów… obudziwszy , myślę : zmartwienie … : persname , … zabolało, mamą łez wstrzymałam … mamą?… adieu… widzenia…



persname , wymówiła :



— łzy wyśniłam… łzy! świecie najpewniejsze…



mówiąc , wstała miała wejść mieszkania, kroków ozwał głos :



— dobry wieczór, panno brygido!



zmroku zarysowała postać urodziwego mężczyzny, ubraniu, złożoném grubego surduta wysokich butów. twarzy widać długie bujne wąsy.



— dobry wieczór — odpowiedziała progu mieszkania, plecami ścianę oparta, stanęła.



przybyły zbliżył stanął samych wschodków.



— panna gniewa — zaczął — takiéj późnéj porze przyszedłem… posłyszałem, dziedzińcu pomyślałem, panią spotkam.



milczała.



— serca — mówił daléj — -chciał wiedziéć, panna gniewa , … powiedział… obraziłem …



milczała chwilę, łagodnym poważnym głosem odpowiedziała:



— panu wdzięczną…



uczynił ruch pełen radości zdziwienia.



— wdzięczność! pannę persname miesięcy dzień patrzę najpiérw zacząłem panią szanować cenić… kochanie wzięło…



samym głosem, wymówiła:



— panu wdzięczną … piérwszy mojém życiu…



— zdecyduje! zwlekać! — zawołał; — gotów ołtarza …



wstrząsnęła głową.



— mogę — odpowiedziała.



milczał chwilę.



— , rozumiem, rozumiem — rzekł; — matkę przygotować uprosić, saméj przyzwyczaić myśli, pańska córka , …



— ! ! — zawołała .



zrozumiał , krótkim wykrzyknikiem zaprzeczała , oswajać myślą *takim,, człowieku. wziął rękę zamknął dłoniach.



— rozumiem — rzekł — dziękuję. nastawał, pytał . czekał. … muszę miesiące geogname przebyć, kamienicy skończę… podjąłem robotników jesieni nająłem… czekał.



szepnęła:



— dziękuję.



chciała odebrać rękę swoję, puścił , lekka głaszcząc dłonią, mówił cicha:



— dobra rączka! kochana rączka… silna pracy niewstydząca … mogła … mógł persname stare ręce włożyć powiedziéć: „przywiozłem , , synową!… masz, żądałaś… wnuki …



, łkanie, ozwało piersi kobiety, ścianą domu stojącéj, ręka jéj, „dobra pracy wstydząca ręka”, objęła dłoń mężczyzny silnym długim uściskiem.



— ! ! — szepnęła znikła ciemnych sionkach mieszkania.



światło roznieconéj lampki twarz jéj upadło, poznać , głębi wzruszoną. wzruszenie szczególny blask nadało piękności. wielkie, czarne oczy gorzały łez, krucze włosy opadały wypogodzone, promieniejące czoło.



szanowaną kochaną. głowę podnosiła dumnym ruchem, usta jéj, purpurą zaszłe, rozwierały pełnym czułości słodyczy uśmiechu.



dobrą godzinę , wracając domu, znalazła córkę , siedzącą lampce zajętą naprawianiem jéj bielizny. zdyszana ożywiona, zdjęła szal mantylkę, zaczęła prędkim krokiem przebiegać pokój. przytém, żywemi giestami rozbłysłym wzrokiem, mówiła:



— śliczny wieczorek! mówię , śliczny! jacy mili ludzie, persname! umieją gości przyjmować! , życia nieboszczyka ojca twego, lepiéj bywało. oświetlenie salonach dostateczne, lokaje roznoszą… herbatę, cukry, owoce ładne… doskonałe… ! lubię owoce! doskonałe owoce roznosili… , ubrana wielkim gustem, aksamitnéj sukni szyję, panie większéj części dekoltowane kwiatach… jadalnéj sali kąt ubrany kwitnącemi roślinami, pachną…



podnosząc oczu roboty, ozwała :



— mama zamknięte okno zapach czuła?



dosłyszała ironii głosie córki, słów zrozumiała.



— ? — zapytała roztargnieniem, — mówisz?



, czekając odpowiedzi, mówić zaczęła.



opowiadała, tańczył, tańca brał najczęściéj marszałkówny korzyckie, ubrane różowych tarlatanach, usiadł oknie, spostrzegł twarz szybą mrugnął niéj powitanie. zdaje , powiedział cicha: „dobry wieczór stryjeneczce!”, , , chciała-wiedzieć, powiedział , wydawało.



nożyczki persname wielkim upadły ziemię. brzęk wyrwał panią powodzi rozkosznych wspomnień. stanęła pokoju.



— … moment poszłaś ? — zapytała.



— , mamo, moment, — zawzięciéj szyjąc, odpowiedziała.



— ?



— , dzieje domu rolickiego, zajmuje bawi.



rozpromienioną twarz wdowy spłynął cień niezadowolenia.



— ! — mniejszą łagodnością wyrzekła, — bieda, szlachetniéjszego, … zajmuje!



— poco wyższość! — siląc spokój, odpowiedziała persname; — ludźmi, , , , żyć …



— chcesz, przynajmniéj postępujesz, -byś gwałtem zamknąć chciała wejście lepszego świata! żalem, zmieszanym gniewem, wykrzyknęła ; — , tém zgadało, skłopotaną głowę, zapomniała-powiedziéć… muszę powiedziéć , tysiąc razy mówiłam, trzewiki, nosisz, okropne, obrzydliwe, nieprzyzwoite, wyglądasz prostą dziewkę.



milczała. spojrzenie posunęło małéj nóżce matki, , wykwintny, cienki, zgrabny bucik obuta, wysuwała falbanek, okalający brzeg jéj sukni. pomyślała , nosiła grubych, prostych, ciężkich trzewików, matka posiadała-lekkich zgrabnych. powiedziała . żywszemi giestami mówiła daléj:



— alboż krzyki kłótnie panną … piękne? obywatelska córka, , -byś przyjaźnić , porządnym domem poznajomiła… lepszy świat-wprowadziła… zbiedniały, dawnych stosunków . ogóle , głos podnosić, rzeczą nieprzyzwoitą, szczególniéj kobiety… martwisz !



milczała.



— miałam pociechy … — mówiła daléj żyrewiczowa, — upartą, zimną, skrytą, lubiłaś , najmilsze… dzieliłaś tęsknot żalów, marzeń przyjemności… nieszczęśliwą , córce persname duszy spotkałam!



milczała. matka jéj, wzburzona , przeszła razy pokoju , postanowiła wypowiedziéć dnia , jéj leżało sercu, zaczęła :



— masz naturę ojca. ojciec …



robota zsunęła kolan , podniosła twarz, oblaną gorącym rumieńcem, oczyma, sypały iskry.



— mamo, — zawołała, splatając ręce, — ojcu! proszę , mamo! , chcesz; ojcu… złego!



zmieszała .



— zkąd-wiész, złego ojcu powiedziéć chciałam? kiedyż mówię? ojciec dobry … najlepszy świecie… usposobienia zgadzały , kochał uwielbiał. wierną przywiązaną żoną; przywiązaną, widziałaś …



— , — zwolna wymówiła , — mama ojcu płakała…



— widzisz! , płakałam! , każdém wspomnieniu , płaczę…



, oczach jéj kręciły łzy. usiadła kanapce zaczęła rozczesywać ufryzowane nioby.



— ojciec , — mówiła, — popędliwy, gniewał , rozgniewał , mógł grubiaństwo powiedziéć… spotkało. rozzbrajałam łagodnością charakteru . krzyczy, bywało, , pięścią stół bije, popatrzy zaczyna przepraszać, ręce kolana całować. „, — mówi, — oczy, gołąbka… widzę, zalękniona stoisz milczysz, litość ogarnia, gniew przechodzi! ” mówił: „takiéj żony , zefirek! inną, -rozdrażniała, mógł-niedobrego popełnić. ” ostatnich latach żyliśmy wielkiéj zgodzie… przyzwyczaił gustów, wiedziałam , postępować, gniewu przyprowadzać… , umierał, ostatnie spojrzenie słowo …



— prawda! — szepnęła .



otarła łzy oczu, przednie pasma lekka siwiejących włosów, zaczęła szpilki podwójne zakręcać.



— mamo, — szyjąc , ozwała chwili persname, — jednę prośbę.



— , chcesz?



— mama powié, … persname wypłaca procent pieniędzy, pożyczonych?



— -pytanie? zkąd-przyszło głowy? niczém myślisz, poziomych…



— chciałam pójść rynek, zapasów dzień targowy kupić, … szufladzie znalazłam złote.



zarumieniła .



— wniosłaś , nieakuratnym nieuczciwym. , skłonna podéjrzeń! czarni, szczególniéj przyjaciele twojéj matki. widzisz, omyliłaś … wypłacił, grosza wypłacił…



poskoczywszy komody, wyjęła niéj pokazała córce wartościowych papierków. przedstawiały procentu wypłaconego, cząstkę kapitału, wdowa, uczynionéj persname ogólnéj pożyczki, zachowała. persname podniosła głowę popatrzała ukazywane pieniądze. zadowoloną.



— , — rzekła, — kapitał ulokowany.



— mówisz, kapitał. słyszałaś , ojciec, umierając, powiedział: „persname bryni.”



— , ! , ! — zawołała , — majątek … jednéj. chciałam wiedziéć, ulokowany!



placename odgadywała znaczenia celu zapytań córki, rozzbrojona słowami jéj, mówić zaczęła:



— , najpewniéj! najbezpieczniéj! myślisz persname? majątek, żyrewicze… rodzinny majątek familii żyrewiczów… obywatelem , najlepiéj lokować kapitały majątkach obywatelskich… , dobry, szlachetny… duszę najwznioślejszą świecie, łączy przyjaźń, oparta braterstwie usposobień, … … czémś takiém… takiém… masz uprzedzenie , złe. jedyny krewny ojca , odwiedza… widziała, wieczorze wyglądał… duszka chłopiec!



wstała złożyła robotę.



— idźmy spać, mamo! !



rozmarzonym uśmiechem ustach persname uklękła zaczęła odmawiać wieczorne pacierze. chwili słychać , mówiła -głosem: „wieczne odpocznienie racz dać, panie, światłość wiekuista…”



modliła duszę męża.



saméj porze stara , stoczonych walkach poniesionych trudach, udawała spoczynek. białym kaftanie haftowanym czepeczku nocnym, okryta włóczkową kołdrą, misterném dziełem persname córki, siedziała łóżku, prosta struna, twarz ręce, białości kaftana czepeczka, wyglądały , ulane wosku. rozalii, świetle lampki rozbierała nizkiéj sofce, opowiadała różne rzeczy mieszkańcach wsi, wieczoru bawili rolickich. mówiła starych młodych, kobietach mężczyznach. jednymi sprzyjaźnioną, znała dziećmi; wiedziała, rodzin pochodzą, nazywały , nazywają majątki , matki babki. , słowem, długa litania nazwisk, przeplatana obrazami zmian kolei, przebywanych liczne szlacheckie rodziny, okolicach placename zamieszkałe. persname długiéj mowy matki słuchała nadzwyczajném zajęciem, takiém skupieniem ducha, jakiém ludzie, wierzący, słuchają budzących cześć głęboką przedmiotach wiary. stara umilkła chwilę, córka ozwała nieśmiałym wahającym głosem:



— dziwna rzecz! państwo odwiedzają , zapomnieli.



persname uroczystym gestem podniosła górę długi, żółty palec.



— sądź skarż ! — wymówiła. — persname broni, mówić, skarżyć miała! uznała-córkę moję; -żyła, duch odmówił-błogosławieństwa . skarżę … wielka rzecz! zsunęłyśmy sceny świata, marne cienie, … … … … ludzie żyjący zapomnieli ! , biedni ! opanował, dusi , gnębi, krew mienie wysysa. … … … zgryzotach troskach myśléć kobietach, -miały , przyjąć , ugościć, przyzwoitych stosunków utrzymać.



umilkła chwilę, żółta twarz , trzęsła ubraną biały kaftan drewnianą postacią. chwili wzniosła górę wskazujący palec rzekła:



— róziu, bracia ! persname koła, szacunek całe przywiązanie… … … …



dokończyła. zwiędłe wargi jéj drgnęły drgały , wątłe liście, wstrząsane powiewem uczucia, żyjącego staréj, suchéj piersi.



, nakształt chylących posągów, skłoniła poduszki głowę złożyła, razy ciemnym pokoju zaszemrały przeciągłe westchnienia.



— , , ! , , !…



------------------------------------------------







miesięcy minęło. przedpołudniowéj porze dnia jesiennego, , rumieńcami okrągłych policzkach, uśmiechnięta zdyszana, wpadła mieszkania 



— ! drogiusieńka! — zawołała, — przyszedł … mama kazała…



urwała , spostrzegłszy persname, , stojąc kominie, palił ogień, siekała kawałek mięsa kotlet stolnicy, przyniesionéj sionek.



— mama kazała kochaną panią poprosić, łaskawa przyjść !… — dokończyła , okiem wskazała.



żyrewiczowa znaczenia mimiki zrozumiała, posłyszała , znajdował jéj sąsiedztwie; zerwała kanapki wypuściła rąk batystowy kołnierzyk, miesiącami haftować zaczęła.



— idę! idę! — zawołała, uśmiechach poskoczyła małego lusterka, którém nastrzępiła nioby, wstążki sukni przygładziła. persname . kroków progu, zatrzymała towarzyszkę szeptać zaczęła.



— chciałam mówić , lubi , wiem , gotowa-niegrzeczność powiedziéć, -obraził przychodził… mama niespokojna procenta, dopominać ; mówiła, najstosowniéj upomnieć , panią poszła. pomówić procentach, mama niespokojna , prawdę mówiąc, . daleka zacznie.



— zaczynać? zaczynać! — przerażeniem wołała żyrewiczowa, — mama starsza…



— mamie … , innego… zechcesz zrobić łaski, muszę zacząć, żal… zrobię!… ziemię zapadnę wstydu. mówić pieniądzach… upominać … dobry! pudełko cukierków przyniósł…



objęła persname , osypując pieszczotliwemi nazwami, błagała, zaczęła upominała . broniła .



— powiem? mogę martwić? czuły, wrażliwy, przytém łączy przyjaźń dawna, oparta … czémś takiém…



przestawała prosić:



— droga! złota!… czuję … …



weszły mieszkania łopotnickiéj. staruszka, francuzkim szalu, wygarnirowanym czepeczku okularach złotéj oprawie, siedziała staroświeckim fotelu, wyprostowana sztywna, , wyrazem twarzy, niepoznania zmienionym. żółtych jéj palcach połyskiwały druty pończoszki, wolna robiła. łaskawym, błogim, uśmiechem ustach, słuchała opowiadania persname, , siedząc placename stołeczku , siadywała , mówił jakiémś weselu, mającém odbyć okolicy , wyprawie panny persname ekwipowaniu młodego. widok wchodzących kobiet, zerwał siedzenia , ucałowawszy rękę persname, zgrabnym ukłonem miłym, uśmiechem podał jéj pudełko cukierków.



— miałem zamiar odwiedzić stryjenkę, — zaczął, — widzimy…



— karetę kupił, — zajęciem żywém zapytała stara — koni? jakiéj maści? piękne brylanty miéć , matka jéj, persname domu, mnóztwo kosztowności miała… powiadają, ojciec jéj, adwokatem będąc, czystym sposobem książętach dostał. ładnaż ? widziałam , pięcioletnią dziewczynką… obiecywała…



persname żądanych dostarczał, staruszka ożywiała , okiem spoglądała młodzieńca, przynosił jéj echa odblaski ukochanego świata. persname mieszały rozmowy, gryzły cukierki , chwila rzucając okiem persname, dziecinnym chichotem dzieliły zajmującemi, osobą dokonywanemi, spostrzeżeniami. bawiły .



chwilami , ogólnéj wesołości przesuwał cień. persname rzeczy saméj swobodnym, okazać usiłował; śmiechu , wzrok posępniał ręka ruchem niecierpliwości podnosiła płowemu . roztargnienie ukłócia tajonéj troski przerywały wątek ożywionéj rozmowy. persname swéj strony, chwilę słuchać mówić przestawała, wydawała czémś zaniepokojoną. sposępniały wzrok spuszczała pończoszkę zacinała wargi, znikały ostrym, ptasim nosem, suchą, górę podnoszącą siwym puchem porastającą, brodą. spojrzała córkę, cicha, niéj szepnęła:



— róziu! mówiłaś radczyni?…



chichocące cukierki smokcące kobiety obumarły chwilę. rozalia, placename oczyma, trąciła łokciem żyrewiczową.



— paniusiu! — szepnęła, — najdroższa! proszę zacząć…



twarzy persname uderzyły gorące rumieńce.



— , panno ! — odszepnęła, — mogę… subiekcya.



spuszczonemi oczyma, nerwowym ruchem zaczęła owijać palców długi koniec opasującéj wstążki.



rzucił dwom szepcącym szamocącym kobietom szybkie spojrzenie , zaniepokojonemi oczyma, zawołał:



— , panna robi? nowego? śliczna robótka !



twarzy persname trysnęło .



— profitki paciorkowe! — zawołała, podniosła górę błyszczący wisiorami pobrzękujący przedmiot. — przyszły głowy profitki, nocy spać mogłam… łamałam głowę tém, zrobić… zrobiłam! wezmę rubla… najmniéj!



zbliżył wziął rękę owoc nocy bezsennéj długiego łamania głowy persname, zdawała dumną uszczęśliwioną.



— ładne! — podziwiał, — gustowne… szykowne!



— ładne! — wtórowała żyrewiczowa, — zielone paciorki szczególniéj, szmaragdy…



promieniała, zmieszało ostrzejsze naglące, , spojrzenie matki.



— prezydentowa przypomina rudziszki, wieś, samym , ongrodu… — zagadnął staruszkę gość.



— ! dlaczegoż-pamiętać miała. czasów , persname należały drewnickiego, drewnickich, …



— prezydentowa zgadnie, kupił!



— ?



— persname, ekonom hrabiów 



plasnęła rękoma.



— -ekonom! orgname ! — zawołała. — persname chleba dachu ! dzieje, dzieje świecie! motłoch górę wyłazi, … … … niżéj… niżéj spycha!



placename trąciła łokciem rozalią.



— widzi panna , mama posmutniała spojrzała panią, gniewała … zaczyna. złociutka! najdroższa! proszę zacząć… !



— , ukropu…



— ! mama spojrzała czoło zmarszczyła! wiem, mama czoło zmarszczy, wielkiego… , proszę ratować…



— mogę, panno … wiem … przyjaźń oparta czémś takiém… wzniosłą duszę…



persname spojrzała córkę żyrewiczową, roztargnieniem odpowiadała pytanie , persname jéj zadane.



— śliczna, śliczna osoba, dystyngowana urodzona! persname domu, rodzi wiewiórkiewiczówna, , żonaty hrabianką , drugi…



— panie ! — wpadł jéj mowę wiolinowy głosik persname.



— rozkaże? — galanteryą zwracając niéj, zapytał .



, niepodobną osoby, mającéj rozkazywać! wyglądała litość budzący. czarne jéj, wesołe oczki, wpływem śmiertelnego przymusu, zadawała, wierzch wychodziły, czoło jéj zaszło krwistym rumieńcem, posuwał gładziutkie, wypomadowane pasma włosów szkarłatną barwę nadał małym uszkom; chustką nosa zasłoniła całą dolną część twarzy. téj chustki głosik jéj wydobywał zdławiony syllabą konający.



— panie persname, mamie … kro … … zrobić… … … … mamie zimę… ciepłych bucików … wiedział… … … zrobić… wiem… -mógł … … … … …



wyrazem *procentaudławiła , chrząknięć, pomieszanych stękaniem, wydobyć potrafiła. żyrewiczowa swéj strony rumieniła , bladła naprzemian; prezydentowa , wprawianiem kija młynkowe wirowanie motłochem wojować umiała, przykrości, sprawianéj obywatelskiemu synowi, zmieszała strwożyła, posmutniała , oczyma wlepionemi pończoszkę, westchnęła: — , , !



powstał powagą panią prezydentowią, panią , nakoniec pannę persname rękę pocałował. uczynił , milczeniu , usiadłszy, mówić zaczął:



— winien ! ! szanowna prezydentowa droga stryjeneczka kochana panna persname posądzają złego.



przerażone wykrzyki niewieście:



— ! posądzać ! , panie ! …



— pozwolą usprawiedliwić téj pozornéj winy…



powagi pełen rozrzewnieniem przebrzmiewający głos prezydentowéj:



— winy… , , , , niéma … niéma… familii dziecko, kochany persname…



— pozornéj winy, okoliczności sprowadziły okoliczności naprawią. okoliczności, szanowna prezydentowa, droga stryjeneczka kochana panna pozwolą, opowiem , .



! pozwalały, prosiły . mówiła, oddawna skrzydła złamane, umié czuć podzielać… persname, splatając małe rączki, upewniała, persname przyjaźń … … prezydentowa wyrzekła:



— powinieneś szczerym … jesteśmy familie, radczyni, , męża, naszéj familii należy. , dotycze, obchodzi … jedynym węzłem, łączy światem.



zachęcony ośmielony, persname opowiadać zaczął.



mówił majątku , dobrych złych stronach; wykazywał przecięciowe cyfry rocznych intrat, długi, majątek obarczające; wielkie zyski, mogące otrzymanemi wycięcia lasu placename awulsów; trudności, spotyka wykonaniu świetnych planów. mówił , szczegółach przedmiotu, plątał jąkał , widać , przebywał ciężką chwilę życia; mówić skończył, ogólny wynik długiéj mowy okazał : los , przyszłość spoczywa prezydentowéj. prezydentowa pożyczy , rubli, bankowych biletach, uratowanym; spłaci dług, przeszkadza sprzedania lasu placename awulsów najdaléj … miesiące, sumę, procenta zwróci. prezydentowa zechce uczynić, zginie musiał sprzedać samemu bucikowiczowi, ekonomowi pompalińskich, nabył persname.



wynik rozmowy niespodziewany, , kobietom, wyłączając prezydentowéj, oczy zrazu słup stanęły minut głębokie pokoju zapanowało milczenie. minutach persname szepnęła:



— , kapitału !… miała, dała-… wierzę… biedny stasieczek!…



— , ! … mamie zimę ciepłych bucików futerko odnowić ! — wahając , odszepnęła .



persname głos zabrała:



— spodziewałam — zaczęła — spodziewałam … zdecydować mogę. odmawiam, przyrzekam… proszę persname, dał czas namysłu… jutra rana… … łaskaw, odwiedzi , , …



wargi jéj zwarły , zniknęły nosem brodą; siwe oczy migotały .



wstał , panie kolei rękę pocałował , usiadłszy, starał nawiązać rozmowę, przerwaną odezwaniem persname. szło , kwadrans , mieszkaniu łopotnickiéj.



dzień persname przesiedziała fotelu , kamiennie nieruchoma milcząca. głową opartą poręcz fotelu, otwartemi zadumy usty, patrzała sufit nerwowym ruchem palców mięła brzegi szalu. wzdychała stękała, mruczała niewyraźnego; chwilami wyraz walki wybijał suche, ostre, delikatną żółtawą skórą obleczone rysy. czas , siedziała stołeczku, oknem , widząc, matka zwraca uwagi żadnéj, chwili chwili cicha popłakiwała. dnia persname wyglądał chwilami smutny , wyrządziła przykrość, serce ściskało , różne tęskne wspomnienia myśli przychodziły głowy. szczęśliwa persname, myślała, niéj kocha człowiek, … ! kochać kochaną! ciekawam téż, ożeni! młodą ładną panną. młodość podziała ? niebrzydka… starało … ? … zmarniałam!…



paciorkowa wypadła palców jéj ziemię, brzęk przerwał zadumę prezydentowéj. wyprostowała , twarz wrócił zwykły wyraz stanowczości.



— persname — ozwała — wiész, … , mieszka?



— wiem, mamo! — wesołym głosem odpowiedziała.



— ubierz-, wypada, idź persname powiedz , księgą przyszedł… zapłacę fatygę, pójdę. powiedz , oblig pisał .



— mama pożyczy persname?…



trudnością stara odpowiedziała:



— pożyczę.



, zbierając wyjścia, kładła głowę czarny, skromny kapelusik, przywołała giestem głowy.



— widzisz — zaczęła — mogę zrobić inaczéj, powinnam. dorosłą masz prawo , matka postępuje , inaczéj; chcę , przykładem. persname dzieckiem, krewnym , opuścić potrzebie -boleśnie, grzechem. spokojniejszą -, pieniądze szkatułce miała; myślę , honorowy człowiek pięknego świata, kobiet skrzywdzi pewnością. odmówiła zginął persname motłochu oddał…



— , mamciu! mamcia pożyczy! — wykrzyknęła .



persname niezwykłą niéj czułością położyła dłoń głowie córki.



— dzieckiem — lekkiém rozrzewnieniem wyrzekła. — czujesz myślisz , . . pamiętaj, , mojéj śmierci . pamiętaj, powinniśmy podtrzymywać jedni drugich, pomagać lepiéj … … … … pomocy odmówić. postępując, obronimy motłochu, stron napastuje, przyjdzie , przeklęte chłopy , żydy, cygany, mieszczany , zrozumieją , … … … … !



siwe oko jéj błysnęło, wysokie czoło, pasami srebrnych włosów, zapłonęło bladym rumieńcem zapału, głowę podniosła uśmiechem ustach patrzała przestrzeń, przyszłość , mającą przynieść zwycięztwo tryumf , kochała. , rozrzewniona, dłonie ujęła twarz córki , całując czoło, rzekła:



— idź! idź notaryusza! umarła-, myślała, mogłam persname jednemu , uczyniłam !



persname sprawy dnia domyślała stopniu najmniejszym. rana znać niéj, wzruszoną niespokojną; siekając kotlet matki uśmiechała , wzdychała naprzemian; obiedzie, przełknęła kąsków pożywienia , sprzątnięciu naczyń uporządkowaniu mieszkania, zarzuciwszy, zwyczaju chustkę głowę, miasta wybiegła. udała sklepu, sprzedawano woskowe świece, przeznaczone oświetlania ołtarzy kościelnych. kupiła najmniejsze, złotych wzięła szuflady matczynéj, zaopatrzyła łokci kolorowéj wstążeczki lichych, sztucznych kwiatów; wszystkiém wielką powagą świece przystroiwszy, poniosła kościoła, sobotnie nieszpory zacząć miały. weszła zakrystyi pobożną ofiarę zakrystyanowi podała.



— ołtarz persname oblubieńca… — poprosiła.



persname zakrystyan spojrzał hebanowéj czarności warkocze, , oplatając głowę ukazywały chustki, piękne, gorącym blaskiem płonące oczy zapytał:



— jakąż intencyą panna świece ofiarujesz?



— persname odmienił usposobienie pewnéj osoby — odpowiedziała.



całe nieszpory modliła dłońmi wzrokiem, utkwionym wymalowaną obrazie twarz świętego oblubieńca; wychodząc kościoła, babom żebraczkom, siedzącym kruchcie, dała groszy, prosząc, modliły szczęśliwą zmianę usposobienia pewnéj osoby. wracała domu, dziedzińcu dogoniła , wracająca notaryusza, .



— persname idziesz, ?



— kościoła, nieszporów…



stanęły progu mieszkania łopotnickiéj.



— ? — pytała ; — rozmówiłaś matką?



— ; pomówię pewnością… postanowiłam czasu niéma! wyjeżdża, skończył robotę spieszy drugiéj. intencyą szczęśliwego skutku mojéj rozmowy matką, zaniosłam świętemu persname świece…



— ! ! znam jednę panią, któréj rodzice pozwalali wyjść lubego… odmówiła koronkę , zmiękczył serca, pozwolili. wiész, bryniu…



zatrzymała .



— ? — zapytała .



— ! patrząc , przypuściła-, bała matki. prędka śmiała… … powiedziéć?… kochacie !



zamyśleniu, oczyma ziemię wlepionemi, odpowiedziała:



— matka!… ojciec kochał , umierając, powiedział : „dobra matki!…”



— , dopomoże… !



chciała odejść, zatrzymała rękaw okrycia.



— powiédz , znaczy… śniło , podróż wyjeżdżałam cieszyłam … pomagał rzeczy pakować, matki szukałam, pożegnać jéj znaleźć mogłam…



— podróż — zastanowieniem namysłem zaczęła persname — podróż wybierać… , znaczy, spełnienie zamiarów dalsze czasy odłożyć… , rzeczy pakować, zabawa , liczne towarzystwo, przyjemne czasu.



persname ręką skinęła.



— ! — sarknęła — zabawy, towarzystwa! poco ! myślałam, lepszego wywróżysz…



— duszy serca chciała-, zrobię, senniku pisze! sen mara, persname wiara. mama gniewa , sny wierzę… !



rozeszły .



, zapaliwszy lampkę, utkwiła twarzy matki wzrok niespokojny badawczy. czułości wzroku ; niepokój, mącił chwili śmiałe , ogniste oczy, zdawał mówić: „matka!”



wzięła komody starą talię kart , usiadłszy kanapce, zaczęła pasyansa wybierać układać. persname wyjęła kosza sztukę bielizny, cerowania naprawiania potrzebowała, spuściła kolana wpatrzyła matkę. wyraz twarzy persname groźnego. łagodna, , wieczoru zdawała zadowoloną czémś rozmarzoną. pudełka, stojącego stole, wyjęła różowy cukierek , podniosłszy ust, pudełko córce posunęła.



— widzisz, — wyrzekła — kawalerowie cukierki przynoszą. …



wiadomo, słowa słyszała, przynajmniéj zrozumiała. rumieńcem twarzy wstała krzesła , ręką opierając stół, stłumionym wzruszenia głosem zaczęła:



— mamo! chcę prosić zgodzenie błogosławieństwo. starającego , pokochałam kocha, mama pozwoli, zawołam przyprowadzę …



drgnęła podskoczyła kanapce. osłupiałemi oczyma, córkę utkwionemi, wołać zaczęła:



— , , masz ! ! ? ? ? ? bywa! -prawdziwa łaska , , , zrobić mogła! ? mówże, mów prędzéj!..



persname odpowiedziała. mocowała wzruszeniem swém , odzyskała całéj siły śmiałości. chwili, głosem przytłumionym łagodnym, pewnym, rzekła:



— mamo, , -bywać mógł, mama niektórych ludzi życzy znać przyjmować… poznaliśmy , miesiące , , dziedzińcu… piérwszy przemówił ; rozmawialiśmy pokochaliśmy …



— ? powiédz-nakoniec, niedobrego przeczuwam…



— , mamo, , majster persname placename… , kamienicę rolickiego…



dokończyła, , zerwała kanapki rękoma pochwyciła ramię.



— bryniu! ! — persname zaczęła — zwariowałaś, dziecko! bryniu! bryniu! upamiętaj ! przyjdź przytomności! dziecko ! doktora polecę!…



wyrazie twarzy krzyku persname szczerego przestrachu, przestrachu zadźwięczało serce matki, , przerażone myślą nagłém zwaryowaniu jéj dziecka; ustach persname przesunął uśmiech, niewesoły, ! wesoły! usuwając kroków parę, zaczęła :



— mamo! zwaryowałam; jakaż waryacya?… człowiek młody, przystojny… poczciwe, roztropne, wesołe oczy…



— wezmą, przystojnością oczyma ! — zapominając wszelkiéj wykwintności wyrażenia , krzyknęła persname kanapkę opadła.



dowierzając przytomności umysłu córki, wlepiła wytrzeszczone oczy.



— mówisz?… … ?



— , mamo. dlaczegoż nieprawdą? stosowni . , prawda… czytać, pisać, rachować umié, klasy gimnazyalne skończył, rzemiośle swojém biegły… piérwszy majster powiecie. nieuczona… placename nauczyłam , zapomniałam, tycze rzeczy, umié …



— brygido! brygido! brygido!



, razy powtórzonego imienia córki, persname wymówić zdolna. persname, śmielsza , zaczęła :



— biedny … ! bogatszy … kapitaliku, ojciec zostawił, , , grosza złamanego brać chcę… . tém, mówiła, weźmie jednéj sukni dziurawéj… majątek.



dźwięk ostatniego wyrazu ocknęła osłupienia.



— majątek! — powtórzyła — majątek! obywatelskiéj rodziny…



— , ! mieszczaninem mieszczańskiéj rodziny… placename, placename domek dużym placem ogrodem.



rozległ spazmatyczny śmiech persname.



— majątek! majątek! chałupa nędznéj mieścinie… placem ogrodem… persname, ! dziéje? ? gorączki dostałam wydaje? brygido! brygido! brygido!



— mamo! miesiąc zarabia, całego procentu sumki naszéj … pije, traci… gbur , prosty człowiek! człowiekiem życie szczęśliwe … przyszłość pewna!…



— , zarabianiem …



— mamo! mamo! przeklinaj ! zasłużył! przeklinasz , mamo? , córki szacunek przywiązanie? , córką , mamo, podzielić dobrem swojém, ojca poczciwie zapracowaném? , białych rąk, panicz, …



powstrzymała . popędliwa natury rozdrażniona żywiołami, składającemi istnienie, , wybuchnąć miała namiętnym gniewem powstrzymania . umiała panować ; pragnęła przekonać ubłagać matkę.



— mamo, — zaczęła posępnym, złagodzonym głosem, — jedyny los … jedyne szczęście, przytrafia! lat … chciała-żyć, kobiety… przyjaciela miéć dozgonnego, dzieci…



— brygido! … panna, rzeczach!…



— -rzeczy, mamo. ojciec mówił : „chciał-, dobrą żoną, matką persname gospodynią. “ chcę. czém-mogę inném? umiem pretensyi miéć mogę. pracować mogę chcę, … kochać … mamo; mama pozwoli spełnić woli ojca szczęśliwą? mamie winna? grać nauczyłam! prawda, wina ? persname zdolności dał. -m niewinna, silna wyrosłam, powiewna…



piersi jéj drgnął zwykły, krótki, ironiczny śmiech, wrzała goryczą gniewem. przemogła .



— , — zdławionym głosem mówić zaczęła, — , śmierci ojca, lat, całe lat służyłam mamie, mogłam, czém mogłam. oszczędzałam grosz , mamie więcéj przyjemności wygody . sługi miałyśmy… robiłam , mama … … gniewała ! wymawiam… , wymawiam! obowiązek. ojciec umierając, powiedział : „dobrą matki! “ , ojciec! ojciec! ojciec !… … … … spełniłam obowiązek, mogłam potrafiłam… proszę … mama pozwoli, przyszedł pobłogosławi.



zadała gwałt wielki , przyklęknąwszy matką, kolana pocałowała.



— saméj … — mówiła, — mama zrobi błogosławi !… mama młodą … niewielki … mamie pokoik domku urządzim, przystroim… starą matkę, kocha… doglądać, oczy własne… spokojną starość…



porwała kanapki , giestem popędliwym, łagodności jéj delikatności spodziewać , córkę odepchnęła.



— ! ! ! — wymachując ramionami twarzą ogniu, wołała, — dziecko niegodne! niepoczciwa dziewczyno! śmiesz niemłodych wyzywać! chałupie spokojną starość, mularką razem obiecywać! myślisz? ? córką pocztmistrza, matka obywatelskiéj rodziny, inaczéj poszła-! wrodziłaś ? ojca, matkę, babkę, dziada…



— , ! — zawołała . — mylisz , mamo, wrodziłam ojca… biednego ojca , samo, , szczupłym, powiewnym, placename umiał, grać umiał, górnie mówić umiał, pracowity, lat zarabiał, mamo, chléb, torty, cukierki, assamble stroje…



— brygido! — krzyknęła żyrewiczowa, — ubliżasz matce!



rozgorzałe oczy dziewczyny przygasły , odetchnęła .



— przepraszam, — rzekła, zniżając głos, — uniosłam , przepraszam… zrobię? prosiłam mamę, błagałam perswadowałam…



— , — drżąc środku pokoju stając, odpowiedziała persname, — prośby, błagania perswadowania pomogą. zwaryowałaś koniec, téj pobłażać, cierpiéć mogę. -powiedział persname? -powiedziała ? łopotnickiéj noga-stanęła . pustyni żyjemy, woli różnych mularzy młynarzy wychodzić mogły. żyjemy ludźmi, ludzie pogardzie , … inaczéj spadniemy same pogardę ludzką… błoto! postępować każe godność osobista wznioślejsze uczucia. masz osobistéj godności? rozumiész, wzniosłość uczuć? grubą naturą sprawiałaś same zmartwienia. rodziłam większych bolach, twych braci; dzieckiem krzykliwém spać dawałaś, wrzeszcząc niewiedziéć … przyjmowała , talentu miałaś… persname rosłaś wielka silna, prosta dziéwka, …



mówiła , , chodząc pokoju, rozmachując ramionami, rumieńcach , iskrzącym wzrokiem. persname milczała, grób; czole jéj zarysowała gruba zmarszczka, czarne oczy jéj wpatrzone ziemię, nabrały przepaścistéj głębi boleści.



nakoniec mówiąca kobieta zmęczyła stanęła.



— , — rzekła rozkazującym giestem, — siadaj, weź robotę, uspokój daj odpocząć. głupstwo wybij głowy …



podniosła głowę.



— mamo, — odpowiedziała, — siądę, wezmę roboty wybiję głowy… pójdę powiem, dawał. pełnoletnią… ksiądz metrykę wyda. tygodnie weźmiemy ślub.



mówiła . twarzy odmalował wyraz najwyższéj trwogi. , mogła uczynić, pełnoletnią, ksiądz mógł dać jéj potrzebne dokumenta, mogli pobrać pozwolenia! , przełamania przeklętego uporu dziewczyny , pozostał jéj środek jedyny. uniknąć , -oczach ludzkich rzuciło pogardę błoto, persname oczy persname łopotnickiéj, użyć jedynego środka.



wyobraźnią mignęła aktorka , widziała scenie persname teatru, roli matki, wyklinającéj syna, córkę. pamiętała słów przekleństwa, imponująca patetyczna postać aktorki oczyma jéj stała .



stanęła środku pokoju, patetycznym giestem wyciągnęła ramiona zawołała:



— przeklnę , córko wyrodna! przeklnę razem persname sośninami, mieć … , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo! mamo! — krzyknęła persname , rzucając matce, usiłowała pochwycić ręce jéj suknią, dalszego mówienia jéj dopuścić. bladą drżała stóp głowy. — mamo, przeklinaj! — wołała, — mamo, miłość bozką, przestań!… przekleństwo matki… ! boję … przeklętym! dzieci!… mamo, zlituj … błogosławieństwo bozkie… straszno!



swém silném, ciałem runęła stóp matki. persname, któréj oczy ochłodły błysnęły tryumfem, odskoczyła .



— , — zawołała, — przekleństwo matki niebłogosławieństwo bozkie… czternastego pokolenia… słyszysz? czternastego pokolenia! głód, mór, węże, szarańcza, ciemności plagi placename! przyrzeczesz , wybijesz głowy głupstwa, czternastego pokolenia przeklnę ! ? mówisz leżysz nieżywa twarzą ziemi! myślisz sprzeciwiać ! , słuchaj! przekleństwo matki…



— mamo! mamo!



porwała ziemi.



— niebłogosławieństwo bozkie! — krzyknęła, — straszno!



— przekleństwo matki…



— czekaj, mamo, czekaj! mów daléj! gub duszy mojéj, ! nieszczęśliwa! idę, idę! zejdę oczu, zrobię, chcesz! ! bodajbym urodzeniu wskróś ziemi przepadła!…



ostatniemi słowami, łkając szamocąc , burzliwy wicher wypadła mieszkania.



wieczór zimny, dziedziniec napełniony głębokim zmrokiem. biegła bramie, pobliżu placename oczekującéj postawie stał urodziwy mężczyzna, ubraniu długim, bujnym wąsem. spostrzegłszy , kroków niéj postąpił.



— ? ? — pytał , — uprosiłaś? zgodziła ? mogę iść?



właściwą gwałtownością wybuchem płaczu porwała ręce.



— zgodziła … przekląć … ! zaczęła przeklinać!…



ogarnął ramieniem, przycisnął piersi milczał. smutnym głosem zaczął:



— przekleństwo matki, niebłogosławieństwo bozkie… ! błogosławieństwa matki brać mogę. , … matka, …



ramię opadło podniósł głowę.



— … licha? , złodziéj, pijak, włóczęga, ? przeklinać , dziewczynę ukochał żonkę biorę!…



odpowiedziała , cicha, zesztywniała, usunęła kroków.



— próbowała-? — zapytał chwili, — prosiłaś? perswadowałaś? mówiłaś, dobry kawałek chleba , niéj? ludzi spyta? termin naznaczy, poznać zemną? zgodzę … przeklinanie!



milczała.



— pożegnać wypadnie.



załkała , piersi przycisnął.



— , — mówił, — stara udobrucha. widzisz, serce kraje płakać … wiész ? śniegi spadną skończą mularskie roboty, , wolnym dniem, wpadnę dowiem … -zobaczyć , czarnooka!



— przyjedziesz? przyjedziesz? — zapytała , głosie zadrżała nadzieja.



śniegi spadły, biegnącéj ulicę osóbce musiało szczupło watowanéj algierce, miała , okrągła twarz wyglądała czerwone jabłuszko, małe oczki błyszczały czarne paciorki. migotały przemian trwogą łzami; chwili chwili załamywała ręce cicha jęczała:



— ! persname , ! prawda? ?



wpadła dziedziniec strzała puściła mieszkaniu 



— ! — wołała drzwiach, — wytrzymam… żyję… skończenie świata… persname… … …



upadła kanapkę załamanemi rękoma osłupiałym wzrokiem. zerwała fortepianu, , silném akcentowaniem miejsc rzewnych melodyjnych, wygrywała walca.



— ! stało persname? zachorował? umarł?



— , , ! tygodnie sprzedał wyjechał , placename, , krewnych…



— wyjechał!



— wyjechał.



— , ? ?



— … .



— , pożegnania?



— , , ! pożegnania!



skamieniała chwilę, oczach zakręciły łzy.



— wierzę, — zawołała , — ? pożegnać , … ange consolatrice. wierzę!… mówił?



— mieście! mieście! mieście! znajomi mówili… odnosiłam profitki podstawki… mówili, najpewniéj.



usiadła kanapce zadumała , . persname ocierała łzy oczu twarzy. minutach wdowa cicha przemówiła:



— kapitaliki?



— ! — porwała , — zapomniałam! ! kapitalikami procentami? persname! mama zmartwi … robić? upominać ? chodźmy .



— poczekaj … słyszałaś, ? ? ? nagły wyjazd…



— ! — skinęła ręką persname, — ludziom wierzyć ? , plotki… mówią, persname pieniędzmi, wziął , dług spłacić, las, , sprzedać majątek oczyścić; , mama pożyczyła, pieniądze przegrał…



— ? przegrał? karty?



— karty. mówią, karty! długu opłacić mógł, sprzedać mógł, majątek sprzedał…



— plotki, fałsz, kalumnia! — wykrzyknęła wdowa. — ! wzniosła dusza… !… , . dramat, fatalizm, tragicznego, … … …



— chodźmy . mama da dowiedzenia prawdy. mama wié, , . chodźmy.



poszły. persname wykrzyków, omówień, twierdzeń przeczeń, westchnień łez, opowiedziały persname , czém wiedziały same, prezydentowa zdrętwiała. wyprostowana struna, roztworzyła usta, szalu francuzkim rozpostarła palce, powieki siwą, szklistą źrenicą mrugały , .



przestrachem rzuciła niéj.



— mamie .



obudziła chwilowego osłupienia, rozkazującym giestem córkę usunęła.



— persname poda salopę ciepłą chusteczkę głowę, — rzekła zwykłym , suchym głosem.



trudnością wstała fotelu; podawała jéj salopę chusteczkę.



— mamcia pójdzie? zimno…



wskazała palcem dom, mieszkał adwokat.



— dowiem , prawda nieprawda. obywateli zna.



— mamcią pójdę.



— … mówione rzeczy, pannom słuchać wypada.



salopie, plecom jéj nadawała pozór stary przygarbiony, nieodstępnym kijem ręku, szła dziedziniec, powolniejszym mniéj zamaszystym, krokiem. pozostałe kobiéty trwodze milczeniu powrotu jéj oczekiwały. wróciła , kwadrans wyjściu, chciała rozpiąć zdjąć , mogła. ręce jéj trzęsły głowa , sztywnéj szyi osadzona, trzęsła .



— , mamo? — rozbierając , szepnęła .



— prawda, prawda, — odpowiedziała.



— wyjechał ? — zawołała żyrewiczowa.



odpowiedzi.



— kapitaliki? — zapytała ciszéj.



— przepadły, — odpowiedziała stara, swym fotelu usiadła , głową tylną poręcz opartą, patrzała sufit.



zbladła . oczyma jéj mignęło widmo nędzy.



— ? — zaczęła drżącym głosem, — prezydentowa miała obligi kartki persname.



oderwała głowę poręczy fotela spojrzała przeszywającym wzrokiem.



— obligi! — zawołała, — pisał? persname persname !… walor mieć dokumenta, persname pisane? persname teraźniéjszy motłoch zrobi, … … … … waloru miéć . … … … … bieda, zapanowali, persname majątki sprzedawać muszą. sprzedał orgname, téj sprzedaży wiedział, stracił , placename . , wziął, wypłaci … … … … .



oparła głowę poręcz zaczęła sufit. palce jéj mięły brzeg francuzkiego szala, wargi zwarły , profilu widać , czołem wysokiem zmiętém mnóztwo zmarszczek, ostre zbliżające linie nosa brody. przesiedziała późnego wieczora córki przemówiła słowa, , , twarzą zbrzękniętą płaczu, postawiła stoliczek szklanką herbaty, , całowała ręce. oczy, rozwarte , patrzące sufit, sądzić, spała zemdloną. wieczorem zaczęła cicha mruczéć . rozalia, wsłuchując , dosłyszała słów :



— ! syn obywatelski…



:



— dziecku zostawię… robótki… … robótki…



północą wstała fotelu powiedziała , rozebrała. córka razy zapytywała , czuje, apteki pójść. odpowiedziała . nocy, , spała moment przychylała ucha stronę łóżka matki, zdawało , słyszy stękanie tłumione poduszkach. śmiała przemówić, światła zapalić; rana obudziła , ciężkiéj drzemki, krzyknęła zdziwienia zadowolenia . matka siedziała brzegu łóżka, ubrana , szalu, czepeczku wygarnirowanym, okularach , prosta, jakzwykle, zwykłym, uroczystszym, wyrazem twarzy.



— mamie ? mama czuje cierpiącą?



— . czuję . pobiegnij-, otwórz okiennice, ogarnij idź miasta. kupisz przyniesiesz liberkę listowego papieru, kopert pocztowych, atramentu piór… patrz , pióra miękkie.



— ! ?



odpowiedziała.



wróciła miasta placename sprawunkami, znalazła matkę siedzącą fotelu, książką nabożeństwa kolanach modlącą . widok córki, uderzyła razy piersi, przeżegnała złożyła książkę.



— róziu! chodź !



przesunęła razy dłoń włosach persname, dnia , mówić zaczęła:



— biedne, ogołocone , broń persname, narzekać, mówić miała. narzekać, jęczeć ludźmi , biedować wypada, -ubliżeniem, mówić, grzech. , , … … … , jednego rodu pochodzenia. motłoch przeklęty téj satysfakcyi, jedni drugich skargi wywodzili mówili. róziu, posłuszną woli ?



— , mamie posłuszną, mogła-mówić, chciała…



— . prawdziwém dobrém mojém dzieckiem. powiem … da persname, zginiem! wierzę opatrzność persname dobre serca , całe życie przebyłam… koła wygnały okoliczności, biedzie opuszczą pewnością. pisać listy roześlę … korzyckiéj, odropolskiego, sanickich, , placename niemnem, … , wiążą dawne stosunki … … … wspomnienia. persname obwiniać , napiszę , chciałam jednego podtrzymać, , rąk motłochu uratować… spełniłam święty obowiązek, -względem spełniają …



— spełnią, pewnością! — zawołała , pocałunkami okryła ręce kolana matki. więcéj matka „jedyném dobrem”.



dnia , wieczorem, placename cicha weszła mieszkania nietylko cichą nieśmiałą, zmienioną. jednę dobę postarzała lat . oczy miała czerwone, twarz zbladłą zmiętą. mieszkaniu panowała cisza głęboka. persname kończyła robótkę. , siedząc stole pisała listy. pisząc, pochylała stołem jednę linią. siedziała sztywnie, rękę posuwała papierze, wyrazie twarzy jéj upokorzenia rozrzewnienia , , malowało niéj zadowolenie większa wyniosłość duma.



placename ziemi persname przysiadła.



— mama pisze? — szepnęła.



— listy obywateli, spełnili obowiązek względem , mama spełniła względem . spełnią dadzą mamie nędzy przenosić.



— spełnią dadzą nędzy przenosić! — odpowiedziała wdowa , splatając ręce, dodała: — persname! obywatelskiéj rodziny pochodzić!



zaczęła prosić , dopomogła sprzedania fortepianu.



— ostatniego rubla placename mieście rozmieniła, wiem, , ? muszę, muszę sprzedać .



mówiła, wyobrazić , kosztuje rozstanie fortepianem, począć? kosztownego posiada. persname niéj znajomości mieście… postara , ktoby chciał nabyć zapłacić. persname przyrzekła , zauważyła, radczyni wygląda, zapytała, czuje chorą.



— , , — odpowiedziała, drżąc zimna osłarniając chustką, miała. — inaczéj? zmartwień wzruszeń, zdrowie miałam delikatne. -przypuścił, persname wyjedzie pożegnania ?



, wzdychając, odpowiedziała:



— mógł widać inaczéj… ! grzeczny , dobry, miły…



minut szeptały persname, placename przestawała utrzymywać, postępku ukrywa dramat, fatalizm, tragicznego, … …



dni oznajmiła sąsiadce swéj, znalazła fortepian kupca, , samego dnia, zapłaci umówione pieniądze, sprzęt nabyty zabierze. wieczorem poszła sklepiku uprossić chleba krup kredyt, persname siadła fortepianie.



— ostatni ! — szepnęła, — ostatni !



drżącą ręką wygrała pasaż , część walca, urwała , cichym wtórem akordów, głosem nabrzmiałym łzami, śpiewać zaczęła:





— ! powiedz , niepojęta siła,

życia wiąże dni!

! powiedz …



ozwały sionkach liczne, ciężkie kroki; tragarze przychodzili . wstała, usunęła bok, chustką zasłaniając usta, patrzała milczeniu robotę tragarzy. , dźwignięty ziemi silnych plecach oparty, wysuwać począł pokoju, rzuciła , zaczęła chwytać tyłu przodu, wołaniem:



— przeszłość … młodość … szczęśliwe czasy odchodzą … odchodzą… odchodzą!…



mieszkaniu zrobiła cisza. milczeniu siedziała kanapce, persname gorączkowym krokiem przebiegając pokój, mówiła. mowie téj przebiegała całe życie. skarżyła , rodzice młodo mąż wydali, starszą, zrobiła-, stosowniejszy wybór. opowiadała mężu, dobry, dobry człowiek, rozumiał , mógł zadowolnić wznioślejszych jéj uczuć, nakoniec zostawił małym funduszem. persname wrodziła ojca, dobra dziewczyna, jakaż pociecha? grubą, pospolitą naturę, partyi dobréj zrobić, przyjaciółką powiernicą matki . synowie jéj hodowali żyli ! ? dobre wierne sługi miała? persname opłacane , dzieci pilnowały, dopilnowały, nieszczęścia, drugiém, gromy spadły . całe życie jéj przeszło samych tęsknotach, zmartwieniach wyrzekaniach . sercu swém nosi mogił; mogiły rodziców, męża, synów, , , czuje, skrzydła złamały , zmęczoną zbolałą, utraciła majątek , ostatnią ziemi bratnią duszę.



mówiła , łez. , oczy jéj błyszczały , policzkach miała niezdrowe rumieńce, dreszczami otulała ciepłą chustkę. godzinę wyniesieniu fortepianu wychodziła, placename zwróciła niéj.



— panno , — rzekła, — spotkasz persname, powiedz , prędzéj domu szedł, chora potrzebuję opieki, persname persname każ wynieść dalszych pokojów, płaczą , serce płaczu rwie .



uczyniła , przeżegnać chciała, wstrząsnęła głową , wołając persname, wybiegła.



nastawiała sionkach samowar.



— bryniu, — rzekła , — idź doktora matki; chora , gorączce bredzi.



chorowała , umarła . piérwszy chorobie wstała łóżka, pokoju kanapki, szafy suknie, , posiadanéj ruchomości spieniężoném mogło. pusty pokój nagiemi ścianami wyglądał białém świetle zimowego, śnieżystego dnia. oknie, grubego płótna zszywając worki , mąkę wożą młynów, siedziała . pięknéj jéj twarzy wyrywały głębokiemi śladami bezsenne noce, trudy, niedostatek . widząc, matka wstała krokiem przeszła pokoju, spuszczonemi robotę oczyma rzekła:



— mamo, służbę iść. żyć.



------------------------------------------------







poszła służbę, pokojówkę, dostatniego domu, zarekomendowała , innéj służby uzdatnioną . persname przyjechał , raczéj bywał ongrodzie, starał. dziwnego. , rycerz wice-hrabia. czasu zabrakło , ciężkiéj pracy zapominał „czarnookiéj“ , nakoniec niéj zapomniał; , „siwa gołąbka“ raiła żonę panienkę domu, córki wyklinają, wpływom jéj ulegał…



persname zmieniła miejsce, zmieniała . uznawano , uczciwa pracowita, ponura noc popędliwa burza; przywiązywała trwałym węzłem spoić mogła. czasu zaczęła spadać niżéj. , idąc ulicę koszykiem ręku, posłana sprawunki, spotkała . razu zdawała zadowoloną widoku dawnéj znajoméj swéj. przywitały . lat owéj porze, mieszkały dziedzińcu.



— ? — zapytała , — matka żyje?



rozgadała zwykłą łatwością. matka lat opuszczała łóżka. artretyzm miała rękach nogach, wychudła leży biedactwo, figurka woskowa, żółta nieruchoma. skarży , narzeka, wybredza; stęknie bólu, nocy, myśli, śpi, . żyją sprzedaży robótek persname , przysyłają obywatele okoliczni. przysyłają! przysyłają! marszałkowa beczkę kartofli, krup bułkę chleba; persname rubli, złotych, , interesach nieszczególnych; persname rubla miesiąc , inni, inni. przymierają głodem, mieszkanie , zimie szron lód ścianach. robić ? zrobiły , powinny zrobić, skarżą . zawinił, , choroba matki, -. spokojne sumienie.



— , persname?



persname ręką skinęła. zwyczajem zwierzeń skłonną. persname mówiła .



— ! wiész, konkurent dawniejszy! ożenił . wypadkiem zaszłam kościoła trafiłam ślub. szewcówną , śliczną dziewczyną, brunetką, .



twarzy persname przebiegło szybkich drgnień. silném uściśnieniem ręki pożegnała towarzyszkę odeszła. uszedłszy kroków, weszła dziedziniec , postawiła kosz ziemi, czołem, opartém cegły ślepego muru, twarzą dłoniach, zapłakała. wielki czarny pies, lat ślad ślad chodził, wspiął ramię polizał rękę. przestała płakać, pogładziła psa, porwała kosz daléj pobiegła.



dnia stawała apatyczną leniwą. opuszczała zwykła jéj pracowitość. ogromne jéj włosy kruczych stały popielatemi, zgasłe oczy patrzyły ; zwiędłą twarzą ukrytą starą, zrudziałą chustkę, przechodzi ulice miasta, idzie pies , ogląda , przedstawiał całe dobro świecie całe kochanie. tygodniami miesiącami zostaje służby. mieszka matką, żyjącą małéj izdebce, znajdującéj starych opuszczonych murach klasztornych, placename mieszkać pozwala zwierzchność kościelna. porach bezrobocia, persname najmuje prania, maglowania, oprzątania mieszkań, miejscowych sług posiadają, noszenia wody; żyrewiczowa…



mniéj dostatnie rodziny, mieszkające ongrodzie, znają kobiecinę szczupłą mizerną, mieszkań wchodzi czasu czasu, sukni podartéj, strzempkami różnych fręzli wstążek, kapeluszu starym , przystrojonym zmokłém , odwieczném piórem ufryzowane nioby włożonym. posuwistym dygającym krokiem zbliża gospodyni domu, piérwsza wizyta, podaje jéj złożony arkusz papieru. papierze znajduje długie pisanie, zaczynające słów: „wielmożni państwo dobrodziejstwo! szlachetnéj familii pochodząca, podupadła zdrowiu majątku, wdowa urzędniku, ośmiela wznieść błagające oczy wspaniałomyślnym obliczom , … . .”



przychodzi domów, znaną, podaje papieru owego, staje kroków drzwi, turkusy oczyma patrzy twarze obecnych; spojrzeniem tém zdaje prosić, obeszli , chwilę przypuścili towarzystwa . współczucie, nudy, przepędzenia czasu, czynią niektórzy. proszą , weszła bawialnego pokoju, siada , połowę krzesła zająć śmiąc, , korzystając sposobności powiedzenia dawnych czasach, zapytana przeszłość, zaczyna domu rodziców .



— domu rodziców , — mówi, — nazywano sylfidą.



— ? — pytają obecni.



rumieńcem uśmiechem spogląda kibić odpowiada:



— szczupła, wiotka… — mówi , nieboszczyk mąż rodzina nazywali zefirkiem, , tańczyła, miała charakter, stałego postanowienia zrobić mogła… , jéj podoba, , człowiek szczęściu wygodach zostaje…



pożądliwemi oczyma patrzała . wiedziano tém, grać śpiewać umiała, rozrywki, zrobienia jéj przyjemności, proszono , siadła fortepianu. czyni uszczęśliwieniem widoczném; zdejmuje rękawiczki podartemi palcami, uśmiechając , uderza cichych, smętnych, fałszywych akordów. dzieci domu chichoczą kątach pokoju, dorośli uśmiechają litością ruszają ramionami; , zachwycona fortepianem, talentem zaszczytném towarzystwem, którém znajduje, głosem czystym dźwięcznym, słabym chwila konającym, śpiewać zaczyna:





— , powiedz , niepojęta siła…



umié piosenek, tamtéj najulubieńszą niéj:





— gwiazdeczko, błyszczała,

ujrzała świat!

, gwiazdko mała, . .



, chwili , największym zapale dośpiewywa drugą trzecią strofę piosnki, pokoju wchodzi gość domu, lubi , , pracy zgłodniały, dopomina obiad wieczerzę; wkładają złotych dają zrozumienia, miejscach mówią otwarcie, prędzéj szła .









-----

