persname



wpływie nauki rozwój miłosierdzia



isbn 978----6





nauka wysusza serce. rozum wrogiem uczucia. zdanie, posiada świecie obieg szeroki wiarę powszechną, licznych komunałów dziedzinie umysłowości ludzkiej spełniają rolę podobną , odgrywa państwie, rujnująca obywateli , fałszywa moneta.



wysokie wyobrażenie przyrodzeniu człowieka posiadali , pierwsi tworząc zdania podobne, wmówić usiłowali, prawdzie wmówili rodzaj ludzki, zmuszonym wybierać próżnią umysłową moralnem nicestwem.



istocie, otaczającego świata wybierzemy liczbę jednostek rozważać zechcemy oderwaniu tła ogólnego, jednostkowych, przeróżnym skrzywieniom podległych przejawach znaleść potwierdzenie zdań onych, wznoszących dziedzinami ducha ludzkiego, mur niepogodzonych sprzeczności.



oczom przedstawi częstokroć samo uczucie łzawe wybujałe, zimny , osobistej korzyści dbający rozsądek. tkliwy marzyciel rozumu, biegły rachmistrz serca.



oczywistyż dowód, sercem szeroki krąg zatoczyć, mózg sprowadzić winien mikroskopijnych rozmiarów, czaszką płyną myśli fale, klatka piersiowa całe bogactwo posiadać — małą szybkę lodu.



oczywistyż dowód? — pytają ludzie.



dowód ! — odpowiada .



historya! czynienia, królowa przeszłości, , idzie zagadnienie, stające obliczem żyjących ludzi?



czynienia . pojedyńcze jednostki, oderwane chwili, stanowić idei sądu, miary, praw, szukać zbiorowych objawach ludzkości, długich epokach czasu, placename powiązaniu wyobrażeń wydarzeń mnogich.



dziejowych faktów, świadczących ciągłem zbieganiu ścisłej, wzajemnej zależności dziedzin ducha ludzkiego, uderzającym, zaciekawiającym pocieszającym , ukazuje wpływ, wywierany wzrost postęp nauki wyjaśnienie idei rozszerzanie uczucia miłosierdzia.



nauka miłosierdzie! widujemy zestawione wyrazy.



nauka potęguje przemysł, rzecz ; podnosi materjalny dobrobyt, wątpić ; , wzrastająca świecie suma umysłowych wiadomości wyższej cyfry podnosić mogła sumę miłosiernych uczuć, wzmaganie odpowiadało wzmagania nietylko dobrobytu domach ludzkich, dobroci sercach, pierwszą lepszą cyfrą stwierdzić dowieść pierwszym lepszym frazesem, trzebaby mówić myśleć . trzebaby mówić , jedną godzinę, przedmiot rozległy objąć okiem , łańcuch długi, wieki, każdem rozejrzeć ogniwie.



czasu wszechstronność zupełność, spójrzmy punktów płótno, pomieścić mogące obraz olbrzymi, rzucimy lekkich, przewodnich zarysów.



miłosierdzie — wyraz zbiorowy. mieszczą pojęcia uczuć cnót : litości, dobroczynności, poświęcenia, przebaczenia. uczucia stare ludzkość. dawnymi ludzkość uspołeczniona zalecające przepisy moralne.



wszystkiem, pozostawione zawiązkowym stanie pojęć ogólnikowych, niewydobyte ciasnej formuły aforyzmów, wspaniałe same przepisy noszą piętno bezzasadnej jałowości.



miłować bliźniego! bliźnim ? litować cierpieniami ! istnieją? źródło? natura? przybiegać pomocą! uorganizowaną? poświęcać ! , poświęcenie próżnem zmarnowaniem sił ? przebaczać! mierze placename warunkami, przebaczenie sprawiedliwości ujmy przyniosło nadwerężyło publicznego porządku?



niewiadomości wątpliwości, pytaniach zawarte, wyświetlonemi zostaną, idea miłosierdzia cnoty wyobrażane, pozostają steru kierowniczego skupiającego ogniska, powierzone dobrej złej woli rozjednostkowanych sumień, trafnym błędnym pojęciom osamotnionych umysłów, kaprysom instynktu, zboczeniom zapału, sofizmatom stronniczości, wybrykom .



szczęście, prawdy moralne posiadają przymiot niezmierzonej zda głębi nieskończonej rozciągliwości. skarbnice, badającemu oku odkrywają nowe pokłady bogactw; dziedzina, dziedzinie umysłowości przemyślności ludzkiej, wielkie umysły sprzymierzone sercami, dokonywują nowe odkrycia wynalazki, sporządzają nowe pomocnicze narzędzia oręże.



zapuścimy wzrok głębi posępne krainy przeróżnych, przelicznych cierpień niedoli ludzkich, pominiemy najwyraźniejszą formę przedstawia ubóstwo materjalne właściwym orszakiem głodu, chłodu łachmanów, ujrzymy jedną uderzających współczuciu przystępnych ludzkości — chorobę ciała.



, najnowszych czasów, istniał zakątek, pojęciu ludzkiemu niedostępny, miłosierdzie ludzkie nienawiedzany. krył potwór tajemniczy, przerażający, objawiający postacią ludzi najeżonym włosie, źrenicach gorejących pożary, martwych zgliszcza, bezładnych poruszeniach ciała, śmiechu łzy smutniejszym, głosie dźwięczącym harfa, grają nieprzytomne wichry.



pozna potworu nazwie mianem: chorobą umysłu?



upływały wieki, głowach ludzkich zjawiało miano serc ludzkich kołatało miłosierdzie, litości pomocy wezwać , nosili piętno niezbadanego nieszczęścia.



, nieszczęście polem, bujała nieokiełznana , usiewając potwornemi rojeniami widziadłami, serca ludzkie, naturalnem oddziaływaniem ogarniającemu lękowi, ćwiczyły okrucieństwie.



świecie starożytnym, , przesądnych mniemań fantastycznych rojeń, zwolna rozwijała zdrowa myśl ludzka, zbierająca przestworzach światełka prawdy. nauki przyrodnicze medycyna, wydobywając pierwotnych oków zabobonu niewiadomości, wczytywać zaczynały istotne słowo zagadki. głównych przedstawicieli ówczesnej wiedzy, hippokrates, przekonać usiłował współczesnych, choroby umysłu samo źródło fizyczne zboczenia organizmu ludzkiego. nauki mędrca starożytności wywołały echa, brzmienia odzywały świecie uczonym pierwszych wieków ery chrześciańskiej. porze oświadczył, pomięszanie władz umysłowych pochodzi innego, nadwerężeń, zaszłych organach myślenia, znajdujących mózgu. persname persname persname objawiali zdanie, jedynym środkiem, zapobiegać mogącym wybuchom chorego umysłu, łagodne obejście zastosowany system leczniczy.



ostatnie iskry, unoszące zgliszczami roznieconego ogniska zdrowej wiedzy litościwego uczucia.



sklepieniem, fantazye plemion zleciały różnobarwne ptaki jedną fantastyczną połączyły chmurę, wieki średnie rozpoczęły posępny pochód.



ziemi niebie poczęły dziać rzeczy, przenikające ludzkość szpiku kości grozą lękiem.



roślinność, radośne państwo barw woni przemieniło czarę, brzegi wypełnioną trującymi jadami; gwiazdy wikłały rwały dowoli pasma przeznaczeń ludzkich; umarli podnosili mogił oddawali żyjącym złowrogie odwiedziny, żyjący przywdziewali postacie zwierząt fosforycznie błyszczącą źrenicą, wyjąc bluźniąc, błądzili lasach, górach grobowiskach. światem nakoniec dręczącemi snami, zawisła najstraszniejsza wizya pojętego, namalowanego piekła, otchłani poły czarnej, poły jaskrawej, spadły ziemię deszcze szatanów, duchów wszechpotężnych , rodzajowi ludzkiemu wrogich, przyobleczonych ohydne przerażające postacie.



samotna królowa ówczesnego świata, wyobraźnia — szalała. strachu bolu szalały umysły ludzkie, serca drętwiały.



potwornej gromady owej, złożonej wiedźm, trucicieli, czarowników, upiorów, wilkołaków szatanów, podniosła ówczesnych, żyjących — postać waryata.



pamięciach ludzkich zatarły ostatnie ślady naukowej , starym świecie pozostałej. astronomia przerodziła astrologię, chemia wstępowała świat postacią alchemii, medycyna magią.



przeszłości przebrzmiały nauki persname persname persname persname leczeniu choroby stosownych środków leczniczych; uczonych stulecia doradza zabezpieczanie noszenie kawałka skóry, zdartej czaszki osła, picie wina, zmięszanego prochem, powstałym spalonej szaty ranionego gladyatora.



dalekiemi wołania hippokratesowych uczniów łagodność obejścia obłąkanym. przerażonej średniowiecznej ludzkości stał narzędziem sprzymierzeńcem ducha ciemności. napiętnowano mianem czarownika, zbolałą nieprzytomną głowę zwalono odpowiedzialność spadające ziemię klęski udręczenia, dłoniom , poruszanym siłą bezświadomego instynktu, przypisano szereg długi ciemnych, złowrogich robót. -zwierzę, szatan, zatruwał , mniemaniu ówczesnych, wody źródeł, mordował niemowlęta, znieważał trupy, ubezpłodniał łono ziemi, pustkowiach cmentarzyskach odprawiał dzikie orgie ponure sabaty, sprzymierzał mieszkańcami piekieł, dręcząc ciała, zgubie wieczystej wieść dusze ludzkie.



wykluczono społeczeństwa człowieczego, gnano drogach ziemi zażartością wściekłego przestrachu. ciemne głębiny lasów, nędzne lepianki, utajone głuszach wilgotnych bagien, skryć mogły ścigającą resztą ludzkości. wywlekany schronień, wiódł instynkt zachowawczy, stawianym bywał obliczem rozwścieczonych tłumów, przerażanym pompą uroczystością tworzonych dlań ceremonii. ulicach wiosek kamieniami rzucały dzieci, placów miejskich oprawcy rozciągali płomienistych stosach, toporem ćwiertowali ciało strącali straszne, dośmiertne, podziemne .



wieków głos ludzkości podniósł obronie nieszczęsnych, żadnem sercu ludzkiem zadrżało widokiem cierpień obudzone uczucie miłosierdzia.



date doktor orgname , pierwszy ozwał zdaniem, , uznawano czarowniczą sztukę dyabelskie, niczem , błądzeniem chorej wyobraźni, ułudą nieprzytomnych zmysłów, stawiono sądem mianowano rzecznikiem szatańskim. ugodzony wzgardą publiczną, przerażony śmiałością własną, persname podzielił losy , obronie chciał stawać. obłąkanego kolei, przyznającego spólnictwa szatanem, zamurowano straszliwem, dośmiertnem więzieniu, okrutne szyderstwo noszącem miano miejsca pokoju.



lat , malutka lotaryngia, dziesiątków lat świadkiem uśmierceń samych obłąkanych niewiast; placename spalono przeciągu miesięcy. wieku mężów, stojących czele umysłowości spółczesnej, doktor , przekonany błędzie ludzkości, śmiał pokrzywdzonych prześladowanych bronić , przedstawiając, ludzie opętanymi szatana, wina sprawianych złośliwości spadać uwodziciela, sami politowanie prześladowanie zasługują.



persname wiek . epoką odrodzenia sztuk nauk. świat starożytny podnosił grobu, pochowano, świat nowożytny poruszał kolebce niemowlęcia wyrastał męża. sprawą wielkich piastunów nowej epoki czasu: , bakona, kopernika, galileusza, keplera, , , zmartwychwstały ziemię zstąpiły: filozofia, astronomia, matematyka, fizyka — sztuka drukarska.



jasność dzienna pochłaniać zaczyna długie, gorączkowe sny ludzkości, krainę baśni pierzcha uciskający łono poczet czarowników, szatanów, wiedźm upiorów, wyobraźnia stygnie, widnokrąg myśli rozszerza , serca łagodnieją, zbiorowe łono wielkiej gromady prześladowanych podnosi szerokiem odetchnięciem ulgi uspokojenia.



wieku xviii persname ogłasza światu prawo krążenia krwi. fizyologia stworzoną. fizyczny organizm człowieka odkrywa tajemnice oczom badających ludzi. rozpoznanie funkcyj, pełnionych serce, rzuca światło właściwą naturę czynności mózgowych. czem zawartości klatki piersiowej harwej, zawartości czaszki stają placename, persname placename pinel, baglivi. zrywają zasłonę zakątka niedoli, przepełnionego ciemnością męczarnią wszelaką.



mężów nauki, francuzki lekarz zdobył pełnem słowa znaczeniu miano reformatora. czasów , końca zeszłego stulecia, obłąkanych, kamienowano drogach oblewano święconą wodą świątyniach; pinel zwiedzając więzienia, zamykano nieszczęsne istoty, znalazł nagie, atmosfery lodowej, szamocące ciężkich ciasnych żelaznych okowach, usiłujące roztrzaskaniem głów mury pleśnią wilgoci pokryte, położyć koniec strasznym swym męczarniom, ogołocone najpierwszych potrzeb życia lekarskiej pomocy.



widok ust uczonego męża wyrwały słowa oburzenia litości, towarzyszący urzędnik państwa rzekł:



— ludzie szkodliwi, więzić.



— ludzie chorzy, leczyć! — odpowiedział .



dziesiątków lat , persname postąpił , nauczając, leczyć pragnie obłąkanych, żyć .



nauka, mrówka niestrudzona, szpera zakątkach umysłowego serdecznego świata, zbierając materyały wielkiego gmachu, wystawionego cześć miłosierdzia.



zjawia fakt olbrzymiej doniosłości: doktor łączy waryata resztą człowieczeństwa ogniwem — pracy. zadziwiające dobroczynne odkrycie! człowiek, posądzany wyrządzanie ludzkości szkód najzłośliwszych, dokonywać zaczyna użytecznych robót; brat sprzymierzeniec szatana, brata bliźnimi swymi wspólnym trudzie, staje dlań dzielnym środkiem uspakajającym leczniczym.



niedość . geogname orgname ferrusie, mnóstwa , polu pracujących mężów, przybywa placename doktor , dotychczasowych wskazówek odkryć, dołącza psychiczny czynnik poznawania indywidualnych charakterów obłąkanych, cech różnych stosowania różnych rodzai odcieni obejścia leczenia.



istniejącym przewodnictwem wzorowym szpitalu obłąkanych placename badeńskiem, terapeutycznych środków, szerokie znajdują zastosowanie: praca, nauka, sztuka towarzyska zabawa. obłąkani trudnią rolnictwem, ogrodnictwem rzemiosłem, słuchają muzykalnych koncertów, zbierają salonach wspólne czytania, przewodnictwem lekarzy odbywają długie przechadzki, uczą pierwszych zasad botaniki mineralogii.



oków, , okrutnych poskramiań, śladu. niebezpiecznym wybuchom rozprzężonych nerwów, gorączkowym błądzeniom chorej fantazyi, przybiegają pomocą złowieszcze , zbawcze pierwiastki roślinne: opium morfina; objawy powstrzymują złym skutkom zapobiegają wygodne komnaty, kołatana wewnętrzną burzą głowa chorego znajduje ciszę uspokajającą, bezpieczeństwo ścian wywatowanych łagodne, pocieszające, rozbrajające słowa nawiedzających lekarzy.



placename liczba chorych, schronieniu odzyskują zdrowie umysłu, niebezpieczeństwa powrotu choroby, wynosi .



panowie panie, połowa istot ludzkich, ciemności świat zalegających wiły udręczeniach liku miary, świetle wiedzy, wspomagane pielęgnowane, odzyskują prawa, zaszczyty nadzieje człowieczeństwa. punktów, nauka utorowała drogę rozszerzyła pole działania miłosierdzia, widzimy, sprawą rozumu ludzkiego, dziedzinie uczuć ludzkich, pozioma uniżająca bojaźń ustąpiła wzniosłą litością, srogie, bezmyślne okrucieństwo stopniało objęciu oświeconej miłości bliźniego przemieniło czynną, pojętną, ofiarną dobroczynność.



pójdźmy , spuśćmy myślą najgłębsze dno otchłani, łachmanów nędzy mroku niewiadomości, zabójczych wyziewów moralnego zepsucia szalonego zamętu rozuzdanych instynktów, wyobraźnią stanie król nędzarzy, aktor, tragedyi zbiorowego żywota ludzkości przypadła udziale rola , człowiek występny.



zbuntowany porządkowi rzeczy, ustanowionemu prawem pisanem, zaprzeczył podstawowym prawdom zrzekł najwyższych zaszczytów przyrodzenia ludzkiego.



cząstka zbiorowego ciała stał wrogiem społeczności, wzięta jednostka, pozór , przestał człowiekiem.



kara dlań wzgarda; miłosierne uczucia dążą , , trwożliwie, , gorycze ciemności zwątpień, wstrętów niebezpieczeństw.



długie wieki mniemano, punkcie sprawiedliwość słuszna dbałość społeczeństw bezpieczeństwo własne, pogodzić miłosierdziem.



, czytając słysząc panującej dawnych systemach karnych dzikiej rozmaitości narzędzi mąk zagłady, wnętrzach ówczesnych więzień, niepojętej lekkomyślności ciemnym fanatyzmie, placename ludzie rozporządzali życiem, czcią cierpieniami bliźnich, wyobraził , staje oko oko ponurą , fantastyczną legendą?



, legenda wieków długich, zwyczajną , pochwalaną, pożądaną rzeczywistością.



ludzkość, dziecię okrucieństwie ćwiczone, bawiła widokiem płomienistych stosów, ohydnych rusztowań, tysiącznych przyborów katuszy hańby.



starożytne ludy, placename zaciekawieniem dziką radością biegły przyglądać morderczym zapasom, zlewającym krwią nieszczęsnych skazańców przestrzenie cyrków, średniowieczna ludność zalegała rynki miejskie podanej sposobności krwawego widowiska.



znanemi zmiany modyfikacye. , odnosi ulepszonych, udokładnionych żywiołu okrucieństwa oczyszczonych systemów śledczych, postępowania sądowego, otwierając zamknięte drzwi przybytku sprawiedliwości, wprowadziło kontrolę krytykę publiczną, porady obrony prawnej udzielonej oskarżonej jednostce, zawezwania pomoc pisanej ustawie głosu zdania społecznego sumienia postacią sądów przysięgłych, złagodzenia nakoniec kar zdjęcie barbarzyńskiego znęcania ciałem duchem skazanego, słowem zmiany modyfikacye placename ustanowione, praktykę wprowadzone blizka wprowadzić mające, zbadanemi, znanemi .



persname spojrzeniem udarujemy jedną znanych stron zajmującego obrazu.



, orgname stanął człowiek nazwiskiem podniósł głos nędzom fizycznym moralnym, panującym ówczesnych urządzeniach więziennych. głos poważny słów świadomy, persname zwiedził samej placename więzień, zaznajomił miejscami krajów geogname.



wspierając olbrzymiej sumie spostrzeżeń badań, twierdził , dzień przepędzony domach tortury, cuchnących, ciemnych, wilgotnych, przepełnionych natłoczonemi ciałami duchami ludzkiemi, przywieść mógł winnego człowieka śmiertelnej rozpaczy, istotnego stępce wściekłości ostatecznego zepsucia.



krwawą dolą obłąkanych głosy persname persname, ciemne przeznaczenie więźnia słowa , rzuciły pierwszy promień litości nadziei.



persname przedstawiają władzom państwowym opinii publicznej plany więzień, ulepszonych względem higienicznym obyczajowym, najważniejsza, pierwsi rzucają świat myśl możebności moralnej poprawy występnego, ciążącej sumieniu publicznem powinności starania persname sposoby.



dziesiątków lat , , niewiasta wielkim umysłem gorącą miłością bliźniego, zawiązuje stowarzyszenie dam placename, dnia trwające rozszerzające działalność , celu mające religijne moralne kształcenie kobiet uwięzionych, opiekowanie temi, dokonaniu wyznaczonej pokuty wchodzą świat, niezliczone przeszkody pokusy wdzierać szlaki nowego życia.



persname danym ruch umysłów rozszerza państwach geogname, dochodzą wieści zaprowadzonym placename systemie odosobnienia, persname wysyłają drugą półkulę świata uczonych mężów, zapoznali sposobami, przyrzekającymi najpewniejsze korzyści karanych, karcących.



placename dostało udziale wydać ostatecznego, , reformatora urządzeń więziennych. .



placename doktor persname rzecz obłąkanych, persname sprawie uwięzionych zgromadził materyały, powstałe starań badań ludzkich, przerabiając czynniki działające, wiodące upadłych pokutę poprawy.



samotne cele, umysł więźnia przerzucony niezdrowych gwarów gonitw ciszę spokój, skłania zwolna cichych rozmyślań zbawiennych żalów; stopniowe przechodzenie bezwzględnej samotności wspólnego pożycia towarzyskiej pracy współwięźniami usposobień kategorye dzielonymi; nauki religijne, skierowane łagodzeniu pocieszaniu dusz zbuntowanych zgorzkniałych; szkoły, odczyty, rozprawy, wlewające nieświadome umysły podstawowe pojęcia naturze porządku spraw społecznych, powinnościach prawdziwych korzyściach człowieka; zakłady, pośrednicząc więzieniem zupełną wolnością, noszą cechy opiekuńczych pedagogicznych, więziennych urządzeń; umiejętne, niezmordowane obudzanie więźniach zdrętwiałych władz rozumowania, sumienia, woli samodzielności, moralne materyalne żywioły, utworzył najwspanialszych dzieł, stworzonych ziemi bystry oświecony rozum, połączony czynną gorącą miłością bliźniego.



statystyka wykazuje , dobroczynnymi skutki, dzieło przynoszone. więźni, opuszczających zakłady więzienne placename, liczba recydywistów wynosi .



dodać należy, więzienia placename zdobyły wysokie uznanie najpoważniejszych prawoznawców , jednej strony cywilizowanego świata, zawitała myśl przekształceniu więzień, opartem poszanowaniu życia zdrowia więźniów, wpływach moralnych umysłowej oświacie.



owej bezlitośnej obojętności, , ciemnej, zaciętej radości, placename społeczeństwa dawne rzucały chorych członków , otchłanie napełnione głodem, zimnem, chłostą, jadem beznadziejnej rozpaczy, wyziewami zaniedbywanego zepsucia!



zkądże zmiana? spowodowało? występek pozostał czem : plamą plagą ludzkości, ludzkość uspołeczniona , dzierży swem ręku moc, prawo powinność bronienia spokoju bezpieczeństwa, najwyższych cech przywilejów człowieczej natury.



; zmieniła zasada, rządząca stosunkiem społeczeństwa jednostki. zasadę stanowiło pojęcie wiekuistej nieodpuszczalności bezwarunkowego odwetu, tłómaczące słowami: głowa głowę, krew krew. mniemano , widok srogości, nieubłagalności kary, rzucać skuteczne wędzidło postrachu tłumy świadków.



powyższe zasady , tłómaczą zdania, głoszone mistrzów nauki prawoznawstwa, przewodników dzisiejszej umysłowości ludzkiej.



uczony, mittermajer, dziele , poświęconem kwestyi więzień, określa cele środki karania następujący:



„nadmiar srogości systemie karania, ulepszyć , ulega, trwałe wrażenie bojaźni wywrzeć , zagrozić pragnie, występnej jednostki czyni wiecznego wroga społeczności ustaw. kara, będąca aktem bezstronnego beznamiętnego prawa, natury, stopni odcieni winy ustopniowana, żywiołu okrucieństwa oczyszczona, środkami swymi zmierzać obudzenia poddanej jednostce pojęcia własnego błędu zmysłu słuszności, wywarcia ogół trwałego wpływu obudzenie wiary sprężystość skuteczność, spokój ścisłą sprawiedliwość prawa”.



, znakomity prawoznawca, , badaniach trudną powikłaną nauką psychologii sądowej, podobnegoż dochodzi zdania.



„ludzi, pisze , najgorszy przestępca, dręczonym celu, widok mąk działał tłumy. używanie żyjącej osobistości ludzkiej martwego narzędzia osiąganiu celów postronnych, obraża odwiecznych praw przyrodzenia ludzkiego. najgorszy przestępca przestaje człowiekiem; zadanie prawa spoczywa wyznaczeniu pokuty , poprawiła, zniweczyła”.



chciałabym mnożyć cytat. niepodobna pominąć głosu zdania jednego najpoważniejszych najsympatyczniejszych pisarzy francuzkich.



camp, wysoki typ uczonego, pracowitem zbieraniem cyfr faktów łączyć umie filozoficzne świat poglądy gorący duch humanizmu, zwraca uwagę powszechną przerażającą cyfrę, ukazującą ludzi uwolnionych placename więzień, recydywistów.



„mnogie powroty stanu grzechu buntu, pisze powodu cyfry owej persname, świadczą niedostateczności samych fizycznych, mechanicznych środków, używanych większej części placename więzieniach poskramiania złego. wskazują , najważniejszą sprawie rzeczą używanie czasu pokutę wyznaczonego, obudzeniu więźniu pojęcia różnicy dobrego złego, pojęcia wyższości dobra złem, punktu ogólnej moralności, uwagi własny interes. społeczeństwo cel osiągnęło, zadając słuszną karę, obiecywać mogło zbawienne przebaczenie — więzienia cywilizowanych ludów przybrać winny charakter moralnych szpitali”.



punkt drugi, zbiegły złączyły drogi władz ducha ludzkiego: rozumu uczucia. postępem wiadomości fizycznej moralnej naturze człowieka, głębszem wniknięciem wadliwości potrzeby ustrojów społecznych, , wieki wydawało niepodobnem, stało możliwem koniecznem.



wiekuista nieodpuszczalność zastąpioną — nadzieją przebaczenia; rozpaczne pojęcie niepoprawności grzesznika — pracą poprawą; niszczenie występnej jednostki — odczłowieczaniem; grube fizyczne żywioły przemocy — działaniem wysokich, moralnych pierwiastków rozumu woli.



czarne otchłań niebo całej licznej kategoryi ludzi, oczyszczonego chmur słońca sprawiedliwości, wstąpiła równa majestacie gwiazda miłosierdzia. bratnie słońca, dzielone niewiadomością ludzką, zlały ognisko, przyświecające drogom , zbłądzili, , szukając zbłąkanych, wnoszą manowce zbawienia.



czem nauki przyrodnicze, medycyna, stały obłąkanych, prawoznawstwo : fizyologią, psychologią, statystyką, występnych, gałęzie umysłowości ludzkiej staną trzeciej kategoryi ludzi, mnogiemi ciężkiemi cierpieniami dotkniętej.



przedstawicielem najliczniejszej grupy społecznej, człowiek, urodzony słomianą strzechą chaty wiejskiej, wysokiem poddaszu miejskiego domostwa. bywa nędza, mistrzynią ulica, towarzyszkami nieodłącznemi ciemnota umysłowa, praca mozolna, troska, zawiść.



widzimy szerokich łanów pocie czoła porącego twarde łono gleby, dusznych murów miejskich, poruszającego świtu nocy koła sprężyny fabrycznych maszyn.



dniu spędzonym krwawym mozole, wraca ścian ciasnych nagich, wygasłego ogniska misy glinianej, pustej, życiu upłynionem walkach bolach, łone przyjmują pierwotne piastunki , nędza ulica.



wyrobnik, najemnik, człowiek łańcuchem najprostszych potrzeb fizycznych skuty cudzą ziemią, cudzym domem, bezduszną maszyną.



mogłoż , szczęśliwsi współbracia uczuli głębokiej litości ciemnymi, kornymi pracownikami, uczty ziemskiej zasiadając ostatni, same , gorzkie, zbierają okruchy?



mogło , .



najnowszych czasach, skutkiem zmian przewrotów, zaszłych przemyśle, obyczajach wyobrażeniach, miłosierdzie wzmogło polu czynność przemyślność, głośniejszą groźniejszą stała klasa ludzi, będąca przedmiotem.



środkami , szerokiej publiczności używanemi żądanemi, : jałmużna bezwzględna równość podziale bogactw.



jedni wyobrażają , nędzy zapobiegać , materyalnym dodatkiem; inni zniknięcia oczekują powszechnego, radykalnego przewrotu, panującego porządku rzeczy.



pierwsi, nerwowe organizmy tkliwe, poczciwe dusze, uczuć poddają próbom rozumowania; drudzy, burzliwe, zbuntowane umysły, rozumują .



persname rozdawcy bezwzględnych posiadają wyższość krwawymi marzycielami powszechnych przewrotów.



, jałmużna reprezentowana dorywczym, materyalnym datkiem, nędzom ludzkim zaradza , charaktery obdarowanych psuje, wygluzowując uczucie osobistej godności, osłabiając reszty sprężystość woli, szczepiąc wadę nałóg lenistwa, — jakkolwiekbądź, istnieją istnieć wypadki, jałmużna potrzebą niezbędną, obowiązkiem świętym, ratunkiem jedynym. idzie absolutne odrzucenie elementarnego środka miłosierdzia, oględne, rozważne, wyłączne używanie. rzecz mrzonką socyalistyczną, noszącą nazwę komunizmu.



przeżyła czasu , mniema , nurtując głębi łona zachodnich społeczeństw, posiada, naglący , istotny interes.



wzmaganej rozwojem cywilizacyi sprzeczności bogactwa ubóstwem, trudnościami najeżonego zagadnienia kapitału pracy, wzrastającej spójność śmiałość klasy wyrobniczej, idea schlebiająca najnamiętniejszym żądzom najniższym instynktom tłumów, staje nagromadzonych ludzkość prac, prawd bogactw, groźbą straszliwą.



pierwszem prawdziwem źródłem uczucie litości. , okrywają sztandarem idei celach osobistych zysków , warci wspomnienia, istotni , szczerzy najpotężniejsi , bywają ludźmi dobrej wiary, ognistej wyobraźni, olbrzymiego zapału.



względem uniesień szlachetnych swem źródle, krzywych rozwoju, nauka pełnić czynność regulatora.



, kipiącym umysłom , poważnych spokojnych udzielała pojęta, tłómaczona historya; okazała , dobrobyt, moralna skala warstw ludzkości, znajduje nieustannym powolnym postępie; postęp istnienie zawdzięcza gorączkowym szamotaniom , gwałtownym zrywaniom przeszłością, łącznej, logicznej, nieustannej pracy ludów czasów; , wybuchy krwawe gwałty niszczące, przeważne następstwo miały reakcyę, cofnięcie żywiołów napastowanych, jeźli udzielały bodźca drzemiącemu publicznemu sumieniu, obudzone, błądziło wysilało , ścieżki proste zawiodły: pokój, miłość oświata.



historya wskaże umysłom rażonym panującą świecie nierównością, prawidłowy postęp rozwój pojęć działań ludzkich zmniejszyły nierówność. dawnego wyrobnika roli, przykutego gleby łańcuchem niewolnictwa, dawnego wyrobnika przemysłu, wyjętego praw przysługujących innym warstwom ludności, ukaże niewolnictwo wykreślone równouprawnienie ustanowione ucywilizowanem obyczaju całej kuli ziemskiej.



historyi przybywa nauka gospodarstwie społecznem. persname lekceważona , udzielając wiadomości naturze pochodzeniu własności, nierozerwalnym związku najstalszemi właściwościami przyrodzenia ludzkiego, usunąć umysłów zamiary miłosiernych rabunków; cyframi faktami wskaże, arbitralny podział bogactw, despotyzm masy jednostką, organizowane falanstery śnione placename geogname, bogactwo, własność praca dosięgnąć żądanego stopnia równowagi, ustawy państwowe, udzielające obywatelom kraju dostatecznej miary bezpieczeństwa osób majątków, otworzenie najszerszych, najwszechstronniejszych dróg pracy zarobku, zdjęcie pęt krępujących przemysł handel, wydźwignięcie nakoniec ludności wyrobniczej zalewającego morza ciemnoty umysłowej złych nałogów pomocą edukacyi humanitarnej fachowej, wzmocnienia dobrego skierowania woli, uzdrowienia uczuć uszlachetnienia obyczajów.



czysta poważna nauka walczyła walczy potwornym snem zbłąkanego miłosierdzia.



placename, monarcha litościwych podpalaczy, cisnął świat, garść żużli, szereg buntowniczych wyzwań wywodów, podjął rękawicę prawdzie rzuconą odpowiedź „ekonomicznym sprzecznościom”, napisał dzieło ekonomicznych . dzieło skończonem, znużony pracownik uczuł zbliżającą zapowiedź śmierci. „przestań pracować, żyć !” — mówili lekarze. persname przestał. rozmiłowany ludzkości nauce, prostował błędy, wskazywał drogi proste, głosił prawa zgody rycerz kuli, umarł trudu.



słynny socyalista placename persname, budował placename falanstery, komunistycznych zasadach oparte, trwać mające , przewodziła potężna indywidualność założyciela, placename ekonomista naucza wyrobników kraju organizowania spółek spółdzielnych, kas oszczędności, banków pożyczkowych, lat 20, liczby wzrastają cyfry tysięcy, gromadzą setki tysięcy wyrobników, rozrządzają , sumami.



istnieją świecie ucywilizowanym miejsca, ludzie dobrej woli rządząc prawdami naukowemi znajomością natury ludzkiej, burz przewrotów, szkód, krzywd niczyich, rozwiązali zagadnienie własności pracy, podnieśli wyrobnika wysoki stopień dobrobytu godności moralnej.



persname miejsc olbrzymie fabryki wełnianych jedwabnych wyrobów placename, geogname grunt, klimat, szczególna właściwość geograficznego położenia obdarzają miejsca szczęśliwemi warunkami. lat , wyrobniczej tamecznej ludności, liczącej głów, szerzyła nieopisana materyalna moralna nędza. właściciele fabryk zamożni okoliczni mieszkańcy sypali nieszczęsną ludność jałmużny chleba, grosza słów przestrzegających. miłosierdzie zogniskowane, omackiem działające, wielkiemu smutkowi zdumieniu pełnicieli , przynosiło owoców. ludzie nakarmieni przyodziani, stawali głodnymi nagimi, napominani moralizowani, chwilę popadali dawne wady nałogi. nędza ustępowały, choroby, śmiertelność występki szerzyły .



natenczas, właściciele miejscowych fabryk rozpoczęli formalną walkę klęskami temi, zapomocą środków ekonomicznych edukacyjnych. powstrzymano hojność darów, podwyższono cyfry wynagrodzenia pracę, , rozpoczęto organizowanie spółek spożywczych, banków pożyczkowych, kas oszczędności, kas emerytalnych, stowarzyszeń wzajemnej pomocy, lecznic, ochron, higieny publicznej, składkowych piekarni, rzeźni, pralni, szkół najrozmaitszego rodzaju: świątecznych, wieczornych, elementarnych technicznych, odczytów bibliotek publicznych.



, zajrzano naturę ludzką poruszono sprężyny interesu własnego. zawiązało stowarzyszenie celu wystawienia tysiąca domów, zaopatrzonych warunki higieny wygody, otoczonych podwórzami wesołymi ogródkami. wnosząc miesiąc kasy towarzystwa niewielką kwotę pieniężną, wyrobnik ciągu lat 14 stawał prawnym właścicielem posiadłości małej wdzięcznej, zdrowej wygodnej, przerabiała właściciela, wiecznego gościa karczem wracała ciepłemu, uczciwemu, domowemu ognisku.



— zdobycia dostojeństw korzyści, najnamiętniej pożądanych wyrobniczej ludności, wyrobnik użyć musiał całej siły woli, całej dzielności pomocy własnej; nieakuratność wypłacie, winy pochodząca, pozbawiała , ustawy towarzystwa, praw przyobiecanych. dlań nieustanny bodziec oszczędności, czynna zachęta usilnej pracy, przemożna pomoc nabieraniu przyzwyczajeń porządnych.



dotknięciu sprężyny woli samodzielności wyrobnika, przerobieniu grubego czynnika materyalnego interesu subtelny zbawczy działacz moralny, spoczywa głęboka mądrość główna przyczyna powodzenia osad wyrobniczych placename. powodzenie ogromnem. przeciągu lat 14, wyrobnicy persname zakupili własność tysiąc wystawionych celu domów, dali silny trwały popęd rozszerzenia rozmnażania osad, oku podróżnika przedstawiają wdzięczny radujący widok, pełen zieleni, świeżości, spokoju zdrowia.



, wyrobników mulhouskich, liczba wynosi znakomitą cyfrę tysięcy, , którzyby pozbawieni ogniska domowego, umiejętności fachowej, skromnego dostatku względnej oświaty. statystyka wykazuje, przestępstwa złe nałogi zjawiają wyjątkowy, fabrykanci tameczni chlubią posiadaniem najbieglejszych najuczciwszych pracowników, , srogich nieszczęść, najbliższym czasie nawiedziły, znalazła fabryczną ludnością alzacką mężnych obrońców.



pobieżnym przeglądzie wspólnych działań wzajemnych wpływów miłosierdzia nauki, opuściliśmy konieczności punktów, zatrzymaliśmy , wzrokowi naszemu przedstawiały postacie: obłąkanego, występnego wyrobnika. typy nędzy ludzkiej: choroby cielesnej, moralnego upadku materyalnego ubóstwa. typy mnożąc niezliczone odmiany odcienie, przestają przestaną dotykać błogosławionej nieśmiertelnej stróny, szałem namiętności, gorączką interesu, wrzawą uciech, gonitw walk, unosi przejmującym hymnem miłosierdzia. — słodkiej pieśni miłości, słowa wyraźne silne dobiera rozum, oderwane nuty potężne akordy wiąże — nauka.



nauka wytwarza łonie ludzkości uczuć miłosiernych. zadaniem. oświeca , kieruje niemi, rozszerza pole działania, sporządza narzędzia. wzajemną pomoc potęguje uszlachetnia pojęciem bodźcem pomocy własnej, poświęcenie upładnia, przebaczenie umożebnia, litość stanu błądzącego, chwiejnego instynktu, podnosi stopień świadomego , trwałego uczucia.



sprawą dobroczynność, szerokie rozgałęzienia zapuściła grunt nędzy ludzkiej, rozejrzała fibry ciała właściwości ducha ludzkiego, stała nauką.



rozrost , rozrost zdrowej, poważnej, głębokiej wiedzy, zboczeń przeciwnych pozorów, przynieść ostatecznym wyniku swym, wzrost dobrych skutecznych uczuć czynów.



prawda , najważniejszych, rozumianą, znaną, naszem społeczeństwie zagrzebaną warstwą bezzasadnych uprzedzeń, zadawnionych przesądów sentymentalnych komunałów.



obrałam przedmiot pogadanki niniejszej.









-----

