persname persname----





— miała córek, , jednej, wykierowałabym profesorów uniwersytetu! , , jednej, ludzie biczowali, krzyżowali kamienowali, , jednej, profesorami uniwersytetu! ! córek katedr! takiem najdroższe marzenie … ! pokazałabym światu, kobiety zdolne. szczęśliwą, widok dzieci , … przecierpiałam …



, patrząc , łatwością uwierzyć , życiu swem przecierpiała .



kobieta lat , chuda, koścista, trzymająca , chodząca , energicznemi ruchami delikatnych, podługowatych rąk, błękitne żyłki, przebijające cienką skórę, objawiały wysoki stopień fizycznego wycieńczenia.



wycieńczenie widocznem twarzy panny . profilu widziana, wyglądała młodo, rysy miała zarysowane, , twarzą twarz patrzyło, wydłużenie chudych policzków , czoło, okryte rojem drobnych zmarszczek, żółtawa bezkrwista cera sprawiały wrażenie przedwczesnego zwiędnięcia. wpadała zapał, zdarzało , cienkie, blade wargi drgały , piwne, zagłębione oczy ciskały iskry płomienie.



ubierała , czarną suknię, stanik zarysowywał wyprostowaną suchą kibić niepokalanie białe kołnierzyki mankiety. błyskotki , przyozdobienia stroju, wyjątkiem kawałka czarnej koronki, przysłaniała włosy , czarne , zlekka siwiejące pasmami czoło zsunięte. czesania nadawał wysokiemu czołu postać regularnego trójkąta powiększał blask ognistych oczu.



— ; córek katedr głowy wybije! rozumiem, państwo możecie słuszności przyznawać? ? powiadacie , ptaki orzą sieją, żyją! dziękuję! śliczne pocieszenie! orać siać! patrzę nieorzące niesiejące, złość ogarnia, pięścią siania orania naganiała! , pięścią naganiałabym; próżniaczki , lalki, pijawki, pasorzyty wysysające soki drzewa społeczeństwa! ! miała córki, pozwoliłabym podobnego, , ! poumierały dziećmi. przekonania biczujcie , , ścinajcie, przekonania odstąpię!



biczować , krzyżować ścinać, zaprzeczać myślał.



malutkim, niskim pokoiku, znajdującym dachem wysokiej kamienicy miejskiej. siedziała sprężynowej kanapce, staro wyglądającej, okrągłym stolikiem, paliła świeca stearynowa żelaznym lichtarzu stały szklanki herbatą. ścianie przeciwległej znajdowało łóżeczko wąskie, szczupłą, twardą śnieżyście białą pościelą, stała komódka pełna kajetów dziecinnych, książek zniszczoną oprawą, stare, żółte krzesła, spłowiałem nakryciem, gotujący ziemi otwartym piecem, ścianach historycznych rycin ilustrowanych dzienników wyciętych szpilkami przymocowanych obicia, zasianego polnymi kwiatkami; jednego okna zielonych roślin doniczkach klatka kanarkiem.



pokoik czysty. obicie polnemi kwiatkami, wazoniki, ptaszek klatce usłane wąskie łóżko, nadawały charakter naiwności, tle odbijała ubrana, surowa sucha postać właścicielki.



patrzyłam ciekawością współczuciem. córek połączeniu katedrami, »drzewo społeczeństwa«, uderzania pięścią stół, zrażały . znałam oddawna.



— — zaczęłam — zajmowałaś katedry profesorskiej, powiedzieć , siejesz orzesz…



spojrzała , , usiłując przekonać , słowach złośliwości ironii , skinęła głową, ręka uczyniła znak zniechęcenia.



— ! — rzekła — sianie oranie ! persname !



chude, długie, delikatne ręce czarnej sukni splotła cichszym głosem zaczęła:



— prawda; lat skończyło wiosnę, nauczycielką . pensyi, , nauczycielkę poszłam. jednego dnia świecie bujałam. ojca ziemi , chora matka krewnych mieszkała. pensyi… cudzego domu! ? lat domu domu… lata, osiadłam, przekonałam , ściany świecie zimne, serca cudze… ściany serca drogą, drogą… własna głupota! takem nauczycielstwa, wół karety. czyto rozumiem persname gwiazda wiedzy ! , gwiazdo wiedzy! czem marzy wzdycha, marzyłam… wzlatywałam , wzlatywałam tędy owędy , sposobów czasu … głód moralny koniec! ! miała córki…



mówiła wielkim spokojem postawie spuszczonemi oczyma. zwierzań nieprzyzwyczajona, wstydziła , samej mówi. spostrzegła, szklanki gośćmi stojące próżne. zerwała kanapki pochwyciwszy szklanki, samowarka pobiegła. chciałam wyręczyć nalaniu herbaty, stał ziemi, wiedziałam , sprawiało przykrość, powodu artrytyzmu nogach ramionach, lekkich ataków, czasu doświadczała. dobre chęci .



— , ! , ! — zawołała — służyć paniom chatce! miewam gości, ! . dziewczątek , młodych koleżanek , wpadnie chwilkę, bywa, czasu niebożątka młodemi przestawać wolą. pretensyi . zajęcia stosunki… wielkie przyjaźnie przywiązania obcymi ludźmi, powieściach… , córki dobre … ! córki…



postawiła stole szklanki herbatą, pokroiła talerzu ułożyła bułeczkę, czyniąc , uśmiechała .



— przyjmować panie domku… przytem — dodała — małem gospodarstwie mojem robię , , przekonać ludzi, kobieta, żyje gwiazdy wiedzy wzdycha, życiu praktycznem !



„samodzielność kobiety” „gwiazda wiedzy”, wspomniała, wprawiały zapał. , szerokim, energicznym ruchem wskazała ściany pokoiku napełniające przedmioty.



— ! — zawołała — , . obicie maczkami bławatkami wybrałam sklepie, jakem wnosiła. kwiatki kanareczek ryciny , stać … ! przyjdą zobaczą, kobieta, kawałek chleba zapracowuje, naukę ubóstwia… niemytą nieuczesaną.



— mówi, przyszli zobaczyli? — zapytałam.



— ! — zawołała — wiesz? , tyrani, gwałciciele praw najświętszych, odmawiają kobietom prawa nauki samodzielności, palcem poruszy, pozwolenie poprosiwszy, placename awantury wygadują… ! miała córki…



zauważyłam, marzeniach jednostronną , kobiet katedrach profesorskich osadzając, gałęzie pracy ludzkiej…



— , ! — przerwała, — mówi! , gałęzie… ! katedry wzięły…



zaśmiała …



— wiesz , życiu mojem uczonymi ludźmi stosunków miałam. obywatelskich domach młodość całą przewłóczyłam , obywatelstwo … wiadomo… , , całe życie , zdarzyło spotkać profesora uniwersytetu… miałam lat , wiesz , , , człowiekiem kolana uklękła. mąż nauki! ! pokolenia młode gwiazdy wiedzy prowadzi! śmieli , mówili, . ? kapłan nauki koniec. , człowieka patrząc, pomyślałam : gdybymto miejscu ! głowie myśli zakręciło! , mizernemu robakowi, takiem szczęściu myśleć! przyszło głowy, miała córki… czasu, razy pomyślę córce, razy ślicznej dziewczyny, zdrowej, szczęśliwej, matkę całego serca kochającej, widzę profesorską katedrę…. , , człowiek głód moralny różnemi wyobrażeniami uspokaja… ramiona dziewczyny wymarzonej szyi czuję… widzę słyszę przemawiającą katedry…



zaczęła mówić śmiechem, kończąc, miała łzy oczach. , łez ocierał , lubiła pokazywać . zarumieniła pobiegła oknu, kwitnącą doniczce pelargonią pokazać.



oglądaliśmy pelargonią, zwolna otworzyły drzwi wiodące wschody pokoju wsunęła dziewczynka dziesięcioletnia , długiej ziemi podartej , lnianemi włosami tył głowy zczesanemi, pełni pucołowatą, różową, dwojgiem błękitnych oczu świecącą twarzyczkę. wsunęła onieśmielona widokiem nieznanych osób, drzwiach, ściany plecami przycisnąwszy , stanęła.



wtargnął chłopak starszy, bosy, rozczochrany, , wyrósł, wtargnięciu wsunęło dziecko, płci, grubej koszuli, młodsze , kromką czarnego chleba ustach.



— persname osobliwi goście? — zapytałam.



panna zmieszała .



— , — zaczęła — dzieci stróża kamienicy…. biednego człowieka dodatku pijaka….



— uczniowie ?…



— uczniowie… dziewczyna łagodna zdolna, chłopak zdolny , …



— maleństwo uczysz ?…



— ! przychodzi rodzeństwem, przysłuchuje lekcyom… persname — dodała, — uniwersytecie wolny słuchacz…



orgname chwilę głowy wychodził.



— masz godzin mieście? — zapytałam.



— .



— , dziećmi, dziewiątą.



— . !



towarzyszką żegnałyśmy pannę , dzieci ośmieliły pokoiku , .



dziewczynka, wspinając palcach, ściągała komody elementarz zeszyt, zakreślony grubemi kreskami, chłopak czyścił łupkową tabliczkę, maleństwo, wdrapawszy taboret, podniesioną głową otwartemi usty podziwiało kwitnącą pelargonią. zdziwienie , schodach spotkałyśmy dążące górę dziecko ubogo ubrane …



— idziecie ? — zapytałam spotkanych dzieci.



— panny persname! — odpowiedział , dowiedziałam , sklepie zajmował posadę podłóg mieście zakupionych towarów.



— rodzice płacą pannie , uczy? — zapytałam malca.



— rodziców jakich! — odkrzyknął chłopiec, schody odrazu przesadzając.



miłość panny »gwiazdy wiedzy« platoniczną .



pierwszy poznałam , młodą, miała date. nosiła kolorowe suknie czarne włosy zaczesywała, świeżą zaczynała stawać chudą kościstą.



zwiędnięciu , przedwczesnemu, towarzyszyła świeżość uczuć, placename naiwności posunięta. zajmowała miejsce nauczycielki trzecim zkolei domu trzeci wpływem najzupełniejszego złudzenia, , , stała przybranym członkiem rodziny, zostawała. rzeczy samej rodzina , osób uczciwych wychowanych złożona, żadnem przybieraniu członka myślała. czuła komplecie uczuwała potrzeby powiększania przyjmowanie osób obcych. obchodzono nauczycielką przyzwoitość prostą życzliwość, trzymano , widziano, jakąby korzyść odprawienie przynieść mogło; przytem nadmiernej czułości okazywanej przebijającego mowie patosu, loczków, piętrzyła czołem, całonocnych przesiadywań książkami, śmiano pocichu. śmiano nauczycielki , spostrzec, dosłyszeć mogła.



placename żywszy objaw grzeczności, cieplejsze uściśnięcie ręki życzliwsze słowo, przybierały oczach znaczenie uczuć gorących trwałych. wpływem , tajała przywiązaniu wdzięczności, zapałem gorliwością niezrównaną oddawała usługi , zażądał. przedewszystkiem duszą ciałem oddawała uczennicom . ciekawym widok, niemi stosunkach walczyła wrodzoną żywością popędliwością, niedostatkami wykształcenia własnego. pensyjka, zaczerpnęła zasób wiedzy, pensyjką mizerną, zrazu panna persname zająć mogła miejsce nauczycielki początkowej. trzecim domu zostając, udzielała nauki średniej.



postęp przyszedł ; zdobyć, przesiedziała nocy gramatykami różnemi, historyą jeografią arytmetyką. gałęzie nauki, znajomości żądano. żądano muzyki, , panna persname słońcem usiłowaniami wydoskonalić mogła. poprostu miała ucha muzyki, , ręce kształtne delikatne, palce uderzały klawisze . muzyce wygraną dała. , zapytał , pokoju całych nocach pali światło, podnosiła głowę oczyma zapału, dumą odpowiadała: kształcę .



kształcenie persname , namiętnością, drogiem pragnieniem całej młodości. postępowało dziwnemi drogami: . wprawienia język placename, tłómaczyła kilkotomowe powieści uczyła recytować pamięć długie ustępy, zdobyć szerszą wiedzę świecie ludziach, miesięcy ślęczała ogromnych rozmiarów dziełem strategii wojskowej. szczególne skierowanie studyów wynikiem prostego wypadku.



domu lubiła czytać powieści; domu ekswojskowym. , , persname strategią znalazła starej biblioteczce domowej kilkoletniego pyłu otarłszy, skarby znalezione uznała. książek domu , mieć mogła? brała niewielką czwarte odsyłała chorej matce. pozostałe pieniądze sprawiała suknie tanie, barwy, kroju, usiłujące mieć poetycznego. dążenie poetyczności ubieraniu , piętrzenie loczków czołem, świadczyć zdawało , porze życia panna , wymienionych, miała , właściwe wiekowi pragnienie; marzyła , kochać, kochaną, wyjść mąż. powiedzieć , szereg pragnień marzeń, stał planie dalekim. przedewszystkiem szło , jednostką rodziny kształcić .



pewną, osiągnęła pierwsze pragnień , dokonywa drugiego, piorun ugodziła wiadomość, placename lata zostawała wpływem najzupełniejszego złudzenia , chwilą, uczennice potrzebowały rozpocząć naukę muzyki, — domu ustąpić musiała. jakto! rodzina , lubiąc szanując, uważała osobę obcą niezbędną. jakto! kochano odprawiono, jednej potrzebie zadość uczynić mogła! trzecia rzędu niespodzianka podobna, wywarła wrażenie samo , silniejsze, pierwsza druga. zapomniała kształceniu .



tygodnie całych nocach zalewała łzami, samotnych kątach domu ogrodu załamywała ręce pożegnanie całowała sprzęty drzewa; duże ciężkie dzieci ręce porywała, dusząc uściskach wlewając dusze całe dykcyonarze najczulszych wyrazów. nakoniec, twarzą spuchniętą płaczu, zmęczona, chora wsiadła powozu wyjechała bramę ładnego wiejskiego dworu, osłupiałym wzrokiem powiodła szerokich polach jesiennem niebie, doświadczyła uczucia, świat jedną bezgraniczną, głuchą, zimną pustynią.



czwartym domu przebyła trzecim, , całe lat . zawdzięczała nowym postępom, kształceniu dokonała, pozwalało posuwać edukacyą młodych dziewcząt, zawdzięczała staruszce , babce domu, stała ulubienicą, sługą ofiarą. mogąc łudzić usposobień domu, ludzi dumnych zimnych, mogąc zdobyć przywiązania dzieci, naturę utworzonych, wychowanych, — przylgnęła, powiedzieć, przykleiła staruszki. przedewszystkiem wyidealizowała .



rzeczywistości, ośmdziesięcioletnia przeszło osoba , posiadała przymioty umysłu serca, szczętem utraciła przedstawiała niekształtne niedołężne resztki ciała, ożywione resztkami ludzkiej duszy. panny persname dziecinne kaprysy , samolubne wymagania bezmyślne gadaniny, „wspaniałym rozrzewniającym majestatem starości”. najważniejsza, jednej strony przypominała kochaną babkę dzieciństwie utraconą, drugiej strony miała , długie gęste włosy, białością śniegu połyskiem srebra. panna persname kwadranse godziny przepędzała klęczkach niskim stołeczku stóp fotelu łóżka staruszki, bawiła opowiadaniem powieści persname persname; studziła rosoły gotowała ziółka, pielęgnowała chorobach popychała wózek cienistych alejach ogrodu. wzamian , staruszka pozwalała nazywać babcią czasu czasu nazywała zdrobniałem imieniem . ostatnie , sprawiało nauczycielce wielką przyjemność.



ciężar »majestatu starości« barki włożono. upatrywała dowód zaufania szacunku, napełniało uczuciem przychylności wdzięczności ludzi, patrzyli zgóry. drugiem szczęściem domu możność dalszego kształcenia , polegająca czytaniu placename filozofów, domu zwolennikiem wielkim zbiór spory posiadał. porach , staruszka, dzieci potrzebowały, czytała, czytała, czytała filozofów placename; miesięcy upłynęło, zrozumiała, rozumie ciężka praca, dokonała, przyniosła korzyści . innym czasie odkrycie napełniłoby smutkiem, myślała biadaniu poniesioną stratą sił czasu, najdroższa staruszka zbliżała chwili, »majestat starości« ustępuje »grozą śmierci«.



umarła.



skonaniem, resztki duszy wzmogły siłach, gasnącym wzrokiem szukała obecnych panny , wzrok zrozumiawszy, łóżku uklękła, kostniejącą dłoń , znak błogosławieństwa głowie położyła.



panna persname chwili niemem błogosławieństwie wspominała silnem wzruszeniem. nazywała jednem najpiękniejszych wspomnień . jednem najprzykrzejszych wspomnień ofiarowanie , dni , panią domu rodzaju wynagrodzenia czułość babce okazywaną, jedwabnej sukni szczerozłotej broszy, przyjęła, oświadczenie, miesiącami wakacyjnemi dom opuścić . panna uczyniła , opuszczała dom poprzedni, płaczu, łamania rąk, całowania ścian krzeseł… , żądano — odjechałaby ; stracie staruszki rozczarowaniu, doznanem filozofii placename, wiązało.



wiorst dworca mijała cmentarz, kazała furmanowi zatrzymać konie, poszła cmentarz, posiedziała chwilę murawie brzegu mogiły staruszki, policzkach łzami powozu wróciła — pojechała .



należała kategoryi natur ludzkich, troszczą możliwą doskonałość , czynią. rozumiała , czynić . wczesnej porze zrywała pościeli, energią rumaka rwącego boju; ręka nabrała machinalnego ruchu sięgania zegarek. lat minęło nauczycielką, uczennicami swemi przystępowała wewnętrznym niepokojem, ukrywała , przebijał wyrazie ognistych oczu. niepokój , umniejszać , rósł latami. zwykłą górnolotnością wyrażeń, mawiała: »nauczycielstwo, kapłaństwo« namaszczeniem kapłanki zapałem apostołki przeplatała lekcye języków, jeografii arytmetyki długiemi mowami pracy, miłosierdziu, braterstwie ludzi, wielkości nauki podobnych pięknych wzniosłych rzeczach.



powiedzieć, nauczania , przedmiotami rzeczy piękne wzniosłe, odpowiadały zasadom wyrozumowanej pedagogiki. wiedzy woli panny persname, plątały wyrażenia zwroty, będące echami tłómaczonych wprawy placename język romansów, studyowanej, celu kształcenia , filozofii placename. przytem zapał unoszący mówczynię, ruchom wyrazowi twarzy nadawał cechy, sprowadzające częstokroć dziecinne twarze słuchaczów figlarne uśmieszki. bywały dzieci, słuchając moralizatorskich mów śmiech tłumiły, , słuchały , słowa rozumiejąc, , rozumiały , częściowe rozumienie , czasu czasu, postępkach ujawniły. ostatnie sprawiały pannie persname rzadkie, żywe radości. krople rosy, spadające czoło palone gorączką.



, rozstaniu ukochaną staruszką, panna znalazła uczenicę idealną, , marzyła oddawna, możliwości znalezienia wątpić zaczynając. dziewczynka pojętna, żywa, czuła, uczyła gramatyki, jeografii, historyi arytmetyki, niezmierne okazywała zamiłowanie , panna persname zwykła nazywać „filofozią nauczania”. długich gorących rozpraw braterstwie ludzkiem, miłosierdziu, pracy, nauce . ., wielką uwagą chciwością słuchała, podstawowy sens przyswajała, zapalając dziecięcą wyobraźnię ognia gorejącego piersi nauczycielki, żarliwością wielką okolicznościach dziecięcego życia stosować usiłowała.



naprzykład, spotkawszy przechadzce ubogie, żebracze dziecko, zdjęła wykwintne, małe obuwie ubogiemu dziecku oddała. służącym zabroniła nazywać »panienką« chwila twarz całować chciała. książkami przesiadywała późnej nocnej godziny, oddziaływało zdrowie, pannę persname zachwyt nieopisany wprawiało. trudem wielkim przestudyowała strategią wojskową filozofią placename bieżącego stulecia, higienie wogóle, higienie dziecięcej szczególności, słyszenia wiedziała. , całe życie , ciało potrzeby miała wielkiej pogardzie. wszystkiem — duch. „piękny, czysty, wzniosły duch!” — mawiała dziecku, matkę , piękną bawiącą wdówkę, uszczęśliwiane, nauczycielki przywiązało .



całe lata rozłączały jednę godzinę. blade, wątłe, nerwowe dziecko zasłoniło panną persname świat . widziała . poetyczność ubrania zniknęła uwagi pamięci, przestała włosy zawijać loczki; wzamian kształcenie nabrało wyższej wagi. umieć, móc edukacyą ukochanej dziewczynki końca doprowadzić — stało najdroższem, najwyższem marzeniem. doprowadzić granic świata rodziny, towarzyszyć świecie, wejść rodzinę, głowę piersi ścianach domu utulić, dzieci kołysać, hodować, nauczać, — wydawało pannie persname szczytem szczęścia, najmożliwszą słońcem możliwości.



serca głowy wyszedł wyraz: ! muzyka stawiała groźnego znaku zapytania; udzielaną uczenicy innego. tyczy nauk, ! panna wierzyła siły własne; długie godziny nocne poranne przesiadując stołem obładowanym różnego rodzaju podręcznikami metodami, kształciła żarliwością, żółtość cery kościstość kibici, czyniła szybkie widoczne postępy.



stroju obejściu ludźmi stając poważniejszą surowszą, stosunku dziecka odmłodniała odświeżyła . niewiedzieć wyobraźni wywijać poczęły cudowne bajki historye, bawiła nauczała ; niewiedzieć sposobem nauczyła biegać śmiać , lekcye, zdwojonem namaszczeniem udzielane, przeplatać wesołą głośną zabawą. zrozumieć mogła, brała fizyczna siła , dziewczynkę dwunastoletnią, piórko chwytała ręce, móc , piersi przycisnąć, sposobem czas ubiegał , szare godziny, spędzały kątku pokoju, przytulone , zdawały graniczyć chwilami świtania, , sinem światłem swem, przyćmiewało żółty blask niezgaszonej lampy.



szarej godzinie, tuląc , nauczycielka uczenica silnem przekonaniem powiedziały , »rozłączymy ! « miesięcy poważnych krewnych dziewczynki uczynił matce uwagę, nauczycielka , panna , edukacyi panienki majętnej błyszczenia świecie przeznaczonej ukończyć stanie, nauki gruntowniejszej szerszej, kształcenia talentów. coprawda krewny słuszność zupełną; uznała piękna bawiąca wdówka, , oddanie pensyą córki dorastać zaczynającej, lat przedłużało matki młodość.



dziewczynka oddaną miała pensyą. nauczycielka tygodni dom opuszczała.



piękny, letni poranek, podróżnem ubraniu ganek wyszedłszy, widziała błękitu nieba, zieleni okrywającej ziemię, , ludzi. płakała. miała spieczone usta, drżące ręce żółtych policzkach, plamy ciemnych rumieńców. drżącemi rękami objęła uczenicę , szeptała ucha. mówiła , zapomni wróci… panna uwierzyła widać słowom dziecka, uśmiechnęła wyraz pocieszenia twarz spłynął.



wsiadła powozu — pojechała .



zaszedł życiu wypadek, położenia osobliwy. miała starającego , — odmówiła . człowiek stary , zamożny obywatel wiejski, uczciwy ograniczony. partya świetna, ostatnia sposobność wyjścia mąż, zapewnienia spokojnej stron szczęśliwej przyszłości. czuła uznawała . walczyła wahała . , przyszło dania słowa konkurentowi, odmówiła.



uważano waryatkę mówiła , „światowych względów sądząc, popełniła wielką niedorzeczność”. „— dodawała — mogłam postąpić . człowiek dobry, uczciwy, nauce, ideach kwestyach, , , pojęcia . wspólności przekonań przywiązania miałam. wyjść zamąż przywiązania wspólności przekonań, byłoby strony zaprzeć ducha stać świętem drzewie rodziny pasorzytem. mogłam”.



osoby, znały wczesnej młodości, domyślały , zakochaną. brat kuzyn domu. domyślać , zwierzała razy pochwycono gorącym uczynku przypatrywania fotografii mężczyzny, coprędzej chowała dno zamykającej szkatułki. , echa zaznanych wzruszeń, nadziei cierpień, przyczynyły , trzydziestym pierwszym życia, chciała pochwycić przychylającej gałęzi: „świętego drzewa rodziny”.



doświadczyła wstrząśnień moralnych innego rodzaju. pierwszy życiu znalazła domu, mieszkańcy posiadali wysokie umysłowe wykształcenie. goście domu odznaczali większej części właściwością samą. pierwszy doświadczyła przebłysku pojęcia , czem istotna nauka jakiemi drogami postępować zwykło świecie kształcenie . rozmów toczonych książek, dom pełen, dowiedziała , długie lat , wyobrażając , kształci , czyniła niewiedzieć ; czyniła trudem nadzwyczajnym, , mawiała : „, , podobne kształcenia, pięść nosa!” uczyniwszy odkrycie , załamała ręce zalała łzami; płakała . miała czasu, uczyła dzieci, przyszło myśl, lat . ? wiek starością. uczonego domu kierownictwo, wykształconej żony pomoc prosząc, rozpoczęła kształcenie . dopomagano pracy , zanurzała naiwnym zapałem młodego . , , spostrzegać zaczynała „gwiazdę wiedzy”, rodzice małych uczniów , nadrujnowani, wydzierżawili wieś swoję celu staranniejszego tańszego wychowania dzieci, mieście osiąść umyślili! nauczycielka dni , dom opuszczała.



pokoju wyszła czerni , prosta, sztywna, pierwszy zobaczył, myślałby , kobieta szorstka rozgniewana. czoło porznięte zmarszczkami, ogniste oczy świeciły , chód ruchy miały ostrego popędliwego. panią domu pożegnała głębokim szacunkiem, dzieci uścisnęła , milcząc, powozu wsiadła — pojechała .



cechy, powierzchowność obejście nabierały, ludzi usposabiały. dobrych oczekiwała. powiedziała , »ściany świecie zimne serca obce« : »wielkie przywiązania obcymi… powieściach«. powiedziała różowego morza , całą młodość pływała, wpłynęła gorzkie wody nieufności podejrzliwości.



nieufność podejrzliwość malowały wyrazistych oczach , zwracał życzliwe serdeczne słowa. objaw sympatyi patrzyła , zbadać chciała, braną przedmiot żartu ironii. przekonała , żart, szyderstwo rozczulała . »przyjaźń ludzka, mawiała, wiatr: przyleci odleci. ktoby wieku liczył spodziewał , temubym powiedziała, starem dzieckiem«.



głębokie zwątpienie wnętrzu raną bolącą? mówiła . przejęta niem, przestała garnąć ludziom, przygarniać myśleli. , jednej drugiej strony, rzecz prosta konieczna. wynikało, panna persname lat następnych miejsca zmieniała.



chciała , chciano. miała wymagania. domu , innym , , innym . naprzykład sypiając ucząc dzieci pokoju zimie ogrzewanym, okna, urządzonego, dostała artrytyzmu, lekkiego zrazu, dokuczliwego. , zniosłaby dolegliwość milczeniu, słowo serdeczne, uśmiech przyjazny, zgodziłaby , dodatku dano — . , wzajemny stosunek gospodarzy domu nauczycielki określiwszy , obraziła zaniedbywanie wygód zdrowia powóz konie prosiła.



powiedziała : „tułaczki wycierania cudzych kątów!” ogarnęło namiętne, nieprzeparte pragnienie własnego kąta. oddawna miała matki, pracowała . samę odpowiedzialna. przyjechała miasta, najęła pokoik dachem trzypiętrowej kamienicy, urządziła gustów, zasad , poparta stosunkami mieście , zaczęła dawać lekcye domach miejskich.



osiedlając pokoiku , mówiła: „doświadczam uczucia, wracała siedemnastoletniej podróży. podróż zaczęłam, persname . lat, , podróżowałam. …”



umilkła zamyśliła . , zwierzań nieskłonna, samej zapytywała: podróży zostawiła, — przywiozła?



dzień zimowy, mroźny wietrzny. powietrza, dachów, ziemi, gwałtowny wicher porywał śnieg twardy ostry; szmerem, krzykiem, jękami, miotał ulicach miasta fale białego pyłu. świecie białe mętne. gzemsach domów suchych gałęziach drzew krakały wrony, środkiem ulicy czasu czasu, głuchym klekotem dzwonków przelatywały doróżki, chodniki puste. sklepy pozamykano wiatrem śniegiem; bramy domów zamknięte okna domów zbielałemi szybami milczały.



wpółogłuszona krzyki szumy wichru, wpółoślepiona miotającym twarz oczy śniegiem, zdala dostrzegłam sunącą fale śniegowego pyłu przerzynającą, czarną, długą linią. chwili rozpoznałam, postać ludzka kobieca. obcisłem futerku kostek podniesionej sukni, rękoma wsuniętemi rękawy , cienka, wysoka wyprostowana kobieta szła , wicher wirującą powietrzu śnieżycę nieczuła. tyłu głowy , wiatr kręcił końcami czarnej woalki chwiała , pochylała, zwalniała kroku.



dopędzając , zawołałam:



— panno !



stanęła wryta, obejrzała , chciała wyciągnąć rękę powitanie odpowiedzieć, zachwiała , czujący upada, dłoń oparła słup latarni.



bladą , usta miała otwarte, oddechu brakowało. szła — szła, stanęła, siły opuściły.



— , — siląc głos uśmiech, mówić zaczęła. — persname , wołając . zamyśloną …



— przelękłaś , zmęczyłaś. , porę…



— ? zmęczyłam? ! , , kursa odbywam zawieruchy chodzę! kobieta pracująca silną .



teoryą , praktyce stosując, wyprostowała postąpiła . dziwna rzecz! szła , , kibicią wyprostowaną podniesioną głową. wiatr miotał kręcił końcami woalki.



— idziesz?



— , ? , lekcyą…



— pierwszą?



— któraż godzina?



— , zdaje, dwunastej.



— zdaje… — przekąsem powtórzyła; — persname fatalne przyzwyczajenie kobiece, wiedzieć , godzina. , kobiet persname pojakiemu idzie, mężczyźni gardzą niemi pomiatają…



chwili samo niebo pomiatało , rzecz pewna. persname odrzucił kroków towarzyszki , ścianę kamienicy, szamotał , zdawało , upadnie. utrzymania równowagi, rozpostarła ramiona, okręciła razy miejscu nogach stanęła.



— przeklęty huragan, — mruknęła, — spóźnię lekcyą…



— czyto pierwsza lekcya? — powtórzyłam zapytanie .



— ! rzeczy pytać? mówiłaś, dwunasta. ? pasorzytem , miała południa założonemi rękoma siedzieć. time mieście. idę time zkolei lekcyą.



— zkądże idziesz ?



szła jednego końca rozległego miasta drugi. połowie drogi pożegnałam wchodziłam bramę domu, dążyłam, wróciła kroków rękę wzięła.



— odwiedźże … dawnych znajomych widzieć… ósmą, time otwieram uniwersytet.



mówiąc , ściskała rękę. woalki, zmarzłego śniegu stężałej, czarne oczy , połyskiwały .



ulicy, towarzystwo stawało kłopotliwem. grubem obuwiu kaloszach oszczędzenia obuwia wkładanych, brnąc , najgorsze ślizgawice przebywając równym krokiem, gładkim granicie stąpała, patrzyła , czynione spostrzeżenia doświadczane wrażenia wyrażała energią. kobiety strojne, ulicach ukazujące , sprowadzały formalne ataki oburzenia. przystawała chwilę, oglądała niemi giestykulując, nazywała lalkami, pijawkami, pasorzytami ssącemi drzewo społeczeństwa. oczy zapalały żużle, brwi zbiegały nadawały czołu wyraz bolesny groźny. znajomym mówiła oczy, myśli. matkom uczenic , dbającym dokładne podobieństwo córek żurnalów mód, prawiła:



— wstydź , wstydź ! chcesz córki wykierować przyczynić zgubienia zarodku emancypacyi kobiet? winszuję zazdroszczę… mieć sumieniu tamowanie postępu ludzkości, piękna rzecz!



sprzeczano »emancypacyą kobiet« unosiła przytaczała argument:



— córek katedr głowy wybije!



głowy wybić mógł, uczniowie szkół miejscowych różnicy płci, najpiękniejszą ozdobą nadzieją ludzkości, przedmiotem budzącym uorganizowanem sercu tkliwe uczucia. widok gromadki drobnych, istot , rojem ścian szkoły ulicę wybiegających, wzrok rozpromieniał , twarz nabierała wyrazu niewymownej słodyczy czułości. drobnej ludności posiadała widać sporą ilość znajomych, dzieci witały uśmiechem skinieniem głowy, ręki przypadłszy, pocałunkami okrywały. bywały twarze dziecinne bladawe smutne. dziękowały , ? — dowiedziałam .



persname , wymiotłszy pokoik opatrzywszy kwiatki kanarka, mówiła : marsz drogę! wychodziła miasto. maszerowanie słabło wolniało schodach. większą trudnością przychodziło wstępować wysokie piętra. usiłowała pokryć , mogła.



— stara, — mówiła śmiejąc , bólu mimowoli brwi zsuwając.



starą , miała spełna lat . , , szarej godzinie, przyznała , artrytyzm, nabyty ostatnim domowego nauczycielstwa, napastuje. wyznanie czyniła , zniżenie głos zrozumienia dawała, głęboka powierzona tajemnica.



— pokoik — dodała — milutki zimny mrozy, wiosnę wilgotny. zmieniać mieszkanie… !



domyślam , trudność pochodziła przyczyn częścią ekonomicznej, częścią uczuciowej natury. zdrowsze droższe mieszkanie możność, pozbawiłoby ulubionego obicia polnemi kwiatkami radosnych, wdzięcznych podziękowań dziecięcych, , ulicach miasta, stopy okryte obłoconemi kaloszami, padały perły…



chciałam mówić cierpieniu , doradzać, zmieniając przedmiot rozmowy, mówić zaczęła rozmaitych powieściopisarzach, poetach, filozofach, różnych »kwestyach ideach«. napełniająca pokoik szara godzina, zdawała roić imionami, datami, cytatami, gradem ust sypały. niskim taborecie, palącym piecu ogniem, siedząc ramionami, deklamowała wyjątek poematu , — deklamacyą przerywając dmuchaniem stojący ziemi samowar. poemacie owym znajdowała wzmianka , skończywszy deklamować, mówiła strategii wojennej… uczoną rozmowę ośmieliłam przerwać zapytaniem: mieć dochodu udzielane lekcye? zmarkotniała milczała chwilę. lubiła, samę zapytywano; podejrzywała ironiczne intencye. , gościnność, grzeczność, wpływem szarej godziny, zabarwionej różowemi blaskami ognia, odpowiedziała:



— ? zpoczątku szło , konkurencya silna…



— konkurencya?



— ; , dających lekcye, mnóstwo! dodatku, dziewczątka , pokończyły, ode umieją uczą, najlepsze lekcye dostają…



umieją! persname! kształciła niepospolitą miała !



— miałam godzin , — rzekła — , lękam … rok przyszły mieć .



powiedziała, dobre minut siedziała taboreciku milcząca zamyślona. postać rysowała cieniu długa, cienka, czarna linia; chude, długie ręce, bielały czarnej sukni; twarz wychyliła światło ognia, oczach tkwiących przestrzeni, zapalało drżące iskry. zamyślenie , osłupieniem graniczące znałam , pierwszy wymówiony wyraz: »lękam «, — myślenia dawały.



chwili , powstała, zapaliła świecę herbatę urządzać zaczęła. przytem mówiła rzeczach uczonych wzniosłych. godzinę , pokoik zapełnił ubogą dziatwą.



uprosiłam , pozwoliła pozostać.



persname trwały długie godziny, ciągu pokoik przedstawiał istotną szkółkę wieczorną, persname persname sylab elementarzach, pisaniem liter cyfr zeszytach łupkowych tablicach, uderzaniem palcami różne miejsca wiszącej ścianie mapy, klęczeniem, staniem kącie, zapisywaniem złych dobrych stopni . zakończyło opowiadaniem ładnej bajki, utworem samej nauczycielki będącej, poezya morał różne wiadomości szerokim świecie. dzieci, rozmaitych postawach ziemi siedząc, słuchały zajęciem wielkiem, zdradzającem pootwieranemi oczami ustami; panna , niemi taboreciku siedząca, opowiadała bajkę przejęciem nadzwyczajnem, odpowiednią mimiką deklamacyą.



bajce, nastąpiło rozdzielanie uczniów bułeczki czarnego chleba, cząstkę nauczycielka apetytem wielkim jeść zaczęła. pokoiku zrobiło . ogień piecu zgasł; godzina .



świetle jednej świecy, twarz panny wyglądała znużoną, oczy przygasły kibić zgarbiła . ręce opuściła suknię, osypaną okruchami czarnego chleba, wieczerzę spożytego. pożegnawszy odchodziłam, gasiła świecę zapalała małą nocną lampkę, kącie pokoju wiszącą.



— pozwalam zbytek , — rzekła — grubych ciemności lubię, nocami sypiam.



odgadnie opowie, czem myślała , czuła, długie, zimowe noce, twardem, wąskiem łóżeczku leżąc, oczyma wodziła suficie ścianach pokoiku, chwiejne cienie sprzętów łączyły rozstawały smugami bladego światła?



przyczyn różnych, widywałam lat , zapytałam stróża kamienicy, dachem ostatni widziałam, odpowiedział , dawna mieszkała. pytać szukać musiałam, nakoniec dowiedziałam przebywa. dziwnego. miesięcy ludzie widywać przestali.



wszedłszy korytarz szpitala, wąski, długi, placename śnieg ścianami błyszczącą lustro posadzką, zapytałam przechodzącego osobę, odwiedzić chciałam. wskazał jedne zpomiędzy drzwi, długie szeregi znajdowały stronach korytarza.



weszłam.



pokoik obicia polnemi kwiatkami, obrazków, kanarka kwitnącej pelargonii. czarne pręty żelaznego łóżka suchemi liniami rysowały ścianach białych śnieg wysokich, podnosić wzrok, dosięgnąć sufitu. ogromnem, nagiem oknem, zwiniętą góry żółtawą storą, gęstej jesiennej mgle chwiały zwolna bezlistne szczyty topól, rosnących szpitalnym ogrodzie. okna, wysokie zwierciadło politury błyszczące drzwi, łóżku stolik żelazny, przeciwległej ściany stół żółte stołki.



, , , . ogrzanem oświeżonem powietrzu drgało nieujęte uczucie chłodu unosiły ckliwe wonie lekarstw.



żelaznem łóżku wysokich czarnych prętach, białej śnieg pościeli, żółtawą kołdrą szpitalną leżała panna . siwe włosy tył odczesane, odkryło , przysłaniane , wysokie wypukłe czoło. twarzy zmalałej wychudnięcia, czoło wyglądało ogromne, okrywał rój drobnych, gęstych, różne kierunki krzyżujących zmarszczek. zapadłe oczy przypominały okryte parą zwierciadło; wąską linią ust bladych ściśniętych okrążał wyraz milczącego cierpienia. twarz , woskową żółtością odbijała bieli poduszki, wzamian splecione ręce , delikatne, siatką błękitnych żyłek, wydawały białemi tle żółtej kołdry.



zrazu poznała . wzrok miała osłabiony, spodziewała odwiedzin jakichkolwiek, , uśmiechem wyciągnęła rękę usiłując gościnną, chciała podnieść , usiąść. mogła . słabą oddech miała krótki, ciężki, głośny. leżąc powiedziała , zostaje miesięcy. zbierało , zbierało długą chorobę lat , nakoniec zebrało . artrytyzm spadł płuca, , chodziła wietrze słocie, musiała mówić. , lekcyj miała ostatnich czasach . zmuszoną wziąć mieszkanie tańsze, chłodniejszem wilgotniejszem . zachorowała, miesięcy leżała mieszkaniu swojem … kosztowała drogo dozoru akuratnego mieć mogła… ? szpitalu ; lekarze dobrzy troskliwi, dozór dobry żądanie. dodatku, dobrzy ludzie wystarali , mogła leżeć wspólnej sali, osobnym pokoju. płacą , , robić? przyjmować ofiarę wdzięczną.



mówiła , zwolna uśmiechem; , spocząwszy minut , dodała:



— takto świecie , ! człowiek złożony ducha ciała nietylko duchowe, cielesne dolegliwości mieć . umierać, duch ciało cierpieć zaczną, gdzietam! śmierć przyjdzie, doświadczyć … sroga rzeczywistość…



odpocząwszy , wypytywać zaczęła: świecie słychać? piszą gazetach? nowe książki wyszły? parlamencie placename odbyły narady dopuszczeniem kobiet wotowania? .



odpowiedzi pytania słuchała chciwością. razy oczy zapłonęły dawnym ogniem uśmiech szczery, wesoły, okrążył usta. westchnęła utkwiła wzrok kołyszące oknem bezlistne szczyty topoli.



— , ! — szepnęła — świat idzie drogą , ludzie muchy drogi znikają… chciałabym popatrzyć … mogłabym… starą …



miała lat , — młodą; , widywałam kobiety wieku tańczące balach , silnych ramionach kołysały malutkie wnuki. , mogła dnia mówić, słuchać . półgodzinnej rozmowie, żółte powieki opadły zagasłe źrenice, ręce wargi zacisnęły niezmiernem wysileniu woli, powstrzymującej jęki.



innego dnia, wchodząc szpitalnego pokoju, znalazłam chorą wpółsiedzącą łóżku, małą, otwartą szkatułką kolanach. pogrążoną rozpatrywaniu przedmiotów znajdujących szkatułce, zrazu wejścia spostrzegła. usłyszawszy powitanie , podniosła głowę zwolna, śpiesząc , szkatułkę zamknęła. dnia silniejszą, lekarstwo ulgę sprawiło. kwadransie rozmowy , świecie słychać, uśmiechem rzekła:



— widzę, spoglądasz szkatułkę moję ciekawa , znajduje… myślisz … chytra ! uciułała całe życie pełną szkatułkę pieniążków, , szpitalnem łóżku leżąc, liczy rozrywki kupony bilecików odcina!…



mówiąc , śmiała , zakaszlała minut leżała ruchu, zamkniętemi oczyma, oddychając; podniosła ciężkie powieki omglonym wzrokiem patrzyła. śmiała , uśmiechała; , dosłyszeć mogłam, mówić zaczęła.



— , przyjemnością pokażę , szkatułce. niema klejnotów osobliwości , … pamiątki…



otworzyła szkatułkę pełną przedmiotów , papiery papierki pozawijanych. rozwinęła papierek , pokazując duży liść dębowy, zeschły, proch rozsypujący , rzekła:



— zerwałam drzewa, wyjeżdżając państwa skierskich… pamiętasz ? domu, , , kochałam… drzewem siadywałam całe lato uczenicami memi, robotą, książką… … myślałam, , … . odjeżdżać, wycałowałam drogie drzewo liść pamiątkę domu powiozłam… nazywam liściem wiary, wierzyłam serca ludzkie, przywiązanie, wierność… ! wierzyłam!…



zwłoki, prochy „liścia wiary”, owinąwszy papierek, rozwinęła drugi.



— , widzisz , pasemko włosów babuni… staruszki , ostatnich lat osłodą chwili skonania pobłogosławiła… biedna, kochana staruszka! nazywała !



, drżące palce spotkały szkatułce przedmiotem, ukazaniem zawahała chwilę. zdaje , blady, dostrzegalny rumieniec, mgnienie oka zamigotał zmarszczek czoła. nakoniec, palcach ukazała fotografia. podając , szepnęła: !



spuściła oczy mówiła .



fotografia spłowiała, zatarta, przedstawiała twarz młodego mężczyzny piękną, brzydką, niewyraźną, wyczytać . przypatrywałam , panna , podnosząc powiek, szepnęła:



— widzi , człowiek świecie przeszłości poemacik . . chwila… iskra, róża przeleciała drogę. pamiętam… ranki pięknym ogrodzie, wieczory jesienne ogniu kominka… zdaje , kochał. ?… wiem… zniknęło! … … !



— widywałaś ?



— ; ludzi, , rozstawałam , widywałam . widziałam…



podała zeszyt, dziecięcą ręką zapisany. „wypracowania” najdroższej uczenicy .



— persname dziecko! — zawołała dźwignięta wracającym dawnym zapałem, usiadła łóżku — , , dziewczynka gienialna! rozumiała, stylem pisała, szlachetne, wzniosłe uczucia napełniały dziecinne serce!



splotła ręce, wzniesione oczy płonęły.



— ! powiedział, powiedzieć mógł, nauki zostawiły dziecku ślad trwały, ziarna, rzucałam, świat zdeptał wiatry rozniósł… powiedział, kobietą rozumną wzniosłą… umarłabym, błogosławiąc , ktoby wlał usta kroplę słodyczy!…



upadła poduszki zmęczona, bezsilna, dyszącą piersią.



— odezwała ?



odszepnęła .



— . przyrzekała pisywać dorośnie, wezwać , … dzieckiem … zapomniała.



szkatułce przedmiotów, chowanych: spory zeszyt notat wyciągów książek, najróżniejszej natury; długi spis tytułów dzieł, całe życie przeczytanych, imion autorów, słowem ślady pamiątki długoletniego, żarliwego kształcenia .



leżąc, przymkniętemi zmęczenia oczyma, panna wynalazła szkatułce papierek, rozwinęła, zobaczyłam mały kąsek okruch czarnego chleba.



— pokoiku… , bywałaś. łamałam placename dziećmi czarnym chlebem wiedzy dostatków… zmieniając mieszkanie, wzięłam pamiątkę…



długi szereg dni następnych, znajdowałam pannę persname pogrążoną rozpatrywaniu zawartości szkatułki. słabszą cierpiała, przyglądała przedmiotom, papierków odwijanym. przestała zapytywać , świecie słychać. zdawała zapominać obecności .



ogromnego, nagiego okna robotą siedząc, długie chwile przypatrywałam , szkatułką schylona, wychudłych palcach trzymała okruchy dębowego liścia pasmo siwych włosów, spłowiałą, mętną fotografią, uścielających dno szkatułki zeszytów wlepiając oczy, poruszała zwolna persname wargami, wiodąc niemi tajemnicze, czułe , gorzkie gniewne rozmowy.



, długiem wpatrywaniu zeszytów, żywym ruchem podniosła głowę pięść zaciskając, zawołała:



— powiedział, poco strategią filozofią placename studyowałam! siwieć zaczęłam… prawdę powiadam, , strategią filozofią siwieć zaczęłam.



uśmiechnęłam . spostrzegła , wstrząsnęła głową.



— śmiejesz , — sarknęła — przepraszam, niema . gwiazdę wiedzy ukocha dążyć pragnie, drogi prostej zna, omackiem idzie… ludzi śmieszy, ; , łby ścianę rozbijają, … ! drugi świat urodziła, córki miała…



innego dnia, całej godzinie rozpatrywania pamiątkach , podniosła wzrok łagodny pełen wyrazu prośby.



— droga, — rzekła — choroby umrę, łaskawą spal , szkatułce… poco placename śmietnisku ciągać…



leżąc, omglonym, zadumanym wzrokiem zwolna ścigała chwiejące mgle jesiennej szczyty ogrodowych topoli; rzekła :



— ogień koniec. spali śladu ziemi zostanie…



, wstrząśnięta brzmieniem wyrazów własnych, uczyniła ruch żywy; łokciem wsparta poduszkę, podniosła , dysząc, zawołała:



— , śladu zostanie?



oczach , rozpromienionych, malowało niespokojne, gwałtowne, rozpaczliwe pytanie. pytaniem dręczyła dni następnych.



— , zostanie… … sens…



rozwagą mówiła:



— zostanie … małych głowach sercach zostało nauk . całej siły pragnęłam… starałam … , czytać nauczyłam…



dręcząc pocieszając , . dolna część twarzy wydawała mniejszą, czoło ogromniejszem wypuklejszem. dniach przestała troszczyć pozostawienie śladów ziemi; mówiła . mówić przestała leżała , rozwijając papierków zawartość zwracając wzrok, mdlejący osłabieniu, rozpłomieniony gorączką. zapytałam , cierpi. cieniem dawnej patetyczności odpowiedziała:



— czarne noce wiedzą, opowiadać .



chwili samej szepnęła:



— miała córki…



zaczęłam mówić , ludźmi…



— , — podchwyciła, — ! ludzie dobrzy, źli. zachorowałam, przywieźli wygodnym powozie, najęli osobny pokoik, początku odwiedzali … przestali odwiedzać, zajęcia, stosunki… wdzięczną … wielkie przyjaźnie przywiązania obcymi… powieściach…



dnia znalazłam słabą, leżąc, oddychać mogła. ułożono plecami poduszek, utrzymywała postawie siedzącej.



kolanach stała otwarta szkatułka.



usiadłam łóżku, poruszając głową, wzrok zwróciła.



— wiesz , — szepnęła — doświadczam uczucia , wracała długiej, długiej podróży… lat podróżowałam jednego dnia świecie bujałam… …



dokończyła, ręce podobne rąk skieletu, otwartą szkatułką rozwarte drżące, zdawały zapytywać: podróży pozostawiła przywiozła?…











marzy , kędyś niewidzialnej strefie duchowych dziejów ludzkości, istnieje mgławica ogromna niezgłębiona, złożona dusz, życie dostało postaci pąka pięknego kwiatu, wypuściło objęć poszarpane zmięte. duszo zmęczona, niewynagrodzona, leć wymarzoną mgławicę, utworzy świat nowy lepszy…









-----

