persname kosmopolityzm

studium społeczne persname----













państwo naród najwyższy, naturalny, rozwijający ustrój, ludzkość zdobyła.



, imię prawdy dziejowej











compréhensif est , concilierait membre grande tous . tout, formale du ; tout, formule societé.



, naturelle dessocietes 



nazwaném czasy przyszłe: wiekiem krytyki. skłonność powątpiewania bacznego, podejrzliwego rozbioru pojęć zjawisk, odziedziczyliśmy umysłowych przodkach drugiej połowy zeszłego wieku; wzmocniły szerokich kręgach społecznych rozpowszechniły, potęgujące mnóstwem strumieni ogół wsiąkające, badania tegoczesnej wiedzy. istnieje, umysłowości dzisiejszej, najrozliczniejszych dziedzinach społecznych spraw, zmierzać zdaje wzmożenia rozpowszechnienia ducha krytyki rozbioru. , , całej przestrzeni umysłowości etyki dzisiejszej, jéj punktów, punkcie, wieki ludy oddawały cześć głęboką wątpliwościom poddawaną idei, noszącej nowożytnych mowach nazwę — patryotyzmu?



samej postaci wspaniałej samém niepokalaném obliczem stoi ludźmi? . istnieją miejsca warstwy społeczne, krytycyzm , przyczyn rozlicznych, zwrócił .



zamykali oczy, widzieć uszy, słyszeć; — miejsca, istnieją sfery społeczne, ideę patrzą podejrzliwym sceptycyzmem. najupartsze zaprzeczania istnienia faktu sprawią, istniał.



czynić , wniknięciu istotę jéj głębię, wszechstronném rozejrzeniu kierunkach jéj wpływach, pozostali wiernymi opuszczonéj idei, przytomną oświeconą myślą uznali prawdę jéj wielkość? płacz marny, trwoga nieużyteczna, gniew szkodliwy; — jedynym orężem skutecznym , ukuty samego kruszcu, powstała broń przeciwników, ducha czasu uczy sposobów walczenia. krytycyzmowi — postawić krytycyzm, pytania dać odpowiedzi, uznawszy fakt istniejący — iść przyczynom wskazywać ludziom, wiedzieli jakiemi źródła myśli uczuć, — środki, pomocą bronić idei obronić pokoleń, łzy wyrzekania nudzą , roztkliwiają, lubią, rozkazom stawią, przekonanemi żądają. wytłómaczyć przekonać — jedyna droga, dosięgnąć zamierzonego celu. drogę obrać , miłością, bronionej sprawy, łączy znajomość czasu spółczesnych ludzi. przedmiotowe, bezstronne, beznamiętne traktowanie przedmiotu, — traktowanie, oparte dowiedzionych prawdach nauki, poznaniu istotnych właściwości natury ludzkiej wiedzy popędach potrzebach społeczeństw dzisiejszych, — metoda pracy trudna różnostronnie, obowiązująca .



obowiązek posiada większe znaczenie, spełnienie wydaje tém , odwiecznego strumienia uczuć przekonań, wytryskuje powierzchnię pęd , nowy, , wyraźniéjszy wzmagający siłę, — prąd idei, zwanej kosmopolityzmem.



konieczność zachodzi pilna, ludzie, porywani nowym prądem, zapoznali istotą wpływami, ujrzeli: rozbiega kierunki, naturalny kres biegu. , prądy , umieszczone obrazie, zmierzyły uległy porównawczej ocenie; historya ludzkości tworząca historyę przyroda człowieka, określiły naturalne łożyska, nadały sercami umysłami ludzkimi prawa , należne.



pytania punkcie etyki umysłowości, krytycyzm miejsc sfer społecznych zadawane, następujące:



) czém zbiorowe gruppy ludzkości, zwane narodami: sztucznym wytworem przypadku dowolnych urządzeń naturalnym tworem przyrodzenia ludzkości świata? istnienie persname , nienaruszalnością indywidualnych praw właściwości, uważać należy jedną dobroczynnych szkodliwych, pomocnych zgubnych form bytu ludzkiego ziemi?



) czém ? uczuciem instynktowném, ślepém, obudzaném , — uczuciem, , cywilizacyjnym rozwoju ludzkości, zniknąć , — ideą, czerpiącą część siły swéj przyrodzonych potężnych władz uczuciowych człowieka, źródło mającą potwierdzanych rozum pobudkach moralnych wytwarzanych rozum pojęciach kombinacyach?



) uczuciem ideą, należyż uważać wytwór dobrych złych właściwości natury ludzkiej, błędnych prawdzie wiodących pomysłów kombinacyi ludzkiego umysłu? ulegał ulegał kierunkom błędnym szkodliwym? jestże możliwém doskonalenie modyfikowanie modyfikujących biegiem czasu modeł wszechstronnego ludzkiego bytu?



) stosunku zostaje względem idei , zjawiającej pozorami absolutnego antagonizmu? czém kosmopolityzm? idee wyłączają , , właściwe otrzyma określenie właściwém łożysku zamknie prąd obudzanych uczuć myśli, wzajemne oddziaływanie, posiądą doskonałości wyższej silniejszymi staną motorami uszczęśliwienia udoskonalenia ludzkości?







.

przyczynach prawach bytu indywidualności zbiorowych, narodów



starajmy ująć zagadnienie samych podstaw przedewszystkiem rozpatrzmy przyczynach prawach bytu rozlicznych , rozpada ludzkość, narodów; zobaczmy , rozdział sztucznym spowodowanym naturalnym rozwojem ludzkości, naturą zamieszkiwanego globu. nauka, punkt zagadnienia piérwsze rzuca światło, , nauka ludach, piérwotném powstawaniu , różnicach wspólnościach, zachodzących.



gałęziach wiedzy, etnologji, znajdujemy samego źródła spór niezgodę. zdania, punktu wyjścia ludzkości, mistrze nauki jedni widzą miejscu persname parze (orgname persname .), drudzy spostrzegają punktach ziemi pniach początkowych, (, heckel, placename etno antropo-logowie). stronie jednych stronie drugich stoją fakty ważne, niepogodzone, . możność powstania potomstwa połączonych jednostek odmiennych rass ludzkich, odmiennymi gatunkami źwierzęcymi zajść długą pracę chowu przystosowywania, — , głębokie, zasadnicze różnice, zachodzące fizyologicznym ustroju rass ludów, : kształcie objętości czaszki, kącie twarzowym, budowie włosa, kolorze skóry . ., czynnościach procesach umysłowych, objawiających językach, religjach, cywilizacyach. spór źródła, roztrzygnięcie dokonanem nowe odkrycia, stwierdziły czynione , kwestyi istocie prawdzie indywidualności narodowych, ważnym , wskazuje wielkość różnic, zachodzących rozlicznemi gruppami ludzkości , badaczów wprowadzić mogła myśl, różnorodnego pochodzenia, , przedstawiła faktów, dowodzić mogli, ludzkość stanowi jednego gatunku istot. ważniejszém kwestyi , nastąpiło potém, mrocznym wątpliwościami otoczonym momencie . etnologji przybywają pomocą nauki prace : antropologja, odsłaniająca postacią persname . kopalnych zabytków, budowę życia pierwotnego człowieka; wykopane , skałach, kamieniach, trumnach wyczytywane napisy rysunki prastarożytnego świata, jedyne źródła historyczne epoki pierwotnego zadzierzgania węzłów społecznych; odkrycia opisy podróżnicze, , ukazując ludy, przebywające pierwsze stadya rozwoju, pozwalają socyologji, nowonarodzonej nauce powstawaniu rozwijaniu społeczeństw, odgadywać przeszłość ludzkości , słynny naturalista, jednego żebra, zęba, placename kojarzenie faktów, odgadł ustrój bytu przedpotopowego źwierzęcia.



odkrycia pewniki, drogach zdobyte, tłómaczą rozłamania ludzkości różniące rassy, ukazują przyczyny sposoby powstawania ludów, szczepów plemion.



sięgnąć wzrok ludzki, , piérwszy zawiązek uspołecznienia, spostrzega rodzinę formie niewyłącznej należącej specyalnej persname , najrozmaitszych postaciach kombinacyach, zaopatrzoną cechy ogólne podstawowe: wspólne wychowywanie potomstwa obojga rodziców, władza rodzicielska, macierzyńska, ojcowska, dziećmi — solidarność członków rodziny posiadaniu podziale dóbr, będących własnością. powszechnemu istnieniu rodzinnych związków ludów przedhistorycznych zaprzeczali pewni znakomici uczeni (persname), rodziny, spostrzegane samym świecie źwierzęcym (, des menschen) fakty, znajdowane ludów, znajdujących niemowlęctwie, . przysłowie , wyspy ceylon, twierdzące, śmierć rozłączyć męża żoną, utrwaliły nauce przekonanie, musiał początek zlewania osobników ludzkich zbiorowe ciała. (peschel, nauka ludach; bagehot, początku narodów). rodziny, przeciągu czasu rozrodzone, rozpadały gałęzi, wytwarzających odrębne samodzielne warunki istnienia. wielka ilość odrośli , jednego pnia wychodzących, tworzyła ród, ciało zbiorowe organizacyą, składową prostego ustroju rodziny, spójne , związane pamięcią pochodzenia wspólnego solidarnością interessów, ujawniającą obowiązującem zemsty krzywdę, wyrządzoną członków rodu. prawo zemsty czém inném, zmięszaniem uczucia przywiązania rodzinnego uczuciem potrzeby bronienia interessów wspólnych, gwarantowania wspólnego bezpieczeństwa wspólnej czci, napaściami, mogły rody . ślady prawa istniały geogname, postacią słynnej wendetty, orgname przedstawiały bliskiej przeszłości żyjący zabytek drugiego stadyum uspołeczniania ludzkości.



przyszła chwila, liczbie osobników ludzkich, zwiększających bogactwach, otrzymywanych pomocą zwycięztw, przyrodą odnoszonych, potrzeb, pomnażały bogactwami niebezpieczeństw, groziły doskonaleniem uzbrojenia walką lepsze miejsce słońcem, rody, przechowujące pamięć wspólnem pochodzeniu, złączone jednością mowy sympatyami, fizyologicznych psychicznych podobieństw, uczuły popęd zlania spójniejszą , solidarniejszą całość — poddając władzy jednego człowieka jednych praw, zakreślając jedne cele obrony zdobyczy obowiązując członków wspólnego celom dążenia, utworzyły — lud, trzecie ludzkość nieprzekroczone stadyum uspołecznienia.



, , ludy, rozradzając poszukiwaniu możności ułatwień bytu posuwając przestrzeni ziemskiej , rozłamywały kolei szczep szczepy , przechowując mniejsze większe podobieństwo cech fizylogicznych, charakterowych językowych, tworzyły kolei plemiona, ciała luźnych , samoistnych, wrogich członkach, — chwili zajmować .



chwili zapytać musimy dalsze losy persname , powstały zlania ilości rodów całość, spojoną jednością władzy, praw, potrzeb prac, sposobów bytu, celów zobowiązań.



losy najróżniejsze, różne, różném globie natężenie spływającego słonecznego światła ciepła, różnémi łonie globu zawarte , odżywiające organizm ludzki, nieprzebranémi, rozmaitości swéj, obrazy, roztaczane oczyma , przewodnikami wrażeń, rodzących uczucie myśl, przyrodę umiejącą naprzemian zachwycać trwożyć, roztkliwiać hartować, uszczęśliwiać nękać. poszukiwaniu miejsc, zabezpieczyć mogły zagłady, cierpień, emigracyach, spowodowywanych wyjałowieniem wyzyskiwanego gruntu, współubieganiem przeludnieniem, szczepy, odrywając pnia macierzystego, pokrywały przeróżne punkty globu, osiadały zagospodarowywać usiłowały upalnych podzwrotnikowych, podbiegunowych, mróźnych sferach, szczytach gór, głębiach dolin rozłogach równin stepów, biegach rzek, brzegami mórz, cienistych tajnikach puszcz.



fizyologicznym ustrojem , cechami wpływami natury , zachodzić musiały częstokroć konieczności srogie niezgody, postępem czasu usuwały , znikały długą, ciężką, tragiczną pracę przystosowywania organizmu otaczających warunków. praca musiała ciężka tragiczna, niéj jednostki, podołać jéj mogące, ginęły, pozostawały rozradzały , zdołały otaczającą przyrodą najlepszéj żyć zgodzie, , wyzyskiwać pomocą zdobywanej, dziedziczenie zwiększającéj zgodności własnych cech narzędzi zasobami wpływami. sposobem powstawały fizyologiczne właściwości różnych plemion szczepów, rozmnażały dojrzewały głębokie częstokroć zasadnicze różnice, nauka dzisiejsza spostrzega budowie organizmów, ustroju dźwięku języków, popędach temperamentów, skłonnościach sile umysłów. różnice , temperamentach, charakterach, umysłach językach, warunkowane układem tkanek mózgowych nerwowych, budowy skiéletu krtani, powstały przyczyn, — przyczyn, skomplikowanych, działanie przyrody organizm źwierzęcy przystosowywanie organizmu otaczających żywiołów. przyczyny spoczywały samych procesach fizyologicznych, poszukiwać drodze psychologicznych badań, — drodze badań wychowaniem, udzielanem ludom zbieg, całą niezmierną plątaninę dążeń przeszkód, upadków tryumfów, strat zdobyczy, używania, niedostatków doświadczeń, składają , zowiemy historyą.



rozjaśniającém zaraniu pierwszej historycznej doby, spostrzegamy ludzkość, rozbitą gruppy liczne różnorodne, posiada własną fizyonomiję, własny bytu pracowania, własny ustrój wewnętrzny, własne wierzenia dążenia, , słowem, , wpływem przyrody pierwotnej historyi, wytworzyła odrębną, , linjami zarysowującą indywidualność. , wązkim pasie gruntu, użyźnianego wylewami dobroczynnéj rzeki, zbiła ludność gęsta pracowita; wdzięczna, uprawy pilnéj wymagająca ziemia udzielała darów zamian poniesionych trudów. ludzie , nagromadzonym bogactwom, wytworzyła kasta, mająca możność, obowiązek krzesania wzmagania umysłowych świateł, — kasta kapłanów, świątyni, poświęconéj słońcu (heliopolis), oddawała cześć jedynemu persname okiem badała usiane słońcami niebieskie stropy; absolutny jednowładzca kraju ulegał, któréj, pomimowoli , promienie wiedzy, tchnienia wysokich pojęć dążności, rozchodziły całej przestrzeni kraju. pomniki pisane ryte, starością sięgające tysięcy lat erą , ukazują lud , wyznający najszczytniejsze prawdy moralności (pierret petit, persname persname, placename egypte, „revue littéraire polit.” date, 18 ), oddany zajęciom rolniczym, znający słodycze dostojeństwa domowego towarzyskiego życia. obrazy życia , znajdowane ścianach nekropoljów, ukazują zdumionym oczom mężów nauki, słońcu skąpana sielanka młodzieńczych lat ludzkości.



, bliskość morza, istnienie mięczaka, zaopatrzonego ciecz purpurową, ubarwiającą tkaniny gatunku piasku, szkło wyrabiać dawało, obudziły danej gruppie ludzkości ciekawość dalekich światów, nauczyły sztuki żeglarskiej, dały popęd przemysłu handlu. indywidualność narodowa wyrabia energiczna, ruchliwa, umysłowe, materyalne zyski dbająca, pchająca statki lądom obcym, korzystne zakładać osady. , grozą zwalczanych morskich burz bałwanów, zawrotnych niepokojach persname żywota, słonecznego bóstwa heljopolis, , mieniąc przeróżne postacie, przyrody zapożyczane, przyświecało światłem bratniem , samą potęgę jedynowładztwa łagodzącem, urodził potworny persname, piersią śpiżową, napełnioną gorejącym płomieniem, spragnioną błagalnych pokutnych ofiar niemowląt. , religijne wierzenia, odpowiadając zajęciom upodobaniom ludu, wytworzył, abstrakcyjnego boga , poetycznych bóstw, niebem mirtowymi gajami , świat przyjść miały, przedstawia czci hołdom ludzi, szereg dobroczynnych ludzkich genjuszów, wynalazców statków morskich, igły magnesowej, budownictwa, strycharstwa przeróżnych narzędzi, rękodzieł przemysłu. (geogname, ).



placename szczepem persname plemienia, samego , początek otrzymał lud placename. jakaż niezgłębiona rozpadlina rozdziela braterskie, zda , ludy! roztaczają działalność całą przestrzeń znanego onczas świata, wpływami świata zamykają ojczystej krainie; wyrabiają zabarwiają drogocenne tkaniny, kupczą, wędrują, gonią zyskami, — , ciszy poezyi rolniczego życia, sieją zboża, uprawiają winną latorośl , owocowe drzewa. , nakoniec, , , poświęcone bóstwu miłośnej roskoszy, chóry strojnych bajader, odbywają świątyniach lubieżne tańce , rozsypane drogach, wyciągają przechodniom miłośne objęcia; , placename, powstają surowe szkoły proroków, stróżujących wierze narodowej narodowym sprawom nieporównanej powadze czystości. miejsce porównawczych studyów historycznych, mnożyli przykładów; powyższe wystarczą przypomnienia , , pierwszem zaraniu historycznego życia ludzkości, narody różne stały , różne zbiorowe osobniki, różne wytwory czynników fizycznych psychicznych, urabiały wychowywały wieki. uważnej pamięci przesnuć zechce , długi wątek historyi, wiedzieć , , wątek nicią jednolitą, pasmem przędz, jednego początku wypływających, rozmaitej barwy mocy, , jednemu kresowi zdążających, dążeniu zakreślających linje zwroty najprzeciwniejsze .



idzie , zbiorowy osobnik ulegał zmianom , istnienie podlegało , istnienie jednostki, prawu przemian, przekształceń śmierci. indywidualność narodowa podatną zmianom przekształceniom samo, zmieniają przekształcają warunki fizyczne zamieszkiwanego punktu ziemi, wychowanie historyczne, otrzymuje, zmienia , przekształca rozmnaża psychiczne właściwości. stać , wpływem nowych warunków, sprowadzonych uprawę miéjscową ościenną, naród rolniczy stawał handlarskim przemysłowym, prądy cywilizacyjne, samego wyrobione zbiorowych osobników przybyłe, miéjsce dawnej religijnéj wiary przyniosły inną, dawne stosunki domowe towarzyskie, rozprzęgły rzecz . zdarzało , naród przyjmował organizmu obce , najwyżéj, współplemienne pierwiastki upływem czasu przeistaczając obraz własny, , natury brał ; — , , indywidualności narodowe, innoplemienne, osiedlenie gruncie krwi, zlewały , upływem czasu wytwarzały jednolity narodowy organizm (placename anglji). znane wypadki komplikacye dziejowe przemawiają bynajmniéj prawdzie konieczności indywidualnego bytu ludów. naród , przyczyn zamienił dawny wierzenia, pracowania współżycia , stał podobnym narodów , stracił indywidualnej odrębności, odrębność przekształcił. wiary, przyniesionéj zkądinąd, wprowadzi właściwe sposoby wyznawania oddawania czci; nowym pojęciom, samym powstałym, nada odrębną formę wyrażenia zastosowania; nowe stosunki węzły społeczne własnej odrębnej normy potrzeb , skłonności smaku. stanie słowem innym, , innym , — pozostanie przestanie różnym , istnieje granicami, politycznemi, przyrodzonemi granicami jestestwa. ludami temi, ciągu dziejów otrzymały przymieszkę pierwiastku obcego powstały zlania obcych pierwiastków. twierdzić , lud placename powstały zmięszania innoplemiennych szczepów persname normandzkiego, stanowi odrębnej wyróżniającej indywidualności narodowej. zniknęły osobniki placename normandzki, miejsce powstał nowy, energiczniéjszy , trwalszy wyraźniejszy , spełniły rzecz funkcyą materyi kosmicznej. znikania umierania narodów, odróżnić należy wielkie działy przyczyn, znaczenie. ludy ludzie umierają śmiercią naturalną przypadkową, — przypadkową , przypadkiem nazywamy następstwo działania przyczyn pośrednich samym ulegającym organizmie spoczywających. śmierć naturalna narodów wynikiem samoistnego zaniknięcia indywidualnych właściwości, — zaniknięcia, połączonego brakiem sił wytworzenia miejsce właściwości ; uśmiercania ludów przyczyny postronne, znanemi dziejom, , zobaczymy niżéj, stają trudnością wielką bardziéj pozornemi , istotnemi. działów przyczyn posiada znaczenie. śmierć naturalna dowodzi powszechnego prawa natury, całej przestrzeni zjawisk prostych, skombinowanych, utrzymuje nieustanne kołowanie sprzęgania rozkładania, życia, śmierci łona śmierci powstającego życia. mogiłach zmarłych osobników zbiorowych wykwitają żyją osobniki , korzenie zapuszczając grunt, uprawiony pracą . szczątki , istnieją, posługują wzrostu potęgowania następców; żywią niemi ludy odległe czasie przestrzeni; ciało znikło, skruszone rozłożone wpływami zewnętrznych wewnętrznych czynników, wytwory życia pozostają świadectwo, osobnikowe istnienie posiadało prawo racyę bytu . śmiercią przypadkową ludów rzecz . objawia zapoznanie praw przyrody tkwią przyczyny niezmiernych ludzkości strat boleści. śmierć , raczéj wprowadzenie żywego organizmu letarg powolne gnicie, ludzkość odchorować , jednostka, któréj odcięto zdrowy prawidłowej czynności życia niezbędny członek organizmu. drugi wypadek, naturalne sztuczne umieranie ludów, przeczy najmniejszym stopniu prawdzie, potrzebie indywidualnego istnienia. badacze nieba spostrzegają gasnące przestrzeni ogniska gwiazd słońc. ? ciała niebieskie przestają istnieć żyć życiem własnem? miejscu znikłych mieszkańców firmamentu powstają nowi, świadcząc, znikania osobników, niezłomném prawém natury istnienie? , ziemi ludzie gasną, zdmuchnięte lampy, twierdzić należy, istnieć mieli prawa? , osobnik marnieje ginie wpływem wrogiej mocy, mamyż mniemać, upadło prawdzie prawo indywidualnego istnienia jednostek?



ludy umierają umierać , rzeczą znaną nauce życiu, umieranie prędkiem, , bywa powolném, trudném boleśném. zadziwiającą istocie nieźmierna trwałość, fizyologicznych psychicznych właściwości, wieki wypracowały osobnikach zbiorowych, wieki trwają najniejprzyjaźniejszych wpływów okoliczności. poniżonej wyniszczonej niewolę niedolę rdzennej ludności dzisiejszego placename, placename , , odtrąceni dóbr zaszczytów rodzinnego kraju, zgiętemi karkami obnażonemi plecy, rzecz zdobywców , dźwigają brzemiona ciężkich prac wszechstronnych nędz, persname dostrzegają przetrwałe, kształty postaci, rysy oblicza, słowem typiczne właściwości, którémi rytych malowanych pomnikach przedstawiają przedwiekowi przodkowie, potężni, szczęśliwi władzcy starożytnego placename. ciemnoskóry, nagi, korny fellach, niosący pochylonej głowie ciężar, zdjęty okrętowego pokładu, mógłby malarzowi służyć wzór wspaniałej postaci kapłana, składającego świątyni słońca cześć persname, jednej scen słonecznych, synowie , otoczeni koszami kwiatów owoców, dłoń dłoni równemi małżonkami, gier dzieci, siadywali głębokim cieniu, rzeźbionych pawilonów. , wróciły warunki dawne fellach, żyłby , myślał czuł , żyli, myśleli czuli dalecy przodkowie? ; fizyologiczna tożsamość ujawnia , psychiczną zdradza nawyknień poruszeń, ciała ducha, samo uroczyste nabożne przechowywanie starożytnych ksiąg , nadzwyczajną trudnością udzielanych ciekawym poszukiwaczom. zgnębiona nieprzyjaznymi wpływy, indywidualność rozwija , działa, upokorzeniu tajemnicy — żyje wieki, spodem płynąc panującą falą zwycięzców. rozwijać działać , zdołali przystosować nowych warunków bytu, zdołali dawnych cech osobnikowych, mogących zapewnić rozwoju działania — przemienić , nową, indywidualną własnością. dokonał szczepów persname plemienia, szczep, wrogiemi wypadkami wyrzucony ojczystego gruntu. blizko wieków przerzucani jednego punktu globu , placename przystosowywali otaczających warunków, zmieniali cechy dawne nowe, narodu rolniczego stawali ludem handlarskim, przyjmowali mowy obce, ojczystą przechowywując tajemniczych rozmów persname dziejami swemi, przestawali przestali czemś odrębném, różniącém organizmami, otaczają, cechami ciała ducha; przestawali słowem przestali — .



trudnością powolnością odbywać przystosowywanie ludów, samych fizycznych, obcych warunków, świadczą tém przykłady następujące. iślandczycy, jednoplemienni , przesiedleniu danji, krótkim przeciągu czasu umierają suchot. dzieci europejskie, urodzone placename, przeżywają lat , placename starają potomstwo wysłać , urodzeniu. placename przypłacają życiem pierwsze powicie dziecięcia placename (peschel, nauka ludach). skutek przetrwania, rzadkich zrazu, liczniejszych jednostek, zaopatrywanych naturę lepsze narzędzia odparciu niszczących wpływów, persname przystosowaliby klimatu danji, placename , urodzeni placename, pędziliby długie żywoty. mogło , upływie długiego czasu kosztem niezliczonych cierpień ofiar.



poszukajmy miejsc urządzeń rozdzielonych przestworem oceanów, przepaścią różnic, zachodzących placename cywilizacyami. zobaczymy , wynaturzaniu psychiczném ludów, większe , fizyczném przystosowywaniu , zachodzą trudności. placename, podbój placename rozpoczął 11-stuleciu ery , 16-zupełności dokonanym , wieków pozostając bezpośredniej styczności prawami, wierzeniami obyczajami, używanych , terrorystycznych, prawnych ekonomicznych środków, indywidualnej odrębności nieutracili, — , , strzegąc, odznaczające cechy ostatecznych granic posunęli. czuły poetyczny, leniwy nieopatrzny orgname, zamieszkujący „zieloną wyspę”, wziął umysłowéj trzeźwości żelaznej pracowitości usiłującego assymilować orgname.



drugi przykład podobny przedstawiają placename, mający niedawnéj przeszłości chwilę, któréj, wpływem pracującej wieki , odrębność narodowa zanikać umierać zdawała. kolonizowany plemię , kraj napełniał mową, obyczajami różnorodnémi wytworami przybyszów. wyższe warstwy towarzyskie, nęcone zaszczyty ułatwienia życiowe, zrzekały mowy ojczystej, rodowe imiona przekształcały wzór imion obcych, naukę, sztukę, obyczaj domowy towarzyski przyjmowały sfer panujących. niższe pokłady społeczne milczały pozoru znajdowały zmian, zachodzących wyżéj, część konieczności spływać musiała. ? wystarczyło umysłów, nawołujących zgasłéj, zda , przeszłości (riger, palacky) jednego momentu dziejach powszechnych, rozbrzmiał zapomnianémi, zda , imionami dążeniami, łonie placename ludu obudziło orgname niezmierną poczucie indywidualności ruch wprawiło przyrodzone psychiczne cechy. zmieniony stopnia pewnego, rozwój ogólnej cywilizacyi własne przeżyte koleje, lud, ciągu mówił pisał językiem własnym, wszechstronne życie wzorował życiu , mdlał zanikał ogarniającą falą obcego żywiołu, — ożywa, domaga praw osobnikowego bytu, innym, pragnie pozostać — samym .



mylimy , — pobieżny przegląd powyższy dostarczył głównych, przynajmniéj, podstawowych pewników konieczności indywidualnego istnienia ludów. ujrzeliśmy sposoby, ludzkość rozpadła różne, odrębne gruppy; widzieliśmy, długim pełnym cierpień ofiar processem przystosowywania , gruppy wypracowały fizyologiczne właściwości , , wychowanie historya wytworzyła psychiczne jestestwa; spostrzegliśmy , pierwszego zarania historycznego dnia ludzkości, osobniki zbiorowe, noszące narodów, istniały, przyczyn istnieć przestawał, zastąpionym bywał osobnik , odrębny otaczających właściwą naturą wyróżniony; stwierdziliśmy nakoniec potężną trwałość indywidualnych cech narodów nieźmierną trudność, zamienienia cech , , wewnętrz narodu samego, przybywają. faktów , stwierdzonych dokonanych spostrzeżeń, potrzebujemy chwilę zastanawiać pytaniem: rozdział ludzkości naturalnym sztucznym, przyrodą człowieka zamieszkiwanego przezeń globu wytworzonym skutek nakazu , umowy , kapryśnej igraszki, samowoli powstały. , ostatniemu wnioskowi skłaniać , obcémi światła nauki, zdolnym zrozumienia wielkiej wszechświat ogarniającéj zasady przyczynowości, — zasady, placename rozkazy wszelkie, umowy igraszki roli grają, panuje prawo powstawania utrzymywania zjawisk wszelkich, mocą podstawach warunkujących przyczyn.



, zamieszkując świat, , naturalnych przyczyn wypływa, najlepszém rozwoju ludzkości najpomyślniejszém, prawo potrzebujemy zapytać: rozdział ludzkości, różne osobniki zbiorowe, uważać należy zjawisko pocieszające zasmucające, następstwo przyczyn przychylnych nieprzychylnych szczęściu ludzkiego rodu? odpowiedzi pytania wynikną wskazówki, zwracać żądania prace ludzkie? , istnieje potrzeba ochraniania wzmacniania przyrody, , wiedza praca ludzka zwalczają bieg korzystniejszy zwracają siły wpływy?



naturze przeznaczeniu ludzkości spoczywała możność ograniczania zdobyczach drobnych łatwych, ludzkość , człowiek, wieść mogła życie proste, pierwotne, wolne żądz namiętnych, tęsknot bezbrzeżnych, ciekawych dochodzeń nieustannych dążeń, wiodących , wyżéj wyżéj, — różnorodność składających posiadałaby wyraźnego znaczenia; , mogła strony fizyologicznej, warunkowanej naturę zamieszkiwanego miejsca, , pierś miljonów, względu stopnie jeograficzne, poruszałaby jednostajnym sennym oddechem.



ludzkość, zawierając nieprzebrane zasoby żądz, tęsknot , pomnażanych spotęgowanych nieskończone zachodzące odcienia powikłania, bytu zużytkowuje tysiączne żywioły, ułożone tysiączne kombinacye zmierzające tysiącznych celów. dążąca kędyś przyszłość upragnioną, poszukująca prawdy jakiéjś najwyższej ostatecznej, pracująca szczęście , migające błękitach nieskończoności, spełnia dzieło ważnego ogniwa, , dzieło przeznaczeniu użytku dowie, rozwojem postępem rozwijać postępować zdaje własne dostojeństwo jéj szczęście. , pełnienia dzieła , zdobywania nieprzebranych żywiołów, zużytkować spragnione uznojone życie, podział zadań pracy przynosić nieocenione pożytki ułatwienia. zbiorowe osobniki, stanowiące ludzkość, spłynęły natury rzeczy, różne zadania prace. niebo, którém żyje, płody, żywią, wrażenia, otaczająca przyroda budzi myśl uczucie, wychowanie, nakoniec, pomocą historya kształci psychiczne jestestwo, uosabia uprawiania doskonalenia , odrośli fizycznego moralnego bytu, odkrywania , prawd, rozpalania ognisk , idei. rozległych gór ogołoconych równinach tygru, przezroczystych cichych nocy, oczom ludzkim ukazywały obraz nieba, przysłonięty chmurą mącony żadném gwałtowném atmosferyczném poruszeniem, poraz pierwszy znanym historyi świecie urodziła . darze ludzkości przyniósł lud chaldejski, przysposobiony odkrycia wyczytania księdze przyrody gwiaździstej jéj tajemnicy. nadał pierwszy popęd wieki trwać mających badań świetlistymi wędrowcami przestrzeni, podzielił dnie godziny, godziny wymierzył kompasową igłą, wpatrzył świat liczb skreślił pierwsze ziemi rachunkowe tablice. , zbiorowy członek ludzkości, okiem, utkwioném sąsiednią bezbrzeżność morza, pała żądzą ujrzenia brzegów, wymyśla sztukę żeglarską, darowuje ludzkości igłę magnesową, odkrycia jeograficzne, umiejętność osiedlania bezludnych lądów, liczne narzędzia prac przemysłowych; granicą żeglarskim przemysłowym ludem rozdzielony, lud wyrabia wzniosłą pełną następstw wiarę jedynego persname, umysły przywódzców zapładnia pojęciami czystej surowej obyczajności. zarzucić , pierwszy czytelnik nieba pierwszy żeglarz, moralista poeta, placename persname persname, powstać mogli , astronomja, żeglarstwo dzisiejsza moralistyka mogły, istniały chaldea, placename. ; wybiła godzina narodzin zbawczych ludzkości prawd wynalazków, wybiłaby , dotknięciem ducha , daje mądrość mędrcom, cnotę bohaterom, natchnienie wieszczom, — ducha, mędrcom, bohaterom wieszczom, przybywając , otacza, rodzimego nieba karmicielki ziemi, myśli uczuć spółczesnych, krwią podaniem przodków, niczém inném, fizyologiczném jestestwem narodu. duch mistrz usiał wzgórza lasem posągów kolumn, placename obudził geniusz ustawodawstwa, wzorować miały długie wieki prawne społeczne stosunki ludów mnogich. poszepnął persname olbrzymie pieśni, wielkim umyśle persname rozsnuł potężny, jędrny, jasny systemat moralistyki. duchowi , nauka, sztuka etyka, rozsnuły świecie, czasach późniejszych, olbrzymią sieć, utkaną przerozmaitych odmian odcieni prawd piękności. malowali persname persname, persname persname; drogami dążyli prawdzie placename placename placename luter. stuleciu tworzyli persname persname persname, niepodobni , niepodobnemi kraje ludy, geniusze różnej miary różnego blasku, twierdzić , racyi bytu tworzenia, pozostawił długiego szlaku zbawiennych następstw? duch muzyki śpiewa piersi głowie placename placename? persname wyrzekać , istnieli świecie jednej strony persname , drugiej — persname persname? wyrzekać , serce placename , , uderza idei osobistej wolności godności człowieka, placename posiada nieporównany dar rozprzestrzeniania najważniejszych prawd naukowych moralnych jasnej ponętnej formie; placename przychodzi świat śpiewakiem malarzem? placename mógł persname, kolący ostrze sztyletu, lekki skrzydło motyla, , uroczysty smętny gotycka świątynia. ludy rolnicze wzbogacają ludzkość lepszą umiejętność wyszukiwania bogactw, zawartych łonie ziemi; , wprzęgły zawrotne przemysłu, walczą siłami przyrody, wiatr, wodę, gazy, siłę ciążenia, elektryczność, magnetyzm, poddają panowaniu człowieka. zakresie stosunków państwowych, prawnych społecznych, ludów dokonywa właściwych prób doświadczeń, ludzkości całej powstaje zbiornik nauk, wskazówek, zachęt przestróg. wieków wieki, dzieła wspólnego krzątają robotnicy różni; wspólnego przeznaczenia różni wędrówcy odkrywają drogi.różnice wzbogacają umysłowość ludzką sposoby dochodzenia ukazywania prawdy, udzielają , jednego, tysiącznych stanowisk wszechstronnego patrzenia. rozmnażają wielką potęgą środki tworzeniu uzewnętrznianiu piękna, nieprzebranymi czyniąc uszlachetniające wpływy rozkosze estetycznego używania. przedstawiają nakoniec nieprzeparty dowód prawa konieczności istnienia , nazywamy wolnością myśli, słowa sumienia, dochodzenia, wyznawania, tworzenia czucia. wszelkim gwałtom, zadawanym prawu konieczności, świadczyć nieprzeparte odrębne skłonności zdolności zbiorowych jednostek, przekształcać , wynaturzane wpadają letargiczną senność bezczynność, ulegają zgniliźnie rozkładu, wykreślone świata żyjących, pozostawiają pustkę, ludzkość choruje, niewie tém, choroby przyczyną.



odpowiedzieć wypada pytanie: istnienie ludów upośledzonych, niemowlęcych, dzikich wpółdzikich? czém wzbogacają ludzkość, sposoby wspólném dziele współpracują orgname . mieszkańcy wysp, rzuconych bezmiary oceanów? pytanie odpowiedziećby pytaniem: istnieją sposoby dziele ludzkości spółpracują ludzkie, rassą białą, kulę ziemską zamieszkujące? żyją wyznawcy ? istnieją, orgname, ogóle cywilizacye sposoby myślenia, wyznawania, tworzenia wiązania społeczeństwa? przywykliśmy zamykać świat granicach najwięcej — jéj łona wyszłych osad części globu. przyzwyczailiśmy przyodziewać wyobraźni ludzkość całą odzieżą . rassa cywilizacya, zawiązku, pełnym rozwoju zostająca, posiada prawo racyę bytu ziemi, istnienie bierze przyczyn sprowadza niém następstwa. , podstawach nauki, twierdzić , ludy niemowlęce, upośledzone dzikimi zwane, grają właściwej roli utrzymywaniu harmonji równowagi naturalnych czynników ziemskiego życia; barkach niosą części téj roboty, ludzkość odbywa uprawy zużytecznienia całej przestrzeni siedliska , , nakoniec, zakresie względnej cywilizacyi, obrębie miejsca zamieszkania , oddają wzajemnych przysług, wiedzą dzielą zdobyczami myśli, dziecięcą zdaje , poznali całej istoty jéj głębi; rozwijają , dążą przyszłość , nieodgadnioną, giną, faktem, sprowadzonym zapoznanie, własną niepotrzebność niemożność życia.



jednoczasowe istnienie powierzchni ziemi ludów, różnych, zrozumieć przyczyn celów bytu, najlepiéj świadczy tém, , , natura okazała nieprzebrane bogactwo pomysłów, rozsiała nieprzeliczoną ilość typów objawiła niewyczerpującą moc tworzenia. ogólną budową ciała jednostajne, szczegółach ważnych częstokroć, różniące , właściwościach ducha zbliżone, nieujednostajnione, wspólne dzieło wszechbycie, pełniące, różne liczne odłamy ludzkości ciała niebieskie, , obracając jednego słońca, udzielającego światła ciepła, posiadają ruchy życia własne. jedności systematu, przedstawia rozmaitość. rozmaitość jedności, jedność rozmaitości, powszechną naturze.







.

pochodzeniu, istocie składowych częściach patryotyzmu



podobna zaprzeczyć, prawdą, rzucającą oczy, — piérwszy zawiązek patryotyzmu spoczywa uczuciowych władzach człowieka. wprzód, umyśle dziecięcia powstanie myśl, świadoma , pojęcie wcieli odpowiednią formę dosięgnąć zdoła wysokiej fazy uogólnienia, zaczyna uczuwać dobroczynność , otacza, używać roskoszy światła, ciepła, barw, woni, dźwięków ochron zagłady cierpień, otaczają troskliwe, opiekuńcze dłonie. uczuwanie dobrodziejstw używanie roskoszy ; stanowi zasiew wrażeń, upływem czasu rozwija dojrzewa potężniejsze świadome uczucia. przyczyn, spoczywających samej naturze ludzkiej, składa , uczucia zapuszczają psychiczne jestestwo człowieka głębokie korzenie. istnieje kategorya przyczyn fizycznych , : ścisłe zbratanie organizmu otaczającémi żywiołami natury; siła pociągu, uczuwają pierwiastki, mocą przystosowania wzajemnego przyzwyczajenia, upodobnione; wielkie, nakoniec, spotęgowanie zbratania pociągu , działającą szeregi pokoleń ludzkich, moc odziedziczania. , najdłuższe rozumowania wywody zdołałyby piérwszej przyczyn określić większą dokładnością mocą, uczynił wielki poeta prostym krótkim wykrzyku: „zdrowie!” , chore , patalogicznemi zmianami dotknięte organizmy, przedłużenia zwichniętej swéj egzystencyi, zmuszonymi szukania wpływów wrażeń , , udzielić : słońce powietrze, roślinność woda, obyczaj ogólny tór życia, rodzinnego kraju. organizmy ludzkie, zdrowe wszechstronnych pełne, , dotknęły podstawowe zmiany nadwerężenia, najswobodniej rosną, najdzielniejszą rozwijają działalność klimatycznych etnograficznych warunkach, , pierwszej chwili przyjścia świat , przyjęły łono, owiały przeniknęły tchnieniem, kształtując urabiając , sprowadziły upodobnienie. syn północy krzepki, rosły, czynny, częstego obfitego odżywiania organizmu zmuszony, skwarów południa , placename leniwieje, owocowym jarzynnym, szczupłym rzadkim posiłku zamiera głodu; mieszkaniec południa, niebem mroźnem śnieżnem, stołem, obciążonym żywnością ciężką częstą, krzepnie, marnieje choruje przesytu. placename dostaje suchot pobycie danji, góral, równiny wygnany, traci przedziwną giętkość członków malowniczość postaci, będącą objawem dowodem rozwiniętego ciała. zgoda człowiekiem, otaczającą naturą, uczuwana, tworzy najpierwotniejsze ogniwo, spajające człowieka życiem rodzinnej ziemi, , usta dziecięce spajają życio siło-dawczą piersią matki . prawo dziedziczenia, skutek właściwości cechy przodków spływają potomstwo, ścieśnia potęguje ogniwo szczególny. sprawia , jednostka ludzka indywidualném swém życiu nabywa upodobania żywiołów przedmiotów pewnych, , przybywa świat szczególną skłonnością nabycia upodobania . skłonność , długie zżycie jéj przodków żywiołami przedmiotami , iskra płomienia miłości, organizm jéj .



stanowi niezbędny , pierwiastkowy zaczątek uczucia, ukształtowanie dalsze wpływa mnóstwo, fizyologicznych, psychicznych czynników. ostatnich najsilniejszych najpowszechniejszych pewnością — wdzięczność. uczucie stanie samowiedzy pełnego rozwoju, znajdujące sercach ludzkich, zaczątku gości . najpospoliciej ludzie uczuwają wdzięczność osób przedmiotów, zdając sprawy natury uczucia , wiedząc, tkliwość , przyzwyczajenie, tęsknoty, najpierwotniejszego wypływają źródła. krzepki silny , nierozwinięty pracownik odrywa zgrubiałe dłonie narzędzi ciężkiej pracy, prostuje strudzoną, potężną postać, odetchnieniem wciąga szeroką pierś czyste powietrze, zmęczoném okiem toczy , błękitném sklepieniu, zielonym rozłogu, złocistej fali kłosów krętym szlaku ścieżki, wbiegającej tajemniczy cień lasu, przybytek cichego snu spokoju, — fizycznym organiźmie rozlewa uczucie dobrobytu odpocznienia, głębi, kędyś, dalekiej samej tajemnej głębi istoty, drga śpiewa struna, wyższa fizyczne użycie rozkosze, — struna nieokreślonej czułości , otacza. zdając sprawy uczuć , czuje , powietrze, którém odetchnął, skrzepiło siły , pracą znużone; błękity, wiszące głową , zieleń, rozciągająca stopami, dały spoczynek oczom; biała ścieżka, zapadająca cieniste głębie leśne, przesunęła wyobraźnią ponętny obraz ciszy ukojenia. dobroczynnych sił przyrody uczuwa mimowiedną mimowolną wdzięczność, — niéj wytryska zdrój czułości, wiedząc człowiek prosty, nierozumujący, sięgający myślą, żądzą najbliższy skłon widnokręgu, kocha powietrze, barwy, widoki, odżywia fizyczne moralne jestestwo, kocha ojczystą ziemię.



innym rodowód uczuć, kierują ukształconym podróżnikiem, długiej nieobecności, pełnej tęsknot tułaczce, stawiąc pierwszy krok granice kraju , zgina kolano usta uroczystym kornym pocałunkiem, spaja rodzinną ziemią. wita macierz, dała życie, kolebkę, wykołysała dzieciństwo młodzieńcze lata, zdrój pierwszy, ciało napiło roskoszy życia, umysł zaczerpnął wiedzę świecie.



uznojony pracownik stęskniony podróżnik, napawając powietrzem, barwami, dźwiękami widokami ojczystej ziemi, czuć muszą , wdzięczność zrodzoną niéj czułość, czuć muszą potężne drgania téj nici, człowieka wiąże przeszłością , nosi nazwę — wspomnienia. zdawać , człowiekiem, otaczającymi przedmiotami, organicznej, nieorganicznej natury należącymi, istnieje związek tajemniczy niezbadany, bratni nierozerwalny. zdawać , długim sumiennym biegu życia , człowiek, ścigający marę szczęścia, doścignąć mogący, współtowarzyszy świadków pogoni swéj zawodów, przyjmuje otaczające istoty rzeczy, cieszy , niemi użala, pomocy wzywa, czerpie pociechy ukojenia, , kolejach, przebytych, dziwném, niewyjaśnioném, ogarnia przywiązaniem. wyraz ostatni plastycznością niepospolitą określa naturę uczucia, powstałego duchu ludzkim władzy wspominania. wspomnienia łączą człowieka podobnymi ludźmi, światem źwierzęcym roślinnym, widokami rzeczy miejsc, przedmiotami nieożywionymi, , czuje związanym , przywiązanym ; węzły samém istnieniem swém stanowią podstawową część spokoju szczęścia, pęknąć przyniesienia ogromnego bólu, zerwania nici życia. istnieje opowieść więźniu pewnym, latach, przebytych wilgotnych ciemnych ścianach podziemia, towarzystwie pająka, przebywał długie godziny, wieść, uwolnionym , płakał łzami ścianach wilgotnych ciemnych towarzyszu — pająku. ściany owad świadkami długiego szeregu stanów psychicznych, przebywać musiał, widziały rozpacz , nudę, bezsilne miotania , chwile nadziei lata tęsknoty; przywiązały wspomnienia. mocą uczucia , człowiek , naturą zdrową nienadwerężoną fizyczną moralną chorobliwością, żyje ubogich, monotonnych niw rodzinnych, najwspanialszymi widokami przyrody, przeszłością związanej; nizki krzak polnej róży uśmiechać niejednym oczom większą ponętą, nieba sięgająca korona palmy; , niejednemu sercu, drogich skrzepiających rzeczy stary współskruszony odłam ubogiego muru, wznoszące arcydzieła budowniczej sztuki. wpływem uczucia, wielki poeta, otoczony wspaniałościami stolicy ucywilizowanego świata, tęsknił skromnej mieszkanki puszcz ojczystych, sosny, tém, jéj widzieć mógł, przelewał „łzy czyste, rzęsiste”; uczuciem piersi, góral środ równin tęskni umiera, brzegami pracujący, przeludnieniem nędzą kraju wyparty chińczyk, zwłoki braci powierza morskiemu statkowi, przybiły ojczystych brzegów spoczęły łonie rodzinnej ziemi. , wiążące człowieka ziemią niebem, powietrzem widokami ojczystego kraju, stanowią konieczną samej natury płynącą, spodnią warstwę uczuć , połączenie składa uczuciową stronę patryotyzmu.



istnieją związki ludzi ludźmi, , miłości kraju, wytworzonej powyższe przyczyny, wytwarzają potężniejszą miłość narodu. należy mieć uwadze same pociągi , łączą człowieka spółczesnymi, , istnieją oddaloną, własną indywidualną, narodową przeszłością przyszłością. zdawałoby , natura usiłowała wynagrodzić człowiekowi względną krótkość indywidualnego istnienia, udzielając możności zapuszczania wzroku myśli wiekową przeszłość przyszłość, — odczuwania wrażeń przebywania pośrednictwem fantazyi kolei, udziałem przeszłości stać dziedzictwem czasów przyszłych. , ciało człowieka przeżywa krótki ograniczony szereg lat, duch , wykształconym, cofa zdąża wielką czasu przestrzeń, , dosadnego określenia poety: „potrzebuje obietnic drugiego życia, mocy : oddychać życiem pokoleń przyszłych stwarzać wiekuistość krainie przeszłości.” (persname).



miejscach czasach, człowiek uczuwał uczuwa przodków miłość, złączoną poszanowaniem, wzbija wysokości czci. cześć przodków istniała istnieje ludów, stadyach uspołecznienia cywilizacyi, zbadana przyczynach oczyszczona szpecących przesądów guseł, ukazuje wynik właściwości, naturą ludzką nierozłącznych, wytwór fizyologicznych psychicznych pierwiastków upodobnienia, wdzięczności wspomnienia, , składając miłość rodzinnej ziemi, , miłości czci ojczystej przeszłości, znajdują stopniu spotęgowanym. różniłyby pojęcia obyczaje, zmiany przyniósłby czas ogólnym kształcie sposobie ludzkiego bytu, , mocą przebywania łonie jednej przyrody odziedziczania głównych cech zarysów natury fizycznej moralnej, mocą żelaznej wytrwałości, główne cechy zarysy plemienne narodowe przechowuje niewzruszenie mnogie wieki, odlegli potomkowie niepodobnymi przedwiekowych przodków. , zdając jasnej sprawy, przecząc , czynią krwią krwi, kością kości, strofą, wypłynęła pieśni życia dalszy jéj ciąg stanowi. , potomkowie oddaleni dziedzicami przedwiekowych przodków, używającymi całego wyniku żywota, całej summy prac , cnót, walk dążności. persname winy, zaniedbania omyłki szeregu pokoleń , żyły , większemi musiały prace cnoty, dowodzi fakt przedłużającego czasie istnienia postęp, cofanie składowych części cywilizacyi: dobrobytu, wiedzy, uobyczajnienia. srogiemi trudy niebezpieczeństwy wydzierali panowanie ziemią, zamieszkujemy, puszczom niedostępnym, wodom niszczącym, moczarom siejącym mór choroby, gadom jadowitym, dzikim zwierzętom; rozszerzali doskonalili uprawę ziemi , pokoleń następnych obfitsze przynosiła plony; , zwyciężając przeciwności ponosząc trudy, niepojęte, krok kroku zdobywali następców prawo możność wstępu świątyni wiedzy, — świątyni, czczonej , ludziom dzisiejszym dającej obiecującej, , usiłowań, poszukiwań, ofiar męczeństw , zamkniętą; , nakoniec, różnymi sposoby wyższemu poziomowi wznosząc uczucia, myśli obyczaje , rozniecali święty ogień czci ukochania dobra, prawdy piękna, ogniem oczyszczali stosunki domowe, towarzyskie społeczne grubości bezwiedności pierwotnej, , , zaiste, wytwarzali spółczesną moralność. uczynili , uczynioném , doprowadzali ostatecznego kresu zadania, ludzkość spełnić , naród ludzkości, zawdzięczamy , wiemy istnieniu zadania jakiegoś, spełnić , , pełnić uczymy pragniemy. słowem, drzewo korzenia , teraźniejszość narodowa narodowéj przeszłości początek bierze; łona gwiazdy, przestrzeń promień mknący, łona dziejów ojczystych, mknie czas doba obecna. , ludy wyjątku szczególném upodobaniem odtwarzają obraz koleje życia przodków, dziecinnej młodzieńczej porze rozwoju lubią osnuwać nićmi fantazyi twórczej, naiwnej, pełnej wiary zapału. dziecięcej młodzienczej fantazyi ludów, kraj rodzinny roi zjawiskami cudnej piękności mocy, przodkowie wyrastają olbrzymów półbogów. głazy przemawiają językiem ludzkim, drzewa wyśpiewują czarodziejskie pieśni, mogiły otwierają opowiadają zgasłych świetnościach przebytych bolach. twardą ścianą opoki, zębiastym szczytem wzgórza, tajemniczémi głębiami puszcz gajów, połyskliwą ruchomą powierzchnią wód wiążą dziwne opowieści. przybywają twórcze geniusze, oddechem wchłaniają rozpierzchłe miljonów wspominania, uwielbienia, nadzieje żale — krańca krańca kraju możnymi odgłosy rozbrzmiewają epopeje rycerskie, lecą powietrzem żałośne , hymny płomienie wzbiją niebo, legendy, baśnie, pieśni piosnki złotym deszczem spadają niwy lasy, sioła grody, — narodowa persname zrodzoną , rozkwitłą serc miljony ujmuje czar niewymówny , tłem jéj, piękności siły rodzimej natury, bohaterami ojcowie ludu, zmieceni śmiercią powierzchni ziemi, wieczni żywi pamięci ukochaniu potomków. , , przeszłość przyoblekać zaczyna poważniejsze, surowsze szaty; niegasnących tworów narodowej poezyi, rozpowija pieluch pierwotnego kronikarstwa , wzrostu nauki dosięga — narodowa . persname persname drogami różny wytwarzają tradycyę, podanie, skarb , pokolenia niezliczone, koléj nieskończoną, serc serc, umysłów umysłów podają.



silny składnik uczuciowej strony patryotyzmu upodobanie, ludy , wyższym stopniu cywilizacyi zostające, uczuwają źwierciadła , którém : narodowe piśmiennictwo narodowa sztuka. piśmiennictwie swém sztuce naród przegląda zwierciadle kocha , , rozumie, najsilniejsze otrzymuje wrażenia, , słowik rozkochał róży, kropli rosy, zwilżającej listek, zobaczył obraz samego .



samém podobieństwém motywuje przedewszystkiem miłość pokoleń, żyjących; rozdzielałyby waśnie niezgody, ludzie, jednych przodków jednej ziemi zrodzeni, jedną mową wyrażający myśli, wykształceni łonie jednej , jednego piśmiennictwa obyczaju, związani muszą wielostronnemi podobieństwy, — podobieństwy persname , wiązać synami ziem . podobieństwa, głuchego , istniejącego, poczucia wspólności pochodzenia przeznaczeń, pozostaje jednostkach ludzkich silne uczucie solidarności, łączącej , część stanowią. zdaje wspólném: szczęście niedola, dostojeństwo hańba. jednostka , oświecona czuć umiejąca, cieszy szczęściem dumną czuje dostojeństwem, naród jéj; , bezświadomie uznaje , cząstka szczęścia zaszczytów spłynie jéj najbliższych, cząstka zasługi zdobyciu należy najbliższym? niedoli upokorzeniu ozéwają piersiach cząstek wielkiego ogółu, struny współczucia płacze litości. zdaje, westchnienia miljonów pierś wpływały rozdymały bezbrzeżnym współżalem; ramiona miljonów spajały ramię, cele dalszy plan usuwając, popychać pragnie pomyślniejszym prądom łódź losów ogólnych.



, bratnie zespolenie przyrodą ojczystej ziemi, przystosowanie niéj fizyologicznego ustroju ukochanie mocą wdzięczności wspomnienia; zamiłowanie narodowej poezyi historyi, przedstawiających przeszłość kraju życie przodków; szczególne upodobanie piśmiennictwie sztuce krajowej, wytworze własnego życia źwierciadle, życie odbijającém; nakoniec, współduma współwstyd, współradość , przenikające pokolenia, żyją wspólnym poddane losom, — najważniejsze psychiczne czynniki, składające uczuciową stronę patryotyzmu.



, uczuciem. ogóle uczuciową stronę człowieka lekceważyć należy? samo pytanie wydać dziwném , zna naturę ludzką ludzkie koleje sprawy. skrajne kierunki myślenia, — kierunki, przyświecają oderwane niedokładne światełka wiedzy, sceptycyzmie krytycyzmie dosięgają szczytów utopji, dobrej wierze rzucają świat pytanie: uczucie potrzebném człowiekowi ludzkości? należałoby wygluzować psychicznej istoty ludzkiej spraw świata? człowiek ludzkość dosięgliby udoskonalenia , sprawami rządził , czysty, niczém , przeszkody działaniach uczucia napotykający, — rozum? dziwne , — prawdziwe. pytania istnieją naukowych teoryj, stawia światu przywódzców umysłowości ludzkiej, — , krążą , przebiegają liczne głowy, przenikają różne społeczne warstwy, — czuć powietrzu. dziwne — nasuwające placename odpowiedź kształcie wzajemnych zapytań: przydatną persname drzewom zielona barwa? należałoby wysuszyć kuli ziemskiej oblewające częściach morza oceany, miejscu zasiać warzywne ogrody? pożyteczniej, ludzie przychodzili świat placename głowami cztérma rękami, , organizm człowieka, części różnorodnych, składał samej szarej massy mózgowej, myślała, dochodziła, kombinowała głowie ramionach, rękach, nogach, ? słońcu ? księżycowi srebrzyste światło? zégarowi sprężyny? lokomotywie ogień woda?



szalone pytania! fantastyczne zachcenia wątpliwości, graniczące obłędem umysłu! ; niemniéj szalonemi pytania , wątpliwości zachcenia, skrajne kierunki , — kierunki, wpadające , stéruje niémi widmo wiedzy, wiedza istotna, zwracają uczuciowym władzom człowieka.



uczucie istnieje człowieku mocy konieczności, wynikającej przyczyn, spoczywają własnej świata naturze, oddziaływać sprawy koleje ludzkie , ludzkość zmieni , niepojęty , twór przyrody, glób ziemski innego , niepodobnego określenia, planetę. człowiek pozbawiony uczucia, mógł istnieć, zjawiskiem osobliwszém , urodził placename głowami cztérma rękami, cudem, uchylonym praw przyrody, zégar, kółka posuwałyby sprężyny, lokomotywa, wiodła szereg wozów, działającej siły fizycznej, skutek kombinacyi aksiomatów, powstałych głowie kierującego maszynisty.



, persname odjąć ludzkości władze czucia, stałoby , musiało ziemią, słońce własne łono utraciły cieplik, księżyc zagasł oblewał nocy ziemskich łagodném , państwa roślinności zniknęła świetna rozmaitość barw jéj, gatunków odmian? ziemia , ludzkość uczucia skrzepłaby zamarła; bezksiężycowych ponurych jéj nocach błyskałyby , błękitne pochodnie, światła rozumu, rozpalane chłodzie, ciemności próżni; nużącej jednostajnosci jéj zjawisk przerywałyby wypukłe linje indywidualnych charakterów, cierpień żądz; wydałoby łono placename szczęścia bólu, zadrżało łkaniem śmiechem; wzbiłby zeń purpurowy duch bohaterstwa, aniby złote skrzydła uderzył chór twórczych genjuszów.



uczucie potęgą nieźmierną, nieobliczoną, twórczą twórczych sił przyrody. niezliczonymi odcienia, niezbadanymi związki , pozoru najniespodzianiej wytwarza niezmierzonymi stopnie natężenia, dosięga. , istnieje dzieło ludzkie, — , wygląda wytwór czystego rozumu. względzie , względach, zamysłowi jakiemuś, powziętemu góry, łudzić należy. myślicielu każdym istnieje człowiek; człowieku, umysłem, pracuje charakter. wszelkim systematem naukowym, filozoficzną moralną doktryną kryje indywidualność , ułożył, doktrynę stworzył, indywidualność, namiętność, chęć, wola, smak, imaginacya, wewnętrzne poszepty, zwane natchnieniem, wewnętrzne widzenia, noszące nazwę , — rzut przemożny, kierujący człowieka , inną stronę, tému , innemu punktowi widzenia rzeczy, — słowem zbiornik wytwór uczucia.



uczucie istnieje patryotyźmie, , odgrywa rolę ważną wywiera wpływy potężne. łączą pomoc przybywają umysłowe pojęcia: obowiązku, spełnienia zależy dostojność człowieka, interesu, doścignięcie człowieka następców przybliża — szczęście.



obowiązek polega zrozumiałej konieczności moralnej zwracania zaciągniętych długów, odpłacania otrzymane dary usługi, usiłowaniem wzajemnego obdarowywania służenia. śmiałby sumieniu swém nazwać człowiekiem uczciwym, , zapożyczywszy kapitał, któregoby wszechstronny byt wytworzył, pomyślał zwróceniu pożyczki? dobry dumny zdoła przyjmować dobrodziejstwa liczne ciągłe, zamarzyć, zapragnąć oddania usług usługi, wypłacenia miarę sił długu wdzięczności? stosunkach jednostek jednostek, obowiązek , moralna konieczność stoją ludźmi, wkorzenionymi obyczaj sumienie, wypisanymi kodeksach prawnych, będących spółczesnego sumienia obyczaju zbiorowym wyrazem.



stosunkach jednostek ogółu, rzecz , osnuta siecią społecznych ekonomicznych powikłań, wyraźną staje, — istotną wątpieniu podlegać mogącą. wzięło osobnikowe życie , fizyczne, moralne umysłowe? utrzymuje rozwija? źródeł płyną pierwiastki, wrzucają momenty szczęścia roskoszy, dnie spokoju nadziei? możnaby przeciwstawić pytanie: smutki, burze, tęsknoty, zawady nędze? dalekim bywa ludzi ideał szczęścia, życie samo drogiem, rozstający niem przedstawiają rzadkie wyjątki, nędzarze siedliskiem zdaje najgłębsza otchłań cierpień, żyć pragną, największą summę istnień ludzkich stanową , , dosięgając szczytów pełni szczęśliwości, posiadają zasobów ozdób, węzłów, wiążących ziemią, , dobiegają kresu przeszłości , znaleźć momenty szczęścia zachwytu, dnie lata spokoju ciszy, żalach smutkach pociechy, tęsknotach — nadzieje, zawodach błędach — drogowskazy, pomyślniejszym drogom wiodące. najsilniejszymi argumentami pessymizmowi, ukazującemu życie, absolutne zło, , wytwarza utrzymuje, złowrogą siłę, : powszechna, niezłomna miłość życia, pomnażanie źródeł godziwego używania potęgowana możność zdobywania źródeł przystępu, największej liczby mieszkańców ziemi. niepodobna pierwszy rzut oka przeliczyć pierwiastki czynniki, składają wszechstronny byt jednostki ludzkiej, , chwilę spokoju szczęścia, zadowolenie jéj potrzeby, powstanie dojrzewanie jéj myśli. przeszłość teraźniejszość, natura ludzie pracują społem. najprostsze, najniższe, szczęśliwe istnienie zużytkowuje rzecz pracy téj summę ogromną. zastanawiamy : jakimi sposoby przychodzą przedmioty najpowszechniejszego dobrobytu , cenę wytwarza możliwość zadowolenia najprostszych potrzeb . drobnych oderwanych przykładów poszukajmy następującej rozmowie ojca wychowawcy wychowywaném przezeń dziecięciem: „mówić bogactwie ludzkiem najpospolitszém, składowe rozsypane , nachylić , podjąć, — bogactwie, obejść szczęście obchodzi; wspomaga zdrowie, piękność intelligencyą ludzką; , cudowne przemiany, znajduje skromnych domkach pysznych pałacach, kosztuje olbrzymie taniem; błyszczy motyl, uczestniczy czynnościach życia… młodości służy ozdobie, starości kierowaniu jéj kroków, nauce odkrywaniu prawd nowych… szkło”.



dziecię woła zdumieniu.



— „! szkło! szkło — rzeczą piękną?



— „; przedstaw dom okiem — panuje noc wieczna… przestaw dom otworami, szyb niéma — wpadają wichry, deszcze, chłody śniegi… widzisz burzę, szaleje huczy świecie? najpotężniejsze drzewa zginają łamią, wody wznoszą kołyszą… zdawałoby , bolesne konwulsye targają przyrodą całą… słaba, bezbronna istoto, schronieniu przeszkody myślisz pracujesz. wątła kartka papieru spoczywa , lekkiem twém piórém najlżejsze drżenie. ochrania szalejącemi mocami przyrody? cienka krucha szyba szklanna… połowie życia człowieka, organ widzenia słabnąć odmawiać posług zacznie, uczyni ubogi pracownik, zmuszony, utrzymania bytu , długie godziny spędzać pracą? porzuci płótna wielki artysta, mogący kierować pendzlem? mająż płacząc załamać dłonie bogaci ubodzy, mistrze nauki sztuki, wyrobnicy przemysłu, zbliża zmrok , wyprzedzający noc wieczną? ; istnieje talizman, przybiegnie pomocą, — szkło… teleskopy, przybliżają ciała niebieski pozwalają przebywać myślą gwiazdami! , pomocą zstępujemy świat małych? źwierciadła, przystrajają mieszkania ! przechowujemy napoje szkła pijemy; szkle kwitną kwiaty, ogrodach zerwane; szkła strzegą zégarów zégarków ; robią termometry barometry…



— … robi szkło?



pytanie kapitalne. robi szkło? , sposoby, kosztem jakich trudów ofiar robi , otacza? „spójrz … podoba pokój?… przedmiotów jednego, któryby przedstawiał wielkiej summy trudów, niebezpieczeństw, zmęczenia łez ludzkich… pamiętasz hutnika oczami, zakrwawionemi ciągłych skwarów ognia? wiesz, ludzie, robiący dachy, spaść chwilę bruk ulicy? górnik pracuje dziennego światła, wybuch , nieostróżność skaleczyć zabić… robotnice bawełnianych materyi umierają suchot… , wyrabiają zapałki, tracą dziąsła szczęki?… wiesz, dobrobyt, otacza, skromny, stworzony ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich? myśl jaknajczęściej tém, używanie obowiązuje. kładnij łóżka , wspomnienia , zrobili; siadaj domowém swém ognisku, przesłania myśli przyjaznej , sprawili, … mały pokój zaludnij nieznanymi przyjaciółmi twymi, znajdujesz schronienie pracy zabaw… myśl … pomyśl ojcu , , myślał … (, pères enfants).



rozmowie téj zawartą najgruntowniejszych najwznioślejszych lekcyj patryotyzmu.



„dobrobyt, otacza, skromny, stworzony ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich; myśl jaknajczęściej tém, używanie obowiązuje.” myśl rolniku, odżywiasz organizm , grubym twardym, kawałkiem chleba; , , stając pracowitym ruchliwym czynnikiem zamiany, podał ręce , musiałbyś dążyć dalekie strony; rzemieślniku, wzniósł ściany mieszkania twego , , … myśl ziemi , łona powstaje , żywi; powietrzu tém, utrzymuje byt , żyje; wodach , niosą żyzność wzmagają ruch działań stosunków ludzkich; lasach, chłodziły cieniem poiły swemi woniami; niwach szerokich, oko twe biegło ; wzgórzach, szczytów ogarniałeś widoki, sprawiające estetyczną uciechę; ścieżkach drogach, latach dziecięcych, młodzieńczych, dojrzałych, ułatwiały dojście celom: zabaw twych, nauki, korzyści. wznieś — pomyśl mistrzach przewodnikach myśli persname twych uczuć, poczynając prostej nieuczonej piastunki, pierwsza nauczyła nazéwać , otacza, nieznanych przyjaciół, , nocy bezsennych , ciężkim trudzie umysłu gorącém serc biciem, skreślili książki, całe życie uczyły poznawać świat, ludzi samego , znudzeniu przynosiły rozrywkę, smutku pociechę, wątpliwości twe wlewały promień przewodni, troskach udzielały rad zachęty. , zanurzając przeszłość, wspomnij „ojcu , myślał”, ojcach praojcach , czasów, zapadających mroki oddalenia, gotowali drogi, uprawiali pola, wznosili grody, tworzyli przetwarzali stosunki społeczne, dokonywali prób licznych ciężkich, zgromadzali zasoby doświadczenia wiedzy, złożyło krew, żyłach twych płynie, , nerwy twe przyjmują wrażenia otaczającego świata, proces , myśl krąży twéj głowie, dźwięki układ mowy, myśl wyrażasz, sumienie , , zbiornikiém wyrobionych wiekami pojęć, uczuć przywyknień, pozwala rozpoznawać zło dobro, wytwarza moralne twe pociągi wstręty. myśląc wszystkiém, myśleć czém inném, rodzinnej ziemi narodzie całym, przeszłości teraźniejszości, stanach warstwach przejawach. myśląc , możesz pomyśleć, przypuścić , ziemi , narodowi zamian należy?



powstać zapytanie: , obowiązek mierzy wielkością otrzymanego dobrodziejstwa, obowiązki jednostek ogółu, część stanowią, ulegać stopniowaniu, stopnia miary dóbr , dostały udziale? , uczułej konieczności stopniowania powstało dawne przysłowie, zawarte wyrazach: szlachectwo obowiązuje. szlachectwo obowiązywało , stanowiska społeczne, , łączyła największa summa uciech korzyści wszelakiego rodzaju. , znikły przywileje, pozostały przyrodzone sztuczne ludźmi różnice pobłażliwém, pełném żalu, okiém patrzeć możemy prostaków nędzarzy, ubogich ciele duchu, zapoznają spełniają kategoryą obowiązków ludzkich, pobłażliwość zniknąć, żal , zapoznanie złe spełnianie znajduje , przyrody rodzimej, pracy przodków usług spółczesnych, otrzymali bogactwo znaczne wielkie, zdolnościach umysłowych wykształconém sumieniu moralném, materyalnych dobrach szczęśliwych stosunkach związkach, zawarte. , rozumienia najlepszego pełnienia obowiązków, obowiązuje szlachectwo , rozum talent, majątek znaczenie, wyższe korzystniejsze stanowisko społeczeństwie zajęte, godzina szczęścia, dzień spokoju. długi, długi zaciągane ziemi ludzi, przeszłości teraźniejszości, ziemi, ludziom, teraźniejszości przyszłości wypłacać należy, serc , zaciągają, zniknąć szczętu duma szlachetna uczucie wdzięczności, pęknąć węzły , wiążą ziemię ludźmi, ludzi — oddawanemi przysługami wspólną robotą wytwarzania złych dobrych losów, wynika wspólne cierpienie szczęście.



, obowiązki ? czém jednostka ludzka spłacać długi ziemi spółbraciom?



istnieje ogółem zakorzenione szkodliwe złudzenie, otrzymane przysługi dobrodziejstwa opłacanémi opłacają — pieniędzmi. złudzenie przysłania najważniejszych obowiązków partyotycznych. rzeczywistości, pieniądze znakiem, przedstawiającym zasób wytworów pracy ludzkiej, summę przysług, oddanych ogółowi. przysługi otrzymywane płaci pieniędzmi, odziedziczonemi przodkach, przedstawiającymi wytwory pracy , , wypłaca długów ogółowi, , , zużytkowuje część dóbr , zapełniając niczém sprawionej szczerby. pieniędzmi, mającymi pochodzenie powyższe, wynagrodzić pracę osobnika, ogółu; zadowolnić chwili obecnej potrzebę własną, wzbogacić zasób dóbr, żyje przyszłości zgromadza ogół, części, różnemi postaciami, dostają udziale jednostce . lepszego uwyraźnienia myśli , przypuśćmy fakt nieprawdopodobny; przypuśćmy, większa część członków społeczeństwa przestaje pracować, wytwarzać nowe zasoby różnorodnych bogactw, przedstawicielami pieniądze czas opłaca przysługi, oddawane pracującą mniejszość, pieniędzmi, zgromadzonymi przeszłości nabytymi pracy cudzej. wypadku podobnym, , pozór działaby krzywda widoczna pracownik , oddawane usługi, wynagradzanym, zasób ogólny zmniejszałby miarę zmniejszającej wytworów pracy ludzkiej, kraj naród szybkimi kroki dążyłby zubożenia wyniszczenia wszechstronnych sił, ostatecznym wynikiem całego procesu katastrofa ekonomiczna, zwana bankructwem, , długi szereg katastrof moralnych, spowodowują zmniejszenie zniknięcie rozumu, energji, cnoty szczęścia ogółu.



przysługi , otrzymane społeczeństwa rodzimego, jednostka wynagrodzić osobistą, własną pracą, części zasobu, zgromadzonego wieki miljony, korzyść użyte, zwrócić zasobowi tému postaci wytworów pracy. obowiązek wzmaga względami. : człowiek , natury , część życia , : chwili dosięgnięcia pełni sił wzrostu, żyje kosztem ogólnego zasobu, zasobu czerpie cóś przyszłości własnej, postacią wychowania wykształcenia. porze życia wypłata niemożliwą, jednostka zużywa , bierze zużycie przyszłe, produkuje . ciężar długów, zaciągniętych początkach życia, spada dalszy ciąg istnieje ludzkości prawda , jasna słońce, , jednostka ludzka winna ogółowi, wytworami pracy swéj, zwrócić , czém ogół darzył , częścią bezczynną, drobną płonką, pielęgnowaną przyszłości. : najbystrzejsze oko wyśledzić zdoła zakrętów początków nici, przybywają człowieka ozdoby uszlachetnienia życia. nici wysnuwają punktów, odległych czasie przestrzeni, ręka, trzymająca pieniądz, dosięgnąć , , usiłując odkryć powiązać, myśl plątać , imaginacya omdlewać . , jednostkę, któréj otrzymałeś przedmiot użycia, wynagrodziłeś cen, istniejących obecnym rynku, myślą wyobraźnią cofnij początkom powstawania kraju przedmiotów podobnych sprobój dosięgnąć , ciąg historyi, najprostszego przedmiotu , ponosili trudy wynalazku przyswajania, trwogi straty prób, zawody, zniechęcenia boleśne ciężkie sił! , serce uderzyło roskosznie widok dźwięk , pozór ujrzeć dosłyszeć naturze, ludzi. , policzyć , sprawili, uszczęśliwiające serca uderzenie uczuć stanie? , myśl , , promień słoneczny głowy twéj wnikając, oświeciła punkt ciemny trwożący , przyszła téj osoby, myśl dała zapłatę postaci pieniędzy. dojdziesz, myśl wytrysnęła, stworzycielem pierwotnym, umysłów jakich wewnętrznych trudach piastowało, boleśne pracowite prądy społeczne niosły kraju póty, przyniosły ustom , wziąłeś; dojdziesz prac dążeń, usta zdolnemi wypowiedzenia myśli, , sprawą zrozumieć przyswoić potrafił. wynagrodzić zdołasz owych nieznanych, oddalonych, pomarłych? nasycisz głodu, pocieszysz boleści, otrzesz czół znoju, łez oczu, wiesz , ziemi. dług, spłacenia niepodobny; istniała indywidualność narodowa, pojęta przeszłości teraźniejszości składowych częściach warstwach, istniało pojęcia patryotycznego obowiązku. nieznani, oddaleni, pomarli dobroczyńcy należą należeli narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu, powstałych, wyżywionych możnością tworzenia darzenia zaopatrzonych.



idźmy . zrozumiałem, obowiązek stosuje nietylko przysług prac materyalnych, moralnych umysłowych. prostej jasnej téj prawdy wynika szereg patryotycznych obowiązków, nakazujących pracę wytwarzaniem bogactwa materyalnego, umoralnianiem oświecaniem , celu wlania moralnego umysłowego zasobu ogółu, jaknajwiększej summy, najdoskonalszych uczuć, myśli czynów. podobna kształcić samego pożytkowi ogółu ogół , doskonalenia , oddziaływać, najlepszego zapoznania żywego, podobna, czynnego współudziału wszechstronném życiu. , obowiązek podkładania wykształcenie ogólno ludzkie tła narodowego, : znajomości dziejów, mowy, piśmiennictwa, stosunków potrzeb narodowych poświęcania części sił czasu pełnieniu funkcyj publicznych, zadaniem stérowanie publiczném sumieniem obyczajem, strażnictwo politycznymi, towarzyskimi ekonomicznymi stosunkami ogółu. obowiązków, pojętych spełnianych, wytwarza rząd, zwanych cnót publicznych. zgromadzić największy zasób wiadomości społeczeństwie rodzinném, , pragnąc dobrej wierze, oddania przysług rzetelnych, zasób wlać światło wszechstronnych bezstronnych poglądów, jedne drugie trudnymi wypracowania osiągnąć dają silną wolę, trzymającą wodzy osobiste, stopnia namiętności, sięgające pociągi wstręty. narodów, placename dawną rozwiniętą, jednego, przeszłości swéj teraźniejszości zawierał licznych sprzecznych kierunków myślenia, czucia dążenia. rozliczne kierunki zapatrywać stanowiska, przedmiotowego, odłączyć względy interesy osobiste, sądzeniu , powściąganiu, popieraniu, rządzić względami pożytek szkodę, przynieść ogółowi, rzecz trudna , niemożliwa osiągnięcia — świadczą nierzadkie minionych spółczesnych dziejach napotykane przykłady. placename bohater odmawia przyjęcia ofiarowanego tronu; najnowszych czasach francuzki mąż stanu popiéra formę rządu, całe życie sprzyjał, widzi niéj jedyny zjednoczenia roztarganej niezgodą wewnętrzną placename; całe klassy społeczne zrzekają przywilejów , losom ogólnym grozić zdają; niebezpieczeństwa publicznego milkną spory religijnych politycznych, towarzyskie różnice usuwają dal, przeszkadzały jednomyślném pełnieniu obowiązków publicznych, przykładach widzimy innego, zrzeczenia osobistych zaszczytów korzyści, usunięcie stronę osobistych wstrętów, rzecz ogólnego pożytku bezpieczeństwa.



— poświęcenie części samego rzecz ogółu, drugi pracy obowiązek patryotyczny.



narodzie , różnych kierunków myślenia, czucia dążeń, istnieją różne cechy zbiorowej téj indywidualności właściwe, — cechy ujemne, przymioty przywary, zdolności niedołęztwa. punkt, obowiązek, ogółu, nakazuje szukać widzieć — prawdę. obowiązek trudniejszy poprzedzającego, zahaczający najgłębszą właściwość ułomnej natury ludzkiej, miłość własną człowieka. zahacza człowieka strony miłości własnej, wzmienione uczucia, współdumy współwstydu, osobniku budzą dostojeństwa upokorzenia zbiorowego ciała, częścią. cnoty zdolności sprawiają zaszczyt, przywary niedołęztwa okrywają wstydem. pragnąc cieszyć szczycić pierwszych, lękając cierpień upokorzeń, przynoszonych drugie, pociągany przodkom spółczesnym ziomkom mocną nicią sympatyi, człowiek uczuwa nieźmierną skłonność rzucaniu zasłon ujemne strony narodu , przystrajaniu takiem, wydawały dodatniemi, powiększaniu wynoszeniu istotną wartość stron dodatnich.



skłonnością walka mozolna, tém , wyjątkową pomyślność, niedola narodu. wypadek pierwszy upaja dumą; drugi, zadrażnianie uczuć, wprawia gorączkę. upojenie, gorączka, złymi przewodnikami państwa rozumu spokoju, przebywa — prawda. poddanie osobników, ogół składających, upojeniu dumy bólu, sprowadza ogółu następstwa groźne: samoubóstwienie, swobodny rozrost przywar, pyszną wzgardę , zmniejszyć mogło, zasklepienie przeżytych formach myślenia czucia, utratę sił wyrabiania postępem wymaganiami czasu cech nowych. , poczuwający obowiązku spłacania długów , ogółu, możliwymi sposoby, walczyć winien tém upojeniem niezdrowe ekstazy sprowadzającą gorączką. walkach miłością własną, krwawszem stokroć zwyciężaniem własnego serca, prawda, szukaną drogach , obłędnych labiryntach dziejowych kolei, , zwikłanych stosunkach objawach spółczesnych. idzie , potrzebném zrzekanie narodowej godności, potrzebnym godziwym niezdrowszy pessymizm, niewidzący przymiotów przywar, zasług win, świtów cieni. , śpiewa tém najpotężniejszych wieszczów czasu:



„naród poruszył świty,

gwiazdy kół rozpryskał,

girlandą leciał błyskał,

zbudzić błękitnych omamień,

rzucając potępienia kamień.”



trzecią rzeczą, , pracy poświęceniu, osobnik winien zbiorowemu ciału swemu, — prawda.



prawdę widzieć, ukazywać należy, wyniknąć ogółu spłata należnego długu. naturalną rzeczą, części, ogół składające, razu prawdy dójrzeć , , pierwsi dostrzegą ukażą, zwrócą upojone zgorączkowane umysły serca. uśpioną toń błękitnych omamień zmąci wzburzy kamień potępienia, wzdyma oblewa zatrutą pianą gniewu podejrzeń. „widzących mówicie: widzieć , proroków: mówcie rzeczy prawdziwych, mówcie pochlebstwa, prorokujcie złudzenia.” (persname –). wielki wieszcz moralista słowom odpowiada: „proroku! uczyniłem stróżem narodu twego!… jeźli niebędziesz wołał niezbożnym, nawracali, zbłąkanym, prostowali drogi twe, niezbożni nawrócą, spadnie odpowiedzialność zgubę … nagotują powrozy otoczą kołem złości, … otworzysz usta wołać , słuchać — słucha!” (ezechjel , –, , ).



stara, świeża, mądrość placename: „przynoś ojczyźnie swéj rady, przyjemne, , .”



„najtrwalszem rządzoném państwém , którém niesłuszność potępianą zwalczaną nietylko , cierpią, , osobistych szkód przynosi.” (. garnier, morale dans l'antiquité). : „człowieku rzec , potężne ramię, porusza ramion spełnia wielkie rzeczy mocą siły swéj, myśli woli” (xenophon, , cité . persname garnier).



upływem czasu spełniają wielkie dzieła myśli woli, budzi naród „błękitnych omamień”, pianę gniewu jadowitych podejrzeń zmienia wieńce chwały wdzięczności, ozdobić — mogiły , spełnili obowiązek — odwagi. praca , zwracająca zasobowi publicznemu zaciągnięte długi; poświęcenie części samego rzecz ogólnego pożytku; prawda, poszukiwana drogach trudami umysłu serca; odwaga, nakoniec, głosząca ukazująca prawdę cierpieniom niebezpieczeństwom osobistym, — obowiązki, nierozłączone pojęciem patryotyzmu.



spełnienia obowiązków , wymawiać małością , nizkością, ubóstwem ducha, ciasnotą granic działania . tém , zobaczymy , spoczywa główna wartość etyczna, dostępne , najmniejszego najniższego, zrozumiane pełnione, zwiększyć wznieść . , zasadzie nieskończonej małości swéj, atomy, składające atmosferę ziemską, zatrzymały nieustannym ruchu, glób , pozbawiony światła ciepła, barw, woni dźwięków, stałby — trupem? prace drobne nizkie, ofiary bezimienne niewiadome , wynajdywane prawdzie ścieżki najwęższe — podnoszące imię téj prawdy głosy najcichsze, atomy, , wspólnym ruchu połączeniu, utrzymują narodzie światło , — grę uczuć, myśli, czynności dążeń, znamionującą zapewniającą — życie.



niepodobna wyobrazić , stało ludami ludzkością, prace, nizinach pełnione, ustały; zniknęły ołtarze, wznoszące głębiach serc cichych umilkły głosy dobre śmiałe, ozéwające obrębach ciasnych.



szczęście, pojęciu obowiązku, przychodzi pomocą dostępniejsze ułomnej bujnej naturze ludzkiej, pojęcie interesu. interes posiada postaci . solidarnością , sprawia, , dotyka ogół, wpływa wyjątku jednostki, ogół składające, wywiązują , wspomniane: , , współduma współwstyd, dodać należy: współubóstwo współbogactwo, współłatwość współtrudność warunków kolei życia.



interes polega niezmiernych ułatwieniach, rodzinna ziemia rodzinne społeczeństwo przynoszą indywidualności ludzkiej rozwijaniu działalności jéj moralnej umysłowej , nakoniec, zawiera przyrodzonym sercu ludzkiemu względzie szczęście dostojność pokoleń przyszłych. solidarność, sprowadzająca ścisłą zależność szczęścia nieszczęścia jednostki losów ogółu, wyjaśnia wykazanymi psychicznymi społecznymi objawami związkami. pozwolą trudności odgadnąć: rozwinięcie działalności jednostki, skuteczniejszém pełniejszém gruncie swojskim, obcym. przedewszystkiem grunt, umiłowania wszechstronnego zbratania , jednostka ludzka, przybywając świat, przynosi odziedziczone przodkach skłonności zdolności. skłonności zdolności pomnażają wzmagają zasiew wrażeń, otrzymywanych pierwszych dni życia, pełni siły dosięgają mocą umysłowego obyczajowego wykształcenia, , indywidualności narodowej, stanowi , innymi różniący , odcień jednorodnej cywilizacyi.



człowiek , , rozumie , otacza; otoczeniem związany mnóstwem fizyologicznych psychicznych pokrewieństw, rozumieć nauczyło doświadczenie własne, udzielana wiedza przeszłości naturze kraju narodu. — chęci , pomysły usiłowania zrozumianymi ocenionymi , zrozumieniu ocenieniu przeszkodzie stoją różnice mowy, obyczaju, smaku samych procesów myśli objawów uczuć. , skutek nabywanych pierwszych dni życia doświadczeń wiadomości, czynność, prywatna, publiczna, spełnioną . rolnik , , użyźni ziemię, składowych materyj mógłby nazwać imieniu, któréj wymaganie, niedostatki zalety, zna doświadczeń przodków , , praca milszą , inną, przyozdabia wspomnienie, wdzięczność nadzieja; ojciec rodziny wychowa wykształci dzieci, , wiedziałby , istnieją źródła nauki, czynić, cierpieć używać przyjdzie przyszłości, troski wychowania kształcenia osładza myśl spłaceniu długu, zaciągniętego rodzinnego społeczeństwa postaci wychowania wykształcenia własnego; sędzia persname osądzi przedstawianą sprawę, zdoła zajrzeć psychiczną istotę winowajcy rozejrzeć motywach następstwach winy; lekarz najskuteczniejszą radę poda choremu, zna wpływy klimatu, hygyeny obyczaju, sprowadziły chorobę; urzędnik państwa najtrafniejszy administrować powierzoną prowincyę; uczony zastosuje rozpowszechni dokonane odkrycie, wynalezioną ; artysta odtworzy obraz piękna, uszlachetni smak wzbogaci wyobraźnię największej ilości ludzi; pisarz najszersze najsilniejsze wywrze wpływy, najwszechstronniej zbadają prądy uczuć, myśli , przenikające rodzinny ogół, ogół , dziełach, ujrzy najpełniejszy najwierniejszy obraz samego . , słowem, możność najpełniejszego uzewnętrzniania samego, czynie dążeniu, stanowi ważną, podstawową , część ludzkiego szczęścia, — szczęście stać udziałem człowieka, żyje działa rodzinném otoczeniu przyrody ludzi.



względzie , wyjątek jedyny, niezupełny, stanowią genjusze, myśl imaginacya przenika odgaduje , widział wzrok , nauczył umysł, doświadczyło życie, działalność czasy miejsca miejsc czasów zrozumiałą . genjusze sami wolni wpływów narodowej indywidualności, , , przedstawiają najwyższy najpełniejszy wykwit, posługują tworów niéj wziętymi materyałami, ludzkości całej przynosząc pożytek, ocenionymi ukochanymi bywają. genjusze dowodzą, , ludzkie, najwyższy dar przyrody, najwyższa twórczość, cnota, zerwać węzłów solidarności, wiążącej jednostkę rodzinnym; dziełach persname , niepojętej mocy myśli , czyni zdolnymi rozumienia zgłębiania ludzkości całej, formach, wciela myśl, punktach, oświetla , wyróżniają cechy właściwości narodu kraju. obrazów persname, podziwianych świat , dojrzy placename słońca placename świątyń, placename wiary placename natury, namiętnej miękkiej, ruchliwej naiwnej? , płócien wyglądaż hollandya, niebem bladém, łaskawém, bogatą karnacyą ciał mieszkańców, tłustą żyznością swéj gleby? podobna poznać persname genjalnego syna narodu, przedstawiającego najbogatszą kopalnię indywidualnych charakterów, gruntu nurtowanego nędzami niebezpieczeństwami licznego proletaryatu, — francuza, francuzki porywa najwyższe, myśli ludzkiej dostępne, szczyty; francuzka przeszłość uczy miłości szczególnej idei , francuzka skłonność deklamacyi skłania nadmiernego wydymania słów obrazów. dzieje dziedzinie artyzmu, państwie nauki, niedostępném pozór narodowych różnic względów. zobaczmy, naukę ścisłą wykłada , przedstawi słuchaczom czytelnikom placename placename. spójrzmy systemy filozoficzne narodów różnych porównajmy ; placename persname persname, francuzkich orgname janinów, placename placename millów. spójrzmy , obrót kształt przyjęła filozofija pozytywna rękach genjalnego, skłonnego zarozumiałości marzycielstwa, persname trzeźwych, surowych, skromnych myślicieli placename: persname persname; teoryą pochodzenia gatunków uczynił uczciwy, ostróżny przedmiotowy umysł placename persname pychy pełen, krańcach utopją idealizm wpadający, placename heckel. spytajmy samych : genjusze, wielkie talenty, właściwościami skłonnościami, obdarzyła narodowa przeszłość cywilizacya, mogłyby rozwijać , uzewnętrzniać działać pełni, życie płynęło gruncie obcym? odpowiedź udzieli najpotężniejszych myślicieli czasów .



„prawdom, nabywanym doświadczenie, zatwierdzanym naukę, przypuszczać możecie, rodziców białych urodzić mały murzynek dwojga papuazów, wełnistym włosie, powstanie potomstwo cechami rasy kaukazkiej obdarzone włosami gładkiémi, twierdzić, wielcy ludzie powstawać warunkach wszelakich. , persname urodzić mógł rodzinie persname, persname andamanów, persname persname plemieniu fidji, przypisywać postęp społeczny, działaniom wielkich ludzi. , biologja, połączeniu wiekowemi mniemaniami ludów, przekonają , mógł urodzić ludzi, którychby kąt twarzowy posiadał stopni niepodobieństwem , persname powstał ludożerczego plemienia, śpiewy, mięsa ludzkiego wykonywane, brzmią rytmiczne ryczenie, — musieli uznać prawdę, genezy wielkiego człowieka szukać należy długim szeregu składowych wpływów, wytworzyły plemię, powstał stan społeczny, plemię dosięgło. prawdą , wielki człowiek stopnia zmodyfikować budowę działalność narodu, zaprzeczeniu podlega, zjawienie poprzedzoném musiało szeregiem działań stanowiących postęp narodowy. wprzód, wielki człowiek przetworzy naród , naród tworzy . zmiany wszelkie, staje przyczyną bezpośrednią, pierwotnémi przyczyny swémi sięgają pokoleń minionych. jedynego istotnego źródła zmian szukać należy zbiorniku warunków, powstały zmiany człowiek.” (, . .)



mowa genjuszach, talentach wielkich, indywiduach potężnych, posiadających ogromną siłę odporu, walki zdobywania. ludzie miary średniej, stanowiący ogromną większość ludzkości? , , , sił szczędzić, zdobycze ciasnego kręgu ograniczać muszą, życie działanie swojskim gruncie, swojskich warunków, jedyną przedstawia możliwość najlepszego, najpełniejszego uzewnętrznienia zużytkowywania czynie działalności, jedynej udziela możliwości zdobycia podstawowej części uczciwego trwałego szczęścia. istnieją , niezrozumienie téj strony interesów własnych, skutek okoliczności, woli niezależnych, żyją działają gruntach obcych. czynią powodzeniem większém mniejszém. , odgadnie, policzy, sami wiedzą, skruszyło wykrzywiło, postradali.



persname potrzebę uzewnętrznienia czynie działalności wiąże człowieka ziemią społecznością rodzinną: wzgląd pokolenia przyszłe. miłość potomstwa trwożna dbałość wszechwzględne dobro, wkorzenionemi naturę ludzką. właściwość , ludzkiej natury poznaną celowi uspołecznienia wyzyskiwaną, wieków, — owych prastarych wieków, prawodawca , wykroczenie prawom etycznym, groził karą niebios potomstwu grzeszników, dalekich przyszłości pokoleń, wykonywującym przyrzeka, używać dóbr ziemskich, dziećmi dziećmi dzieci . (deuter. , 28; , –). , zdając częstokroć sprawy podstaw źródeł uczuć myśli, powodując pozoru samą rodzicielską miłością, większość ludzi zeznaje nierozerwalny związek, zaniedbań błędów, prac cnót, uzależnia dobre złe losy pokoleń przyszłych. ziemia rodzinna wydaje warstatem, wyrabia dobrobyt pomyślność miljonów istnień przyszłych, zbiorowe sumienie zbiorowa umysłowość narodu — skarbcem, wzbogacać oczyszczać wypada, miljonowe przyszłe istnienia jaknajłatwiejszy miały przystęp jaknajwięcej czerpać mogły. , , zaniedbania winy, pracowitemu gotowaniu dróg przyszłości, uważanemi , mniemania ogólne, winę ciężką, dopuszczają , , skutek niezmiernej ciasnoty myśli uczuć, pijanego szału, egoistycznych popędów uczuwają rozpoznać , najszlachetniejszego naturę ludzką wrosłego, interesu. nasuwa zapytanie konieczne: pojęcie interesu istnieje istnieć patryotyźmie społeczeństw nieszczęśliwych, współczucie przynosi składającym jednostkom , uzewnętrznienie myśli uczuć czynie działalności napotyka przeszkód mnóstwo, losy potomnych osłonięte grubą chmurą wątpliwości, rozstrzygnięcia niepodobnych, pozwalających odgadywać niedoli gróźb, bezpieczeństwa szczęścia? społeczeństwach interesem jednostek persname społecznych: odrywanie indywidualności zbiorowej, łona wzięły życie, wpływanie indywidualność inną, szczęśliwszą; zmienianie przyrodzonych właściwości , zużytkować pracy działaniu; przenaturzanie pokoleń, przybywających świat, celu ubezpieczenia przyszłości , grozić zdaje? powierzchowny pogląd rzeczy sprawy ludzkie, krótkowidztwo, dostrzegające interes korzyściach najpowszedniejszych materjalnej natury, zapytaniom udziela odpowiedzi twierdzącej. gruncie, , położenia podobne usuwają interesu, jednostka grupa społeczna posiada pracy wzmacniania, wzbogacania utrwalania indywidualności zbiorowej, należy, , , wzmagają interes stopnia wysokiego wynoszą najwyższy poziom, pojęcie interesu wznieść . położenia podobne unicestwiają wykazanych uczuć obowiązków, owszém — wzmagają pierwsze ustawiczne zadrażnianie człowieku strun współczucia, potęgują drugie niezmierne rozszerzenie koła potrzeb niebezpieczeństw publicznych. oderwanie danej indywidualności zbiorowej, wpłynięcie inną, obejść zadania gwałtu uczuciom , wpływem namiętności, lekkomyślności trwogi, umilkłe chwilę, ozwać , naturach spodlonych idyotycznie bezmyślnych, — naturach , , szczęście, rzadkie ludzkości stanowią wyjątki. , najpospolitszych , , dosięgają średniej miary ludzkiego wzrostu, ozéwają niesmakiém nieładém życia, pochodzącym innego, nienormalnych warunków, życie upływa, pociągów chwila opierać , wstrętów chwilę przełamywać wypada, wewnętrznego , głuchego , żalu porwanymi związkami utraconą własną czcią… uczucie czci utraconej, najcięższe uczuć ludzkich, następstwem niedopełnienia obowiązków zaparcia długów zaciągniętych wiekowej przeszłości miljonów spółczesnych, chwilowego użycia osobistych korzyści. uczucie utraty czci własnej, samego, przegryzałoby wnętrze człowieka, zapierałby innymi samym, , wytworzyć wnętrzu długi proces zepsucia, głuchą złość głęboką godność ludzką niewiarę, rodzą : okrucieństwo, bezwstyd wściekła, pijana, bezwzględna żądza używania roskoszy korzyści życia. roskosze korzyści jednostronne, egoistyczne, grubych, , zmysłowych źródeł tryskające, okupionémi, człowiek mógł chciał obronić zanurzenia mętnej toni ciałem duchem, rozumem cnotą. alboż, , pozostało ziemi? psychiczny proces , konieczny człowieku, porwał związki rodzinne, zgwałcił przyrodzone uczucia, niespłacił długów utracił cześć własną, tłómaczy , zupełności, moralne upadki, czasach miejscach łączyły łączą polityczną . wyjaśnia zagadnienie korzyści strat, mogących przyniesionemi pokoleniom przyszłym, odrywanie społeczeństwa rodzimego jednostek, dobro dbałych. rzecz prosta . alboż gruntach, wyjałowionych oblewanych zgniłemi wodami, siejba wzrastać ? tysiąc istnieje przyczyn, pokolenie powstałe ludzi, przeznaczeniu zwichniętém, rozdrażnionych uczuciach zgwałconém sumieniu, dotkniętém mnóstwém niedołęstw chorobliwości moralnych; idźmy stwierdźmy fakt, niedołęztwem chorobliwością moralną iść parze materyalne siły bogactwa. praca produkcyjna, wytwarzająca dobrobyt możność używania materyalnych korzyści roskoszy życia, dobywać społeczeństwach, istnieją pierwiastki dźwignie moralne, , : ład uczciwość, poszanowanie sprawiedliwości uznanie zobowiązań wzajemnych, dbałość publiczne, wszechstronne dobro. pierwiastków dźwigni zabraknie, praca ludzka umniejsza ilości, jakości , wzajemna nieufność przeszkadza współdziałaniom wszelkim; wpływém samolubstwa jednostek rozprzęgają węzły społeczne pękają sprężyny, utrzymujące ruch społecznych dążeń; samo bogactwo materyalne umniejszać , środki użycia wysychają źródłach. oderwanie społeczeństwa rodzinnego większości członków dosięgnęłoby bezpośredniego celu , , gwałcąc przyrodzone uczucia, zatracając pamięć obowiązkach, obalając sercu sumieniu publiczném ołtarz sprawiedliwości, sparaliżowałoby siłą wytwórczą narodu, , innego, powstają bogactwa środki użycia. naród, czci, narodem chleba.



patryotyzmie społeczeństw, zostających okolicznościach, nieprzyjaznych, pojęcie interesu istnieć przestaje, należy ograniczać dostrzeganiu bezpośredniej korzyści, doraźnem użyciu, kawałku chleba, czarze kipiącej drogocennym napojem. interes spoczywa właściwościach natury ludzkiej, łańcuchu ludzkich zdobyczy; spoczywa normalnym rozwoju harmonji niepogwałconych uczuć przyrodzonych, zadość czynieniu sprawiedliwości obowiązkom, przechowaniu jednostek ogółu czci godności człowieczej; spoczywa usunięciu pokoleń przyszłych klątwy owéj, będącej inném, niezłomném działaniem przyczynowości, , złamania praw zapoznania prawd moralnych, wysnuwając nędze, moralne, fizyczne, odległe, długie czasy zarzuca krwawy płaszcz dziejowej pomsty.



składowe części patryotyzmu. pierwszym momencie urodzin , najpierwotniejszego źródła, uczuciem. placename stanach umysłowości, ludzi małą wiedzą zwichniętą władz wewnętrznych, uczucie stanowi jedyną istotę. nizki stan umysłowości nierównomierne działanie władz wewnętrznych, pokrywają szerokie przestrzenie społeczne, wywołuje mniemanie, patryotyzm spoczywał uczuciowej stronie natury człowieka. mniemanie mylném , błąd , złe pociąga następstwa. działanie uczucia potężném wielowzględnie dobroczynném, , pozbawione wsparć, bodźców hamulców, wytwarzanymi wewnętrzne władze człowieka, niszczyć burzyć, tworzyć, dręczyć psuć, uszczęśliwiać udoskonalać. żywioł, najwyższym stopniu ruchliwy giętki. ruchliwości giętkości spoczywa moc twórcza, nietrwałość tworów, rozbieganie prądów fałszywe, zgubne, kierunki; prawdą , , świecie piękném , dobrém wzniosłém, stało uczucia, , stało , dobrém , piękném, trwałem. władze ducha ludzkiego tworzą , pracę twórczą spełniają , harmonji równowadze wpływów. patryotyzm, oparty jednej władzy wewnętrznej człowieka, — pierwiastku, równą łatwością popada stany omdlenia gwałtu, patrzy przyszłość, liczy niczém, tworzy burzy naprzemian, siłą chwiejną dobroczynną, złowieszczą, , , mógł spraw ludzkości wyprzeć, zespolony związkami — rozum.



widzieliśmy, , , pierwotnym zawiązku , uczuciem, szczytów — ideą; różne władze człowieka, uczuciowe, rozumowe, zbiegają wzajemnej udzielają pomocy. uczucie iskrą ożywczą zapładniającą, wichry dziejowe zagasić złowrogie zmienićby mogły pożary, straży jéj stało doświadczeniem nabyte sumienie dzisiejsze, głębi przejmujące, pojęcie obowiązku. , , pełnienie obowiązku trudne , , wzbijające strefę męczeństwa, zadrażniałoby naturę ludzką zniesienia znajdowałoby oporną, pomoc przybywało uczucie, ułatwiające pracę , ofiarę przemieniającą roskosz — pojęcie interesu, , usłudze oddanej ogółowi, ukazując bliższy dalszy, nieunikniony pożytek własny, uczy poświęcić teraźniejszość dobra przyszłości. miłość przywiązanie, powstałe odziedziczonych przodkach skłonności fizycznych moralnych, wdzięczności, wspomnień współuczuć, obowiązek, wymagający spłacania zaciągniętych długów, pracę osobistą, ofiarę, prawdę obywatelską odwagę, interes, wskazujący zależność osobnikowych losów doli ogólnej, najwyższą łatwość uzewnętrzniania czynie dążeń pojęć przyrodzeniem ludzkim zrosłą dbałość dobro pokoleń przyszłych; — uczucie, oświecane, wspierane kierowane pojęcie obowiązku obowiązek, udostępniany ułatwiany uczucie interes, — : czém patryotyzm całej istocie pełni.



przenieśmy wzrok inną stronę obrazu przypatrzmy drugiemu prądowi uczuć myśli ludzkich, idei kosmopolityzmu.







.

czém kosmopolityzm samym stosunku patryotyzmu



powiedzmy , wytrącamy rozwag , przedmiotem, szczególny, najpospolitszy , odcień kosmopolityzmu, zwięzłym języku zawarł krótkich, jasnych, wyrazach: , (ojczyzna, ). wytrąconym rozwag odcień , posiada wspólnego teoryą naukową, moralną; przedstawia , , zaprzeczenie wszelkim kombinacyom umysłowym; , nakoniec, źródłém : obłęd moralnego zmysłu, — obłęd, wynaturzający uczucia ludzi, zaślepiający różnostronność ludzkich spraw interesów stawiający błotnistym gruncie grubego, obyczajowego zmateryalizowania. odcień kosmopolityzmu, wykłady naukowe społeczne czynienia , wyznawcy , myśli grubijaństwie uczuć, zrozumieć stanie. wyznawcy — odpadki ludzkości, powierzchni ziemi znieść postęp umoralnienia oświecenia powszechnego , odpadkami , nizinach pełzają, niebezpiecznymi , poważnym przeciwnikom czoła stawić . widok ludzi , czynów , życia całego, całej moralnej umysłowej istoty, zachęca wyznawanej idei, , , odstrasza niéj , posiada , zdrowia, energji odwagi; , , cenić, troszczyć , czém czuwać czém nadzieje pokładać należy. pociągnąć naród część narodu rzucić kierunki, błędne , umieć krzywym lotem wznieść wyżynom umysłowych kombinacyi moralnych dążeń, , zbłąkaną zgorączkowaną, wymalować obraz szerszy, czystszy, ognistszy kęs chleba wyłowiony kałuży, zmysłowe użycie, zdobyte wynaturzeniem zatratą przyrodzonych uczuć pojęć moralnych. przywódzcy mass, , najkrzywszych najzgubniejszych, ruchów społecznych, bywali ludźmi lotnych umysłów ognistych serc, bujnej dobrej wiary. pragnęli , złém, wierzyli , pragną dobra; roili niepodobieństwach, , urzeczywistnienia, oddawali ofiarę samych ; wiedli ludzkość stratom nieobliczonym, pragnęli wieść zbawieniu, — ludzkość, pociągana ogromną, spoczywającą siłę współczucia potężną fantazyą, szła , przywództwém błądziła, , , poznawszy błąd , pozostawiała szacunek litość, imię , pragnęli przecierpieli. , pierwiastki społeczne, szlachetne, chcące umiejące podnosić wzrok użycie interes chwili, przylgną ciasnego, brudnego, bezmyślnego samolubstwa, pójdą niem, puste, nudne, zimne ścieżki, dnie pozornej obojętności spoczywać gorzka kropla urazy wzgardy. wszelka walka formą samolubstwa bezcześci daremną stratą czasu. groźną ; nieliczne najniedołężniejsze umysłowie jednostki zarażać ; jałowość jéj bezmierna maluczkość usuwa krytyki wszelkiej poważnej dłoni oręż walki wytrąca.



rzecz drugim, , odcieniem teoryi, mieści żądanie zniesienia różnic odrębności narodowych większemu pożytkowi ludzkości całej. odcień marzy mówi porozumieniu organizmami ludzkimi, przyrodą sercami, umysłami, temperamentami miejsc czasów, porozumieniu dziwném , sprawiło, roskoszą mógł brazylją, placename wzrastałby ; góral równinach czułby raju, mieszkaniec równin, chyżością kóz dzikich, przebiegaćby umiał szczyty otchłanie górskie; jednostajną prędkością siłą krew obiegałaby żyły pulsa lodami północnego oceanu modrą tonią adryatyku; proces myśli odbywałby jednostajny głowie persname mieszkańca placename; krańców kuli ziemskiej porwaliby biegli członkowie rasy białej czarnej żółtej miedzianej, połączeni uściskiem, pełnym bezbrzeżnej miłości, zbieleliby , zczernieli, żółtą miedzianą, jednostajną okryli barwą pamięć wiekowej przeszłości utraciwszy wyrzuciwszy , przeszłość jestestwa wlała, stanęliby przerodzeni, odrodzeni, nowi , jednostajni, szpiku kości, najdrobniejszej krwi kropli, najcieńszej kończyny włosa, — jednostajni , , mieszkaniec innej planety zstąpił ziemię zapragnął znajomość zawiązać, zapytać musiał: „mamże honor mówić paném, bratém ?” (. , ramotki). zagadnięty , człowiek nowej ludzkości odpowiedzią zakłopotanym , posiadałby podstaw twierdzenia: , .



odcień kosmopolityzmu przypomina błogie marzenia pewnego placename quasi-uczonego, wielką zagadkę bytu następujący rozważał : „, — mawiał , — ludzi, świecie, zrobił człowiek, wody zlały jedną wodę, drzewa połączyły drzewo siekier stała siekiera, , , wielki człowiek ściął wielką siekierą wielkie drzewo spuścił wielką wodę, ogromny plusk!” , — narodów zrobił naród, dźwięki zlały dźwięk zdolności stała zdolność sposoby czucia, myślenia działania złączyły , ogromna nuda!



niektórzy twierdzą, ujednostajniona podobny ludzkość bawiłaby . któś, należący odcienia kosmopolityzmu, prorokował: północy południu wystawioną ilość wspaniałych pałaców, mieszkańcy kuli ziemskiej pomieścić mogli, ilekroćby chłodów zimie, skwarów lecie uniknąć pragnęli. pierwszą zapowiedzią upalnej spieki południowego lata, tłumy , nakształt stad żórawi, ciągnęłyby łagodnej wiośnie północy, , północnych krainach zaniosłoby zimowe mrozy śnieżyce, sakum pakum — lecą południowym, umiarkowanie ogrzanym ochłodzonym, pałacom.



uśmiech, wywołany nieprawdopodobieństwem, rzecby dziecięcą pustotą marzenia , znika myśli silnych powabach, pociąga ludzi naiwnych nieoświeconych, uwierzyć mogli, szczerych pragnących prawdy dobra, godziło gardzić. kosmopolityczne marzenia rodzaju posiadają pozory wielkości piękności; pochwytują deskę zbawienia serca czułe wspaniałomyślne, rażone oburzone, niezgody krzywdy, rozdzielające zakrwawiające różne odłamy ludzkiego rodu, oświecone istotną nauką, skuteczniejszego dopatrzyć środka. nieskończone słodycze powszechnego braterstwa nieźmierne dobrodziejstwa wiecznego pokoju rajskiemi czary uśmiechają , łzy, krew, gwałty dopełniane straszne potrzeby odpierania, obudzają wstręt, żal trwogę. pobudki, rządzące ludźmi tymi, godne poszanowania; , — pobudek , tłumy odczuwają dostrzegają dobrą wiarę silne cierpień współczucie, wywierać moc pociągu, czarować bogatym barwy światła obrazem, bezdroża moralne umysłowe prowadzić , mniejszą , , posiadają możność rozpoznawania powabnych złud poważnych nieuniknionych prawd. , cośmy powiedzieli sposobach wytwarzania indywidualności narodowych wielkich, niezłomnych prawach natury, wytwarza utrzymuje czasach miejscach, wskazywanie: marzenia płonnemi powtarzaniem niepotrzebném. dodamy zapytanie : ludzkość ujednostajni olbrzymia , przybrana mundury, jednego krawca obmyślane, skrojone stanie obliczém zdumionego zjawiskiem słońca, słońce punkty kuli ziemskiej oświecać ogrzewać pocznie? ziemia jednostajnej zażąda uprawy wydania jednostajnych plonów? rozdział bogactw wytworzy jednostajną summę kapitału pracy, dostatku ubóstwa? częściach świata jednostajne zapanują prawa , upoważnionym skreślenia? genjusze twórcze, samym posłuszne natchnieniom, piśmiennictwo sztuka jednostajną przybrały formę jednej dosięgły skali? przodkowie potomków, czuć, myśleć, działać żyć , snuła jedne same pasma wspomnień nauk? posiadać naiwną szaloną wiarę, nadzieję! , różnice niezmazalnemi, różnych punktach ziemi istnieć muszą różne gospodarstwa różne wrażenia, różne wytwory umysłu twórczej fantazyi ludzkiej, różne uczucia czyny, , różne prawodawstwa tradycye, — zlejcie , cudotwórczą siłą , ludzkość całą jedną ciężką monotonną, wykrojoną, bryłę, rozpadnie części istnieć gospodarować, czuć, myśleć tworzyć — narody. , , wytrącimy całkiém rozwag odcieni kosmopolityzmu, , wytwory nizkie, przyjrzenia warto schylać brudne, rąk zwalać chciało mogło; , względem odcienia drugiego, krótkiej poprzestaniemy wzmiance, , powiedzieli wyżéj, ukazuje niesprawdzalność dziecinność rojeń , — pozostanie oglądania dziedzinie téj uczuć pojęć? czém ujrzymy istotną racyę powstania bytu teoryi obywatelstwa świata?



pozostają oglądania zjawiska, wielkie piękne, przedewszystkiém prawdziwe. pierwsze ukazuje , czém jednostki narodach, ludzkości narody; ciała, związane , : mnóstwém podobieństw, istniejących niemożliwych zgładzania różnic; : wspólnością dążeń nadwerężoną, , owszém, wspieraną podziałem pracy; nakoniec: zwikłaniem interesów wzajemnych takiém, pomyślność wzrost, cierpienie upadek jednego zbiorowych członków ludzkości, , równą wyrazistością dobre złe następstwa sprowadza oddalonych miejsc czasów. drugiem zjawiskiem mniejszy większy pociąg, mieszkańcy ziem różnych, zachodzących niezgód walk, czują budzenie czasu czasu łonach narodów wstrętu niezgodom walkom, litości kędyś łzami, oburzenia dokonaną kędyś przemocą krzywdą.



placename , wspólnym dążeniom wzajemnym odpowiedzialnościom, udzielimy ogólnego miana solidarności ludów; pociągi , litości głuche bóle, pochodzące uderzeń oddalonych przestrzeni czasie, nazwiemy wiążącém ludy współczuciem. solidarność ludów współczucie, — jedyna racya powstania bytu idei obywatelstwa świata.



rzecz nową, mniemają , zdaje, wynaleźli pierwsi ukazali oczom zdumionej ludzkości. ludzkość zdumioną , dawnych momentów życia doświadczała przebłysków wzajemnego współczucia ludów nosiła zarody pojęcia wzajemnej wielowzględnej zależności. prastarym momencie dziejów, ludy zdają pieluch nieświadomości grubjaństwa pierwotnego bytu, przebłyski uczuć zarody pojęć istniały , istniały formach przelotnych zaczątkowych, , bladém świetle wiedzy momencie, dostrzedz rozpoznać możemy. dokumenty, pisane ryte, pozostawiły ludy, rozpoczynające bieg znanych dziejów, należące rasy aryjskiej: indowie, placename, placename . ., persname (gruppa ludów, zamieszkujących placename: placename, placename, placename, persname . .), przedstawiają obraz wojen, gwałtów, sprzecznych religji dążności, — obraz, zdaje spływać łagodne światło wzajemnej pomocy litości. brak musiał zupełnym, , stosunki ekonomiczne ludów zmuszały wzajemnego oddawania przysług drodze handlu; przeradzającym , nieustannym strumieniem spływała ludu lud; gruppy jednoplemiennych szczepów jednych pierwiastków wysnuwały religijne wierzenia. , prastare biblijne podanie egipskim, przyjmował granicach państwa persname pasterzy, przybywających kraju trapionego klęską głodową, przynosi oddalonego, zesłabłego niewyraźnego, echa, jednego wydarzeń dziejowych, objawia międzynarodowe współczucie zrozumienie międzynarodowego interesu. , religijnym dogmacie placename, przedstawiającym dobrego boga, ormuzda, udzielającego, końca dziejów świata, najwyższego absolutnego przebaczenia wrogom przeciwnikom swym, przywódzcy , twórcy zła — persname, przewija olśniewająca błyskawica myśli powszechnej zgodzie, wieczném wszechludzi wszechżywiołów przymierzu. jedynym narodem, starożytnym myśl przyodział formą jasną gorącą, , wyłączność narodową ciasny narodowy separatyzm oskarżani, placename. najwspanialszych najtragiczniejszych podań ludu opowiada skrusze pokucie persname, , skłonieniu króla krwawego zamordowania cudzoziemskich innowierczych kapłanów, ukrywa ciemnej grocie horebu, pełen przerażenia zwątpienia samym , błaga istność najwyższą, osądziła czyn oświeciła ściemniałe sumienie. , wnętrza świętej góry synai, głos potężny druzgocący przemawia: „burzą niszczącą przemawia persname trzęsieniem ziemi, szmerem łagodnym.”



prorok wychodzi świat, wybrać następcę, cofa widowni spraw publicznych pokutniczej samotni życia dokonywa. przywódzcą mistrzem ludu pozostać mógł, oblała wytoczona krew ludzka. krew cudzoziemców innowierców, — ulitował wybrańca skarcił . podaniu inném widzimy króla poetę ulubieńca narodu, zapytującego proroka (nathana): ażali pozwoli zbudować przybytek narodowej wiary chwały, otrzymującego odpowiedź: godzien wznoszenia świątyni panu, krwi przelał wojnach. upływało czasu, wsiąkała naród rozprzestrzeniała moralność, głoszona proroków będąca wytworem narodowego ducha placename, — tém brzmiała, strzelała nuta wszechludzkiej zgody, wszechludzkiego uznania wzajemnych praw spraw ludzkich. wieszczów moralnych przywódzców ludu wielką pieśń rozpoczyna słowami: „(persname) rozstrzygał narodami… przekują miecze pługi… włóczni poczynią nożyczki winiarzy. naród drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” — (ozyasz).



piewca pochwytuje brzmiący przestrzeni dźwięk czarowny zdwojoną woła mocą: „biada , łupisz, ażali złupionym , gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz?” (izajasz , ). , rozlega pieśń , inną pieśń pochwycona: „poniszczę rumaki wozy wojenne… pokój ogłosi narody… zapanuje pokój morza morza, źródeł , krańca ziemi” (zacharyasz ). chwila, myśl uczucie dosięgnęło granic niesprawdzalnej utopji; pierś, tętniała ognisto, kręgiem miłości wzajemnej wzajemnego poszanowania objąć zapragnęła nietylko wszechludzkość, , — , żyje czuje ziemi: zamieszka wilk jagnięciem, koźle spać lamparta… gry niemowlęcia roztoczą gnieździe wężowem, — odłączone piersi, zapuści ręce bazyliszki… całej świętej ziemi mojéj szkodzić, zabijać, napełni wiedzą , pełnemi wody otchłanie morza (izajasz , –). niebotycznych marzeń pragnień, czysta, zdrój kryniczny, łagodna, niebo wiosny, szemrze nauka: „ciszą pokojem uratowanymi możecie. pokoju cnocie siła ” (izajasz, , ).



spółczesnych mieszkańców , istotnych początków, częstokroć wyznawanej, praktykowanej, religji , zadziwi wiadomością, orgname posiada oddalonej przeszłości rodowód , precedens najwspanialszych socyologicznych kombinacyj znaleść księdze, uchodzącej zbiór religijnych prawd podań — placename. . prorocy placename pierwszymi świecie jawnymi przyjaciółmi międzynarodowego pokoju pierwszymi kosmopolitami poważnem nazwy znaczeniu.



, drogach, prąd , przebiegający czasu czasu serce umysł ludzkości, objawiła . piśmiennictwie jéj moralistyce spotykamy wskazówek, tyczących prawideł postępowania cudzoziemcami, , istnieją, jasne zrozumiałe. krótkich, dosadnych, aksyomatach, uchodzących pozostałość 7-mędrcach, pierwszych założycielach późniejszej placename mądrości, znajdują następne: „ścigaj ustępującego. zakrwawiaj zwycięztwa. siłę słodycz.” (. garnier, morale dans l'antiquité). piękna powieść placename, mająca zadanie: wskazywać ludom monarchom polityczne obowiązki, przedstawia zwyciężonego króla placename, krezusa, stającego zwycięzcą pokorze pozdrawiającego. zwycięzca odpowiada: „pozdrawiam , , ludźmi .” (, . . garnier, morale dans l'antiquité). bardziéj czynie, rozumowaniu marzeniu, drodze współinteresu, współczucia, objawiła dążność zjednoczenia sił , składających , indywidualności szczepowych godzenia, zacierania , zachodzących niemi różnic. objaw uwyraźnił organizacyach politycznych, łączyły ilość gmin, miast, prowincyj, jednoplemiennych szczepów, związki, niszczące miejscowych , wyrażano, autonomicznych praw urządzeń, jednoczące, celów ekonomicznych obronnych, bogactwa siły. politycznymi związkami ligi placename, powstałe potrzeby regulowania wzajemnych stosunków miejsc ludności, sąsiadujących , poddanych prawom warunkom bytu, różnym. okazała konieczność ułatwienia ubezpieczenia gminami szczepami, zamiany wytworów różnomiejscowej pracy ludzkiej, handlu, ułatwiania zabezpieczania wytworzył zbiór praw zobowiązań wzajemnych powstały władze organa publiczne, przeznaczone roztrzygania wątpliwości sporów, obowiązujące posłuszeństwa wzajemnych ustępstw, związek wchodzące zbiorowe jednostki. interesy stały wspólnymi, , przekonano , straty, ponoszone jednego członków związku, sprowadzają złe następstwa członków , zrodzić musiała myśl wzajemnej obronie, węzły zobowiązań ekonomicznych wzmocniły węzłami wspólnych urządzeń wojennych. ligi , , nowożytnej nomenklatury politycznej, federacye , istniały placename wielkiej liczbie różnych fazach państwowego cywilizacyjnego rozwoju. doskonałemi, rozprzęgały rozpadały , zgodne działaniu celach, wytaczały najkrwawsze najzażartsze boje. niedoskonałość nietrwałość wytłómaczyć daje zaczątkowością politycznego pomysłu, , pomysły ludzkie, dosięgnąć pełnego urzeczywistnienia, przebyć długie szeregi pracowitych prób przeróżnych stadyów umysłowego moralnego wykształcania . czasach, nauki społeczne istniały udzielały ludom wskazówek własnej sąsiadujących ludów naturze, podobna , forma politycznego bytu, najtrudniejsza , zmierzająca godzenia najrozmaitszych sił, dosięgła wysokiego stopnia doskonałości. , lig placename, długiem trwaniem swem potężnym rozwojem, udowodniły możliwość podobnej zgody podobnego zjednaczania, liga achejska, trwała związku nienaruszonym niezależności, ciał politycznych, najdawniejszych czasów istnienia , wzmożenia macedonji, podbita, zdołała niepodległość odzyskać, zlać związek lat 138 istnieć kwitnąć, naciskającej , odpieranej, zaborczej potęgi placename. (margall, ).



persname potęga placename zniszczyła czas długi pomysły zaczątki federacyi politycznych , stronach geogname. placename, dzisiejszej placename, hiszpanji, istniały podbojem placename liczne gruppy gmin, miast państewek, , związane wzajemnémi umowami, pracowały broniły. ukonstytuowanymi ludy placename placename placename. gmin, państewek, rządziło swémi prawami właściwe zachowywało odrębności, tworzyło orgname placename rozpadali ligi, obejmowała gmin, łączące węzły musiały silnémi, , rozgraniczających ludów innoplemiennych związku należących, trwać, wzbogacać cywilizować potrafiły. placename całych istniało , rozpoczęciem podbojów placename, osamotnione państewko. ligi liczne, ukształtowaniem rozmaitem siłą dośrodkową różnéj mocy. państewko, lud, państewka ludy, zamieszkujące placename, społem stawiły czoło placename. (margall, ).



dziwnym wydać , prawdziwym fakt dziejowy, placename zaborczy zdający najsrożéj deptać indywidualne prawa ludów, — placename, powstrzymał rozwój idei sprzymierzania ludów, zniszczenie istniejących politycznych związków rozprzężenie zfederowanych , dzielném narzędziem wzajemnego poznania licznych, różnych , narodów, pierwszego szeroką skalę skrzyżowania różnonarodowych pomysłów, odkryć prac. objęte granicami jednego państwa, , pozbawiając niepodległości politycznej, mogło, czas długi chciało , odbierać indywidualnych odrębności, plemiona szczepy, zamieszkujące przestrzeń ogromną, brzegów geogname ujść geogname, konieczności spowodowanej administracyjnemi ekonomicznemi urządzeniami, zbliżały , dzieliły tém, posiadał, długie wieki przeszłości, odrębne , innym zrozumiałe, narzędzia pracowania, myślenia tworzenia. czasów orgname, wspólnej stolicy państwa, różne strumienie jednego morza, spływały prądy różnonarodowych wiar, uczuć pomysłów. placename stał miastem najwyższym stopniu kosmopolitycznem, wpółdziki placename przybywał nieugiętą dumą bohaterską odwagą; oświecony placename wnosił wykwint artyzmu sofizmaty wysubtelizowanej filozofii; mieszkaniec roztaczał tchnienie rozmiękczających roskoszy, przybysz puszcz persname miarkował tęgością północnego charakteru dostojnością obyczajów rodzinnych; daleki potomek persname latynów, persname , pochwytywał wcielać usiłował artystyczne widzenia placename, obojętny artyzmu placename marzył etycznym, wynikającym pojęcia jedynego persname patrzał gwiazdy, naukę przyniósł rzek geogname. dziwniejszém, nowszém płodném następstwa, zgromadzenie różnorodnych ludzi, zbiegowisko różnorodnych bóstw. placename pierwszy, początku dziejów, zjawiło pojęcie , zowiemy tolerancyą religijną. każdém zwycięztwie, odległych stronach, powracające wojenne hufce prowadziły stolicy państwa zwyciężonych monarchów wodzów, przykutych tryumfalnych wozów, wozach wiezione upostaciowania bogów. tryumfalnych wozów bogi bywały strącanymi wzgardę zniszczenie, , , wprowadzanymi wystawianych świątyń, , mocy prawa obyczaju, otaczało poszanowanie powszechne. znalazły symbole, przedstawiające najsprzeczniejsze , wrogie, religijne wiary, ludzie różnych plemion szczepów przyzwyczajali zwolna słuchania dogmatach widoku religijnych kultów, własne. zauważymy, religijne wierzenia starożytności żarzewiém, rozniecało międzynarodowe nienawiści wstręty, , względzie ekonomicznych potrzeb umysłowych spraw, zachodzące ludami umowy porozumienia polu wydawały niemożliwemi, fakt skupienia miejscu jedném symbolów wyznawców religii , poszanowanie, którém otoczono, ukaże całej doniosłości dziejowego znaczenia. fakt ważnym umysły ludów wywrzeć musiał wpływy, uważać placename , uczuć wyobrażeń utworzone, którém roztoczyć mogła godząca jednocząca działalność chrystyanizmu. , bliżéj naturę ludzi, obcą prawda, naturze dziejach ludzkości zjawia całkowitem zjawisk odosobnieniu. , stało staje, następstwem przyczyny przyczyną, następstwo kolei wytworzy; kołem , ruch wprawioném sprężynę , sprężyną, , strony połączeniu sprężynami innémi, pokieruje zarządzi obrotami kół . , znających prawdę , zadziwi twierdzenie, godząca jednocząca narody działalność persname początkiém sięga przeszłość ludu, łona wyszedł chrześcijanizm, rozrost zawdzięcza pomocy, udzieliły wielostronne usposobienia urządzenia świata, wystąpieniu jéj rozkwitowi współczesnego. zjawiskiém, łonie szukać należy pierwszych zaczątków etyki chrześcijańskiej, zawartej nauki zgodzie pokoju wszechludzkim, szkoły placename proroków, — szkoły, zwolna wykształcały formy czucia obyczaju, całkiém starożytnemu światu nieznane, , dalszym rozwoju swym, wytwarzały stowarzyszenia umysłowo-moralne, . : -cierpiących, zadanie mieli krzywdy niedole przenosić pokoju, pracować ciszy, ludzką krwią, łzą pokalać, głośniejszych znanych esseńczyków, brzydzących duchem kasty wszelkiemi rozgraniczeniami, dzielącemi ludzkość wrogie obozy, zupełną równość ludzi, praw dostojności , wyznający mocy owych prastarych słów, zapisanych persname księdze: „ludem kapłanów.” szkół wytrysnęły niebotyczne marzenia powszechnej miłości zgodzie, „naród drugiemu miecza podniesie” głębokie, , dziedzinę przyszłej mądrości sięgające nauki: „cnotę pokój zbawionymi możecie. pokoju cnocie siła ”. dziw , zabrzmiało wielkie hasło: „idźcie nauczajcie słów narody”, znalazły usta genjalne śmiałe, , spełniając rozkaz , : „persname żyda, placename… jesteście persname…” (ś). znaczyły słowa , placename placename ujednostajnili , obowiązek, prawo wyrzeczenia swéj ziemskiej ojczyzny. ; znaczyło , ludy równemi persname prawdą, praw najwyższej najsłodszej czasy mądrości nadziei.



„niéma żyda, placename”… słowa odbiłyby uszy dogorywającej starożytności, przygotował, przebłysku zawartych pojęć oczami jéj przesunął placename, twardych, szerokich, ramionach narody dusiły , łączyły oswajały . różnostronna praca zbiegiem przyczyn wytworzony, proces dziejowy sprawiły, stóleci stała rzecz, niewidziana świecie: ludów, obcych pochodzeniem, dziejami dążeniami, stanęła sztandarem jednej religijnej wiary; rozdzielona mnóstwem sprzecznych usposobień pożądań, punkcie sprzymierzyła . , punktu, wytryskały gorzkie źródła niezgody krwawe płomienie walk. , , jednostajność, wprowadzona najdroższe najważniejsze owe czasy wierzenia, wytwarzała wspólność trwóg nadziei upodobnienie procesach myślenia sposobach życia, obec przystępniejszą zrozumialszą, , wydawać mogła myśl międzynarodowém pokrewieństwie , braterstwie. zrozumialszą dotykalny objawiającą myśl uczyniły instytucye chrześcijańskiego orgname: podleganie jednej naczelnej władzy duchownej wprowadzony kościelnego obrządku narodów język. politycznych, religijnych pobudek, marzenia trwogi ludzkie poczęły punktów , zbiegać placename. , stóp zwierzchnika orgname, skupiały płody myśli, pomysły dzieła twórczej fantazyi ludzkiej. poznawano starano rozumieć dzielić; poznanie , porozumiewanie dzielenie ułatwiał język panujący orgname zależnej kościoła nauce, — język, przemawiać musiał mieszkaniec północy południa, zachodu wschodu, pragnął mówić persname ziemskich przedstawicieli, uczyć nauczać, zdobywać zasługę niebieską ziemskie zaszczyty.



papiestwo łacina, obrządku nauce, instytucyami chrześcijanizmu, spajały rozrywający , niknący, łańcuch międzynarodowych stosunków wspólności; niemniejszy dziele przyjęły udział wytwory persname działających innostronnych pierwiastków dziejowych: wojny krzyżowe rycerstwo. punktu zapatrywać olbrzymie wojenne wyprawy , względach , dobre złe przypiszemy następstwa, pewném , jednemu celowi, skierowując myśli pragnienia ludów różnych, rzucając wspólne trudy niebezpieczeństwa jednostajny czas życia, przyczyniły wzajemnego zbliżenia zapoznania, zaprowadziły niémi równość jednego rzędu zasług chwał. krzyżowiec, pochodzenie różniłby ludźmi, przybywał, zrozumianym uczczonym musiał , znaleźć musiał sprzymierzeńców spółpracowników. spółpraca różnych odłamów ludzkości ujawniła ludzkość zeznała uczuła , dzieła wielkie trudne połączonemi siłami narodów . rycerstwo, , spełniło międzynarodowe zadanie właściwościami swemi: ogładą obyczajów skłonnością nieustannych świecie wędrówek. ogłada obyczajów rycerskich powierzchowną, gruntu uczuć stosunków ludzkich sięgającą, zewnętrznym połysku fantastycznych efektach, podstawie słuszności wzajemnego poszanowania, opartą; , , płytką lekkomyślną, gotowała drogi czasom głębszym poważniejszym, czyniąc zadość sprawiedliwości absolutnej, wytwarzała zbiór praw międzyludzkich międzynarodowych, srogości pewne nieprzekraczalne granice, same tryumfy przemocy osładzały łagodnością obejścia poszanowaniem ludzkiej, rycerskiej dostojności zwyciężonego. , książe walji, znany historyi nazwą czarnego księcia, urzeczywistniał ideał, wyśniony persname postaci wspaniałomyślnego persname, , bitwie cressy, nieszczęścia uszanowaniem, usługiwał stołu ujętemu niewolę królowi . wpływ wywołał pierwszy świecie zohydzenie morderstw, dokonywanych osobach posłów zakładników, ryczałtowego zabijania więźniów wojennych, grabieży, rabunków, bezczeszczenia kobiet, gwałtów bezbronnymi, dręczenia rozbrojonych. idzie , postępki srogie wstrętne, czasów rycerstwa , czasów, dokonywanemi . rycerstwo obowiązywało rycerstwa , stanów ludzkich; wytworzyło szerokiej gruntownej teoryi międzynarodowej, posiadało sił wszechstronnych, potłumić szalone srogie popędy, ogólny duch czasu przejmował ludzi, przyodziewali najpyszniejsze blaski. instytucyach obyczajach rycerskich istniał pierwiastek wspaniałomyślności, tkwiło poczucie braterstwa. wspaniałomyślność skierowaną jednej kategoryi ludzi, braterstwo wiązało jedną warstwę, zawierała synów krajów ludów, braterstwa wstępował , stronie geogname, czuł, myślał, przedewszystkiém — wyglądał.



nadeszła uroczysta dziejach ludzkości chwila, zwaśnionymi, spajanymi ludy, zaczątkami robót ziemskich chwiejnymi blaski ludzkich nadziei, podnieść miało zakrólować — słońce nauki. wielką robotnicę, zwolna niezmierzonym mozołem przekształcać miała postać ludzkości, stopnia samej kuli ziemskiej, poseł, przybywaniu oznajmujący, wyprzedził wynalazek — druku. rumak , robotnica królowa ludzkości przebiegać miała świat krańca krańca, pędem moc powstrzymać zdoła, , , sił natury ludzi, czynne liczniejsze wytwarzać pomoce.



dzieła zbliżania godzenia narodów, nauka dokonywa dwojaki: pośredni bezpośredni. działa celu: oddawanie posługi ludzkości różnych sił materyj, odkrytych , naturze zbadanych, owładniętych stosowne danych potrzeb kombinacye ułożonych , teorye, drodze poszukiwań rozumowań wytwarzane, zwolna, , oddziaływające moralne sumienie ludzkości. strony: materyalna umysłowa. pierwszą przedstawiają odkrycia wynalazki , : druk, proch, para, elektryczność, celom przemysłowym powietrza, wody, przeróżnych pierwiastków chemicznych sił fizycznych; druga wynika dochodzenia praw, rządzących naturą ludzkością, obraz , zupełnym , obudza ludziach mnóstwo obcych nieznanych uczuć myśli. persname wykazywać, bogatym środki kojarzycielem ludów stał druk; potężną pośrednicą, zapoznawaniu wzajemném, para; niezmordowanie, rozgłasza wsze strony świata wieści, całej przestrzeni zbierane, dzisiejszy herold ludzkości — elektryczność? działacze nauki, znane rozumiane.



określić należy wszechludzkościowe następstwa przemysłu, podniesionego naukę nieznanej, przewidywanej, skali wzrostu wpływu. odkrywając naturze nowe liczniejsze pierwiastki chemiczne fizyczne siły układając niezliczone kombinacye związki, nauka obdarzyła pracę ludzką potężnymi motorami, nadała olbrzymi świecie pozwoliła jéj objąć ludy różne misterną siecią stosunków powikłań, chwilowe częściowe powstrzymanie jéj nadwerężenie, wstrząsa interesami miejsc społecznych. upadek bogatej przemysłowej placename mógł przynieść placename światu odległe , pośrednie moralne, materyalne, szkody straty; czasach chwilowa stagnacya uprawie bawełny zaszła skutek wojny drugiej półkuli świata, napełniła orgname bankructwem, nędzą , ślad niemi postępującém, obniżeniem moralności publicznej. niezmiernego wydatku trudów czasu, naród , zamian płodów pracy, otrzymał narodu innego wzajemne usługi; , łatwość zamiany obudziła niecierpliwe chęci używania, zwłoka wszelka, sprowadzona postronną przyczyną, wprawia ogół niezdrowe gorączki niepokoju sztucznych wysileń. trudności przeszkody niesłychane, spotykające zamianę czasach dawnych, sprawiły, lud , czynią ludzie pojedyńczy, stanu pierwotnego oddaleni, pracą własną zasobami, posiadanymi , potrzeby , nielicznych wypadkach małych ilościach żądając ; , podział pracy, ludami różnymi, dosięgnął najwyższego, zda , stopnia, , wypracowując cząstkę powszechnego bytu, potrzebnym stał ludom innym potrzebującym.



warunki , znalazła praca ludzka, nauce, zaopatrującej liczniejsze potężniejsze motory materyały, wywołały olbrzymie następstwa: uznanie zależności interesów materyalnych ludów różnych wstręt wojen, , sprowadzając przemysłowe miejscach dotkniętych, spowodowują straty niebezpieczeństwa solidarnych niémi miejsc . , , umniejszenia popularności wojny, sięgającego stopnia uczuwanej trwogi ohydy, przyczynił znacznej części, mniejszej, materyalne pośrednie działania nauki, wynalazek — prochu. wynalazek , potęgowany kombinacyach działaniach, uczynił wojny , , morderczemi, przerzadził , skrócił odebrał urok poetyczności malowniczości, przyoblekały . połyskujące stalowemi błyski miecze dawnych rycerzy, siła zręczność ramienia osobista walce inicyatywa, mogły olśniewać oczy zachwycać fantazyą spoczywającymi pierwiastkami malowniczości, odwagi odpowiedzialności. , oczy zachwyconemi persname porwaną widokiem armaty kruppa, przeraźliwym grzechotem kartaczownicy, rzędem luf karabinowych, , rozkaz wydany, skierowywują rzędy automatów?



materyalne, , pośrednie działacze nauki: druk para, proch, elektryczność, wynalazki, potęgujące pracę ludzką wzmagające podział zamianę jéj płodów, wiodą ludy rządami nauki, zostające nieustannej zamiany wytworów myśli fantazyi, otrzymywania niemilknących, chwilę, wieści, uznania wspólności materyalnych interesów uczuwania wojen, trwogi ohydy. głębszymi trwalszymi, powolniej postępującymi, działania wpływy bezpośrednie umysłowej strony nauki. dokonane odkrycie jedności praw, rządzą, dopuszczając wyjątków, wszechświatem wszechbytem, sprowadziło olbrzymie następstwo, ludy , , uznawać zależność bogów, uznali zależnymi jednostajnego porządku rzeczy. podleganie jednemu porządkowi rzeczy, łaska persname woli , spór wolą , szkodzie jednych, korzyści skierować , skłania, zmusza poszukiwania badania jednej prawdy, zawartej prawach, porządkiem stérujących. prawda , poszukiwaną poznawaną , — wielka wspólność pracy, umysłowej moralnej, — pracy, posiada naturalny ludy podział, usiłowania zlewają ognisko, drogi różne jednej biegną . niema , jednej prawdy jednych praw, ludów faworyzowanych upośledzonych, wybranych odrzuconych, , reszty ludzkości, poszukiwaniach doświadczeniach, odosobniać mogły, nadwerężania zabicia całej umysłowości.



ukazać jedność praw, podlega ; należało wskazać sposoby, objawiają działają prawa. nauka dokonała , dochodząc powiązania przyczyn następstw, , tworząc teoryę przyczynowości, , , wyjaśniła: ludy, drugiego drugi, cierpią radują , tracą zyskują; głosy, zabrzmiały , przelatują wieki całe, milknąc nowe wywołując echa; stopy, chodzą kędyś, odległych krainach, , ryją przepaście zguby, torują drogi szczęściu. teorya przyczynowości, ukazując formy bytu sposoby działania, wytwór konieczny zbiegowiska przyczyn dowodząc przyczyn , źródła , , cokolwiekbądź świecie, chroni nienawiści wzgardy, uczy — przebaczenia.



, świat dawny, chwilowych gorączkowych jasnowidzeniach, odgadywał , dostrzegał, nowożytna nauka wydobyła światło trwałe otrzeźwiające. . pojęcie odpowiedzialności wzajemnej oddawna przebłyskiwało oczami ludzi objawiało zapisanemi placename księgach groźbami kar, spaść mających występki jednego , błędy jednego, grzechy ojców oddalone potomstwo. , pochodzi cementem spojoną odpowiedzialność? wiedziano tém, przebłysk prawdy mijał , utrwalony, pamięci przekonaniu ludów, żadném prawidłem, linijami. tłómacząc, utrwalając rozwijając , , chwiejném zaczątkowém, umysłowe działanie nauki wyświeca, utrwala rozwija, wyprzedzającą szybkości, robotę materyalnych jéj czynników. drukowi, parze elektryczności, ludy poznają dzielą płodami myśli swéj twórczej fantazyi, poznanie dzielenie, chwili obecnej, cząstkowe niepewne sprowadziłoby następstwa, nauki, fizyczne, społeczne, uwiadamiały ludów przeszłości naturze , prądy , różnych stron przybywające, sprowadzały jednego zbiornika filozoficznych pojęć poglądów. przemysłowa praca wynikająca niéj, wspólność interesów zohydza oczach ludów wojnę obudza instynktową , wyrozumowaną, trwogę. nauka, , postanowienie przemysłu stopniu stanie , obudziła ohydę trwogę, bezpośredniem działaniem swém wzmaga utrwala, wyrozumowując ukazując pochodzenie, istotę samą następstwa wojen.



zobaczmyż , , , pojęcia rozwijające ludzkości zwolna, zaprzeczają prawu potrzebie istnienia indywidualności narodowych? , , uczucia wyłączają patryotyzm grożą zagładą?



spójrzmy cofnijmy pierwszego, widzialnego , momentu narodzin. wsłuchajmy głosy placename proroków, wymówili pierwsze, znane słowo. , kraju, łona ludu głosy przybywają ? kraj rozległy, lud nieliczny sąsiednich narodów słabszy, indywidualnem istnieniu swém zagrożony. lud , , krótkiej epoce potęgi bezpieczeństwa, trwożył cierpiał, byt odrębny walczył, podboje niewolę przenosił. , innego, zadrażnianych trwożnych uczuć narodowych, narodowego ducha przejętego głębi poczuciem zrozumieniem dziejących niesłuszności, wybuchnął krzyk ogromny: „biada , łupisz, ażali złupionym , gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz”, popłynęło czas promieniste marzenie: „naród drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” krzyk rospaczy, , nadziei, — marzenie ratunku własnym, , szczęściu . niemi, , szemrały westchnienia lały łzy najgorętszego patryotyzmu, istniał słońcem; persname żałobnej lutni wydobywał akordy, wiek wieków śpiewać piersi rozpieranej westchnieniami łzami narodu niedoli. „bywałem weselących , pyszniłem natchnieniami twémi; samotny smutny, duchu czułem groźbę, wiszącą ludem . ! czémuż żałość wieczną niezbytą, rany zagojenia masz” (, –). moment, nieznanego imienia wieszcz opowiadał dalekiej, czarownej przyszłości, ludzie przekują miecze pługi, włóczni poczynią nożyczki winiarzy, koźle spać tygrysa, niemowlę zapuści ręce bazyliszki, — momentem, „rzekami ” podbity lud wylewał łzy najrzęsistsze, duch chronił struny harf, smutku tęsknocie zawieszonych drzewach zwycięzkiej . lały łzy istniał duch zaklęty pieśni dziejach ojczystych, powstałyby kosmopolityczne marzenia przepowiednie. boleści narodowej podniosło jasnowidzenie narodowej zgody sprawiedliwości.



uczuć pragnień, przechodząc faktów urządzeń politycznych, ujrzymy, , ligach placename placename, pierwiastek narodowościowy stłumionym, unicestwionym , zachodzące związki , , , związki wspierały ścisłym pierwiastku poszanowaniu. członek lig owych zrzekał części praw ofiarował część sił pożytkowi potędze wspólnej, , zamian ofiarę podobną otrzymywał , osobnikowe istnienie , zamianę przysług, zagrożoném, . baczniejsze przyjrzenie kosmopolitycznej próbie téj, wiekami dokonanej, ukaże fakt niewątpliwy, chwiejność krótkotrwałość związków owych innego pochodziła, przeoczania przekraczania granic, istniejących odrębnością wspólnością, zależnością wzajemną osobnikową niepodległością. wspólność dosięgała stopnia , odrębność zagrożoną uszczuploną widziała, wzajemna zależność wkraczać poczynała attrybucye gwałcić prawo osobnikowéj niepodległości; zrywały obronie własnéj żywioły zagrożone, rozsrożały siły napastnicze, związek rozluźniał rozpadał możliwa dobroczynna jedność, podminowana niesprawdzalną dążnością ujednostajniania, przeradzała zacięte nienawiści krwawe niezgody.



zaborcze państwo placename objęło granicami placename liczną gruppę ludów pierwszém, , wielką skalę dziejach stało narzędziem wzajemnego zapoznania wzajemnej niemi zamiany pierwiastków cywilizacyjnych. zapytajmy historyę sposoby bytu późniejsze koleje prowincyi, zwały kraje, wchodzące skład państwa, placename władzcą . czas trwania zaborczej despotycznej placename, spełniały zwykłe przeznaczenia ludów podbitych. dostrzegł pojął, zdrowie potęga zbiorowego ciała zależy zdrowia siły, składających , pojedyńczych członków, pojedyńczymi członkami państwa placename , skład wchodzące, różnorodne kraje zdrowie wewnętrzne, ścisła, szczera spójnia rządzącą potęgą, zależała uwzględnienia naturalnych potrzeb właściwości indywidualnych praw. czasów persname , wyswobodzonémi zostały , przygniatających , naturą niezgodnych ustaw rozporządzeń, długi szereg ustaw, persname orgname wydawanych, wymieniać zbyteczném, mówi historyczne epoce owej dzieło, — otrzymały szeroką możność samodzielnego istnienia rozwoju, układania formy wyrabiania treści , wiodły , przyroda ziem , fizyczne psychiczne właściwości, otrzymane , spadku wiekach, pokoleniach społecznych . stało ? dopiéro , . persname hiszpanja, zakwitły pomyślnością assymilując , przerabiając cywilizacyą rzymską, okryły wspaniałymi grody, uprawianymi grunty, siecią dróg, ułatwiającą przemysł handel, znaczną liczbą zakładów naukowych, rywalizować zaczęły sławą wpływami nauki rzymskiej. placename samemu, łona ludów, indywidualność uszanowaną , płynąć zaczęły mnogie strumienie wiedzy bogactwa. persname uczeni poeci, zbiorniku placename mądrości, zajęli miejsce poczetne; persname dała państwu długi szereg najmędrszych najcnotliwszych władzców (trajan, adryan, , ). persname zdawała odradzać gruzach placename artyzmu powstawały zwolna, leżące gruzach, nowe arcydzieła sztuki bogactwa. dalszej przyszłości? dalsza przyszłość udzieliła silniejszego dowodu nienaruszalności, względzie , praw natury. spójnia zwycięzkiego placename zwyciężonymi krajami silną , wspartą racyonalnych podstawach, najsilniejszą rodzaju spójni, znanych dziejom ludzkości. … wystarczyło jednego uderzenia , jednej burzy, , kędyś północy przybywając, potrąciła zlepek , zlepkiem, spajającego cementu, nieprzestał, państwo rozpadło części, zwierało indywidualności narodowych, indywidualności zaczęły żyć własném osobnikowém życiem — , mnóstwa zmian, czas wlał łono, oddycha, pracuje walczy, swobodna samoistna — część duszy ludzkości. idźmy . zobaczmy, godząca, sztandarem jednych wierzeń nadziei łącząca ludy liczne, działalność persname zdołała, moment dziejów, zatrzeć niémi zachodzące różnice indywidualnych cech dążności?



, łonie chrześcijanizmu, , objawiła , sprawiona prawami natury wszechbycie napotykana, rozmaitość jedności; dojrzeć zrozumieć olbrzymi przedział, zachodzący zjednoczeniem ujednostajnieniem. liczna gruppa ludów, objętych chrześcijańską nauką, zjednoczoną jednych religijnych wierzeniach, jednych obrządkowych przepisach formach. wiara zmieniała stopień natężenia naturę wpływów, obrządkowe przepisy formy mieniły nieskończone odcienia, siły skierowania uczuć, persname persname ludów, , najwcześniejszych wiekach chrześcijanizmu, spostrzegać dawała potężna dążność wyrabianiu różnych natury miejsc ludności zastosowanych urządzeń kościelnych. dążności wyniknęły , znane , całe średnie wieki rozgłosem napełniające, spory zatargi świeckimi naczelnikami państw, duchownymi zwierzchnikami chrześcijaństwa; spory zatargi, monarchowie, jedyni czasy przedstawiciele krajów narodów, domagali uwzględnienia miejscowych usposobień interesów usiłowali wprowadzić rozmaitość łono jedności; zwierzchnicy orgname dążyli nadaniu przewagi sile dośrodkowej odśrodkową, ujednostajnieniu , podległem . zwycięztwo, otrzymane narodowe żądania dążności, objawiło wytworzonych upływém czasu punktach , zwanych kościołach narodowych, czém inném, zdobytym, różne gruppy ludzi, samorządem sprawach, tyczących form, objawiać miało religijne sumienie, sposobów, sprawowane miały duchowne interesy. spory liturgiją inwestytury, wrące przedstawicielami narodów papieztwem, formy interesy miały celu, zamilkły , dalszy plan usunęły, orgname powszechny ukazał rozczłonkowanym narodowych kościołów, złączonych samych podstaw wiary, , , zaopatrzonych samorząd, uwzględniający psychiczne usposobienia ekonomiczne interesa miejsc ludności różnych. grę usposobień interesów, potężniejszych , składowych powikłanych, zarysach, ujrzeć mogli wielkich odszczepieństwach religijnych, mieli czas miejsce dokonanie ścisłego przyczyn rozbioru. sprawiła przedewszystkiem myśl ludzka, badawcza, rodzącą , zmartwychwstającą, nauką lotu porwana; widzimy, myśl przychodziła wniosków podnosiła bunty innej formie, dążyła celom innym stopniem mocy wytrwałości. , , wpatrzywszy moralne umysłowe fizyonomje religijnych reformatorów odszczepieńców, ujrzelibyśmy , , charakteru umysłowości narodów; lutrem, , -dostrzeglibyśmy wielkich ciał zbiorowych, łona wzięli właściwy myślenia czucia, ognie namiętności, rzuty imaginacyj , samych, popychały poszukiwaniu jednej prawdy jednego doczesnego wiecznego szczęścia drogach różnych.



persname wspominać wpływach wskazówkach, udzielanych, względzie, naukę? , bystry , wynalazkami, uzbrojony wzrok zapuszczając olbrzymie globy, krążące niezmierzonej przestrzeni istoty, niedojrzalne zwykłemu oku, składające świat małych, — słońc, atomów, dostrzega rozmaitość jedności odrębność ogólnej harmonji; — , zadaniem : badanie ukazanie wzajemnych stosunków zjawisk wszechświata najwyższym moralnym celem zgoda , oparta sprawiedliwości wymierzonej , — , zaprzeczać prawu istnienia różnych grupp ludzkości, początki, koleje właściwości samą wyświecane badane? ; niepodobném wskazanie jednej teoryi naukowej, któraby, zrozumiana , dążyła ujednostajnieniu ludów zniszczeniu praw indywidualnych, jednostce doradzała obojętność, istoty spraw narodu. dążenia wpływy podobne oskarżaną , spotwarzana jednych, uwielbiana , stron rozumiana teorya walki byt, , świecie roślinnym źwierzęcym, ludzkości, zwycięztwo rozrost przypada silnym, — słabym — upadek unicestwienie. dobrą wiarą zrozumieniem dopatrzeć zaprzeczenia indywidualnych praw narodów, témbardziej upoważnienia udzielonego jednostkom obojętności, przechowywania bronienia praw , zaniedbywania wypływających obowiązków. przedewszystkiem widzimy teoryą naukową, moralną, niemoralną , prawdziwą fałszywą . teorya walki byt ukazuje fakt prawdziwy, fakt nieubłagany zniszczenia niepodobny, ludzkości, mniejszą zaopatrzonych siłę, przestrogą potępiającym wyrokiem, bodźcem pracy samymi zachętą wyrzeczenia . roślin źwierząt fakt posiada znaczenie jednostronne, wskazując konieczność przewagi siły fizycznej, wytworzonej przewagą pomyślności fizycznych warunków wpływów; zastrzeżenia uczynić wypada rzecz wyższych gatunków źwierząt, spostrzegać daje słabość fizyczna, zwyciężająca fizyczną siłę wyższej inteligencyi doskonalszej organizacyi zbiorowej. ludzkości zagadnienie słabości siły wikła nieskończoność, działanie umysłowych moralnych czynników. , rozległości zajmowanej przestrzeni ilości, składających naród, rąk głów, siłę słabość warunkują sposoby, przestrzeń urządzoną, ręce głowy działają myślą. natężenie skierowanie pracy osobistej pojedyńczych członków społeczeństwa, inteligencya , żywość uczucia karność obyczaju, stanowią, walce byt, potężne siły samozachowania odporu, — persname walki byt popiera ideę patryotyzmu, , wytworzenia działań przymiotów, przyczynia, działania przymioty, widzieliśmy , rdzeniem istotą.



, rozejrzeć możemy całém państwie nauki; punktów jéj zatrzyma oka cień powątpiewania. persname sprzymierzone umiejętności, odszukujące czasie przestrzeni pierwszych momentów życia głównych linji, rozgraniczających plemiona ludy; dzieje cywilne ludów spokrewnione niémi historye religji , nauk sztuk; społeczna, ukazująca różne, różnych punktach ziemi, gospodarstwa; psychologja, badająca głębie pojedyńczych zbiorowych duchów; umiejętności przyrodnicze, wykazujące różne działania organizmy różne jednych, zjawiska, wytwarzających praw natury; , słowem, gałęzi wiedzy ludzkiej, wyrosłych jéj gruncie filozoficznych doktryn teoryi, nakazuje jednostce ludzkiej, pojedyńczej zbiorowej, uczuwać miłość miejsc ludzi odległych całkiém nieznanych, równą , obudzają miejsca istoty, spojone upodobnieniem, wspomnieniem, wdzięcznością przywiązaniem; doradza , otrzymane przysługi dobrodziejstwa, odpłacać bezczynnością samolubstwem, dobra szczęścia własnego szukać , dobro szczęście zjawia ludziom postaciami, , widzieć mocy fizyologicznych psychicznych właściwości istoty swojéj. wymagań stawić rad udzielać gałęzi wiedzy ludzkiej, wieńczących wiedzę filozoficznych teoryi; wymagania rady sprzecznemi naturą ludzi rzeczy, poznawanie najprostszych drogach prowadzenie, zadaniem nauki filozofji. nauka tém, człowiek kochać , kochać sięgnąć wzrokiem ramieniem , sięgają wzrok ramię. doradza ludziom, przestali śnić olbrzymach, którzyby kochali mogli, troszczyć najliczniejszych najpospolitszych, , rozkażą dźwigać ciężary spełniać dzieła, przenoszące siły, udźwigną spełnią. , rozmnażając uczucia, pojęcia sprawy ludzkie, ustanawia niemi naturalny ład stopniowanie, podporządkowując jedne drugim strzegąc ludzi niebezpiecznych nieużytecznych skoków, najniższego najwyższy stopień wielostopniowej drabiny, — skoków, , genjuszom bohaterom powieść , ludziom średniej miary, ogromnej większości ludzi, grożą zdruzgotaniem umysłowem .



, głównych skreślonych zarysach, obustronne dzieje prądu pojęć uczuć, otrzymał nazwę kosmopolityzmu, — nazwę nadużytą, rozumianą, gorsze zastosowanie praktyce życiowej otrzymującą. czém inném, zrozumieniem równości ludów , praw przyrody rządzących powszechnym porządkiem rzeczy, , prawdy wiedzy , pracy swobodnego planów używania; uznaniem korzyści, wynikających wspólności dążeń usiłowań wspólnego celowi doskonalenia uszczęśliwiania ludzkości, wspólności, nadwerężanej wzajemną nienawiścią wzgardą, wzmacnianej wzrastającém , wpływem bliższego zapoznawania , współczuciem. możliwy, słuszny dobroczynny kosmopolityzm, — kosmopolityzm, urodził , , wynaleźli dzisiejsi placename , , , wieków prastarych, marzyły najwznioślejsze fantazye serca, dążyły najgłębsze polityczne pomysły, wdarciu łono ludzkości dopomagały najprzeciwniejsze pozoru urządzenia wypadki, urzeczywistnieniem rozpoczął, nauka wiedzie energiczną , przeciwnych pozorów, postępującą robotę. kosmopolityzm narusza stopniu najmniejszym, wątpliwość podaje prawa potrzeby istnienia indywidualności narodowych, , widzieliśmy , zatwierdza silnych dostarcza podstaw obron.



zadaniem : nadwerężanie, , témbardziej, unicestwianie patryotycznych uczuć idei, prostowanie fałszywych kierunków, nadaje częstokroć ludzka ograniczoność namiętność.







.

fałszywe kierunki patryotyzmu



mamyż, śladem bałwochwalców, twierdzić , idea, czczona , nosi skazy zmyla właściwej drogi? ; przyznajmy , , wiara religijna, sztuka nauka, miłość, miłosierdzie, poświęcenie praca, znajdował ludźmi fałszywych tłómaczów, niedołężnych szalonych wyznawców; , wielkie dobroczynne same , pojęcia ludzkości, bywał bywa narzędziem, którém złe niedołężne ręce posługują złym niedorzecznym celom.



fałszywe kierunki patryotyzmu rozdzielonemi :



) międzynarodowe nienawiści niechęci, objawami : wojny, podboje, zamykanie granic, tamujące rozwój obieg różnorodnych bogactw ludzkości.



) narodowe samouwielbienie, zaślepiające społeczeństwo, przywary niedostatki własne, obce przymioty zasługi.



osądzenia, jakim stosunku błędy rozumowe etyczne samej istoty patryotyzmu potępienia jéj przyczynić , należy wziąść pilną uwagę względy:



) wywołujące przyczyny liczne, składowe, samej istocie patryotyzmu źródło biorące.



) , uczucie pojęcie ludzkie, modyfikacyami, ulega umysłowość obyczajność powszechna, modyfikuje , zmienia ustosunkowanie składowych części przybiera składniki nowe, , znikając , dokształcać zgody doskonałej, , przebywaną ludzkość, fazą rozwoju.



, skomplikowane objawy psychiczne, obcem spostrzeżenie, większość ogromna ludzi, mnóstwa przyczyn, sprowadzających zjawisko , dostrzega jedną , najbezpośredniejszą, najbliższą, — , wytwarzaniu zjawiska najmniejszy przyjęła udział, , łatwiejszą spostrzeżenia, , czynniejsze, ukryte oddalone. , powszednim objawem płytkiego sądu ludzkiego, przyczynę zjawiska poczytuje , , ulegając jednemu rządowi przyczyn, jednej zjawiskiem owem dokształca natury, przyjmując wytwarzaniu udziału . spostrzeżeniom podobnym, przedstawiającym gruppę przyczyn następstw, ulega patryotyzm, przypisywanemi , trapiące ludzkość, klęski nienawiści, zapoznań samouwielbień. posępnej tragedyi rodu ludzkiego odgrywa rolę pewną, zaprzeczać należy, przypatrzyć godzi: ważną rola ról, odegrywanych czynniki , : wyseła , łzami oblaną błędami usianą, scenę.



rzućmy okiem całej przestrzeni współczesnego cywilizowanego świata, spójrzeniem przebiegnijmy liczne kręgi umysłowości obyczajności stwierdźmy: świat spółczesny rozdarty poły, — ? zobaczymy , — mnóstwem pierwiastków czynników, najprzeciwniejszych. niezliczonej ilości , rozdzierających , sprzecznych , sił czynników, istnieją uczucia, umysłowość etykę ludzką nieźmierne wywierają wpływy, walka napełnia dziedziny bytu ludzkiego, wdzierając najwznioślejsze szczyty, najskromniejsze . parą niezgodną, przepotężną, : miłość nienawiść. podział współczesnego świata pierwiastki, pozoru wyłączać powinny, dokładne energiczne znajduje określenie następujących słowach myśliciela.



„pojęcia zostałyby wyświetlonemi, — pisze persname persname, wstępie umiejętności społecznej, — przyznać chcieli, posiadamy religije. pierwotnej dobie istnienia ludzkość miała jedną religję jedną mieć oddalonej przyszłości. religje sprzeczne, , umieszczeni połowie drogi, przebywanej bieg cywilizacyi, wierzyć musimy. religje związek społecznemi koniecznościami. konieczności panującą początku dziejów, druga zapanuje końca, początkiem końcem, ciągu społecznego rozwoju, zachodzić niemi rodzaj kompromisu. jednej strony społeczeństwo bronić wrogom zewnętrznym; drugiej — zachodzi niezbędna potrzeba współdziałania ludzi, możliwego , wiążące stosunki opierają ufności wzajemnej. konieczności pierwszej staje zadość, — społeczeństwo ulega zagładzie, gaśnie pochłoniętem inną zdobywczą społeczność. zadowolenia konieczności drugiej, istnieć podział pracy, zamiana usług, udoskonalenie przemysłu, wzrost ludności, — , słowem, postępów , społeczeństwo staje silnem, istnieć. sprzecznych konieczności, wytworzyły kodeksy sprzecznych obowiązków. posiadamy religije: religję miłości religję nienawiści.”



„utrzymuję , mowie potocznej kodeksy nosiły nazwę religji. idzie słowa, rdzeń rzeczy. mowie potocznej, ludzie spółcześni oddają czci kodeksowi nienawiści, kodeksowi miłości — ostatni umieszczanym miejscu poczetnem. , , cześć, oddawana kodeksowi nienawiści, zakreśla szerokie, najszersze, kręgi. ludzie gruncie rzeczy wyznawcami kodeksu nienawiści, wiara kodeks miłości złudzeniem prawdą. przypomnijcie , rozprawie sprawami, . przepisy religji, wyznawcami mienią, odpowiedzą słabem potwierdzeniem, , zwrócicie rozmowę powstańcom geogname sprawom , (sprawom , interes zadrażniającym), przekonacie , słabe zatwierdzenie przypomnianych przepisów musnęło wargi przepisy , przeciwne, zagłębionymi wierzenia bronionymi istotnym zapałem.”



zaprzeczy prawdziwości opisanego faktu, — faktu współczesnego istnienia dzisiejszym cywilizowanym świecie kodeksu nienawiści kodeksu miłości, przewagi , pierwszy posiada drugim. fakt niewątpliwym ; prawdziwości świadczą głębokie badania myślicieli, , najprostsze doświadczenia codziennego życia. , przypisać ? patryotyzmowi? , , mnóstwa złożonych przyczyn, spostrzegać możemy chcemy jedną , najprostszą powierzchni rzeczy umieszczoną; — , , przyczynę, wytwarzającą zjawisko, uznawać pierwiastek, , zjawisko , rządzonym kształtowanym. , badanie doprowadzić wyników, poważnych, myślenia czucia wpływających, musimy spójrzeć , zajrzeć dalekiej, mrocznej przeszłości ludzkiego rodu zwikłanej głębi ludzkiego ducha. dalekiej, mrocznej przeszłości, nienawiść tragiczną koniecznością, narzuconą ludzkiemu rodowi istniejący naturze zmysł samozachowawczy trudności potężne, niezmierne, człowiek pojedyńczy zbiorowy, drodze samozachowania , napotykał. poszukiwaniu możliwości, ułatwień bytu, ludzie ludy walczyły : otwór jaskini kawał mięsa zamordowanego persname ; żyźniejszą przestrzeń ziemi, liczniejszą trzodę, silniejszą, piękniejszą, pracy obrony zdolniejszą ludność ; okruchę bogactwa, rozstrzygało losy oświaty, — potęgi, chlubę panowania, wytryskało mnóstwo źródeł użycia czasach późniejszych. walka trwała miejscu każdém; orężem , czemukolwiek zmysł samozachowawczy popchnął myśl, dłoń ludzką; brutalna siła pięści, przebiegły podstęp, napaść, morderstwo pomsta. łatwością wyobrazić zdoła, jakiem niezgłębionem morzem nienawiści zalanemi musiały łona walczących. onej panującej konieczności bronienia wywalczania miejsca słońcem, wynikała konieczność owego uczucia, obudzanego obronę walkę służącego arsenał bodźców tworzących oręże pomysłów. , wskazuje przeszłość daleka; zobaczymy głębiach ludzkiego ducha? psychicznym ustroju, pojedyńczego, zbiorowego człowieka, istnieje niewątpliwa nierozdzielna właściwość: , pierwiastków, nabytych wieki, , . uczucia, pojęcia, przyzwyczajenia same ulatują , samym topnieją zwolna, pozostawiają próżni, zmniejszających rozmiarach istnieć przestają , zupełnego zastąpienia dokształci pierwiastek , gnębiony, niemi walczący , wzrastający , powolnemu ulegały zanikaniu. przypisać należy długotrwałość powolność psychicznych procesów ? wiedzą , nauki, zajmujące fizyologicznym psychicznym ustrojem człowieka ludzkości; wiedzą , ludzi nauką stojących, zdumiewającym pozory cudowności posiadającym fakcie, ukazuje odradzanie , pełnej sile całości, cech fizycznych duchowych , zdawały zanikłemi, znacznej ostatnich pojawień odległości czasu pokoleń. zjawisko otrzymało nauce nazwę atawizmu. naukową nazwą istnieje świadectwo wymowne: długotrwałości cech pierwiastków, istniejących cielesnym duchowym ustroju człowieka, — długotrwałości, wynikającej siły dziedziczenia, procesu doboru, powikłania procesów, towarzyszą fizyologicznemu psychicznemu rozwojowi organizmów, oddziaływają , zwalniający postęp, rozkładu, wzrostu, — przyczyn , naukę dzisiejszą dostrzeżonych.



nienawiść konieczności powstała rozwinięta pierwotnej dobie ludzkich dziejów, zniknąć mogła , , wpływem pierwiastków, powstawały walce rosły; uszczuplił panowanie jéj, unicestwił pierwiastek miłości, trudnością wstępujący stosunki jednostek różnorodnych grupp jednostek, ustępowała ustępuje czasach , oczami naszemi. mnogie wieki, pokolenia, doktryny religijne filozoficzne, naukowe prace wpływy, pracowały wzmożeniem pierwiastku miłości; , licznych twierdzeń przeciwnych, czasach , miłość zbroi nienawiści potężniejsze oręże, pojęciach ludzi prawdzie szczęściu, obyczajach , smaku samych interesach, liczniejszych znajduje sprzymierzeńców. zwycięztwo oddalonem, nastąpi zupełności , , niezłomna natura rodu ludzkiego rozkaże zadawalniać jaknajwiększem zbliżeniem absolutu, zupełne posiadanie czyniąc dlań niemożliwem. chwilę uważnym wzrokiem potoczyć , ujrzeć, nienawiść istnieje punktach wszechstronnego bytu ludzkości, najwęższych, najrozleglejszych, kręgach stosunków, , , spotykają ludzkie interesy namiętności, — , , , , płyną strumienie ludzkich myśli, powstają energiczne czynne ludzkie osobniki. wolnym wolnem nienawiści? religje? zapytajmy kart, wypisane klątwy złorzeczenia wierzącym ust wymawiają. zapytajmy serc myśli przedstawicieli uorganizowanych wyznań. zadawanie męczarni, gwałcenie sumień fizyczne tępienie przeciwników, stało niemożliwem praw obyczajów, przedstawiających przewagę, otrzymaną nienawiścią miłość; — , głębiach serc myśli kipi, prawom obyczajom , bunt głuchy; bezsilny? , zniknęły , rzeczą, krótką chwilę możliwą, , gwałty tępienia, imię wiar religijnych dopełniane, przedstawiłyby źródła najżywszych ?…



dziedzinie filozofji, córy mądrości, , zda , powstawać wzrastać atmosferze niezmąconego spokoju, wystarcza wymienienie szkół systematów, pamięć wyobraźnią przywołać obraz zaciętych waśni wstrętów nieprzejednanych. pomijając podrzędne odrośla drobniejsze, rozgłośne, starcia, główne , dzielących świat spółczesny, prądów filozoficznego myślenia, : spirytualizm materyalizm, idealizm pozytywizm, skupiająż wojsk obozów, toczących wzajemne, zażarte, utarczki wojny? różnice wywodach, wyprowadzanych szeregów spostrzeżeń kombinacyi, różnice zapatrywaniach sprawy naturę świata, posiadają prawo racyę istnienia, istnieć muszą , stopnia, istnieć . istnieniu różnic dopatrywać należy pierwiastku nienawiści, sposobach, przeciwnicy usiłują zwalczać , częstokroć: persname pośmiewisko, podstęp potwarz, umyślne wykrzywianie myśli cudzej, usiłowania, dokonywane wyparciu wpływowych zaszczytnych stanowisk. zdradza sprężynę, kieruje poruszeniami ducha ludzkiego, wiedzy , , objawiający , popęd osypywania razami samą ideę, , przedstawiające , świat wnoszące, indywidualności ludzkie. typowy przykład rodzaju objawów przedstawia nekrolog , wydrukowany najpoważniejszych dzienników , napisany poważne pióro, zawierający słowach następujących: „persname persnamegeogname, poszedł świat zdania rachunków, znakomitym pisarzem, literackim łotrem pierwszego rzędu. śmierć przyczyniła szkody niczemu, przyjemny człowiek niebezpieczny . „światła myśli”, dzielą przekonania , pójdą połączyć, (persname persname, . , . ). krótkich słowach brzmi nienawiść? należą , rodzaju objawów, łagodnych spokojnych. sroższe, bezlitośniejsze, napiętnowane atawizmem, formą, wracającą odległych pozoru, zda , zaginionych typów pierwobytu…



dzieje odroślach myśli ludzkiej, zamieszkujących szczyty błękity, dzieje religijach filozofijach, jakiegoż, względzie, stanu rzeczy spodziewać możemy, zstępując , zawikłaną sieć pracy ludzkiej, powszedni gwar towarzyskich stosunków, wnętrze osobników ludzkich, posiadających średnią miarę umysłowego moralnego wzrostu? polu pracy spotykamy współzawodnictwem , krzykami , wpadają zastawione sieci, urągliwym tryumfem zręcznych łowców, nienawistną, jadu pełną, walką pracy, zgromadzonej przeszłość, , oblewa znojem grunt teraźniejszości. oddawnaż powierzchni ziemi zniknęło niewolnictwo, zbiornik nienawiści pokrewnej wzgardy, stanu społecznego, wywinął fazy dziejów, odznaczonej instytucyą niewolnictwa, rozpowijaż pieluch stan nowy czyliż objawy, towarzyszące aktowi rozpowijania , objawami saméj miłości?



stosunkach towarzyskich? pominiemy zażartą walkę, piędzi społecznego gruntu, szczeblu społecznej drabiny, toczy byt , pożądane ozdoby chluby ; pominiemy ulatujące wierzchołków, śmiecisk świata , roje intryg zawiści, uwagę zatrzymamy objawach, pierwszym panujące, drobne , towarzyskie nałogi, . obmowa, wyśmiewanie, pełne głuchej niechęci szperanie sprawach cudzych . ., drugim — owa tajemnicza siła, roztrąca osobników ludzkich , , nakształt ciał chemicznych, łączyć spajać. towarzyskie nałogi okryto potępieniem pośmiewiskiem, zarzutowi oddawania , bronią indywidua, najgorliwiej święcą życie, dowodzi częściowego tryumfu, odniesionego pierwiastek miłości. , , zaprzeczy, szerzą , istnieje gruppa osobników ludzkich, persname stosunkami spojona, umniejszają mierze, niedojrzalnej. pozoru, drobiazgi , śmiesznostki, mniejsze większe towarzyskie grzeszki; , idącego źródła gruntu rzeczy, odsłania drobnych, wiekami nawianych, pyłków, ciekawy ślad pierwotnego bytu; wybija zaplątanego rysunku przedłużenie linji, początkiem sięgającej nocną przeszłość ludzkości, uszczuplającej , samej. objawia dalszy ciąg przedwiekowej walki byt — walki, toczonej orężami, odpowiednimi stanowi społeczeństwa, byt pojęty formie, utworzonej wyobrażenia żądania czasu. orężami : pięść, maczuga, strzała, trucizna, oskarżenie, wiodące śmiertelne kary pomsty, przedmiotami walki: kęs grubej żywności, piędź urodzajnego gruntu, nasycenie zmysłowej namiętności, absolutna placename władza . . , zmienionym stanie społecznym, zmodyfikowanych procesów myślenia czucia, oręże moralnej umysłowej, fizycznej, natury, przedmioty boju mniejszym związku podtrzymaniem fizycznego bytu, zadowoleniem stron natury ludzkiej, : próżność, wyobraźnia, żądza używania wyrafinowanych rozkoszy umysłu ciała. ogromne rozmnożenie stosunków form bytu sprowadziło rozmnożenie , drobnostkowości, pożądań ludzkich, sposobów, zadowolenie walczyć . zacytujemy przykład , uwyraźni myśl przywiedzie pamięć wielką liczbę . persname zwanych, przymiotów towarzyskich większą uwagę zwraca , posiada ogólniejszy zdobywa poklask — dowcip, rodzaj dowcipu, komicznej wesołość obudzającej formie, przedstawić umie przywary śmieszności, odznaczające gruppy ludzkości, ogólną naturę ludzką, przedstawienie należy sfer artyzmu, indywidualności pojedyńcze, owe, mniejsza , stronę istoty zaczepić mogło ostrze pośmiewiska. ludzie, specyalna władza umysłu, placename zwana l'esprit dénigrement, rozwiniętą stopnia wysokiego, udziela wysokiego stopnia zadowolenia, pochodzącego poklasku podziwu słuchaczy. , słuchacze, oddający dowcipowi takiemu hołd oklasku podziwu, czynią , dostarcza używania rodzaju roskoszy umysłowej estetycznej. dowcip orężem, obdarzony osobnik zdobywa ozdobę chlubę bytu osobniku, obdarzonym przywarą, śmiesznością, brzydotą persname . nienawiść, znaczeniu swém, bywa pobudką popisów , oklasków, wchodzą grę pokrewne nienawiści: bezlitość wzgarda.



, zwróćmy objawu drugiego. istniejąż duchu ludzkim niechęci, uczuwane , mimowoli? , zjawianie przypisać należy? przypisać należy , zwane, , budzące pierwszem spójrzeniu oblicze , pierwszem usłyszeniu dźwięków głosu? wstręty całych kategoryi ludzi, zaopatrzonych cechy powierzchowności obejścia ? miarę wzmożoną surowość sądu zgryżliwą podejrzliwość , wstręty obudzają? bierne senną wrażliwością indywidua, , potężna refleksya czujne sumienie wrażenia popędy wodzy trzymają, ukłuć nagłych, ostrych, niepozbytych. pochodzą ? możnaby pierwotnego źródła dopatrywać instynkcie zachowawczym, , zaraniu życia ludzkości, roztrącał indywidua sprzeczną naturą, bój szkodę nieść mogące? zrazu, wrogie uczucia, indywidua spotkaniu doświadczane, wyrastać musiały gruntu ciężkich doświadczeń, trwogi porażkami, powielekroć doznanemi, chęci uniknięcia niewczesnej niepożądanej walki. , zaginęła pamięć doświadczeniach przebytych, niechęć trwoga, stojące kategoryami antytetycznych ustrojów ludzkich, zniknęły , znikają , , popędy skłonności, wyrobione organizmach długie wieki potężne przyczyny. nakoniec, zmieniony stan społeczny częściowy postęp pierwiastku miłości ścieśnił granice wzajemnego szkodzenia, ustroje indywidualne, niosące walkę szkodę, mogłyby miłować wspomagać , — niechęć trwoga zniknęły , objawiają formie — . prawdopodobnem powyższe pochodzenie , dowodem niejakim , rozpowszechnione , mniemanie, instynktem, determinować winien przyszłe stosunki indywiduów, głosem ostrzegającym zbliżaniu istoty wrogiej, szkodliwej, , zapowiadającej zjawieniem swem przykrość noszenia piersi niechętnego uczucia.



ogólności, twierdzić , pierwiastek nienawiści tkwi ludzkich stosunkach sprawach. jedyną, wolną , dziedziną, czysta nauka, — nauka, przebywająca sferze zimnych cyfr nieubłaganych faktów, odwracająca wzrok , zastosowaniem ostatecznym wynikiem zgromadzonych wiadomości. astronomowie, wymierzy odległość, dzielącą ziemię nowodojrzaną przestrzeni gwiazdą, powezmą nienawiści, niechęci, badać obustronne obliczenia poszukiwać części prawdy. , obliczeń , różny, wpływać mogło pojęcia ludzkie naturze świata człowieka, wiarę, uczucia stosunki ludzkie, stałyby ogniskami wrogich obozów, nauki, zstępującej dziedzinę życiowego jéj zastosowania, opadłaby olimpijska szata spokoju.



smutny obraz! smutny , ? życiu prywatném, sprawach osobistej natury, szukać rozweselających widoków, rwać kwiaty, rosnące drogą, — , rękę wyciągać , — cieniów nocy, błądzących firmamencie, odwracać oczy kolców, wyrastających łonie ziemi ukrytych pokładów — usuwać dłoń. , ważą sprawy ogólne, kierunek wpłynąć proces kształtowania społecznego stanu, rozweselającą zasmucającą naturę przedstawianych obrazów iść . iść — prawdę. odsłonięcie zbadanie, smutnej , prawdy, pociąga następstwa, , , , przyjdą , sprowadzić prawdę wesołą.



, stwierdzili współrzędne istnienie miłości nienawiści szczytach, zakątach myśli, uczuć stosunków ludzkich, ujrzeliśmy, interes współubieganie podsyca nienawiść przedłuża trwanie jéj, , dnie ludzkiego ustroju spoczywa gorzka kropla, wysączona morza , zalewało placename łono ludzkości, — niepodobna uczucie jedną ideę obwiniać przechowywanie rozniecanie świecie pierwiastku, wytryskują niesprawiedliwości, niezgody, cierpienia. wieki toczącego boju placename arymanem, przedłużającej władzy persname ciemności klęsk, stoi innymi czynnikami bytu ludzkiego. przyczynę walki, toczącej miłością nienawiścią, pognębienie pierwszej rzecz drugiej, dostrzega , wyobrażenie porządek przyczynowości, powstanie istnienie zjawiska przypisuje czemuś, samo, zjawisko , rządzonem. wpływów, wywieranych toczącą walkę miłości nienawiści przedłużającego trwania ostatniej, stoi innymi czynnikami ludzkiego bytu, tragedyi dziejowego życia ludzkości odegrywa rolę charakteru, zwierającego pierwiastki złe dobre, charaktery zaopatrzoną ogromna gromada aktorów. tragedya skreślona logiką nieubłaganą; charakter przeprowadza czyn zawartych pierwiastków przyczyn, sprowadzających wzmożenie uzewnętrznienie. głębi sceny, wzrokiem wzorzystemi kulisami ukryci, stoją reżyserowie podżegacze, aktorów popychają akcyi rozdmuchując ogień wnętrza, sprowadzają wybuchy. czynniki, spoczywające obecnym stanie społecznym, spełniają czynność podżegaczy pierwiastku nienawiści, złożonego patryotyźmie? składowych części patryotyzmu czynność umożliwiają?



persname przypomnieć musimy , powiedzieliśmy : uczucie, siłą twórczą ożywiającą, potężną wielowzględnie dobroczynną, żywiołem falującym , fala, skłonnym usypiania ciszy, wzdymań wylewów miotającymi podmuchy; rozwijać , tworzyć działać , kojarzonem pewnemi pojęciami umysłowemi wodzą rozumowych prawideł postępującem. , szerokich przestrzeniach społecznych, uczucie panuje buja — . tłumy, całe ludy, istnieje szczupłą warstwą zwanej inteligencyi samej inteligencyi część przeważna, rządzonymi uczucie fantazyę. niezmierna ilość różnorodnych przyczyn dziejowych, wytworzyła ludzkości olbrzymią nierównowagę stroną ducha ludzkiego uczuciową rozumową, wrażeniem , popędem wolą. stopnia prawdą, znaczna ilość jednostek ludzkich, , otrzymały przystęp źródeł oświaty źródeł zaczerpnęły, oddaliła psychicznego stanu, . . dzikich, opisywanego uczonych następny: „posłuszne wzruszeniom despotycznym kolei następującym, postanowieniom, wydawanym naradę różnych właściwe role pełniących wzruszeń, postępowanie pierwotnego człowieka wybuchliwem, chaotycznem, niemożliwem obrachowania, utrudniającem skombinowaną czynność” (persname persname, persname). niezmierna wrażliwość zapalczywość , niezrównana giętkość poruszeń, naciskiem sił postronnych, , odpowiednimi sposoby, uczucie rozkołysać, pożądane kierunki zwrócić umieją. dowodem świadkiem starożytny geogname, owa skała naga, obsiadywał lud nagi, wyrokować, karać, stanowić obalać, czynić, słowem, , pragnął mówca, umiejący największą siłą ugodzić serce skrzydły rozdmuchać fantazyę. wpływem uczuć obudzanych, drażnionych wzdymanych, dopełniały niesłuszności srogie, wybuchały namiętności powstawały popędy, ostatecznym wyniku wydawały — niedorzeczność zbrodnię. , powierzchni ziemi zniknął, najwrażliwszy , starożytny lud , punktach świata istnieją mnogie pnyksy, szczytu , nieoświecone rozumem, wzdęte wzruszeniami serca , leją narkotyki upojeń spadają zarzewia pożog. czasy ludy różne, — różne motywy środki działania, proceder : , rozmarzyć pchnąć tłum celowi, upatrzonemu prywatny interes, szczery zapatrywania interesy ogólne. motywów pobudek wzniecania tłumach patryotycznych nienawiści obecnym stanie społecznym istnieje , środków, posługujących celowi . istnieje kategorya ludzi, nieliczna, psychicznym ustroju nienawiść górującém uczuciem. oddziaływują ogół samą siłę namiętności, przyoblekającej szatą zapału bohaterstwa, tém czarującą fantazyę, kryje zła wiara. , — schlebianie ślepym popędom tłumu rozniecanie silnych wzruszeń, posiadają etyczną wartość , , działanie, dłonie ludzkie składa oklasku, usta persname okrzyku podziwu dziękczynienia. nienawiść, widzieliśmy , tajemną iskrą tli każdém sercu iskra , rozdmuchana płomień, wstrząsa całą summą wrażeń, możliwych ludzkiemu ustrojowi, , rozdmuchują, spodziewają otrzymać otrzymują : popularność, sławę, zaufanie ogółu wynikające , wysokie stanowiska społeczne, materyalne korzyści. — nieprawidłowość międzynarodowych stosunków niedokładne określenie dziedzictwa praw niektórych ludów, odznaczające dzisiejszy stan społeczny, sprawiają, podżeganie nienawiści uważanem środek, wiodący sprostowania , zdaje wykrzywioném, określenia , zaprzeczeniom podlega. , środkiem posługują , mniemają dobrej wierze, pracują celach prawych społeczeństwu swemu dobre oddają przysługi.



krzywość nieprawidłowość stosunków owych dochodzi zagrożenia bytowi, organizmów społecznych, paraliżowania naturalnych czynności stawiania przeszkód właściwej drodze rozwoju, , osobniki wyjątkowe, działające wpływém szczególnych motywów, ogół uczuwać wzmożenie instynktu samozachowawczego, instynkt samozachowawczy, trwożony walki wyzywany, przeradza nienawiść. dodać wypada, ciała społeczne, podobném położeniu zostające, bywają chore, : odbywają czynności ruchy; , skutek pożerających cierpień, jedne strony psychicznej istoty bujają miarę, usypiają , jedne drogi działalności zbytku wydeptywane, porastają chwastami; , skutek właściwości, nierozłącznych położeniem tém, chorobom swym kalectwom używać środków nielicznych. pojąć, patryotyzmie społeczeństw pierwiastek nienawiści wzmaga stopnia wysokiego, pozoru wydawać , istotę stanowił.



nakoniec, rozważając objawy , : wojna utrudnianie obiegu wszechstronnych bogactw, rozgraniczania środki separatyzmu, należy upuszczać uwagi: społeczeństwa, posiadające rodzaj politycznej organizacyi, czynności dokonywają mechaniczny , uczucia postanowienia podyktowany; , , źródła przytoczonych objawów, będących mowie społeczeństw, istnieją zupełnej patryotyzmem odrębności. wzywanym współdziałania, czynnik pomocniczy. pochodzi zwanej stanu wydarzeń stosunków, leżących orębem wszelakich uczuć żądań ogółu.



, , zagłębimy rozbiór zajmującego przedmiotu, ujrzymy czynników podrzędnych, przyczyniających wytwarzania zjawisk, , samemu patryotyzmowi przypisywanych. istnieje ważną rolę odegrywa: duch , wykształca spaja stan wojskowy , działania składających jednostek przybierają pozór ofiarności częstokroć zaciekłości patryotycznej, , , rzeczy samej, pobudkami karność, współubieganie , żądza odznaczeń, osobistych, całej zdobywanych. stopnia , , krajach, korporacya wojskowa rozpada liczne pomniejsze korporacye, formujące gatunku broni odnośnych przymiotów kwalifikacyi wojskowych. . wojskami pieszemi konnemi zachodzą rozdziały emulacye, nienawiści posunięte, samej akcyi wojennej różne placename wojska współubiegają pierwszeństwo odznaczenie, celu pognębienia, oczach zwierzchników opinji publicznej, kategoryi . wyborne uplastycznienie zjawiska znajdujemy utworze znakomitego pisarza (persname persname persname, persname), przedstawiającym starego placename, całe życie spędził wojsku austryackiém, tém kategoryi wojsk , nosi nazwę ułanów. persname persname obojętnemi. ułanów znał, ułanów czcił kochał, szpiku kości czuł ułanem innym — placename pułku, odznaczonego cyfrą pewną, należącym ułanem. cześć powodzenie ułanów ogóle, ułańskiego pułku, cyfrą odznaczonego, szczególności, chwili oddał życie majątek. , , pobudek celów walczyli persname ułani, zapytywał , ukochanie namiętne wyłączne, instytucyi, pełniącej mniemaniu większości czynność bronienia interesów krajowych, przybierała pozory gorącego patryotyzmu. gruncie — posunięty granic najdalszych duch .



ducha korporacyi, zauważyć należy interes stanów społecznych, — interes, skłania wprowadzania stosunki międzynarodowe urządzeń utrudnień, wzgląd pożytek społeczeństwa, część stanowią, własne nadzieje trwogi. ., przemysłowcy rolnicy kraju zgromadzeniach prawodawczych czynią wnioski ustanawiają prawa, zmierzające utrudniania przywozu wywozu działu wytworów pracy ludzkiej, częściowego separatyzmu, wynikają różne odcienia stopnie międzynarodowych niechęci, — pobudką wniosków postanowień wyrażaną : pragnienie publicznego dobra, , istotną , bezświadomie rządzącą, innego, interes osobisty stanowy, żądza uniknięcia strat zdobycia zwiększonych korzyści. straty przynoszą krajowi istotnej szkody, korzyści istotnego pożytku, wiedzą ekonomiści, dolegliwie odczuwa ogół, imię dokonywały patryotyczne usiłowania, rozumieją , dokonali.



, rzućmy okiem najohydniejszych zjawisk ludzkości: morderstwa, pożogi, rabunki zadawania wyrafinowanych udręczeń, towarzyszące międzynarodowym walkom, dokonywane celach obrony zdobyczy, szaloną żądzę niszczenia poszukiwanie, aktach okrucieństwa, dzikiej rozkoszy. zjawisko bywa przypisywaném patryotyzmowi. błąd, źródło spoczywa fizyologicznym, psychicznym, ustroju człowieka, objawia wybucha , ustroj wpływami okolicznościach, obezwładniają władze refleksyjne, summę natężenie wzruszeń wzmagają stopnia najwyższego. wyprowadza jaw zjawisko , świadczą tém wojny domowe, imię religijnych politycznych idei podejmowane, summa okrucieństw zniszczeń bywała mniejszą téj, wydały międzynarodowe walki. przypomnieć: noc , tępienie albigensów, placename wojnę włościan uprzywilejowanemi stanami wieku xvi, , wielką rewolucyę francuską, czasów najnowszych: orgname paryzką komunę. , grozą przejmujące, wydarzenia dziejowe, odbywały imię idei religijnych politycznych urządzeń, sztandarem, noszącym imię pojedyńczej osobistości, — odegrywał rolę pośrednią podrzędną, wchodził grę , indywidua, obudzające szalone ruchy społeczne, mniemać mogły, przewaga idei religijnych urządzeń politycznych, zdobycie władzy osobistość, potędze pomyślności kraju sprzyjać . tłumy , dokonywające aktów szaleństwa, chwili dokonywania, miały pamięci idei , urządzeń, ogólnych narodowych pożytków. podobna przypuszczać, wściekła tłuszcza, nocy persname uściełała ulice miasta trupami innowierców, czyniła samowiedném uznaniem, pracuje dobra religji? wyobrazić , , piekący wolnym ogniu podeszwy republikanina, ciągu czynności , zastanawiał urokami zbawiennymi wynikami monarchicznej formy rządu, , , gromada sans-cullotów, dniach wrześniowych sprawiała rzeź arystokratów placename więzieniach, składała republikaninów, zdających sprawę pobudek następstw czynów? wątpliwości ulega, , podpalające persname bibljotekę, chwili rozlewania piękne wytwory cywilizacyi ludzkiej niszczącej materyi, miały myśli uszczęśliwienie ludzkości pomocą wprowadzenia stan społeczny systemu gminowładztwa? rzecz zawiera tém, ideę, głowach sercach, noszą przywódzcy, walki wzywają tłumy, tłumy, wyjątkowe indywidua posiadają idei jasne wyobrażenia żywą miłość. tłum pociąganym walce pobudkami: duchem awanturniczości, żądzą korzyści chluby, głuchem niezadowoleniem bytu , nadzieją poprawy, zawiścią nienawiścią, osobistych doświadczeń pochodzącą. wirze odmęcie walki, grożących niebezpieczeństw perypetyach przegranych, pobudki znikają serc umysłów, gromada ludzi przemienia trzodę źwierząt, granic przywódzcom posłusznych, despotycznie opanowanych instynkty samozachowawczości nienawiści. dziejach powstanie zjawisko , powtarza fakt zwracania natury ludzkiej, należącej pewnego stanu społecznego, stanowi, ludzkość pozostawionemu; samozachowawczość nienawiść wzbiera siłą, panowała ludźmi, czasach pierwotnego bytu ziemi, wznieca samą, żądzę krwi, zniszczeń zadawania męczarni. psychiczna istota ludzi, podobny stan wtrąconych, należy czasu, działają , zbiorowego ciała, część stanowią, idei, imię walki zawezwanymi . , , zbiorowiskiem źwierzęcych instynktów żądz, , zmodyfikowane umniejszone pracę dziejów, wracają pierwotnej surowości siły. cofnięcie odległemu przeszłości stanowi, tłómaczy wydarzający wypadkach podobnych rozdział, inicyatorami wykonawcami walki — rozdział, inicyatorowie tracą stérownictwo obudzonego ruchu , sami porwać dadzą, giną, rozszalałego żywiołu kierunek właściwy zwrócić miary właściwej sprowadzić . dokonać , , pełni części posiadając władze refleksyjne, przestają rozumianymi , władze zatracili szczętem, umysłem dążeniami należąc współczesnej fazy ludzkości, obudzają wstręt wzgardę , wstąpili stan psychiczny, innej fazie właściwy. najsroższe wybuchy okrucieństwa zniszczeń woli, przewidzeniu , pozoru stali czele dokonywujących tłumów, pierwsi podnieśli sztandar idei wykrzyknęli hasło walki jéj panowanie. idea , bezpośrednią przyczynę zjawisk powyższych uważaną , odegrywa, względem , rolę bezpośredniego czynnika , ciało zbiorowe broni zagłady zupełnej utraty bytu. wojnach międzynarodowych, , waży całkowity byt ludów, zdobycie utrata prowincyi , tryumf upadek innego dynastycznego interesu, rozstrzygnięcie innej kwestyi ekonomicznej, doprowadza patryotyzmu stopnia natężenia, razu utracił pierwiastki, złożone ciąg dziejów wynaturzył pierwotny samotny popęd samozachowawczości nienawiści. okropności zbrodnie, towarzyszące wojnom, przypisywać patryotyzmowi, przypiszemy finansowe nadużycia, czasach wojen wzbogacają jednostki, kosztem niedostatku cierpień walczących wojsk kosztem utrzymującego wojska ogółu, owe spadanie, nocą okryte pola bitew, stad drapieżnych źwierząt ludzkich postaciach, odzierają rannych odzieży, okrywającej zbolałe ciała ściągają pierścienie rąk trupów?…



doszliśmy końca : obwiniać należy wzniecanie międzynarodowych nienawiści niechęci, sprowadzających kolei wojny, podboje sztuczne tamowanie wzrostu obiegu bogactw ludzkości. widzieliśmy, , szerokiej mierze, istniejącego stanie dzisiejszym społecznym pierwiastku nienawiści, patryotyzm odegrywa roli wytwórcy , zjawiskiem współrzędném zjawiskami wspólne niemi, pierwiastku , odbierającém wpływy. pierwiastku nienawiści, trwającego , działach psychicznego życia ludzkości, wynikają fałszywe kierunki, wynikają , placename wpływami, wywieranymi celach, patryotyzmowi postronnych, uczuciowe władze , zostające władzami umysłowemi znakomitéj . ujrzeliśmy , , posiada najwybitniejsze pozory patryotyzmu, przedstawia świetle ujemném, ; szaty przywdziewają częstokroć: , duch , osobisty stanowy interes. nakoniec, przekonaliśmy , , wzniecania wojen towarzyszących okrucieństw zniszczeń, patryotyzm odegrywa rolę bezpośredniego czynnika , jéj odegrywa, , czynnikami takimi : mechanizm państwowego ustroju, interes wola, mechanizmem rządzących, żądza osobistych stanowych korzyści , nakoniec, proces natury ludzkiej, wytwarzający, danych okolicznościach wpływach, odpowiednie stany psychiczne.



zwróćmy drugiemu punktów, rozwadze przedstawionych, postarajmy rozstrzygnąć pytanie: modyfikacye czynniki umysłowe, społeczne obyczajowe, dokształcają patryotyzm najdoskonalszej zgody innostronnymi postępami ludzkości, , uchylając wpływów ujemnych, fałszywym skierowaniem zapobiegać ?



pierwsza źródłowa persname spoczywa poprawie nierównoważnego ustosunkowania uczucia refleksyi, popędu woli, jednostek składających społeczeństwa, , idzie, samych społeczeństw; czynniki , poprawę sprowadzić mogące, widzieć powinniśmy kształceniu wychowywaniu ludów. kształcenie ludów znaczy rozumieniu : rozjaśnianie wyprostowywanie pojęć umysłowych mocą oddziaływającej nauki; wychowywanie , potęgowanie porządkowanie charakterów, idzie, czynności postępków, wzmaganie kategoryi wrażeń, osłabianie kategoryi , poddawanie wrażeń uczuć kontroli refleksyi wodzy sumienia, będącego całokształtem pojęć umysłowych, rozświetlonych naukę przyzwyczajeń moralnych, wyrobionych wrażenia.



wyobraża naukę, zbiór wiadomości, służących zadowolenia właściwej człowiekowi umysłowej ciekawości ułatwiających zdobycie upiększenie materyalnego bytu, — określa niedokładny. wiadomości, zdobywane szerzone naukę, odegrywałyby ludzkości roli przeważnej, zbiornik wytwarzał, ostatecznym wyniku, sposobów pojmowania natury świata ludzkości, sposoby pojmowania — przekształcał głębi działania wzajemnego oddziaływania różnych władz wewnętrznych człowieka. pojęć umysłowych, wytworzonych naukę, — poznanie natury świata ludzkości, istnieć : „narada różnych wzruszeń”, wspomniona , procesach psychicznych ludów pierwotnych, pozbawionych nauki, istniejąca; istnieć jasna świadomość wszechstronnej natury celów pożądań społecznych, umiejętność wybierania dróg, osiągnięcia celów zadowolenia pożądań dążyć należy.



pojęcia, naturze świata ludzkości, różnorodnych zjawiskach natury , wypracowywane szerzone dzisiejszą naukę, sprzyjają szczególności zaprowadzeniu równowagi istniejącym patryotyzmie, dziedzinach ludzkiego bytu, pierwiastkiem nienawiści, powstrzymującą rozrost wybuchy pierwiastku . . pierwiastek nienawiści, zawarty , , naciskiem działających nań wpływów, placename wybucha — wojnach.



zobaczmy, jakiem pojęcie pochodzeniu, naturze następstwach wojen, naukę dzisiejszą zatwierdzone, namiętności popędu postawione. „ludzkość podległą dzikości pierwotnemu stanowi cywilizacyi, następstwem wojny : wytępianie społeczeństw słabych, uwalnianie silnych niedołężnych członków, — , dwojaki , odbywa rozwój drogocennych władz fizycznych umysłowych, wojnę, grę wprawianych. , posuniętych fazach cywilizacyi, drugie działań powyższych dokonywa odwrót. rozwój podział pracy ludzkiej dosięga stopnia , część dorosłych członków społeczeństwa obowiązaną władania orężem, objawia dążność wybieraniu czynności osobników najsilniejszych utworzonych, pozostawiania sprowadzania potomstwa najsłabszych najniższych. anglji, wojsko małoliczne, lekarze odrzucają znaczną część indywiduów, stających poboru. okazuje , wojskowość działa niezbędnie zesłabnięcia rasy. lat, kolei, pobor wojskowy wyłącza ludzkości osobniki najpiękniejsze, — działo placename, — potrzeba zniżenia miary wymagalnego wzrostu dowodzi szkodliwości wpływu, wywieranego, system , owe przymioty zwierzęce, będące konieczną podstawą rozwijania zalet wyższego rzędu. sztuczny upust krwi społeczeństwu odbywa innej strony, znaczna część prac najcięższych spada ludność kobiecą, wyczerpywaną trudy macierzyństwa, wstępuje grę drugi czynnik fizycznego upadku. , przejściu pewnego, początkowego stadyum postępu, wojny, sprzyjać fizycznemu rozwojowi ludów, stają dlań przyczyną upadania.”



„, stosunku pracy ludzkiej, wojny, sprzyjając rozwojowi przemysłu, wytwarzanie wielkich agglomeratów ludnościowych, wywierają wpływ pognębiający. wpływ pognębiającym, zużywanie rąk materyałów, , kierunek zwrócone, mogły przemysł; zmięszanie stosunków wzajemnej zależności czynnikami wytwarzającymi konsumującymi; upłynięcie koryto zdolności organizacyjnych administracyjnych, mogłyby stać użytecznemi postępowi umiejętności urządzeń przemysłowych. porównamy spartę, urządzoną wojskowy, placename, połowę urządzeń posiadały, — , przypomnimy wzgardę umiejętności , wyznawaną epoki, odznaczające duchem wojskowym, . epoka feudalizmu, mogli zaprzeczyć , wojny idą parze rozwojem przemysłu, postępami umysłowymi wyższego rzędu, wspomagają przemysł przezeń wspomaganymi.”



„dzieje następstwami moralnej natury. jednej strony wojny wyrabiają przymiot karności, — przymiot , potrzebnym, , służy środek nabycia przymiotów, potrzebnych ; innej strony , — wyrabiają przymiot , kosztem przechowywania wzmagania właściwości przeciwspołecznych. wybuchy, spowodowywane pierwiastek egoizmu, niemogą umniejszonymi innego, pierwiastek współczucia, — czynności wojenne niszczą współczucie, — rozwijają egoizm stopnia , zło, sprawione innym, staje rozkoszą. członek społeczeństwa, zokrutniał zabijania ranienia nieprzyjaciół, okrucieństwo przynosi niezbędnie ogniska społeczeństwa własnego. zdeptane polach bitew współczucie, powstaje życia stosunkach cywilnych. ludność przyzwyczaiła , czasie wojen, zadawania cierpień innym, przyzwyczajenie przechowa czasie pokoju; powstać muszą, stosunkach społecznych, , gwałty zbrodnicze mnóstwo , ważnych, niezgód, sprowadzają dążność anarchji kolei — konieczność rządów repressyjnych. , przyzwyczajenia cywilizacyjne, uspołecznienie rozwijane, neutralizowanemi przyzwyczajenia antycywilizacyjne, nabywane wojnach; , bezpośrednich śmierci cierpień, wojna sprowadza szereg nieszczęść , utrzymując ludności uczucia anty-społeczne.” (, sociale, . –).



, samego rzędu, pojęcia umysłowe, zrozumiane rozprzestrzenione, utworzyć summę wyobrażeń przekonań, pełniącą, uczuć popędów, rolę obrończego wału. jasnej świadomości zła dobra, szkód korzyści, wypływających rzędu działań postępków, świadomością zrodzonej refleksyi, uczucia stać muszą ostróżniejszemi, gwałtowność bezwzględność. sposobem powstać równowaga owa umysłowemi władzami jednostek ludzkich, społeczeństw, równowaga zapobiegająca przedewszystkiem — poddawaniu społeczeństw wpływom parciom, uczuciową stronę wywieranym. większą summą pojęć umysłowych zawładnie społeczeństwo zawładnie , : wnikną warstwy ludności, większe posiądzie prawdopodobieństwo, pchniętym kierunki fałszywe, uczuciową stronę oddziaływające, postronne interesy namiętności.



równowaga umysłowemi władzami jednostek społeczeństw, wytworzyć głębokie wsiąknięcie grunt społeczny pojęć umysłowych, naukę wyrobionych, chwiejną łatwemu nadwerężeniu podlegającą , , samychże władz uczuciowych, wytworzy utrwali przewaga miłości nienawiścią, , — równowaga egoizmu współczucia. nienawiść ustępować miejsca miłości współczucie, zamykać egoizm nieprzekraczalnych granicach, mocą ćwiczenia potęgowania wrażeń kategoryi , przerzedzania pognębiania przeciwnych; mocą wyrabiania obyczaju, smaku przyzwyczajeń, wzrostowi współczucia, zanikaniu nienawiści sprzyjających. działalność dokonywana wychowywaniem ludów. wychowanie ludów stanowi konieczną podstawę wykształcenia; niem pojęcia umysłowe znajdują grunt, zakorzeniać ochrony, przemienienia martwą strzedz . współczesnem stadyum cywilizacyi, wychowywanie ludów posiada wartości społecznej, : niższym znajduje stopniu rozwoju, kształcenie. tłómaczy : społeczeństwach, posiadają znaczną summę pojęć umysłowych, pierwiastek nienawiści przeważa pierwiastkiem współczucia. dowodzi , chcą twierdzić niektórzy, bezsilności nauki wytwarzanych pojęć etyczne skierowanie ludzkości, uwyraźnia związek nierozerwalny, zachodzący działaniami umysłów charakterów konieczność zaprowadzenia charakterach równowagi egoizmu współczuciem utrzymania takiejże równowagi umysłem, uczuciem. obecne wychowywanie ludów, celów przyczyn , rozszerzać możemy, odbywa , nadawania nienawiści, przewagi współczuciem, dowieść , mnóstwa , zaczerpnięte przykłady: panujący system historycznego nauczania równoległe wyrabianie młodych pokoleniach przyzwyczajeń, sprzecznej natury.



, zda , rzec , , będący użyciu powszechném, nauczania historyi, , , zmierza obudzania wrażeń nienawiści, wydobywania głębin istoty ludzkiej, przytłumionych cywilizacyę, popędów napaści, chciwości zemsty. dzieje piśmiennictwo placename placename, stanowiące główną osnowę kształcenia młodych pokoleń, ukazywane , , strony, napełniających , rożnorodnych, groźnych krwawych . któraż strona dziejów , pamięcią wyobraźnią uczniów, przesuwaną : , przedstawia nieustanne zawiści, współzawodnictwa, walki, , tle duch placename, zgłoskami artyzmu , nakreślił pełne łagodnej wielkości słowa: „spokój pięknością”? uczył kolei perypetyi wojen klękał duchem , zasypującym gruzach kwitnącego miasta setki tysięcy ludności, broniącej praw życia pracy? komuż przyszło myśl, obrazu , umieścić młodemi oczami, obraz następstw złowrogich, placename ściągnąć musiał ludzkości, zniszczenie rywalki , współpracownicy? pomyślał, wrażenie nienawiści, pokonanych, objawiające radością zwycięztw scypjona, przytłumić młodem sercu wrażeniem litości, obudzonej nieźmiernym bólem okrzyku: persname! posiąść summę wiadomości , udziela pierwiastkowe nauczanie, wiedzieć pamięć: wojen wytoczył bitew wygrał persname; studyować naukę prawoznawstwa najwyższych jéj sferach, dowiedzieć : , interesie samego placename, persname uczynił ludów, placename podbitych. nauczaniu dziejów , będących podstawą wychowania religijnego, księgi sędziów królów, przepełnione obrazami walk, okrucieństw morderstw, pierwsze zajmują miejsce; niewielkiej liczbie dziecięcych młodzieńczych istot zadrga wrażenie współczucia, wywołane słowami proroków, nauczających, potęga słabości dobrą ; niewola bezprawiem zadatkiem upadku; dzidy zamienią pługi, bazyliszek uszanuje igrającą gnieździe rękę dziecięcą. , nauczanie historyczne, dalekiej dotykającej przeszłości, przechodzi czasy nowsze, — czasy, żyjące narody czerpią prawa , dziedzictwa chluby! despotycznie panują obrazy wyobrażenia natury , , upajanych ustrojach, wzniecać wrażenia pychy wzgardy, nasion uwielbienia samego , pomiatania prawami wartością . mniejsza , przysługi uspołecznieniu cywilizacyi, powstającej życia , przyniósł ! placename persname zażartym trwającym sporze odbierają , , , udowodnione posiadanie , udowodniło prawa dziedzictw chwał. wprzód młode pokolenie placename placename dowie istotnych zasługach męża , dowiaduje , obowiązaném odbierania chwały wydania przeciwnemu plemieniu, wiadomość przynosi zawistne nienawistne wrażenia. , ustęp dziejów średniowiecznych nowożytnych, wielka scena dziejowa, zasługa wina, znacząca karty życia współczesnych narodów, kraju znajduje , , wytryskują zeń wrażeń, mające przyszłości: wzniecić pożary odpowiednich namiętności. ogóle, strumieni dziejów ludzkich, huczy walkami, pożogą grzmi złorzeczeniem, drugi, spokojnych falach , niesie naukę, sztukę, rozwijającą milijony gałęzi rozrastającą pracę myśl ludzką, — historyczne nauczanie młodych pokoleń posługuje , drugi pozostawiając cieniu , oddalonym przyćmionym widokiem budzić wrażeń wychowawczych wywierać wpływów. , system historycznego nauczania, naukowym . faktów, datt imion własnych, zapełniających nauczanie , syntezę związanych uspołeczniającą myślą napojonych, zwać podobna umysłowemi, żadnemi pojęciami. pierwszy podkład istotną umiejętność historyi, — podkład , wznoszoném bywa, unoszą gorzkie pary owego morza, zalewało pierwotny byt ludzkości. szerokie rozłożenie przestrzeni społecznej podkładu wydaje oświatą, gruncie próbą jéj, jedném pierwszych jéj rozwoju. dziwném , , ważnym szerokie miejsce zajmującym dziale wychowania, pojęcia umysłowe , pierwiastek współczucia, bezczynność, pozostawiono uśpionym zesłabłym, psychicznych istotach obywateli krajów, odbywa „narada wzruszeń różnych”, , podlegają jednej, najgorliwiej ćwiczonej, wzruszeń ? zarzucić , wzruszenia, przywołujące życia pierwiastek współczucia, obudzanemi członkach społeczeństw, nauczanie religijne; nauczanie , stawiąc wyobraźnią pokoleń obrazy miłości, pokory, zaparcia , poświęcenia, samo , współpomocy innostronnych czynników wychowawczych, zdolném wytworzyć przewagę współczucia nienawiścią egoizmem.



; nauczanie religijne mogłoby, znacznej mierze, przyczynić otrzymania zbawczych ludzkości wyników, wychowywaniu ludów istniał drugi czynnik, wpływający ujemnym, : równoległe rozwijanie przyzwyczajeń upodobań najsprzeczniejszej natury moralnej.



sprzeczność zauważył, jedném dzieł , , pisząc młodych lordach placename, wysłuchaniu, ścianach domowych, długich budujących nauk miłosierdziu litości, nauk udają parków, , ścigając mordując źwierzęta, zabawie zgromadzone dręczone, nabywają przyzwyczajeń, naukom powyższym przeciwnych. przeczymy, dręczenie mordowanie źwierząt, potrzeby, zabawy dokonywane, zaprawia , oddają zabawie, obojętnego spoglądania rozlew krwi , znajdowania widoku gatunku rozkoszy. wybitniejszy przykład , polowania placename lordów, przedstawiają walki byków kogutów, istniejące stanowiące najpopularniejsze źródło rozrywki krajach, ludność , zkądinąd przyzwyczajaną wstrętu , mordem, krzywdą dręczeniem. , szersze silniejsze wpływy wychowawcze niezgodność przyzwyczajeń wywierać , znajduje stosunkach międzyludzkich. znajduje . wychowaniu domowém bywa zwyczajem: nauczać dzieci litowania żebrzącymi nędzarzami własnoręcznego udzielania pomocy, jałmużny. drugiej strony, najpospolitszą słońcem rzeczą, dziecię, chwilą litowało żebrakiém wspomagało , samych ust, niém litość żądzę niesienia pomocy obudziły, uczy wzgardy nienawiści, licznych kategoryi istot ludzkich, względem . niższych klass społeczeństwa innowierców. , obudzeniu zamknięciem powiek snu, dziecię powtarza wzniosłe słowa modlitwy pańskiej win odpuszczeniu, piękność słodycz przebaczenia przedstawianą pośrednictwem odpowiednich ustępów ewangelji; — , momentach dnia kartach księgi, nauczania przeznaczonej, słyszy czyta piekle, dowiaduje zatém zwolna myśli przywyka, przebacza. samo pokorą. młode pokolenia przyzwyczajanemi jednej strony milczącej uległości spokojnego przenoszenia zadawanych upokorzeń, krzywd ; drugiej , — nauczanemi prawidła, zapisanego kodeksie honoru, , niepomszczenie otrzymanej obelgi okrywa hańbą, ukorzenie samą wyższością czyjąś poczytuje częstokroć brak, zwanej, osobistej godności. godnością człowieczą, pojętą stosunku jednostki , całego rodu ludzkiego. jednej strony, umysły ludzkie przywykają pojmowania ludzkości oderwaniu całego rzędu istot organicznych, — , niezmierném, wzrokowi niedościgłem, wyniesieniu; wynika pojęcie godności człowieczej, oparte najwyższych właściwościach ludzkiej natury, : intelligencya, zdolność uspołeczniania , współczucie współpomoc. innej strony, same umysły, skutek udzielanych nauk nadawanych przyzwyczajeń, uczą cenić, istotną wartość, przymioty źwierzęce, : siłę odwagę fizyczną; siłę odwagę, pojętą nietylko podstawę rozwoju władz przymiotów wyższych, środek wykonywania prac odpowiednich, słusznego odpierania napaści, przedewszystkiém, narzędzie zadość uczynienia nienawiści zemście, otrzymania pożądanych, — pyta: prawych? zdobyczy, odnoszenia , krwawych walkach, celu , zabawy toczonych, przykład przedstawia ulubione dnia persname , placename arenach publicznych źwierząt dzikich, atletów, celu kształconych, wynagradzanych pełną zapału miłością czcią ludności.



przykładów podobnych, przedstawiających, sprzeczne , prądy nawyknień upodobań, wlewane psychiczną istotę ludów, przytoczyćby mnóstwo. wymienione wystarczą utworzenia pojęcia niejakiego tém, bezład chwiejność wpływy wychowawcze podobne wytwarzać muszą charakterach utrudniają umniejszają wpływ charaktery , samych pojęć umysłowych. sprzecznych przyzwyczajeniach upodobaniach zawarte, sprzeczne pierwiastki, toczą wnętrzach ludzkich walkę nieustanną; walkę, , skutek niewygasłych naturze ludzkiej uczuć popędów pierwotnych, skutek przyczyn, obecnych formach bytu ludzkości zawartych, przechyla stronę nienawiści, egoizmu, okrucieństwa pychy. ulepszeń postępów kształcenia wychowywania ludów, pomocą zaprowadzoną psychicznych istotach równowaga uczucia umysłu, przewaga miłości nienawiścią, zależy udoskonalenie patryotyzmu, zmniejszenie całkowite unicestwienie fałszywych kierunków. ulepszone, placename rozwijane kształcenie wychowywanie znieść jedną przeważną przyczynę, zarażającą patryotyzm pierwiastkami nienawiści pychy, : troskę byt własny trudność rozwijaniu udoskonalaniu bytu , społeczeństwa podległe.



punkt zetknięcia patryotyzmu ; punkt, kosmopolityzm, zrozumiany przyznanie odrębnych grupp ludzkości praw indywidualnego bytu, solidarność, współpraca wzajemne współczucie ludów, przynieść patryotyzmowi ważne udoskonalenia, samo unicestwienie psujących przyczyn. , położeń zawikłań, , najprzeciwniejsi wzniecaniu patryotyzmie ogni nienawiści, widzą bezsilnymi. siła rzeczy, nieprzeparta moc natury ludzkiej pokonywa usiłowania ; smutne, pełne srogich wątpień, zadumy wprawiają zadawane pytania: ażali istnieją cele, pamięć podtrzymywaną winna kosztem wszelakim? ażali rzeczy wielkich, chronić upadnięcia gruzy godzi pomocą podpór, zatrutych żelazców sporządzonych? głoszą , nienawiść, natchnionemi posługujące dłonie persname ostateczne żądania rozpłomienionych serc, posiada cóś niebezpiecznego, cóś trującego, cóś, społeczeństwa zawraca … panująca, położeniach podobnych, niezmierna przewaga namiętności osłabiające umysł nieustanne wpatrywanie punkt wyłączny, pominięciem punktów umysłowego etycznego horyzontu, wprawia społeczeństwo stan rozjątrzenia krótkowidztwa , , odradzają nienawiść, posądza oskarża nienawidzenie, , lekceważenie praw dążeń. , , panują przyczyny wyższego rzędu, indywidualne usiłowania zdziałać , poprawy zwichniętém ustosunkowaniu wewnętrznych władz społeczeństwa oczekiwać zniesienia samychże owych przyczyn.



samego źródła pochodzi samouwielbienie narodowe, fałszywy , zgubny kierunek patryotyzmu; pochodzi źródła panujące naturze prawo oddziaływania, upokorzonym wznieca niezmierną żądzę wywyższenia , doświadczającego złej doli popycha składania światu przeróżnych powodów, zasługuje dolę lepszą. , widok cierpień upokorzeń potęguje, indywiduach , współczucie stopnia wysokiego, przenoszących widzieć , aureoli świętości, piedestałach bohaterstwa, obłokach apoteozy. potężne współczucie rodzi natchnienia twórcze, płody dopomagają kolei wzrostowi samouwielbienia; kieruje piórem historyków zmusza malowania obrazów, światła skupiają plan pierwszy, cienie nikną niejdojrzalnych głębiach perspektywy. drugiego , fałszywych kierunków patryotyzmu, czynnikami udoskonalenia nowe zwroty, przyjęte sztukę dziejopisarstwo. zwrót sztuki realizmowi, mającemu przedewszystkiem zadanie: poszukiwanie ukazywanie prawdy naturze życiu, — prawdy wszelkiej, jasnej, ciemnej, pocieszającej, smutnej, utrudnia szczególny bezwzględne idealizowanie przeszłości narodowej, współczesnego stanu społeczeństwa, lutnie wieszczów samych, strun chwalby, naciąga struny surowych upomnień. dziejopisarstwo , poddane czasach najnowszych krytyce, badającej źródła dziejowe porównywującej , wzbogacone wielkiem rozmnożeniem źródeł , ułatwiony przystęp zawierających zbiorów, sprawiedliwszą wartości ocenę, liczyć prawdą, widzialną, samo zabezpieczone złudzeń, mniejszą dozę umysł społeczny wlewać .



persname modyfikacye czynniki społeczne, udoskonalenia patryotyzmu uniemożliwienia fałszywych kierunków spodziewać należy. łudziłby srodze, mniemał, niezmierne wielostronne postępy , . szybkość łatwość osiągania celów pełnienia prac wewnętrznych, udziałem ludzkości. , rozwija mnóstwa przeszkód, tysiącznych perypetyach cofania mozolnego wybijania . nauka powstaje, potężnieje, wytwarza pojęcia umysłowe oddziaływa psychiczny ustrój ludzkości . ? określa następny najpoważniejszych jéj przedstawicieli. „nauka wzrasta , zadanie wspólnego samorzutnością ludzkiego ducha, czerpiącego samego , pierwszego spojrzenia całość wszechrzeczy; zadaniem jéj : spostrzeżenia, metody, teorye. , zdobędzie stałość potęgę bytu, jasność widzenia, czynność jéj istotna rozpoczyna staje poważną, względem zastosowań, umożliwia, dziedzinie umysłowości, dziedzinie etyki. , bezgranicznej otchłani wszechświata, wyznacza ziemi ludzkości miejsce właściwe; wskazuje człowiekowi świat, poddany wiekuistej prawidłowości, wytworzonej niewzruszone prawa; zadawalnia namiętność cudów, danie przyrodą mocy panowania, łagodząc żywioły zewnętrzne, łagodzi własną istotę. wpływ nauki rozlewa rzeczy wielkie: religję, politykę, filozofie, staje zwieńczeniem cywilizacyi, pozostaje wiecznem dzieciństwie, zatrzymuje rozwoju zastojem. nauka ukazuje postępuje ; zaczyna , kończy.” (, persname positive, . –.) nauka rozlewa ludzkość kształcące wpływy, , tworzyć spostrzeżenia, metody teorye, dosięgnie zwieńczenia , pojęcia umysłowe, , , pojęcia umysłowe wytworzonemi silnych podstawach opartemi, społeczeństwa przyswoić , posiądą gruntowną szeroką podstawę naukowych wiadomości. gruntowność szerokość podstawy stosunku przeniknięcia wiadomości naukowych społeczeństwa, : oświaty zwierzchnich płytkich warstw społecznych, całego ludu. , oświecanie ludu, prowadzenie wiadomości naukowe umysłowych pojęć, najwyższą posiada wagę oczach społeczeństw nowożytnych, uwiadomionych stopnia wpływie, szczęście doskonalenie wywrzeć sprowadzenie lepszej, , równowagi władzami psychicznej istoty ogółu. , oświecanie ludu poczytywanem najważniejszy obowiązek patryotyzmu. jednej strony, zabezpieczając uczucia patryotyczne fałszywych kierunków zgubnych wybuchów, drugiej, rozniecając utrwalając uczucia rozprzestrzenienie odpowiednich pojęć, uchronić społeczeństwa klęsk przeciwnych , wrogich: szału apatyi, samouwielbienia samozatraty. oświecanie ludu , krajach, zwą najoświeceńszemi, przedstawia dzieło rozpoczęte. droga niem długa trudności pełna, szczególnej plątaniny interesów, namiętności dążeń różnych, stawią niem sztuczne zapory. wyższemi warstwami społeczeństwa? doścignięcie należyte przejęcie pojęciami umysłowemi trudném, przyczyn , : wkorzenione nauce przeciwne, wyobrażenia wierzenia, rozleniwiające umysł, krąg widzenia ścieśniające, wpływy bogactw dostojeństw.



sposobów kształcenia społeczeństw postępować wyższej doskonałości dosięgać sposoby wychowywania. czynności związanemi wyniki, sprowadzane , wpływają wartość wyników, sprowadzonych drugą, skrzywienie zatamowanie czynności kształcenia krzywić powstrzymywać najlepsze wpływy wychowawcze; — złych wpływów wychowawczych wytwarzają , kształcenia, kruche krzywe podstawy. odmiany nieprawidłowych stosunków międzyspołecznych oczekiwać rozpowszechnienia pojęć uczuć zdrowego kosmopolityzmu, — pojęć uczuć, rozwój postęp zależnym rozwoju postępu kształcenia wychowywania ludów, rzecz prosta, źródło fałszywych kierunków patryotyzmu wysychać znikać .



, obecnej fazie życia ludzkiego, stanie zaczątkowym; poddanem pracy wyrabiania , wybijania , wywalczania odpowiednich dróg narzędzi. , owinięte tęczowe pieluchy pragnień nadziei, skłonie widnokręgu jaśnieje światłem wschodzącej jutrzenki. geogname , tembardziej uroczysty moment dnia, żeńcy usiądą ciszy szczęściu, spoczywać owoce prac boleści, własnych? ! , niezliczonych, zapomnianych mogiłach, bezpowrótnej, nieścignionej rozsypce ogromne tłumy , glebę ludzkości, długie wieki, potokami leli krew, pot, łzy myśli!…



mocą niezłomnych, dobroczynnych właściwości natury ludzkiej, oddalona przyszłość , potężnego określenia poetki:



„świt słoneczny, świt daleki,

wieki

wyciągają ramiona.

czyn zwinięty, zawiązek

tajemniczym myśli kwiecie,

prąd, ruchy budzi świecie,

wznosząc sztandar: obowiązek,

sny narodów, ludów hasła,

zapał walki — klęsk pociecha,

wiara ziemi wygasła”…

  (persname , przeszłość przyszłość)



czegoż przyszłość niema świtem słonecznym, prądem ruchy budzącym, sztandarem obowiązku, zapałem walk klęsk pociechą, stosunku idei jednej, wszystkiem tem , ziemi uczuć spraw, idei ideałów? . , dzisiejszym stanie społecznym wskazać zdoła skończone kluczem mądrości zamknięte pojęcie, wyrosłe naturalnego wzrostu koroną doskonałości zwieńczone uczucie? ludzkość bogatą, skarbca wyrzucać mogła klejnoty, , oczyszczenie rdzy skazy długiego czasu wielkich trudów wymaga? ; , nieprawdopodobném, skutek umowy zbiorowego postanowienia, uczynić chciała zamierzała, chęci jéj zamiary unicestwionemi instynkt zachowawczy, stojący straży , byt jéj utrwalać udoskonalać nieśmiertelny pociąg oddalonym czasu perspektywom, rozkazuje jéj przyszłości pracować cierpieć, przyszłością pocieszać skrzepiać.



zmieńmy ustawienie obrazu, przypatrzyć strony przeciwnej, chwilę utopić wzrok bijących blaskach, gdyśmy skazach długie zatrzymali spojrzenie. zobaczmy, usługi pojętej cywilizacyi oddają uczucia pojęcia, zawarte , dopomagają jednostkom społeczeństwom wdzierania szczytom, zamieszkiwanym szczęście doskonałość. wpływy przysługi patryotyzmu zapisane kartach dziejowych imionami całego rzędu bohaterów wieszczów. szlak gwiaździsty przelotne rzucimy wejrzenie. najbliższego krańca , pokłonem, czci pełnym, powitamy czarowną, wieki cud uznawaną, postać persname dziewicy; podziwem wielkością natury ludzkiej, dosięga pełni wzrostu , spojrzymy oblicze persname, nieustraszonego szermierza sprawiedliwości, spółcześni nazwali ponurym, żywot okryty chmurą, niedolą miljonów; przesuniemy wzrok galeryi wielkich mężów, , : orgname, , , końca . . rozświecili drugą półkulę ziemi światłem niezmiernych zasług, połączonych idealną bezinteresownością; przychylimy ucha rozpaczliwym, placename dźwiękom, wychodzącym lutni ; mgnienie oka wciągniemy pierś oddech pieśnią persname. , pełne szacunku wdzięczności wspomnienie poślemy , , poczynając placename persname , riegera, , persname . ., istnienia całe spędzili pyłach księgozbiorów, nocach bezsennych, trudach umysłu, umartwieniach ciała, , wyświetlić fałszów oczyścić kartę dziejów ojczystych, mającą społeczeństw nauką pociechą, przestrogą zachętą, ludzkości całej — ziarnkiem, zbiornika wiedzy wrzuconem; , wielkie mienia ogromne trudy święcili wznoszeniu zakładów tworzeniu instytucyi, mających pchnąć oświatę, moralność dobrobyt rodzinnego kraju; , interesach ogólnych myśląc , głowami wybijała godzina śmierci, obumierającą dłonią darzyli społeczeństwa plonami, zebranemi pracę całego życia; nakoniec, , rzecz poprawy, bezpieczeństwa szczęśliwszej przyszłości krajów , zrzekali przywilejów, odziedziczonych przodkach, stosunki społeczne wprowadzali reformy, przeciwne osobistym korzyściom chlubom. krótkie wzmianka pobieżna; , olbrzymów ludzkości, maleją bezimienne gromadki, protestujące , żywotów rdzeniem, mocą ognistem skrzydłem, , zapatrywaniach socyologicznych, powodu wyjątkówości , typy, dostateczne dowody uchodzić . organizacye wyjątkowe, charaktery wielkie wielkie talenty, wspomagane przytem, większości wypadków, szczęśliwymi warunkami wielkich położeń bogactw. najwspanialsze , liczne wcielenia uczuć pojęć, , istnienie sprawiały, zasługiwały cześć straż obronną, waga przechyla inną stronę, stronę, , rozległych przestrzeniach społecznych, zapanował człowiek przeciętny. przestrzenie najrozleglejsze, zamieszkuje ogromna większość ludzkości. charaktery składanemi skłonności niewyraźnych, mięszanych toczących leniwe walki; , łonie powszednich trosk drobiazgów, umysły usypiają , wielkie natchnienia przybywają , suche ciasne samolubstwo, pogoni rojem drobnych interesików zachcianek, wypracowuje odpowiednie naturze namiętności przyzwyczajenia; niebezpieczeństwo zastoju rozkładu najgroźniejszem, , służyć bodziec doskonalenia zmężniania, pożądanem. , zdaniem naszem, sferach , napełnionych ludźmi miernego wzrostu, patryotyczne uczucia pojęcia spełniają czynności niezmiernej wagi pełnieniu zastąpić . pierwszą najważniejszą czynności : rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych oczami, , , skłon niebios kraniec świata musiały. przewodnictwem uczuć pojęć ogromna większość ludzi zaprawia spoglądania rozległą dal, zataczania myślą, pragnieniem dążnością, szerszych kręgów przestrzeni czasie, ciasny kąt rodzinny krótki moment osobistego istnienia. , niezmiernej większości ludzi, owym bajecznym kobiercem, porywa niziutkiego szczytu rodzinnej dzwonnicy, powszedniego zamętu najosobistszych spraw wzmocnionych, rozgrzanych, niesie strony dalekie czasy dalekie, , bogacą umysły poznaniem mnóstwa zjawisk stosunków, sercach przeszłość wiekowa gra czcią wdzięcznością, przyszłość odległa — najwznioślejszemi trwóg żądań ludzkich. rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych, : wzbogacanie umysłów potęgowanie pierwiastku współczucia, rozszerzają ulepszają wnętrza istot ludzkich, zwiększa summa polepsza gatunek ludzkiej pracy. summa pracy powiększa udzielenie jéj podpory bodźca obowiązku, gatunek ulepszonym wrzucenie iskry miłości zapału. wiedząc celach przyczynach, pracować , człowiek miernej woli placename boryka pociągającą bezczynności sennością ducha ciała przezwycięża; płonąc miłością celom żądzą, osiągniętymi , wlewa pracę całą możliwą gorliwość , składa jéj dokonaniu najwyższe . obywatelskie , patryotyczne, uczucia pojęcia zdolne najniższemu pracownikowi udzielić téj siły ożywiającej uszlachetniającej dumy, daje myśl uczestnictwie persname dziele, rzetelnem spłacaniu zaciągniętych długów, wiernem usilnem służeniu czemuś — ukochanemu. siła , rozszerzająca umysł serce, wzmagająca gorliwość pracy ułatwiająca rzetelne wykonanie, siłą porządkującą wewnętrzne popędy, żądze namiętności ludzi, kierownictwu jéj poddanych. przywiązanie zbiorowej całości znajomość natury jéj położenia udzielić członkom jéj stopnia panowania samymi, , widok groźb pożytków ogółu, powściągać trzymać wodzy umieli osobiste pociągi wstręty. źródło szkoła téj karności moralnej, , najgwałtowniejszych uniesień, nakazuje ostróżność baczność, uśpienia budzi, omdlenia trzeźwi, bojaźni żałości milczeć rozkazuje. wpływy oddziaływania uczuć pojęć obywatelskich, nadają moc szczególną budzenia wyzyskiwania istotach ludzkich , istniejących , zaczątków męztwa, wspaniałomyślności, wierności, wytrwania. budzenie wyzyskiwanie, : nieustanne ćwiczenie, słabe zrazu istnieniu zaczątki nabywają częstokroć wielkiej potęgi, ludzie, przerośliby miary średniej, poskramiają wyrzekają , stoją , jednej strony umiłowali, drugiej obowiązek pojęli, ciszy cieniu rozwija długi szereg owych wielkich nieznanych, spółcześni wiedzą potomni wiedzieć , łono społeczne leją życiodawcze lecznicze zdroje.



poczytywanym jedną form, objawia pierwiastek egoizmu; istocie, zawierają samozachowawczość miłość własna zbiorowego ciała, mniemanie słusznem. , możnaż mniemania wytwarzać zarzut? wejdźmy głąb rzeczy. persname . obywatelstwo świata, zastąpić usiłują, mając względzie ród ludzki, niebyłby formą egoizmu, zamieszkujących kulę ziemską organizmów żyjących? , rodem ludzkim innymi rzędami żyjących stworzeń, podstawie podobieństw sympatyi, wytwarzanych wielką wspólną cechę, życie, zawiązał nierozerwalny węzeł miłości solidarności, forma egoizmu, zjawisk świata nieorganicznego, sąsiadującego istotami ? przypuśćmy , ród ludzki dosięgnie wysokiego stopnia współczucia, zdolen pokład kwarcu bryłę granitu kochać, samego, — miłość wyniknie wspólności miejsca istnienia ludzi kruszców formą, egoizm mieszkańców ziemi objawi , względem , , ciał niebieskich, wspólnego systemu niebieskiego należących. wypadku zjednoczenia wzajemnego ukochania planet, jednego systemu słonecznego należących, pozostaną niezliczone przestrzeni ciała niebieskie, …



powstrzymujemy ; spotkać oskarżenie zwalczanie twierdzeń przeciwnych, doprowadzania absurdów. oskarżenie sprawiedliwem. twierdzenia, dokonywane zapoznania naturą ludzką, uwzględnienia koniecznych jéj właściwości rozsądnego pogodzenia niémi, same, prostą drogą szybkim pędem zmierzają , , orszaku marzeń jałowych śmieszności, rodzących nieszczęścia, króluje — absurd. egoizm! , , wyrzuci natury ludzkiej, ujrzy , ludzkiego rodu, poczet istot , nowych, przyrodzenia, stosunków, sposobów organizowania , przeznaczeń, przybliżeniu najmniejszem określić, pojąć , stanie. , uczynić nié zdoła, , tém marzy, zawiesza próżni. iść niemożliwe rdzenne przetwarzanie natury ludzkiej, stopniowe modyfikowanie jéj ulepszanie; modyfikowanie ulepszanie, polega całkowitem wytrąceniu natury ludzkiej pierwiastku egoizmu, unicestwianiu, możliwém, najostrzejszego najzgubniejszego spotęgowania , jakiem nienawiść zaprowadzeniu oczyszczonym nienawiści egoizmem współczuciem ustosunkowania , pierwiastki przynależnym zamknęło granicach. procesie modyfikowania ulepszania natury ludzkiej, uczucia pojęcia patryotyczne odegrywają rolę ważną dobroczynną. egoizmem , popychają indywidualności zbiorowe przechowaniu wszechstronnemu polepszaniu własnego bytu, , staje pokrzywdzeniem lekceważeniem indywidualności , nienawiścią, zwalczaną ; , odbywa pomocą rozwijania zdolności zbiorowych drogach pracy, nieszkodzącej , — wspomagającej wielki trud powszechny, przedstawia najdobroczynniejszy najniezbędniejszy wynik egoizmu. strony , egoizmem , egoizmem koniecznym dobroczynnym, drugiej, sprzyjają rozwojowi współczucia, wspinania szczytom, stanowiąc najszerszych najtrwalszych szczebli. szczebel, ominąć niepodobna zapadnięcia duszącą ciasnotę, roztopienia mgle złudzenia. stoi osobistemi, drobiutkiemi sprawami człowieka, dławią zwężają, ogromem placename spraw interesów, umysłowi, sercu dłoniom . stoi , pośrednie stadyum rozwoju uczuć człowieka, rodziną ludzkością, poprawiając , rodzina posiada ciasnego samolubnego, , ludzkości ogromnem , dalekiem, niejasnem abstrakcyjnem. ściany domowe, powszedniemi troskami walczy łonie zadowolnienia leniwieje usypia życie rodzinne, wnosi nieustanny potężny bodziec wychylania myślą, sercem czynem , , ; ludzkości daje przedstawicielstwo bliskie sercu człowieka, umysłowi ramionom — przystępne; przedstawicielstwo, udziela perspektywy narzędzi, patrzeć wszechludzkość któremi wszechludzkości pracować .



przeczymy , patryotyzm jedną form, objawia pierwiastek egoizmu, dodajemy , najpotężniejszych czynników rozwoju współczucia. twierdzimy , forma egoizmu szeroka, mieścić miłość miljonów żyjących, mnogich pokoleń, przeszły przyjść , — wyniosła, genjusz bohaterstwo pełni wzrostu dosięgać ; forma egoizmu, rozlega bogata tony gamma uczuć ludzkich długim szeregiem jasnieją słoneczne idee obowiązku, pracy, prawdy, odwagi; — forma egoizmu, wysokiego poszanowania gorliwego udoskonalania godną.







.

przyczyny antypatryotyzmu



pozostaje rozważenia strona zajmującej sprawy, : znajduje naturze ludzkiej, składowych niepozbytych jéj części; , , zamyka wielkie bogactwo uczuć pojęć, rozwojowi wzrostowi jednostek, społeczeństw sprzyjających; powstały wiekami, ulegający ulepszeniom dokształcać fazy czasu postępu, — zkąd sposobem powstać mógł, miejscach sferach społecznych rozszerzyć antypatryotyzm? , zjawiskach, jakich punktach społecznego stanu, istnieją źródła nowozbudzonych uczuć wyobrażeń?



wielą umysłami, posiadającemi skłonności przyganom wyrzekaniu, zdolności wyrozumiewania czasów minionych teraźniejszych, przyczyny ujrzymy mniemaném zmateryalizowaniu pokoleń spółczesnych, mniemaném zatraceniu żądzy ideału pierwiastku współczucia? . wierząc , ludzkość, pierwszych momentów bytu , postępowała , wiarę świadectwach nauki rzucających oczy porównaniach opierając, możemy uwierzyć, czasy wytrącone praw rządzących całym biegiem historyi ludzie wieku gorszymi poprzedników , prac, doświadczeń zdobyczy stali dziedzicami. , spostrzeżenia, ludzkością spółczesną czynione, ukazują rzecz inną ; ukazują upadek pierwiastku współczucia zatracenie żądzy ideału, znakomite wzmożenie pierwszego silniejsze, , natężenie drugiej. wzmożenie pierwiastku współczucia zaznaczyliśmy owych punktach widnokręgu ludzkości; wskazać możemy uwydatniające pomysły, ustawy usiłowania , : spotęgowanie rozprzestrzenienie miłosierdzia publicznego posługujących instytucyi stopnia, ; wmięszanie ustaw karnych pojęć przebaczeniu występnym pracy poprawą, wytrącenie pierwiastku okrucieństwa nadaremnych udręczeń; postępujące zrównanie warstw społecznych praw bytu, zasługi szczęścia; chętność zapał, placename oświecone klassy społeczne pracują podniesieniem moralnej umysłowej skali klass niższych; szybsze zanikanie międzystanowych wzgard nienawiści; przepełniająca naukę, piśmiennictwo sztukę litość cierpiącymi wydziedziczonymi świata ; same doktryny stronnictwa społeczne, mające cel hasło poprawę doli cierpiących wydziedziczonych. wyliczanie obejmuje objawów spółczesnych natury, nieprzeparty składają dowód upadku zgnębienia, , , wzmagania tryumfów współczucia. owe wzmożenie współczucia widzieć możemy samym antypatryotyzmie, pochodzi wstrętu pierwiastkowi nienawiści, objawiającemu kierunkach patryotyzmu zjawiskach, szatą przyobleczonych. żądzy ideału, zmieniła kierunek , wygasła łonie ludzkości. żądzę ideału usilne dążenie spostrzegać możemy olbrzymich, dokonywanych, trudach naukowych; , , czci wdzięczności ogółu , trudy podejmują; szerzących estetycznych potrzebach uprzystępnianiu źródeł zaspokojenia; podejmowaniu wykonywaniu zbiorowemi siłami dzieł przedsięwzięć, mających celu uprawę udoskonalenie kuli ziemskiej, poprawę wszechstronnego bytu mass, dzieł przedsięwzięć podnóża wieki pokolenia minione dostrzegać mogły, szczytom współczesna ludzkość, wspinać , , jéj wre pracuje żądza ideału. żądzę ideału, wyprężeniu jéj najwyższém, widzieć możemy krańcach, dochodzą pewne teorye dążenia społeczne, , skutek rozbratu, wziętego rzeczywistością, zapoznania istotnych, nieodebralnych własności natury ludzkiej, wpadają ideologję. persname , , sprowadzającą utopje, żądzą ideału, antypatryotyzm, występuje patryotyzmowi, imię ludzkości, rzeczom widzialnym namacalnym — imię .



mylą pessymiści, przypisujący antypatryotyczne pojęcia pogorszeniu ludzkości, upadkowi niéj pierwiastku współczucia żądzy dążenia . widzą rozumieją zwolennicy ogólników, , panującą współczesnym świecie, skłonność niedowierzaniu krytycyzmowi tłómaczą . . duchem czasu? tłómaczenie trafném, tłómaczyło. tłómaczy ; czemże duch czasu, wspominany, walki wyzéwany, niezłomny argument używany? odrębną , usposobieniami losami ludzi rządzącą istotą? siłą tajemniczem istnieniu, kierującą ruchami świata podobną téj, , pierwotni badacze istot ożywionych, poczytywali życie? persname mógł uwierzyć? sposobu, używanym wyraz , , takiem nadawane znaczenie. rzeczywistości — ogólnikowa nazwa, obrazowa forma określenia ; , ukrywa ogólnikową nazwą obrazową formą określenia, usposobienia, : sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć, właściwe czasom pokoleniom pewnym. zjawiska, czasie istniejące, tłómaczy duchem czasu , rozumuje następny: sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć spółczesnego świata , . tłómaczenie , widzimy, tłómaczące pozostawiające odpowiedzi zapytanie: spółczesne pokolenia szczególną posiadają skłonność niedowierzania krytycyzmu, : niedowierzanie krytycyzm cechą duchem czasu? zapytanie pozostać zadawalniającej odpowiedzi , odpowiedź udamy naukowego pojęcia historyi ludzkości, — pojęcia, dostarczonego metodę dochodzenia, pomocą spostrzeżeń, doświadczeń porównań, najmniejszej niemającego wspólności cudownymi wpływami, wytrącającymi czasy pokolenia praw, rządzących całą ludzkością, tajemniczemi siłami, , samej osobnikowe wiodąc istnienie, rwały nawiązywały dowoli łańcuch przyczyn następstw.



naukowego pojęcia : „historya ludzkości zjawiskiém naturalném; : rozwój cywilizacyi ludzkiej, zjawiska, rządzonym naturę ludzkości właściwości, naturze spoczywające. rozwoju cywilizacyi panuje prawo filjacyi; : przyszłość ludzkości wywiązuje jéj przeszłości. nakoniec: przeszkody, utrudniające wywiązywanie przyszłości przeszłości, zawarte granicach; : czynniki, zwalczające rozwój, słabszemi ogólnego parcia, popycha.” (, persname positive sociologie contemporaine, . ).



panujące rozwoju ludzkości prawo filjacyi, : wywiązywania zjawisk obecnych przyczyn, zgromadzonych przeszłości, wytwarza różne, następujące, stosunku przyczyn następstw , względem , zostające fazy, stadya, stany społeczne. stadyów , napiętnowanym właściwemi sposobami myślenia, czucia działania ludzkości, właściwą konstrukcyą uspołecznienia odpowiedniem ustosunkowaniem składających części. spojrzymy epokę dziejów przedchrześcijańskich, odznaczonych wszechwładzą wyobrażeń wiar religijnych, wojowniczością, pełną pierwiastków, wytworzonych pierwotną walkę byt; , , przeniesiemy wzrok cyklowi czasu, znanemu nazwą wieków średnich, wierzeń wyobrażeń religijnych włączył żywioł metafizycznych dociekań starożytny patryarchalizm rozszerzył formy uspołecznienia, noszącej nazwę feudalizmu; , nakoniec, rozejrzymy czasach nowożytnych, napiętnowanych wzrostem nauki niezmiernym rozrostem, formami pracy ludzkiej, przemysłu, — przekonamy niezaprzeczalnej prawdziwości istnienia kolejnego następowania stadyów, stanów rozwoju uspołecznienia ludzkości. — punkt zajmującego zagadnienia najważniejszy — , stanów rozwoju ludzkości, zaczyna końcem mijającego, kończy powstaniem , przybywa. powolne towarzyszy , długie okresy czasu, powolnemu zanikaniu. . starożytnego świata powstały pojęcia naukowo-filozoficzne, przedstawiane placename badaczy myślicieli, sprzeczne podawanemi persname wyobrażeniami pochodzeniu naturze świata; rozumienie stosunków obowiązków międzyludzkich międzynarodowych ulegało zmianom, uwidoczniającym doktrynach moralnych, głoszonych warstwy szkoły placename ludu, placename myślicieli, : sokrates, persname , część ustawodawstwa placename, celu miała stosunek zdobywczej metropolji podbitych ludów; placename samym, miejscu ślepej wiary religijne podania przepisy, zapanowywał skeptyczny pogląd, metafizyka wywijała łona religji szkole filozofji persname, — , stawało działo , początkowaniem stanu ludzkości nowego, początkowaniem, wieków postępowało , zanikania religijności wojowniczości, : stanu , przemijał. stosunkiem epoki nowożytnej średniowiecznej. , nauka zawdzięcza wzrost , zdobytą rzecz jéj, metodę doświadczalnego dochodzenia; spółczesnymi reformatorami, metafizykę, będącą wmięszanym religji pierwiastkiem myślenia, zastąpili rozbiorem prawd religijnych, swobodą myśli; filozofją wieku 18-, wypracowującą pojęcia , , formach organizacyi państwowych, istnieli ludzie, zjawiały pomysły, dokonywały dążenia usiłowania, będące świtami stanowczych zmian. świty epoki nowej, zmienionego stanu rozwoju ludzkości, widzieć możemy zgnębionych pełnych następstw dążeniach, dokonywanych wieku -, persname . , zwanego wielkim, wyświetleniu uproszczeniu zawiłych, pustce krążących, dochodzeń scholastycznej; widzieć możemy bohaterskiem łamaniu przeszkód, stawionych wzrostowi nauki, dokonywanych mężów , . filozof , chemik , anatom , genjalny nieszczęsny, znany, poprzednik wielkiego persname, placename mnich, persname mnóstwo podobnych; widzieć możemy szerzącej skłonności sekciarstwa odszczepieństw, potężnieniu kategoryę praw przynależnych, energicznem czasu czasu upominaniu średnich pracowitych, miejskich przedewszystkiem przemysłem trudniących , ludności. świty błyskały rozpalały czasie samym, mniemania, ustawy formy bytu epoki mijającej, zdawały zostawać pełnej sile. nowe stadyum rozwoju uspołecznienia wschodziło wstępowało horyzont ludzkości, słońce mijającego, zstępując zachodowi, silnem jaskrawszym, , świeciło blaskiem.



, następujące , stany ludzkości zachodzą czas , długi , istnieją. zjawisko miejsce życiu społeczeństw, powtarza zwana epoka przejściowa, : powolne mozolne przechodzenie społeczeństw stanu mijającego stan nadchodzący, — epoka, odznaczona niezmiernem zmięszaniem nieźmierną sprzecznością panujących wyobrażeń, wierzeń, ustaw dążności. „przejściowym stanie społecznym istnieją pojęcia urządzenia, właściwe stanowi mijającemu, niewłaściwe , , wyradzając , nadchodzi. pojęcia urządzenia umożliwiły powstanie stanu nowego, zniknąć , ostatni wypracuje własnych pojęć urządzeń. , istnieją , ścierać muszą temi, istnieć zaczynają, starcie wytwarza niezbędne sprzeciwieństwo myśli postępków ludzkich.” (persname persname, . . ). , źródło, panującej epokach przejściowych, epoce spółczesnej, skłonności powątpiewania, niedowierzania, krytyki rozbioru zjawisk, pojęć urządzeń. trwające stadyum rozwoju zachodzić poczyna, — dawna, — stadyum rozwoju nowe. zmienione stopnia pewnego, sposoby procesy ludzkiego myślenia czucia stoją sposobów procesów dawnych, roli przeciwników, miejsce zająć usiłują, roli żywiołu, niszczącego , zrodziło. dokonywający , pospolity naturze akt metamorfozy, gąsiennica przemienia istotę skrzydlatą, ulatując przestrzeń, pył potrąca skorupę, rozwinęły skrzydła.



wyświetliliśmy przyczyny, powstaje skłonność części ludzkości zaprzeczeniom, niedowierzaniu, krytycyzmowi. pozostaje zbadać: zaprzeczanie niedowierzanie , krytycyzm sięgnął , wytwarzając antypatryotyczne uczucia pojęcia. idźmy . przypatrzmy sprzeciwieństwom, dzielącym ludzkość epok przejściowych sprzeciwieństw koniecznym następstwom. epokach przejściowych, czasach wzajemnego zachodzenia stadyów rozwoju ludzkości, większość ludzi, usposobieniami swemi, należy zanikającej przeszłości przyszłości nadchodzącej, zachowując cóś , cóś przywłaszczając. powstają, rozpowszechnione, nieloiczności niekonsekwencye sposobach myślenia postępowania, owa wiara cześć wyznawana przedmiotów jednych, zwątpienia lekceważenia , samą zupełną naturę posiadających; przechowywanie zwyczajów , zamiłowania , całkiém tamtemi niezgodnych; owa nakoniec chwiejność niekompletność zasad prawideł życia, będące wynikiem sprzecznych, doświadczanych wpływów pociągów. kształtują ludzie przeciętni, rządzeni niezrównanie , wrażenia popędy, refleksyę wiedzę; istnieje kategorya ustrojów ludzkich, obdarzona większą ciągłością myśli, większą wyraźnością uczuć stanowczością woli, loicznych zgodnych . kategorya ludzi, loicznych zgodnych , przeważających właściwości natury , wpływów wychowania, umieszczenia życiowych czynników, rozpada połowy: pozostaje stadyum mijającém wszystkiemi stronami istoty należy, druga przyswaja właściwości stadyum nadchodzącego, przyjmuje , przynoszone przezeń, pojęcia, uczucia dążności oddalonemi następstwami. gruppy , jednaką usilnością polach działalności społecznej: ustawodawstwie, piśmiennictwie, obyczaju prywatnym publicznym, samej sztuce, pracują pociąganiem społeczeństw różne kierunki, pracy usposobienia , przeciwne, zderzają prawo odpychają dwom najprzeciwleglejszym krańcom. zwolennicy mijającej przeszłości stają bezwzględnymi zachowawcami, miłośnicy nowej fazy cywilizacyi, fanatycznymi radykalnymi nowatorami. obozie jednych panuje przekonanie, natura ludzka, zatém formy bytu uspołecznienia ludzkiego, zmieniają zmieniać powinny ; — obóz drugi głosi dowieść usiłuje, zmieniać , zmieniać należy , względu , istniało przeszłości. jednej strony panuje ślepa głucha cześć miłość: , wiary obyczaju dawnego; stronie drugiej, ślepa głucha nienawiść wzgarda. strony , wzajemnych spotykaniach starciach, cierpią trwożą , cierpienia trwogi, obudzając zachowawcach żądzę pognębiania przeciwników, środkami przymusu obezwładniania, budzą nowatorach gwałtowną skłonność czynienia protestów, oblewania żółcią gniewu octem krytyki , przeciwnicy szanują miłują. pochodzi, nowatorstwo outrance, stając , krańców posuniętego konserwatyzmu, jednostajném niedowierzaniem lekceważeniem, odrzucającym ruchem obejmuje , mijającej minionej przeszłości należy, szanowanem gleba, wydała rzeczy nowe, , , należąc mijającego stadyum, należy natury ludzkiej fazach rozwoju modyfikowane, ulepszone , stać dziedzictwem czasów przyszłych , właściwością , przechodzą przeszły. przyczyny, sprawiły, protest, zanoszony , dotychczasowym czynnikom formom bytu ludzkości, objął patryotyzm; , naturę ludzką wyrobioną formę wszechstronnego bytu przetworzyć pragną składowej części skierowali niszczące usiłowania.



fanatycznej, prawo oddziaływania ostatecznym krańcom partej, miłości czci rzeczy nowych, nienawiści wzgardy , wprzód istniały, łączyć należy zapał pośpiech, towarzyszące działaniom ludzi, zdaje, odkrywcami nieznanych światów mądrości szczęścia, wynalazcami posiadaczami dźwigni świata. zapał pośpiech, wytryskujące najwyższych stron istoty ludzkiej, wzmożonego pierwiastku współczucia wyprężonej żądzy dążenia ideałowi, sprowadza następstwo, upojonych ustrojach milknie wrażeniami sterować przestaje; wrażenia sterowane refleksyę przechodzą stan namiętności rojeń, — namiętności, wskazówki naukę, drogach ludzkich umieszczane, porywają kierunki własnych prądów, rojeń, , stóp oddających ludzi, usuwają grunt rzeczywistości, — stały żyzny twardy grunt, panuje możliwość, unosi ponętne, marne, mgły . placename nazéwamy szematy, natury ludzkiej ustroju społecznego tworzone, podstawach subjektywnych, pragnień wyobrażeń, połączone zapoznaniem natury ludzkiej wytwarzanego naturalnego rozwoju historyi. : postępowanie, idące człowieka idei, idei człowiekowi, zmierzające urzeczywistnienia ideałów rzecz ludzkości, — przetworzenia ludzkości tryumfu ideałów.



idei, czasach wzmogły czar potęgę, przeważne miejsce zajmuje powszechna -ludzka zgoda miłość, niéj wytwarza pojęcie ukochania służenia ludzkości całej, — pojęcie, , ideologów, wykreślić szkodliwy patryotyzm. wchodzą grę wątpliwości pytania: ażali ogarnięcie sercem, myślą czynem ludzkości całej możliwém ograniczonej środkach natury ludzkiej? unicestwianie uczuć pojęć patryotycznych pozbawia istot ludzkich strun, samą naturę wnętrzach naciągniętych, nieskończoności pomnażać, modyfikować przeciągać mogących drgania pieśni? ażali nakoniec odbiera istotom ludzkim środków, pomocą dochodzić umiłowania służenia ludzkości całej? wątpliwości zapytania grę wchodzą, ideologja, zrodzona zapału pośpiechu, warunki możliwości wybór środków pozostawia stronie, skrzydlata rozogniona, celowi leci oślep, ziemi pracując oddając męczeństwo, — ziemi widząc.



znajdują obozach wszelkich. : bezwzględni zachowawcy, , nosząc sercach głowach ideały, firmamencie ludzkości gasnące, pragną usiłują znieruchomić ludzkość, wierzą, uczynić , czynić należy; krańcowi , zdaje, , rzecz ulubionych pojęć , naturę ludzką przetworzyć rozwój dziejów drogi, dotychczasowym przeciwne, pchnąć potrafią. ideologja ostatnich niespodzianką , przeciwników , samych; przeciwnicy , wiedząc, ścigają ideały, niezrozumiałe, opuszczają , sami nieruchome wlepiają wzroki, zanoszą sąd ludzkości skargę poniewierkę zatratę ideałów wszelkich; , skierowaną skarga , wierzą głoszą , sztandarem, stoją, realizm racyonalizm, poznaniu prawdy dążą, krytykę pilny rozbiór wszechrzeczy. zapoznani bezwiedni.



persname dodawać, jedni drudzy omamieniu? słuszność prawda znajduje stronie , wiedzą wierzą, ludzkość idzie iść , przemienia przemieniać wagę ustosunkowanie składników życia ; , wiedzą wierzą, pochodem jéj rządzić wola jednostki , gruppy jednostek, postępuje warunków właściwości własnej jéj świata natury; zachodzące przemiany odbywają zwolna , zadawane gwałty, niecierpliwe przeskakiwanie szczebli, celu dorazowego dostania szczyt najwyższy, plącząc łańcuch przyczynowości, mącą proces przemiany rozwoju.



kategoryom ideologów przydatną parabola następna, nowożytną formę ujęta pogląd ludzkość, wyrobiony nowożytną naukę, zawierająca.



„widzicie arkusz blachy, gładki, strony lewej wzdymający . potrzeba, wyprostować? — potrzeba rzeczy prostej. weźmiemy ręki młot uderzymy wypukłość. — ; młot; czynię, mówicie. uderzam! — uderzaj ! — silniejsze uderzenie skutku wywiera. — każecie uderzać . — . , wypukłość umniejszyła , owszém — powiększyła dodatku: uważacie, , skutek uderzeń , blacha wykrzywiła strony innej. wydęła , gładką . ślicznieśmy urządzili. poprawić wadę pierwotną, przyczyniliśmy drugą. , wezwali robotnika umiejętnego, wygładzaniu blachy, powiedziałby , uczynimy dobrego, uderzając punkt najwydatniejszy, powinniśmy uderzać , kierunkach rozmaitych , wychylenie prostować , . widzicie , rzecz prostą, jakeście mniemali.”



znaczenie przenośni wyraża słowach następnych: „metody postępowania, zupełną pokładacie ufność, niewystarczającemi naprawienia kawałka metalu”. społeczeństwem? „myślisz, grać , flecie?” zapytuje hamlet. myślicie, wyprostować ludzkość, arkusz blachy? (herb. persname, . sociale, . –).



ideologowie epoki nowej, , ustanowienia powszechnego międzyludzkiego pokoju braterstwa, godzą patryotyzm unicestwić usiłują, podobni owych nieumiejętnych wyrabiaczy blachy, , skierowane ciosy, szkodliwych wypukłości umniejszają, wydymają krzywią blachę stron . , czuwają gasnącemi ideałami przeszłości, wzbraniają dotykać garbów skaz, przeszłość wytworzonych, oporem utrudniają rozwój doskonalenie idei ogóle, patryotyzmu szczególności, wywołują stronie przeciwnej zapalczywość, pośpiech bezwzględność, uderzenia ślepe błędne, działaniu, kierunkach rozmaitych sposobami pewnemi, wiedzieć chcą — .



obustronne błędy omamienia jakąż rada? ? niema . starcia krańcowości koniecznym wypływem natury ludzkiej, niezbędnym warunkiem postępowania jéj ; nieodebralną właściwością czasów , pierwiastek nienawiści dalekim wygaśnięcia, , śnią powszechnej miłości, nienawiść nienawiścią iść muszą? rzeczą : wykazać podstawowe zjawiska, wynika antypatryotyzm, — zanieść wynikowi protest, imię natury ludzkiej, istotnej nauki społecznego szczęścia sformułowany. rzeczą samozachowawczego zmysłu, trzymającego straż społeczeństwami, samych posiadają zadatki życia, poskramiać bunty krzykiem złorzeczenia, ogarniające , idzie przeszłości: fałsz prawdę, dobro zło; powściągać dłonie, , pragnąc budować jaknajwyżej, probują wznosić wieże podstaw ścian. przebywających fazie rozwoju mijającej minionej, rady niema ; , przyswoili cechy dążności epoki nowej, głównej , nauce rozmiłować musieli, nauka hamulcem sterownicą. przedewszystkiem, sprawie powszechnego pokoju braterstwa, : zrozumianego kosmopolityzmu, wyjmie rąk patent wynalazku ukaże, wielkie pojęcie , dziejach duchu ludzkości, powstało stworzoném , początkiem sięga przeszłość. przekona , : „teorya, rwąca nić ciągłości filjacyi, dobrą , kreśląc wzory przyszłości, zważać należy, rozwinięciem doskonaleniem , . nieskończonej złożoności rzeczy ludzkich, myśl ludzka stér posiadać , tworzyć despotyczne bezwzględne pomysły utopje, cel rojeń żądz mające, przyszłość niemożliwą, przeszłość niepowrotną. zadaniem , , naukowego stanowiska, zapatrywać świat pragną, odkrywanie dróg środków, teraźniejszość wysnuwa przeszłości. zadanie stanowi wielką prawdziwą pracę współczesnego pokolenia.” (, persname positive, . –).



nauka nakoniec, właściwe wpływy wychowawcze, karność fantazyi regulowanie prądów myśli, zapobiegać despotycznej sile wrażeń wybuchom namiętności, wyrażającym bezwzględnych protestach, prostowaniu garbów społecznych ciosami, skierowanymi, niszczeniu, , granic dosięga, nadweręża osłabia ludzką moc twórczą.



zapobiegające działania nauki, , sięga , źródeł przystęp możliwym; miejsca , cierpiące niedostatek źródeł , utrudniony przystęp, posiadają drugą podstawowych przyczyn antypatryotyzmu: połączenie, panującej czasie, skłonności przeczenia niszczenia brakiem nauki, łagodzić powściągać . przyczyna działająca rozległych przestrzeniach społecznych, sprowadzająca znaczną ilość zjawisk, najważniejszemi : ) głuche niezadowolenie, uczuwane ludzi, dosięgnąć mogli wyższych stopni oświaty; ) złudzenie, łatwości wyrozumienia rozstrzygania społecznych spraw zagadnień. dosięgnięcie wyższych stopni oświaty, pospolite miejscach, cierpiących brak odpowiednich naukowych zakładów, utrudniony przystęp, głuchem milknącém niezadowoleniem napełnia wnętrze ludzi, , zmusza pozostawania położeniach nizkich, niedogodnych, pozwalających spostrzegać wyższe formy bytu, dających środków dosięgnięcia; , ludzie, posiadający naturze znaczny zasób umysłowych charakterowych zdolności, brak nauki mogący dosięgnąć właściwej skali moralnej umysłowej, przepełnieni goryczą: poczucia, częściowego , zmarnowania wypływającą. niezadowolenie gorycz, piersiach ludzkich osiadłe, szczególny uspasabiają ogarniania, pełnym rozjątrzenia protestem, , istniało istnieje ziemi, marzeń lepszym , szczęśliwszym innym, przeszły obecny, stanie porządku rzeczy. grunt , usposobienie ogólne wątpieniu przeczeniu przeradza namiętność bezwzględnego niszczenia, żądza persname wyższych stopni doskonałości szczęścia — wyrasta czczą marną ideologję. namiętność wspiera cecha czasu , : umysłowa ciekawość, rozkazująca, braku nabywanej zużytkowywanej wiedzy, zbierać rozsiane okruchy. ludzie, źródła nauki zaczerpnęli kroplę zdobyli skromny udział pracach zawodach społecznych, posiadają możność żądzę korzystania niezmiernego rozpowszechnienia druków, spadającego zewsząd gradu wiadomości, pomysłów, poglądów. niezaprzeczone dobrodziejstwa cywilizacyi umożliwiają samouctwo, samouctwo dokonywa sferach, posiadających połowiczną cząstkową oświatę, szeroką skalę, , odbywa ? środek kształcenia ciężki, niebezpieczny umysłowego zdrowia, trudniejszym niebezpieczniejszym stokroć staje , posługiwać , oślep, pewnymi , przedpowziętymi pociągami wstrętami. umysły, zaprawione ciągłości prawidłowości myślenia, zstępować umieją dno rzeczy, — istnieją pierwiastki założenia nauki, posiadały dostateczne siły wrodzone, uczynić , wybierają wiadomościami, pomysłami poglądami, wyboru czyni, przyjmują wchłaniają , przynosi traf: cząstki nauk, oderwane całości, wnioski premissów, pytania odpowiedzi, twierdzenia przeciwstawianych przeczeń, wieńczące naukę pojęcia umysłowe podstaw, wyrosły poprawiających modyfikujących pojęć . rozstrzelanych promyków nauki, traf wnosi umysłów ludzkich, wytwarza wiedza świecie ludzkości istotna ujęta, wiedzy, bezsilna , sterować myślami działaniami człowieka, , , , człowiek popycha kierunki , , wpływem namiętności popędów , zwraca . znajdując posiadaniu promyków, jednej strony zadrażniły umysłową ciekawość , drugiej — schlebiły, stopnia , skłonnościom żądzom, człowiek zaczyna czynić wybór wiadomościami pojęciami, odwracając jednych, sięgając; wybór dokonywa rzecz najwszechstronniejszego najpełniejszego oświetlenia przedmiotów myśli, , , rzecz oświetlania jednej strony pewien , żądaniom popędom odpowiadający, . proces kształcenia sprawia istnienie całych licznych kategoryi ludzi, , ciekawi nauk jednych, , służących podstawę, odwracają wzgardą; , ścigając postęp wyobrażeń jednych, chcą wiedzieć , dopełniających prostujących ; nakoniec, pochwyciwszy pojęcia umysłowe, zwane : ostatnimi wynikami nauki, ostatnie odpychają wiadomość , nauka wyznacza miejsce niższe, nieskończony rozwój nieskończone modyfikacye przewiduje przyrzeka. słowem — samouctwo, dokonywane powyższy gruncie, przepojonym skłonnością przeczenia, niezadowolenie gorycz przemienione namiętność, wlewa naukę żywioły niekompletności, tendencyi absolutyzmu, , większości wypadków, unicestwiają dobroczynność jéj wpływów, czynią , omyłek wybujałości , bodziec złudzenie powagi. spójrzmy stronę drugą. podstępna owa bezsilna mara nauki szepcze ucha , posiedli, ułudnie mniemanie, zagadnienia społecznej natury łatwemi wyrozumiewania rozstrzygania; skłonność formułowania protestów, połączona niezadowoleniem, goryczą wybujałością rojeń, popycha rozstrzyganiu szybkiemu stanowczemu. ludzie, , różnych gałęzi nauk, ., : , fizyka, medycyna, prawoznawstwo historya, znajdują przyzwoitą skromnością należnem poszanowaniem, sprawach zagadnieniach społecznych wydają sądy prędkie nieodwołalne przypuszczać chcą, , śmiałą sięgają dłonią, nauką, — nauką najzawilszą, najtrudniejszą, zwieńczeniem zamknięciem nauk . przyczyna prosta. zjawisk, będących przedmiotami umiejętności ścisłych, społecznych, dotyka ludzi , sprawy stosunki, powikłania zagadnienia, będące przedmiotem nauki społeczeństwach, : kolebce zostającej socyologji. ludzie rozprawiają dotykać czują potrzeby, ostatniej. nauka ludziach, człowiek , zdaje, zna naturę własną naturę istot, jednego rzędu należących, — zdaje , posiadającemu okruchę wiedzy, — czuje zupełności uprawnionym kompetentnym rządzenia określania przedmiotów nauki , zawikłań zagadnień, zachodzących losach usposobieniach ludzkich.



zaznaczyć wypada, , wymienionym , procesom uczuć myśli podlegają, , indywidua, posiadające naturę bogatą zdolności energję. indywidua, bezświadomie , żalem szczytami wiedzy działania niedostepnemi , dopięcia czują , mieliby sił zdolności; indywiduach budzi pracuje umysłowa ciekawość, , czem, zaspakajać muszą; zdolne zainteresowania sprawami ogólnemi poświęcania części myśli , uczuć czasu. indywidua, przyrodzone bogactwo, wyzyskiwane, złe, niekompletne, sprowadza wyniki, , , noszą piętno wrodzonej wyższości, wyższością , skarlałą, niezmazalną, pociągają , liczniejszą stokroć, ludzi słabej, leniwszej, biernej naturze. miejscu, żyją, sferze społecznej działają, podają ton, powtarzany rozlegający — bezmyślném fałszywém echem. wchodzą grę: naśladownictwo chętne poleganie zdaniu cudzem, — czynniki, rządzące ustrojami biernymi chełpliwymi, pragnącymi oparcia chluby, pracować , przyszły rąk , pracy. przybywa poszukiwanie sztandarów haseł, wspaniałych brzmiących, mogły żądze postępki, osobistych pobudek interesów pochodzące. garstka ludzi silnych zdolnych natury, właściwego wzrostu dorosłych, wyższych wzrosty mierne nizkie, dobrą wiarą, zapałem rzuca świat sądy hasła, leniwa chełpliwa bierność bierze użytek, nizkie częstokroć żądze dążenia przykrywają płaszczem, mającym osłonić przyozdobić.



przyczyny, miejscach sferach, uposażonych środki zdobywania nauki, — środki , dostarczać obecny stan cywilizacyi, — powstaje szerzy gwałtowny nierozwikłany chaos twierdzeń, przeczeń, zdań, sądów wyroków. dziwnego, chaosie , ciosy, niesione traf, namiętność, osobiste pobudki, uderzają częstokroć miejsca, uszanowanemi powinny, omijają , najostrzejszymi stérczą garbami? dziwnego, , chaos dotknął stron strun społecznego życia, ogarnął mniemany spór patryotyzmem kosmopolityzmem, rozstrzygnął rzecz kosmopolityzmu, , nowszego, ogromniejszego, porywającego fantazyą krainę marzeń przyszłych rajach, olbrzymach, słodyczach doskonałościach?



zgoda wzajemna odpowiedzialność narodów pojęciem nowém, poprawy ludzkości oczekiwać należy samych najogromniejszych zjawisk czynników, kosmopolityzm rozmaite miewa tłómaczenia, trafnem sprawiedliwem, sprzeciwia , najmniejszym stopniu, pojętemu, patryotyzmowi, , nakoniec, kosmopolityzm, idea ręczyć , ludzie wyrosną olbrzymów osiądą raju słodyczy doskonałości niezmąconej, wszystkiem ludzie, posiadający zebrane okruchy wiedzy, posługujący , rzecz żądań rojeń, wiedzieć chcą — . właściwą prędkością stanowczością sądu, rozstrzygają spór, sporem kosmopolityzmu wyjmują, włożony samych, antypatryotyzm.



trzecią, ważną, przyczyną powstania szerzenia antypatryotyzmu, : czerpanie cywilizacyi źródeł obcych, : przyjmowanie naukowej wiedzy pojęć świecie ludzkości, odpowiednich instytucyi obcokrajowych. pomijamy umyślne zrażanie społeczeństw rodzinnych, pośrednictwem kierunków, nadawanych historycznemu socyologicznemu nauczaniu dokonywane przypuszczamy, , kształcący placename, placename, myślenia czucia wyrobił placename wpływami, nabyli , naturze położeniu rodzinnych społeczeństw fałszywych wyobrażeń, stronniczych uprzedzeń. przypuszczenie czynimy pośpieszniej, wierzymy , naród, dorosły miary cywilizacyi właściwej wiekowi naszemu, naukowa godna nazwy zadania, postępków podobnych, napiętnowanych czynnikami, rządzącymi pierwotną fazą bytu ludzkości, dopuszczać . usuwając stronę przypuszczenie , spostrzegamy wymienionym fakcie: rozluźnienie węzłów przyzwyczajenia przywiązania, wynaturzony stopnia proces czucia myślenia , — najważniejsze, — konieczny, wypadkach podobnych, brak wiedzy rzeczach swojskich, : nieznajomość historyi, piśmiennictwa, stosunków położenia rodzinnego społeczeństwa. wpływy , połączone , ostatni , bezpośrednie najkonieczniejsze następstwo, wytwarzają pessymistyczne poglądy nieznaną rodzinną społeczność. następstwo wyniknąć systematycznego długiego przebywania ogniskach obcokrajowej cywilizacyi nauki, sprowadza samouctwo, posługujące obcemi , naginają procesom kierunkom czucia myślenia, wyrobionym inną naturę plemienną inną historyą, widnokrąg najbliższy rzucają świateł.



pessymistyczne poglądy rodzinną społeczność wytwarzają fałszywe miary sądu, posługujące , sąd wydają dokładnej znajomości przedmiotu. fałszywych miar sądu istnieje wypadku ; spojrzmy najważniejsze najpospolitsze. , ludzie, , ciasnotę umysłu brak odpowiednich wiadomości, objąć przedmiotu , zstąpić spojrzeniem dno , zbadać przejawach, czynią wnioski wydają sądy podstawach osobistych spostrzeżeń doświadczeń; uwagę zatrzymują zjawiskach typowych, zwierających cechy usposobienia ogólne, ogół tłómaczących, , , powierzchni leżąc, dostrzeżonemi , zetknąwszy zmysłami , wyobraźnią losem, wyryły pamięci. podobna miara sądu niedokładnych, fałszywych, przedmiocie udzielać wyobrażeń, uwydatnią następujące przykłady:



przykład 1-szy— placename pewna, skutek okoliczności, urodzeniem wychowaniem rządziły, znająca rodzinnego kraju , przybyła placename, osiedlić. traf zrządził, miejscem, zamieszkała, zakątów kraju oświeconych, pogrążonych ciasnocie wyobrażeń, sztywności, bezsensowności parafjańskiego obyczaju. przybyła, zrazu rozglądała nieświadomem spojrzeniem; upływie czasu, dolegliwie uczuwać zaczęła moralną mierność umysłowy zastój otoczenia . otoczenie jedynem, znanem , zjawiskiem francuzkiej umysłowości francuzkiego obyczaju, umyśle jéj powstała miara sądu, wytworzona osobiste spostrzeżenia doświadczenia, skutkiem , znalazła ograniczonych nudnych sąsiadek, ciemnych grubijańskich sąsiadów, wykrzykiwała myśli: „wielki persname! persname głupią nudną!” zaiste! zapoznała dziejami narodu przewodniczącemi ideami, poznała współudział, naród przyjęty powszechnej pracy, współudziału wagę zrozumiała, spojrzała szczytom wielkiego narodowego życia, : nauka, sztuka piśmiennictwo blaskach szczytów pojętny wzrok zatopiła; , nakoniec, rozejrzała różnych miejsc różnych warstw ludności kraju , miejsc warstw policzyła prace , dążenia zasługi, — nudne sąsiadki ograniczeni sąsiedzi zajęliby umyśle jéj miejsce, przynależne, — miejsce cząstkowych objawów, jednej strony przedmiotu; placename całej sądzićby musiała cale , , gruntowniej, przedewszystkiem pessymizmem mniejszym, większą sprawiedliwością.



przykład 2-— indywiduum, urodzeniem swem należące najniższych warstw społeczeństwa, sposobem samouctwa pomocą obcych piśmiennictw, wykształcone stopnia pewnego, miało nieszczęście spotkać okazami ludzkiemi epoki mijającej, umysłach postępowaniu przechowały wiarę cześć przedziałów, placename klassami społeczeństw, istniejących. lekceważenia ubliżeń, doświadczonych, przyłączyła owa demokratyczna drażliwość duma, będące wziętym odwrót, upatrująca wyniosłość , istnienie przypuszczać . doświadczeń złudzeń doświadczenia, umyśle pomienionego indywiduum wytworzyło mniemanie despotycznem powszechnem kraju panowaniu ducha kastowości, pychy wzgardy; mniemania wynikła niechęć społeczeństwa odmawianie , postępu cywilizacyi, wartości zasługi. indywiduum, czujące myślące, uczucia , myśli motywy powierzyło , posiadającemu zdrowe socyologiczne pojęcia, usłyszałoby zdanie: , sprawdzian summy siły, istniejącego społeczeństwie , ducha kastowości, spoczywa osobnikach, napotykanych trafem, przedstawiać mogących objawy zanikającej epoki trwające zjawiska, rządzone podrzędnemi ubocznemi przyczynami; , sprawdziana szukać wypada ustawach instytucyach krajowych, sposobach znajdowania różnych warstw ludzkości polach prac działań publicznych, zapatrywaniach przedmiot piśmiennictwa, odnośnych prądach myśli usiłowań, przebiegały historyczną przeszłość narodu. usłyszałoby : , historycznej przeszłości narodu spostrzedz wykazać dadzą prądy myśli usiłowań, dążące zrównaniu praw godności ludzkich; ostatecznym prądów wynikiem : wytworzenie ustaw instytucyi, torujących drogi sprawiedliwości, oświacie polepszeniu bytu względu , drogi wstępuje; , idzie publiczne dobro bezpieczeństwo, pomnożenie publicznego zasobu zagwarantowanie lepszej ogółu przyszłości, różne łączą spójnem zgodnem działaniu; nauka piśmiennictwo krajowe szerzą pojęcia równości ludzi , przyganą pośmiewiskiem okrywają , , mocy mniemanych wyższości, równości zaprzeczają, — oskarżenie społeczeństwa poddawanie duchowi kastowości upaść braku podstaw, powyższe objawy, ogólne typowe, służą niezaprzeczalny dowód, ilość członków społeczeństwa, wolnych ducha kastowości, niezrównanie większą ilości , władzą; , — , — jakość pierwszych, polegająca inteligencyi, energji gatunku działalności, przenosi jakość ostatnich. indywiduum pomienione usłyszałoby , posiadał szerokie gruntowne socyologiczne pojęcia, pessymistyczne poglądy wynikający antypatryotyzm zniknąć mogły zapoznania dziejami, piśmiennictwem, nauką, stosunkami położeniem rodzinnego społeczeństwa.



przykład -— młoda osoba, wzrosła wychowana miejscu, mowy pracy, powadze życia, powinności poświęcenia ideom działalnościom społecznym, pierwszy życiu swem przybywszy jednego wielkich miast kraju , miała sposobność przypatrzyć wesołym świetnym zebraniom. przedstawieniu teatralnem, widziała ludzi, śmiejących wesołej okazujących wzajemne towarzyskie grzeczności; wprowadzono ściany prywatnego domu , napełnione wrzawą muzyki, tańców lekkiej rozmowy; słoneczne południe wmięszała ruch uliczny, spotkała strojnych kobiet mężczyzn, oddających przyjemnościom przechadzki. blask gwar, rozmowy śmiechy, młodej osobie, , słyszała pracy, powadze życia poświęcaniu ideom sprawom społecznym, wydały straszną, kary godną, ogół pochłaniającą płochością. pracować poświęcać zamierzała polu piśmiennictwa, dniach powyższego przypatrywania wielkiemu miastu, napisała ogłosiła dziennikach słowa następne: „miasto . odznacza szczególną lekkomyślnością obyczajów nizką skalą umysłowego życia. niem pracuje, żyje, poświęca ideom sprawom społecznym. , miasto .! przestaniesz płochą , myślącą wdziękach strojach? kiedyż opuścisz błyszcące łachmanki wielkiej , przywdziejesz wspaniały, twardy, pancerz pracownicy!” ! , będąca mowie, młoda osoba posiadała zdrowe socyologiczne wykształcenie, wiedziałaby pewnością, teatrach, tańcujących wieczorach, publicznych przechadzkach uderza serce, pracuje mózg, buduje ramię tysięcznej ludności; miejsce rozrywki zbiornikiem, ludzie czerpią odrobinę wesołości pociechy, udziale przypadła, , , istnieć , pożądają szukają, ! wielkiej mierze! sami, mówią pracy, powadze życia poświęceniu ideom sprawom społecznym. zbiornika wesołości uciechy przybywa garstka próżnujących lekkomyślnych wielką ilością , pragną zatopić chwilę troski znoje, powrócić. , zbiornikiem wesela uciech, istnieją, kilkutysięcznej ludności wielkiego miasta, objawy innej cale natury, ludzie myślą, tworzą, krzątają , dźwigają srogie ciężary, staczają rozpaczne walki, zdobywają przyszłość cenę teraźniejszości zachowują życie kosztem życia, będąca mowie młoda osoba spostrzegła. spostrzegła , młodą, należytego ocenienia objawów społecznych niedostawało jéj zdolności chęci; , rodzaj kierunek otrzymanego wykształcenia pozostawił zupełnej strony nieświadomości, nieświadomości, jedyną miarę sądu, posiąść mogła, podały zjawiska, zetknęła .



fałszywa miara sądu polega złem zestawieniu, porównywanych punktów czasu miejsca. ludzie, nieznajomość dziejów, powszechnych, krajowych, nierozwinięte pojęcia socyologiczne, czynią społeczeństwu zarzut , wieku . dateposiadało wyobrażeń urządzeń, społeczeństwa posiadały date, ostatnim dopiéro wieku powstać dojrzeć mogły. znajomość dziejów zdrowe pojęcie ogólnym rozwoju cywilizacyi ukazałyby ludziom , , czasach owych, narody , samą cywilizacyę wypracowujące, przebywały same stany podlegały samym przejawom, , dzisiejszych pojęć, błędami winami; , błąd, owa zwana wina, większą , , większemi musiały innorodne, naturze warunkom rozwoju danego społeczeństwa, odpowiadające błędy winy. śmiesznem wydaćby musiało zdanie, . ferowało wyrok, potępiający , wiekach średnich, początkach epoki nowożytnej, potrafiła zawładnąć duchem tolerancyi religijnej wcielić obyczaj ustawy, wieku 19pełni dojrzałości dosięgły. powiedzielibyśmy umysłowej stronie człowieka, praw bytu zasług cywilizacyjnych odsądzał placename, imię organizacyi społecznej, wiekach minionych umożliwiała istnienie baronów, rabujących drogach publicznych członków placename stanu, obronnych zamkach dokonywujących poddanym władzy ludem aktów najstraszniejszej tyranji. moglibyśmy zgodzić twierdzeniem, placename narodem niższym placename, , przeszłości istnieli ludzie, myślący , , , , , , istniały wiadomości naukowe umysłowe pojęcia , istnieją anglji? twierdzenia zdania wydają nieloicznością, śmiesznością, absurdem. grube omyłki pospolitemi sądach, wydawanych społeczeństwo własne ludzi, wykształcenie historyczne niedostateczne, socyologiczne skrzywione; , zestawiania punktów porównawczych, posługują linjami krzywemi krzywych premissów wyprowadzają pessymistyczne wnioski. pessymistyczne wnioski fałszywemi , podstawę służy całokształt historycznej przeszłości narodu, idea nić przewodnia, rozwijająca całym przebiegu gałęziach cywilizacyjnej pracy; wyłączny moment dziejów, wyłączna cywilizacyi. . fałszywych premissów wychodziłby błędnych sądów dójść musiał , naturze, właściwościach, dążnościach zasługach wyrokował mocy . momentu dziejów jéj, przedstawia panowania persname-stóletnią wojnę anglikami panującą epoce owej dezorganizacyę państwową, słabość niedołężność działań obronnych; , tle zepsutego dworu, karykaturalnych zarysach, przedstawia postać persname-, widać , nędzy, ciemnoty, niewoli cierpień. prostemi podstawy sądu, potępiającego placename , zawładły , anglja, potęgą morską kolonizacyjną, widzącego persname kraj, godny szacunku sympatyi , wydał mistrzów pendzla dłuta, jakiemy szczycą placename? persname czynić zarzut persname , handluje bawełną, potępiać orgname mocy gwałtów nieporządków, zachodzących zachodnim pasie, persname wolną? placename sprawiedliwem zniechęcać placename , górzysta północ pustynią wydać przeludnionej belgji, , przybywszy placename placename, gniewem wzgardą społeczeństwu, zbudowało placename, , placename , placename?



nonsens! absurd! chaos! powstałe? fałszywego zostawienia punktów porównawczych, wymagań, przeciwnych naturze czasów miejsc, persname okiem całości obrazu, fakirowskiego wlepiania wzroku szczegół, jedną linję, ocena sprawiedliwa zależy uwzględnienia mnóstwa , krzyżujących okrążających linji. absurdów , nonsensów chaosów umysłowych dopuszcza stosunku społeczeństw obcych, społeczeństwo rodzinne, znane poznane, sądzoném bywa, powyższych miar sądu, . dostrzeżony historyi, jedyny wypadkiem poznany, moment rozstroju, upadku, zepsucia, rzuca namiętne potępienie całą przeszłość narodu; niedostatek uprawy jednej gałęzi cywilizacyi odsądza , cywilizacyi ogóle, praw zasług; olbrzymią różnicę, zachodzącą wielkiem ogniskiem innokrajowej oświaty, przybywa, ciasnym zapadłym kątem, przyjeżdża odwiedziny, wydaje sąd niezmierzonej niższości kraju, istnieje ciasny zapadły kąt, , posiada wielkie ognisko oświaty. kraj, posiadający wielkie ognisko, posiada strony ciasnych kątów, , znalazł ciasny kąt, ogołocony wielkich ognisk, zapytywać , otrzymanej odpowiedzi, sąd kształtować , dostateczną znajomość krajów posiada posiąść usiłuje; świętą uczuwa trwogę nierozsądkiem, bezkształtnych, , szerokich , barach niosącym — niesprawiedliwość.



pójdźmy . pessymistyczne poglądy, powstałe , opisany , wytwarzają kolei ludziach, posługują, uczucie nieskończonej wyższości własnej społecznością rodzinną idzie — zaprzeczenie wszelkim, względem , obowiązkom. krytykujący uważa doskonalszym krytykowanego przedmiotu, przypuszcza, moralnego umysłowego ukształcenia mógł zawdzięczać. dzieje szczególniej, oświatę zaczerpnęli innokrajowych ognisk wiedzy innokrajowych piśmiennictw , , pojęciami usposobieniami swemi należąc epoki nowej, zostawać muszą stosunkach istniejącą falangą ludzi, pozostających . spojrzmy pierwszych. otrzymali rodzinnym gruncie; , dziecięcych młodzieńczych latach, grunt opuściwszy, wracają , , zmienionemi pojęciami, bystrzejszem świat spojrzeniem, wnoszą , , , wzięli zkądinąd, , , , wynieśli, przeszkodą, niepotrzebnym balastem, trudem rzucać musieli morze zapomnienia. rozumowanie słuszne pozór, : ludzie powstali onym dalekim ogniskom przybyli? księżyca? oceanu? powietrznej przestrzeni? czém ognisk owych przybyli ? ciała złożone pary mgieł? umysły zasób posiadały zdolność liczenia nazéwania gatunku drzew, możności objęcia pojęciem drzewie, dzieje umysłami ludów, mających długich wieków kultury? obyczajność zostawała placename stopniu rozwoju, „narada wzruszeń różnych” niemożliwą, osobnik, oddany pastwę popędom, panującym, zdolnym konsekwentności postępkach, ciągłości myślenia, oświaty ogniska czerpać podobna? . . . przybyli ognisk owych gruntu , żywioły utworzyły, siły zasoby ochraniały, pielęgnowały, zniszczenia ustrzegły fizyczne ustroje. przybyli ognisk wiekowej kultury , umysły uzdolniła spostrzegania rozróżniania zjawisk, wyrozumiewania uogólniania pojęć, przywłaszczania , bodajby najlepszej części , wywołanem życia kulturę inną. przybyli zaczątkami uobyczajnienia , czém inném, wypracowywaną wieki równowagą różnych władz wewnętrznych, potłumieniem pierwotnych popędów pierwotnej chaotyczności rzecz refleksyi świadomej woli, będących cechami wyższych faz rozwoju. , czém czém przybyli onych dalekich ognisk oświaty. spostrzegają, ustrojach tkwią właściwości, wzięte ziemi owego nieba, powiewów, kędyś przelatują rozłogami, dźwięków, napełniają przestrzeń, materyi, żywiły poprzedzające pokolenia, wrażeń, , pierwszej dobie życia, poiły własne istoty? czują, mózgu krąży kipi praca wieków miljonów, sposobach, zwalnia przyśpiesza bicie serc, drgają tentna długich, mozolnych przemian uczucia, smaku woli? kędyż dokonywała niezmierna praca myśli, uzdolniała , zwą samodzielném myśleniem? kimże , , kosztem trudów cierpień niesłychanych, poddawali dziedzinę moralną przemianom ulepszeniom, dozwalającym sercom współczesnym uderzać , ?…



przejdźmy zapoznanych. przyznać należy, ludzie, należący epoki nowej, zetknięciu , przechowują strzegą wierzeń wyobrażeń mijających, doświadczać muszą konieczności utrudnień, dążeniach , dolegliwych zadrażnień. uznanie wyższości haseł, przynoszonych światu, uczuwać muszą sami wyższymi , hasła odpierają; wynika uczucie — zapoznania, uczucia zapoznania wyprowadzanym wniosek, , zapoznających, istnieją obowiązki. wypadkach , częstych, rozumowanie odbywa , , następujący: „zważywszy, ogół, należymy, odpycha pojęcia uczucia, przejęci zaszczepić usiłujemy; zważywszy, trudy walki, kosztem zdobyliśmy dzisiejszy myślenia czucia, — ogół płaci niedowierzaniem, obojętnością , gorsza, niechęcią przyganą; zważywszy, , znajdowanie podobne, ogół składa dowody, placename , , wysocy, orzekamy wyrokujemy: wolno rozwiązać , ogółem istnieć mogące węzły współczucia obowiązku, progu domóstwa strząsnąwszy proch stóp , iść światy lepsze, społeczeństwom godniejszym , wartości pracy , sprawiedliwszej szukać oceny.”



, powyższy rozumują wyrokują, pomimowoli wiedzy, nowożytnemu sposobowi myślenia , wracają teoryi . . opatrznościowych mężów, — wielkich mężów, spadających ziemię niewiedzieć , — cudownych mężów, , powstali mocą cudu, mgnieniu oka ludzkość przetwarzać, cudów dokonywać stanie. przewidział , domyślił, ludzie, wnoszący społeczeństwo nowożytne sposoby myślenia czucia, wierzyli cuda? samej rzeczy. ogół, powstali , różny; niższym, myśleć tém, wysokości dosięgnąć mógł ; , idzie, moralne umysłowe istoty zawdzięczają, właściwościom plemiennym ogółu , wpływom cywilizacyi zgromadzonym zasobom, — czemże sami? cudem . sposobem stali , ? sposobem cudu . spodziewając , działania nadadzą ogółowi elastyczność, przekroczyć potrafi naturalne stopnie rozwoju, dostać najwyższy znanych stopni siłę, złamać zdoła całą więź rządzących przyczyn, poddać jednej przyczynie, myślenia czucia, — oddają nadziejom rojeniom, spodziewają ? cudu. czém roją? cudzie.



, wierzymy , powstaje , nasuwamy przypuszczenie: wypadkiem samo istnienie osobników, odznaczających pewnemi właściwościami umysłów dążeń, przedstawia dowodu, ciało zbiorowe, osobniki członkami, wyrobiło zasób właściwości, silne, częściowe, uwydatnienie , szeregu ustrojów, możliwém? dane właściwości umysłów dążeń wyrobiły ciele zbiorowem mierze niem istnieją, rękojmia pewność, biegiem czasu rozwijać potęgować , praca rozwijaniem potęgowaniem, , niemożliwą . łatwą postępującą? rzecz , rzecz zostająca rządem całego zbiegowiska splątanych przyczyn. , trudność powolność roboty zraża , dokonywać zamierzyli, materyał sztywność chropowatość, robotników brak cierpliwości należytej znajomości fachu obwiniać należy.



mieniąc cudami wyglądając cudów, ludzie, rozumujący wyrokujący powyższy, zapoznają jedną najważniejszych zasad, wspiera sprawiedliwość społeczna, zasadę: wymierzania samemu zadość uczynienia otrzymane krzywdy, motywowania wyroku wartością własną ocenianą samego. , , mocy istotnego , , mniemanego zapoznania, uznają uprawnionych wzięcia rozbratu społeczeństwem rodzinnem, własnej sprawie strony drugiej wyrok ferują, motywują czem? , wielcy strona druga małą. wprowadzając życie podobną procedurę sądową, należałoby wymyślić system śledczy, dochodził istoty rozmiarów wielkości małości stron spornych, , , określonego kryteryum. kryteryum ulegać określeniom sposobom rozumienia, społeczeństwie indywidualnych umysłów, temperamentów, . niestałość, norm niepewność sprowadzać wypadki niesłychane wyroki, wszechświat niesłyszał. ustalonej procedurze powyższej, ustaloną mogła, — sprawić , psotny malec, wychowawców zgromiony, kąta, pokutę umieszczono, piąstki zapłakanych oczu przyciskając, zawoła: „uznaję zapoznanego zrywam społeczeństwem mojem węzły współczucia obowiązku!” matki ojcowie pogrążą niezgłębioną przepaść kłopotów; trosce utoną krytycy, przekonania umysłowe smak estetyczny skłaniać zganieniu dzieła myśli ; troska ogarnie , którzyby społeczeństwu swemu zachować chcieli największą ilość wiernych synów, wyjątku synów chwalić czcić mieli możności, siły. , odgadnąć, określić zdoła, uważa wielkiego? wypowiedziana przygana trafi wielkiego! , całym majestacie obrażonej dumy, powstanie zapoznany patrzeć , rozwiązywać węzły, łączące społeczeństwem.



— małości strony drugiej, : ogółu, społeczeństwa. miarą wzrost jéj wymierzać należy? powierzoną dyagnoza, mająca zbadać prędkość, krew obiega jéj żyły, siłę pulsacyi jéj, summę, posiadanych zadatków życia wzrostu? dyagnozy dokonają wyniki jéj światu ogłoszą sami — zapoznani? ; czasie badań umysł mąconym osobiste wrażenia, kreśląc ostateczny rezultat, przechylać stronie własnej. czynności zaweźwiemy? , najgodniejszym wiary dyagnostykiem najsprawiedliwszym sędzią okaże wypadku: wiekowe doświadczenie społeczeństw, utworzyło przysłowie głębokim znaczeniu, orzekające, : gromada wielkim człowiekiem. gromada, niezliczona ilość serc, przeszłości teraźniejszości wstrząsanych dręczonych miłością, bólem, nadzieją trwogą; miljony umysłów, snujących wieki, chwilę najbliższą, wątka mądrości, przędzę postępu; niezmierzona góra prac wielkich drobnych, oblana morzem potu łez; miljony obliczy, wybladłych znoju trosce; chóry westchnień, zmięszane okrzykami tryumfów krótkich, zdobytych; białym włosem okryte, życiem zmordowane głowy starców czoła młodzieńcze, sztandar przyszłości jaśniejące kruszącemi gmachami; , nakoniec, pokolenia, wzrastające , , dopiéro przyjść , przyszłość pęku, rozwijaniu , przyświeca słońce teraźniejszości, , zachodu, zjawiający „świt słoneczny, świt daleki, wieki wyciągają ramiona.”



, czem gromada. powstanie osobnik, piersi zawarł większą summę uczuć, , napełniała napełnia łono; oderwaniu , , przemyślał, przetrwał, przebolał, wywalczył; wyższą, , wzniósł górę pracy dalszą, dłuższą przyrzekł światu przyszłość; — powstanie osobnik , powiemy: rozwiąż węzły, łączące rodem śmiertelnych wejdź ojczystą krainę twoję, — krainę, zamieszkują geogname, herkulesy, cudotwórcy rodzaju, słowem — krainę baśni!



zapoznanych, , gromada, należą, małym człowiekiem, , niemożności dostania nieśmiertelnych, poszukują , ziemi , indywidualności zbiorowej większej, — godniejszej. indywidualność , braku większego , uznają ludzkość. nićmi, pozostały owych, wspominanych , rozwiązanych węzłów, związać usiłują ludzkością. , szepcze ucha wątpliwości zapytania, zatrzymują robocie , światu rzucać arcy-ciekawe zagadnienia, . rodzaju: „człowiekiem urodziłem wprzód, synem narodu ?” któś dowcipny powiadał : „usłyszę pytającego: wprzód człowiekiem urodził , francuzem, przychodzi myśl słoń, zapytał: wprzód kręgowem, ssącem czworonożnem źwierzęciem, słoniem?” , momencie przychodzenia świat, razu jednem drugiem, rzecz , , urodził słoniem, lwa, będącego kręgowem, ssącem czworonożnem źwierzęciem, podobnym ; zechce lwa przedzierżgnąć — słonią naturę zepsuje porządnego lwa światu przysporzy. podobne zapytania twierdzenia sprzeczne samą naturą rzeczy ludzi, charakterystyczną illustracyę znajdujemy wykrzyku, , czasie ostatnich klęsk placename, wydarł samej głębi serca jednego najznakomitszych, najskeptyczniejszych paradoksalnych pisarzy. „całe życie pracowałem pozbyciem przesądów, przejęciem przekonaniem, wprzód obywatelem świata, placename. filozoficzny płaszcz przydał. krwawię ran głupców-francuzów, łzami oblewam upokorzenia jakkolwiekby niewdzięcznemi niedorzecznymi , kocham .” (orgname lettres inédites. „revue ” date, août).



potrzebujemy dodawać, , wyliczając główne przyczyny pessymistycznych zapatrywań społeczeństwa rodzinne wykazując zapatrywań płytkość bezzasadność, mieliśmy myśli: doradzania ostateczności przeciwległej, — owych „błękitnych omamień”, wskazaliśmy, fałszywych kierunków, szkodliwych wybujałości patryotyzmu? powtarzamy : najważniejszych składników patryotyzmu, związanych obowiązków, : odkrywanie prawdy odważne ukazywanie, — ukazywanie jéj , ukazującego spotkać istotne, rzekome, zapoznanie. , prawdy, dochodzi , wymienionymi sposobami, powierzchownego spostrzegania porywczego uogólniania zjawisk. zdobywa ciężkim trudem umysłowym moralnym; trudem myśli, sięgającej dno kierunki społecznej natury społecznego życia; trudem serca, smutne zjawiska widzi boleścią, odsłania boleścią, kochać przestaje boleść przenosi — kocha. pracownikom nauki, wystawiającym pierś pociski „imię dziejowej prawdy”, propagatorom myśli nowych, pociągającym ogół rozpoznanej, miłej, prawdzie siłą talentu, wiedzy odwagi, — ofiarujemy głęboką rozrzewnioną cześć, obudza wielkość istotna. wielkość powstawać dobroczynne działanie rozwijać różnych społecznych szczeblach, nizkich, wysokich, różnych drogach społecznego życia, rozgłośnych, cichych; licznych tysięcy, ciasnych kółkach rodzinnych towarzyskich przemawia działa, piórem pisarza umysłem wychowawcy włada, objawia postaci genialnego mówcy, odmładzającym powiewem skromne zacisza przebiega, — cechą jéj : gruntowne zbadanie rzeczy odpowiednie uzdolnienie, motywem, pociechą siłą pociągu — miłość wierność.



szereg wodzów sług, krytyków miłośników społeczeństwa, pessymiści, opisanych kategoryi, chcieli. innym punkt wyjścia, innemi środki działania, inną wartość , , stosunku społecznego zasobu pożytku.



rzędu najważniejszych przyczyn, sprowadzających antypatryotyzm, zaliczyć wypada: oddalenie członków społeczeństwa pełnienia funkcyi zadań publicznych, : pozostawienie uśpieniu strun istoty ludzkiej zaniedbaniu stron ludzkiego życia, mocą najdzielniej rozwija pierwiastek współczucia najwspanialszą, najtrwalszą przyobleka postać pojęcie obowiązku. przyczyną , nadmieniwszy niéj , zastanawiać .



-----------------------------------------------







, cośmy powiedzieć mogli zagadnieniu arcy-ważném zajmującem liczne umysły. ofiarując pracę ludziom, rządzonym wymienionemi przyczynami antypatryotyzmu, czasie wykonania myśląc, uczuwaliśmy żal trwogę, maczaliśmy pióra nienawiści wzgardzie. chcieliśmy gromić, złorzeczyć; pragnęliśmy wyjaśnić przekonać. myśleliśmy , przyczyny, sprowadzające zjawiska wszelkie, krzyżowane modyfikowane przeciwne oddziaływania wpływy. wytwarzaniu oddziaływań wpływów myśl , skromna, wypowiedziana podstawach oparta, spełnić czynność jednej kropel, tysiące zmieniają kształty głazów, jednego owych uderzeń światła, ilość nieprzeliczona sprowadza przemiany mollekularnym układzie kryształu.









-----

