persname



początek powieści



isbn 978----





życie człowieka, — treść powieści.



niém epizody dramatu , — źródła łez wybuchu śmiéchu. niém chwile , wysnuwają nici dalszego istnienia. chwile oddziaływają przyszłość całą, , zwrócisz: , głębi serca, tle myśli, — dojrzysz ślady.



zejście mężczyzny bywało chwilą, dostarczającą zwykłéj powieści osnowy. różne zapory trudy, tysiącem walk boleści, powieściopisarz przyprowadzał młodą ołtarza, dwojga bohaterów składał mogile.



powieści, osnute owych tragicznych wędrówkach par obrączkom ślubnym, spowszedniały, przestawiać prawdy. niéma okrutnych ojców, zniewalających córki zaślubiania bogaczy; klasztory żelaznych bramach zamykają ofiarami rodzicielskiego despotyzmu; bohaterki silniejsze piersi , dawniéj, umierają suchot, bohaterowie drżą rozkazami ojców sami wybierają towarzyszki życia. duch kastowy, nierówność , mniéj przedstawiają tła ; nastrój umysłów serc dwojga ludzi równym, wgląda heraldyczne szpargały, niemi rozłączać zakochaną parę. zdarzają wyjątki. drodze , chcą żyć , stają przeszkody, wynikające nadzwyczajnych okoliczności niewykorzenionych przesądów. wyjątki, życie istotne, ogólne, podlegają , którém obecnym stanie społeczności dramatu nauki znaléźć , krótka wędrówka spotkania ołtarza, owa długa wędrówka ołtarza mogiły.



opis zejścia mężczyzny kobiétą, powieść, początek powieści.



starożytnych tragedyach, rozpoczęciem persname akcyi, chóry zapowiadały prologu zebranym widzom, osnucia sztuki spodziéwać ; rozpoczęciem dramatu życia dwojga ludzi, powieściopisarz, chcący przedstawić życie istotne, opowiedziéć prolog — spotkanie , poznanie powody, połączyły. namiejętności, interesa, szał, niedoświadczenie, podłość, zbytek szlachetności , najdziwniéj ludzi prowadzą. początku ; zasłoną oczach idą ołtarzowi niedoświadczenie szlachetność, interes podłość cieszą zdobyczy. … rozpoczyna życie najciekawsze najwięcéj nauczające, właściwa treść powieści dramatu.



początkiem pogardzać . źródło; warto przypatrzyć, persname pojąć późniejsze zaradzić złemu. sposobem naprzykład zejść mężczyzna-człowiek kobiétą-lalką, kobiéta-człowiek mężczyzną-robakiem? otaczający podają pomoc potwornym związkom? robaki lalki przywdziéwają maski ludzkie, zwieść usidlić ludzi?



, pojąć dramat przyszłego życia.



, schodzą ludzie, wiedziéć, późniéj , inaczéj, idą .



, piórem malować dramata tegoczesnych istnień, głównym wzorem życie par odejściu ołtarza, kreślenie dróg, ludzie idą, pozostanie koniecznym początkiem powieści*.







. człowiek lalka



jednéj najpiękniejszych okolic nadbużnych stał laty duży, dwu-piętrowy dom, sąsiadów pałacem nazywany. zgrabne balkony, wsparte lekkiéj kolumnadzie, wznosiły dziedzińcem, otoczonym pięknemi gospodarskiemi budowlami. ganku bramy, zamykającéj sztachety, przeciwległe półkola, zginały , osadzone kwiatami usiane żółtym źwirem, drogi, ramionami obejmując wielkie koło placename murawy. bramą szeroka biała droga biegła wyżéj, pnąc górę, — , krańcu widnokręgu, okiem zajrzéć, ciągnęły prześliczne wzgórza, pokryte lasami, usiane zbożem. lasów zwgórków --wychylały wioski, rysując tle krajobrazu grupy szarych chat wysokich krzyżów. drugiéj strony domu tysiące wzorów łamały klomby kwiatami, niemi ścieżki wiodły wstędze wązkiéj rzeczki, biegnącéj wężowych kręgach zielenią krzewów traw. daléj stare lipy smutne jodły tworzyły cieniste ogrodowe aleje, otwierały szerokie, jasne przestrzenie, oblane słońcem, usiane murawą kwiatami.



miejsce , nazywające , wsiami łanami pól, należało .



persname owéj porze lat przeszło , majątek wynoszący milion, córkę persname opinią *porządnego człowieka. date życia, skończywszy klas szkół gimnazyalnych, zaczął gospodarować majątku ojcowskim. śmierci rodziców ożenił pojechał razy granicę. wróciwszy ostatniéj podróży, postawił dom, zwany okolicy pałacem, sprowadził piękne meble, powozy guwernantki cudzoziemki swojéj jedynaczki. gospodarstwo szło , grał karty, pił krzywdził, żoną żył córkę wychowywał, cnoty otrzymać nazwy porządnego człowieka?



, połowie , pola zieleniły , kwiaty żywemi jaśniały barwami, słońce oświecało ziemię , .



ładnym salonie próżnowskiego domu, wielki bronzowy zégar oznajmił trzecią godzinę południu. , leżąc fotelu, oddawał codziennemu poobiedniemu spoczynkowi. okrągłém rumianém rozlewał spokój zupełny; wąsy sumiaste, siwe, pokrywały usta, złożone smakowania potrawy. głowę wspartą poduszkach fotelu, ręce splecione spoczywały zaokrągleniu figury, regularny sen posiłek przybrała znaczne rozmiary.



rogu salonu, małéj kanapce, romansem ręku, siedziała kobiéta lat . persname piękną -, pychy chłodu, zalewający twarz mówiący zmrużone oczy. córka dawnéj, arystokratycznéj rodziny, wychowaniem skrzywioném, przyzwyczajona zbytków błyskotek, wyszła mąż popędu serca, , persname znaczny majątek. persname ożenił stosunków, mieli skłonności marzeń pragnieniem wybiegali rzeczywistość, persname majątkiem , panu persname stosunkami swatowskiéj. cenili , nabyli. persname mówił arystokratycznych stosunkach , brzmiącemi imionami imponując słuchającym sąsiadom; persname ubierała , głębi miękkich foteli rozkazywała licznym sługom, jeździła granicę, wróciwszy, niéj mówiła.



śpiącym ojcem czytającą romans francuzki matką, białéj, lekkiéj sukience, wachlarzem drobnéj rączce, przechadzała panna . piękne ośmnasto-. wysmukła kształtna, miała przezroczystéj białości. włosy jasne wznosiły , aureolą promieni, dziwną sprzecznością, czarne brwi czarne długie rzęsy otaczały duże, szafirowe oczy, pałające tysiącem ogni, wabne, łzą zamglone. usta małe, karminowe, gałązka korali, rozkwitały białéj twarzyczki; głos miała dźwięczny, srebrny, mowę miękką, pieszczoną. wychowana matkę dumną, próżną pamiętającą swojém wysokiém pochodzeniu, dzieciństwa uczyła próżności dumy. persname guwernantki mówiły piękności, bogactwie blasku, jedynych dobrach ziemi. uczono obcych języków, muzyki, rysunku, tańców; uczono, znaléźć placename towarzystwie, siedziéć, chodzić, stawać mówić, ruchy słowa miały najwięcéj arystokratycznéj .



mając lat siedmnaście, skończyła wychowanie. mówiła językami, grała fortepianie, śpiéwała ; wiedziała, towarzystwie odróżnić ludzi sfer, uchodzi, , podać rękę, uśmiechnąć , przemówić . dziejach, naturze, poważnych prawdach życia, najlżejszego miała wyobrażenia; rodzinnym językiem trudnością wypowiadała myśli; gorących zacnych uczuciach zasłyszała . słowem, córka porządnego człowieka arystokratki rodu, piękna… piękna kobiéta-lalka.



piérwszy włożyła sukienkę dorosłéj panny, lacour, ostatnia guwernantek, opuściła , persname pobiegła pokoju, stanęła dużém lustrem patrzała swoję postać, uśmiéchniętą zwierciedlanéj szybie. powiodła dłonią jasnych włosów, poprawiła osuwające ramiona warkocze, uśmiéchnęła , podniosła główkę zawołała:



— śliczna !



zaśmiała przeciągłym, śrebrnym śmiechem, nuta walca skoczna, tęskna tysiącznych spadach wypłynęła różanych ustek. chwilę lekka, wesoła, zbiegała szerokich schodów; biała sukienka owijała obłoczkiem, myśl walcowym wirem krążyła jednych wyrazów: świat! świat bogactwa! świat blasku wielkości!



usypiał fotelu snem błogosławionych, zamknęła książkę roztargnieniem patrzała , persname przechodziła okna okna, uderzała wachlarzem ręku, śliczne usta złożyła wyrazem niezadowolenia, białém czole zarysowała lekka zmarszczka.



— mamo, — rzekła chwili, zbliżając matki, — nudzę !



podniosła głowę, spojrzała córkę odrzekła:



— chère, każ konie założyć jedź spacer.



— chcę jechać spacer, mamo, — niecierpliwością zawołała .



— graj czytaj, — mówiła matka



— , j'en assez muzyki czytania! chcę ludzi, towarzystwa, świata… nudzę !



— przyjedzie persname, rozerwie. crois, qu'il vous fait . oświadczy, wyjdziesz , weseléj. bogaty dobre świecie stosunki. c'est mariage tout fait sortable pour .



wymówiła słowa, ocknął przetarł oczy.



— panu mowa, , — rzekł, poziéwając.



— , — odpowiedziała ; — persname nudzi , miasta wyjechać możemy. il faut marier. , zdaje , odpowiada warunkom dobréj partyi. znam krewnych , piękny majątek tout fait distingué.



— ! — mruknął .



— prawda, — mówiła , — tournure n'est pas taut fait . persname czém zastraszać. , , gospodaruje , mówiła sąsiadka , marszałkowa . , persname?



— trouve, , persname nudny powagą. bywa ; razu miłéj powiedział grzeczności. mówiła , nudzę wsi, , przyznawać, inni panowie, stworzona wielkiego świata uwielbień, ciszy wiejskiéj, zaczął prawić książkach, pracy, szczęściu zadowoleniu uczuciu, mówił, serdeczném gorącém. myślałam, usnę!… mais enfin, quoique morale, , ślubie powiezie granicę, , mieszkali placename, serais .



— pewna, , — zawołała swatowska. — race, comment ! toujours galant! zrobi, zechcesz…



— , , panie, — przerwał persname. — persname oświadczył , oświadczy, odrzucać partyą, wolał-innego zięcia.



chwili szerokiéj drodze zbiegała góry czwórka siwych koni, zaprzężonych placename wózka.



— jedzie! — zawołała .



— persname, — rzekła persname, patrząc okno.



wstał zaczął przypatrywać. czwórka zbiegła góry, chwili dziedzińcu.



— ! — zawołał persname, wytaczając salonu spotkanie gościa.



— ! — powtórzyła swatowska.



— persname michaś! — zawołała .



drzwi otworzyły, wszedł mężczyzna średniego wzrostu, szerokich ramion, włosami jasnemi, wpadającemi rudawy kolor, okrągłemi, oczyma.



— ciocia? — zawołał drzwi , zbliżywszy , ucałował rękę swatowskiéj.



— dzień dobry, kuzyneczko! — rzekł, zwracając persname. — widziałem kuzynki. wyładniała! , dalibóg, śliczna panna!



persname podała rękę panu , złożył niéj głośny całus.



— obiadu? domu? znajomi? — pytał .



gość usiadł, prosił obiad zaczęła rozmowa.



persname krewnym swatowskiéj. silny, barczysty, , czołem okrągłemi, rumianemi policzkami, , pospolitém znaczeniu wyrazu, przystojnym mężczyzną; umysłowe kształcenie swe skończył, ! powiatowych klasach, młodość przepędził polowań, jarmarków odwiedzin sąsiadów krewnych. śmierci rodziców odziedziczył niewielki zadłużony majątek ziemski. zaniedbanego wychowania małego funduszu, piękne imię liczne stosunki dały pozycyą świecie, utrzymywano, , porządnym człowiekiem, brakło układzie cech arystokratycznych, startych jarmarków hulanek przyjaciołmi różnych sfer.



lubiła brak arystokratycznéj swatowska; persname imponował sąsiadom pokrewieństwem starskimi, lubił persname, imię nosił. wiedząc krytycznym stanie majątku, postanowił wydźwignąć persname złych interesów, najstosowniejszy środek uznał wezwanie pomoc bożka hymenu.



— urodzaje? — zapytał .



— złe; pszenica wymarzła, jarzyny .



— placename



— persname .



— , panie .



— , panie . karku siedzą, wezmą! wziąć bizun pas pójść ekonoma.



powąchała flakonik perfumami.



— ! mówisz, ! — wyrzekła .



— ekonoma! ! — powtórzyła .



— uczynię, proszę cioci, zabiorą? nastąpi , długu bankowego zaległe raty, prywatnych opłat, zliczę. sprzedadzą majątek publicznego targu.



— poczekaj, znajdzie rada, — odezwał . — otrzymałeś list?



— otrzymałem, wezwanie przybywam.



— , wiész, możesz ożenić. persname uratowało. panna młodziutka, kaprysić , rodzice chęcią wydadzą , parweniusze, , . posag zowie!…



— persname swatasz persname? — rzekła . — partya.



— posagu? — spytał .



— dadzą chat, śliczny majątek! persname niezły folwark, mieszkają, kapitały.



— mniejsza kapitały. ośmdziesiąt chat, ! panna wyjdzie?



— tém… pomówimy.



drzwi otworzyły, lokaj zaprosił stołu. obiedzie persname jadł ; perspektywa wyjścia kłopotów dodawała apetytu.



— wyborny kucharz, panie , — mówił, zajadając. — , , przywiozłem sarny. otrzymał list, wychodziłem polowanie. myślę : zabiję, panna , , dostanę harbuza. wszedł lasu, słucham, persname goni! wypuściłem lutnią stanąłem przesmyku; sarna skacze. strzeliłem! tchnęła! myślę : !… ruszył miejsca, druga! persname oka… paf … wyciągnęła łapy! kazałem wziąć przywiozłem . dobra wróżba, panie persname, prawdaż?



obadwaj porządni ludziemieli błonki oczne skłonne wypuszczenia łez; persname, uniesiony wdzięcznością, rzucił objęcia persname, wydobyli kieszeni chustki nosa, obiad skończył rozczuleniem publiczności, wielkopostne kazanie księdza proboszcza. panie obecne rzewnéj scenie, salonu dochodził srébrny głos persname, śpiewającéj pieśń persname.



obiedzie persname naradzali jutrzejszéj wyprawie państwa persname, persname czytała romans, leżąc kanapie, persname poziewała, bawiąc wachlarzem chodząc pokoju, drodze, góry, ukazała czwórka koni, czarnych, zaprzężonych ładnego koczyka.



— jedzie, — zawołała , patrząc okno.



wyprostowała kanapce, wybiegł ganek. persname zajechał dom, chwili wszedł salonu mężczyzna, lat , kształtnéj postaci poważnych ruchów. czarne włosy spadały wysokie opalone czoło; czarne, ogniste oczy patrzały wyrazem zamyślenia pewnéj dumy, surowości. dumny surowy jedynym zarzutem twarzy wchodzącego, uśmiechu, rzadkim , znikał , serdeczna dobroć zalewała lica młodego człowieka.



, właściciel znacznego majątku, wychował stolicy. lat młodości przepędził uniwersyteckich pracach; pojęciem zamiłowaniem badał naturę, dzieje ogólne nauki, rzucające światło cudowną budowę ludzkości świata. ukończeniu uniwersytetu, podróżował; znał stolice geogname , widział czytał, myślał rozważał. twarzy rozlał wyraz surowości powagi; śmiał , mówił . trudny zawierania związków przyjaźni, zaglądał serca ludzkie. nazywano dumnym zimnym; zwracał uwagi pochwały nagany, podał dłoń przyjaźni szacunku, serce otwarte radą pociechą, ramię, gotowe pomocy. kwestye społeczne zajmowały , wzbudzając głębokich rozmyślań, zamiłowanie kwestyi społecznych złe ; raczéj wprowadził salonu.



ukłonem powitał panie, wzajemném przedstawieniu, zimno podał rękę persname. persname usiadła matce ogólna rozpoczęła rozmowa.



ubranie, ruchy mówienia persname, smaku powagi, nacechowane znajomością najoświeceńszych towarzystw, podobało persname persname, znudzona powagą gościa, przyjemnością piękną twarz spoglądała. persname , ciężar, niósł sercu chłopomanią młodego człowieka; , onieśmielony grzecznym zimnym układem pełną myśli rozmową przybyłego, usunął oknu, oczyma patrząc płynące chmury, myślał pannie , ukazywała wyobraźni, otoczona uroczym wieńcem ośmdziesięciu chat.



herbacie usiadła fortepianu poważne melodye persname popłynęły ręki. persname wyszła salonu, persname panem rozmawiali przyległym pokoju, stał persname, założonemi piersi rękoma, wsłuchany muzykę, zamyślony. otwarte okno płynęły salonu potoki woni różanéj, łącząc powietrzu tonami cichéj, miękkiéj muzyki; niebie przesuwały obłoczki złote; zachodzące słońce purpurą rysowało krańce widnokręgu. persname, białéj sukience, szafirowym kwiatem skronią, rumieńcem, wywołanym muzyką rozmową, piękna. persname zwiedził krajów, zachwycały czarnookie placename zgrabne paryżanki, tęsknił czémś inném, marzył jasnowłosém, młodém , licem szafirowém okiem, -mówiło językiem, pojęło kochało nieskażoną duszą.



obcych stolicach gorących południa krajach, atmosfery miłości blasku, płonącą wyobraźnią marzył persname lekkiéj, białéj, jasnowłoséj dziewczynie, myślał, znajdzie . wrócił kraju poznał ; zachwyciły piękne formy dziewczęcia; zdało , wyczytał oczach skarby miłości rozkoszy, głosie dosłyszał harmonią uczucia słodyczy. dojrzał fałszywy kierunek, nadano jéj sercu myślom, témbardziéj żałował pięknego kwiatu, nieumiejętną pielęgnowanego ręką; zapragnął wyrwać persname sfery próżności głupoty, ogrzać jéj serce siłą własnego uczucia, podnieść , uszlachetnić, ukochać postawić ideału .



pieścił marzenie , porzucił wiosną postępową gospodarkę, zajął, prace piękny pałacyk, przyjechał domu siostry, widywać .



zalotna piękna dziewczyna przykuwała mocniéj . biegléj mówiła placename, wkładała oczy wyraz tęsknego zamarzenia, wabił tysiącem obietnic, mowę wlewała miękkie słodkie tony. wiedząc, persname lubi muzykę cichą poważną, grywała śpiewy mendelssohna, szopena, śpiewała smutne piosenki persname. persname rozkochany, wpatrywał głąb' jéj oczu, wsłuchiwał głos, odjeżdżał upojony, pieszcząc wspomnienie chwili, placename dotknął białych palców dziewczyny, podając kwiat zerwany, , placename spotkały spojrzenia, zdało , oczach persname obietnice miłości szczęścia.



— , kochała! — myślał persname, opuszczając próżnów. — , -kochała! nauczył-kochać , miłuję. uniósł-atmosfery głupoty próżności, podniósł światłu. gorącém tchnieniem pocałunków wlał-piersi miłości wiary; kochankiem nauczycielem, mistrzem stróżem. kocha?!…



uczucie paliło piersi, nadzieje pieszczące, gorzkie obawy, rozrywały głowę. tworzył obrazy pełne niewysłowionego wdzięku, ciszy pięknego domu uczył persname prawd życia, znała, tłómaczył cuda natury opowiadał dzieje ludzkości, gorącą pieszczotą rozgrzewać serce młode, chłodem owiane. marzył, , podniesiona, stanie , rozumna silna towarzyszka, dzieliła prace, myśli dążenia; ręka rękę pójdzie bóle radości ziemskie, osłaniając męzkiém ramieniem ust jéj pijąc rozkosz życia, słów słodkich czerpiąc zachętę pociechę.



gorzka obawa obręczą bólu ściskała serce. persname kocha? poda ręki wspólną wędrówkę? nędzy rodziców przejdzie człowieka podobnego; upadnie, pojedzie pustego domu, tęsknotą gorzkim żalem.



silna, bogata natura . zdolny czuć , , umiał uczucia zawładnąć . myślał , miłość kobiéty pochłaniać istnienia myślącego człowieka. stawiał kobiétę , dozgonną towarzyszkę mężczyzny, równą prawem rozumem, dzielącą całą treść życia; myślał, miłość niéj , jedyném uczuciem życia, jedynym celem pragnień walk. , kilko-miesięczném bywaniu placename zajrzał głąb' przebiegł czas, upłyniony miłosném rozmarzeniu, uznał, pora skończyć sprawę serca wrócić prac rozpoczętych. pragnął oddalić stanowczą chwilę, zdrowa myśl przemogła przyjechał domu państwa swatowskich, oświadczyć rękę persname , , niéj, wrócić życia godniejszego mężczyzny.



grała , zadumany wpatrywał twarz. słońce zaszło, zmrok zaczął zapadać; zaczynała pora, nazwana szarą godziną. persname wróciła salonu, persname panem rozmawiali półgłosem przyległym pokoju. rozmowa porządnymi ludźmitoczyła domu państwa placename, persname jéj chatach. ostatni przedmiot niewyczerpany. persname opowiadał panu persname gruntach poleskich, doskonałości tamecznych lasów, — dodając :



— znam , znam geogname; bywam hrabiny persname marszałka persname



persname przestała grać jedną ręką wydobywała klawiszy oderwane tony. persname usiadł niéj.



— przyjechałem , — rzekł, — powiedziéć ważne słowo zadać ważne pytanie.



podniosła głowę, śliczny uśmiech otworzył usta ukazał białe ząbki. spojrzała persname pytającym wzrokiem odrzekła:



— słucham .



zsunęły brwi młodego człowieka. walcząc wewnętrznym bólem, potarł ręką czoło; — chwili wyraz nieopisanéj słodyczy miłości zalał twarz, — schylił persname , patrząc oczy, rzekł:



— kocham panią pytam, chcesz żoną?



pochyliła głowę. chwilę trwało milczenie.



zmrok zapadał ciemniejszy, otwarte okna płynęły wonne tchnienia kwiatów przeciągłe echa dalekiéj, żałośnéj pieśni ludowéj.



chwili podniosła głowę, uderzyła nóżką posadzkę, powstawszy, podała ręce persname rzekła:



— odpowiédź! persname rozmowie persname rodzicom.



wysunęła ręce dłoni persname , , biały zmroku obłoczek, wybiegła salonu.



młody człowiek, upojony, szczęśliwy, zbliżył otwartemu oknu. ciepły, wonny wiatr owiał twarz gorącą; wpatrzył błękitne niebo, którém mrugały gwiazdy nocne, pełną piersią pił powiew letniego wieczora. myśli przesuwały obrazy przyszłości, szczęścia spokoju, przyszłości myślą, pracą miłością. życie witało , różany promień wschodzącego słońca wita pragnącą światła ziemię. rozumny, kochany, bogaty, uroki życia posiąść.



— , powiewem cichego wiatru, przypłynęły smutne nuty ludowego śpiewu. przykrém wrażeniem pieśń owiała persname; pochylił czoło, zadumał . chwili, widział otwarte życie nadziei szczęścia, tęskne echo tchnęło smutkiem? pieśń żałosna przypłynęła ucha , życie persname zaśpiewało hymn wesela?



wniesiono światło, wrócili salonu państwo placename, chwili zarumienioném licem weszła persname.



uderzyło serce 18piersi? , podawała ręce persname, uścisk gorącéj dłoni obudził niéj struny życia? persname patrzał głąb' istoty, jęknął-rozpaczy ściskając męzkie serce, pękło żalu, porzucił-kobiétę-lalkę. wychowaną próżnowie, obejmował wzrokiem gorącym, ścigał płonącemi oczyma, jéj myśli roiły obrazy przyszłéj swobody, niedalekich zabaw, blasku, gwaru, tłumów, bijących czołem. wpatrywała rojenia , twarz jéj rozpromieniała rozmarzało oko, piękną , . piękną, kuzynek persname, stojąc daleka pokręcając rudawe wąsy, pomrukiwał:



— dalibóg, ładna kuzynka! , oczy!…



północy placename biegł drodze, górę. persname odjeżdżał oświadczynach, przyjęty, szczęśliwy.



salonie , mówiła męża:



— , wyprawie persname. tydzień pojedziemy placename.







. dziecię łapiposag



, placename sosnowemi lasami, stał dwór państwa geogname dom jedno-piętrowy, drewniany, gankiem słupach opartym patrzał zielony dziedziniec wybiegającą , wijącą lasów, drogę. dziedzińca, drewniane, szare zabudowania, wyglądały krzewów rosnących gęstemi klombami, placename topoli, strzelających niebu. ogród wielki, przerznięty placename alejami, dotykał lasu, , ciemném tle jodeł sosen, białych sukienkach, stały białą korą ubrane brzozy. lasami dopiéro odkrywały pola żyzne, pszeniczne, sławne obfitością urodzajów. mnóztwo dróg dróżek, najeżonych korzeniami drzew wijących kolumnadą gładkich, grubych wyniosłych sosen, wyprowadzało lasu równinę otwartą, széroką, okiem zajrzéć, usianą zbożem, pokrytą kwiecistą barwą łąk. krańcu widnokręgu, szare wioski strzelały niebu krzyżami, wązki pas lasów sine wzgórza rysowały tle obłoków nierówne zęby.



piękne podobne zakątki, ciche, milczące, wonne zapachem łąk owiane szumem lasów. przejeżdżając żytów, podróżny wrażeniem mógł wsłuchywać tajemniczy szept sosen, ścigać okiem białe sukienki brzóz oddychać wonném lasów powietrzem. zdawało , echo świata walk ludzi doleciéć ustroni, życie płynąć , błękitem niebios zielenią drzew.



zupełnéj piękności natury placename brakło rzeki, szerokiego koryta , przynajmniéj persname wązkich bystrych rzeczek, , wijąc wężowe zakręty, szumem spadają wzgórz, , płynąc równinach cichemi falami, zielone łąki opasują wstęgą błękitu, pożyczonego nieba.



braku myślał właściciel litewskiéj ustroni, człowiek poetycznych usposobień marzeniami niesięgający ideału.



traf, figlarz wielki, ludziom dziwne wyrządza psoty. prześlicznych wzgórz lasów, okolicy pełnéj uroku poezyi, osadza człowieka ołowianą myślą kamienném sercem, otaczających piękności, dojrzy. ludzi , duszą pragnącą piękna, myślą pojętną żywą, ludzi, tęsknią ideałem, piękném otoczeniu podnoszą doskonalą, rzuca piaski wydmy jałowe, błota płaskie, nudne równiny.



-traf figlarny osadził pięknym placename wysokiego chudego, długą, żółtą twarzą , czarnemi, złośliwemi oczkami, . syn okolicznego szlachcica, . nauczył wiejskiego proboszcza czytać, pisać rachować, póżniéj ekonoma wyszedł komisarza ciemnemi drogami, źródła rozmaite kierunki kryją ogółem, zebrał znaczne pieniądze. końmi, ciche zmowy spółki przemyślnymi żydkami, przechowanie , wzięcie porękawicznego korzystną nabywcy, niekorzystną dziedzica, sprzedaż dzierżawę, — persname składowe sum, ekonom nabył żytów. dodać wyrachowane, wytrwałe, niczém niedające zrazić skąpstwo mnóztwo środków środeczków zbierania pieniędzy, , podziemne płazy, kryją najgłębszą ciemność, unikając słonecznych promieni.



lat nabyciu , kupił duży majątek orgname, zrujnowanego , musiał sprzedać bezcen. pozostał placename, chat wydzierżawił . .



dzierżawca odwoził pieniądze, , przerachowaniu , wołał żony:



— duszko! śliczny posażek ! złapiemy jéj hrabiątko męża, wielką panią dziewczyna!…



żytowska, blada powolna kobiéta, krzyżem piersi różańcem ręce, odpowiadała wykrzykniki mężowskie:



— , persname zechce, .



: „zechce” : „miłości persname,” osnową, wolą myślą całego życia żytowskiéj. ubogiego szlacheckiego domu, młodą ładną, wyszła persname komisarza , jéj rodzice powiedzieli, wola .



ślubie kochała męża, łajał męczył, myślała, kochać , -obrażać . persname poczuła żal małżonka niesprawiedliwe przykre obejście , , zmęczona życiem ciężkiéj pracy odmawiania , pomyślała, mogłaby szczęśliwszą . persname persname, niéj adresowali, — , rachunku sumienia, szła piechotą mil cudownego miejsca klęczkach razy obchodziła ołtarz, błagając persname przebaczenie ciężkich popełnionych grzechów. przeniesieniu żytowa, razu zakłopotana nowém położeniem, oswoiła niém, przybrała układ naturalny poważny, blada, powolna, zimna, białym czépeczku wełnianéj sukni, raziła.



jedyna córka państwa persname dorosła lat , osądził, wychować obywatelsku; koszt utrzymania nauczycielek uważał znaczny, pozostał środek oddania jéj pensyą.



persname innym zakładzie, klasztornym, słuchać chciała, pragnienie matki zgadzało wolą ojca .



dnia persname wyjechała córką placename, dni wprowadziła uczennicę klasztoru panien wizytek. powierzyła jedynaczkę opiece zakładu pożegnała uśmiechem, zwróciła przełożonéj złożonemi rękoma prosiła, wychowano persname . przełożona, wysokiego wykształcenia, przyrzekła gorliwéj wierze matce, serce jéj córki wszczepioną religia, przytém środków wykształcenia dziewczynki zaniedbają. furta klasztoru zamknęła panią , zakonnica bladą łagodną twarzą, przytuliła piersi płaczącą persname, pocałowała czoło długie kurytarze zawiodła sali, placename poleciła opiece nauczycielek przyjaźni towarzyszek.



lat zbiegło persname klasztornych murach. obdarzona żywém pojęciem gorącą wyobraźnią, kształciła, stroiła umysł. wesołe towarzyszki biegły pracy zabawy, lekkie swawolne, odróżnić niemi zadumanéj dziewczynki, wesołéj, marzącéj.



ciemnookiéj zbliżała zakonnica, przełożona zakładu, brała rękę wiodła kurytarz ogrody, miękką dłonią pieszcząc lice dziewczynki, nauczając . wysokie sklepienia długich, niknących cieniu , odgłosy śpiewów pobożnych, posępném echem ciszy nocnéj dochodzące sypialni dziewczynek, blade lica czarne zasłony zakonnic, słodkie smętne rozmowy przełożonéj, rozbudzały gorącą natury wyobraźnią loli, poetyzowały rozmarzały. nauki zwracały umysł marzeń myśleniu, świat rzeczywisty, świat ludzi życia pozostawał niéj zagadką tajemniczą ciekawą, jéj wyobraźnia stroiła uroki cuda zaczarowanych, bajecznych krain.



6latach, persname przywiozła córkę placename placename, podziwiano wiadomości piękną mowę dziewczęcia zachwyceniem słuchano czystéj, cichéj muzyki.



persname postaci, ciemnych, dużych oczu bladego lica, persname piękną, uroczą wdzięczną. dziécię słodkie, uległe marzące, żywém pojęciem, sercem gorącém, słabe, poddające wpływom, potrzebujące wsparcia, nauki życia, .



przybyła placename, persname dumą słuchał płynnéj, czystéj mowy harmonijnéj muzyki, patrząc drobną postać, blade lice małą, zgrabną rękę córki, wołał żony:



— duszko! arystokratka dziewczyna, dalibóg arystokratka! mówiłem, niéj wielka .



spoglądała córkę odpowiadała:



— wola . wychowało dziecko klasztorze, pobożne.



pobożną . poważne śpiewy zakonnic, wspaniałe celebry biskupie długie nauki kapłanów tchnęły duszę gorącą wiarę. żywa wyobraźnia ukazywała persname, odzianego purpurą wszechmocy, oblanego światłem mądrości łaski. lubiła myśléć jasnych pięknych aniołach, zstępują nieba, stróżami zostać ziemskich, ludzkich dróg, — zamykała snu oczy, jéj zdawało, czuje licach wonne tchnienie anioła stróża, , kolébce, miękkiém skrzydle kołysana usypia. modliła , , słowami, żywemi potoki płynęły serca. religia dziewczęcia miłością , całe czyste gorące serce.



piérwszych dniach pobytu rodzicielskim domu, bawiła persname nowością położenia, powagą dorosłéj panny, swobodą rozporządzania . bardziéj oswajała życiem, odkrywała sprzeczności tém, otaczało, marzeniami swojemi. zakładzie, pamiętała rodziców; opuszczała, dziesięcioletni umysł zdawał sprawy . marzyła ojcu poważnym, rozumnym, nauczającym, matce słodkiéj, kochającéj, pojmującéj jéj myśl uczucie. uderzyły gospodarskie krzyki persname, grube obejście domownikami wykrzykniki podziwu arystokratyczną powierzchownością, niedorzeczność całą pojmowała. zimne obejście persname mroziło serce persname dziewczyny; długie litanie koronki, odmawiane , nudziły więziły. poczuła otoczeniu zimném, swojém, smutek, piérwszy smutek życia, owiał serce.



persname czasie przestał podziwiać córkę oddał gospodarstwu. , , przesuwała pokoje, odmawiając różaniec, dzwoniąc kluczami; płynęły dni persname. gość zawitał domu persname, konkurentów zjawiło ustroni, ludzie niebogaci skromnych imion, zrażał odrazu przyjęciem, gorzéj zimném odprawiał niczém, — powiedział , córka wielką panią, teściem arystokraty rodu.



persname dziewczynie, samotno . latem wybiegała lasu, siadała wzgórzu patrzyła drogę, biegnącą dal, myśląc, wiedzie świat széroki, piękny, nieznany. zimą, schylona krosienkami, myślą odbiegała barwnéj roboty , , rozgrzewając tchnieniem zamarzłe szyby okien, patrzała drogę, dojrzy gościa, -przywiózł echo ludzi przerwał nudną, ciężką jednostajność dnia. placename książki, , kwalifikując porządnego człowieka, uznał konieczne sprowadzić romansów francuzkich placename powieści, leżały stole. czytała , znalazła domu rodziców, czytanie zaciekawiało świata zrażało otaczającéj rzeczywistości. grała , grę wlewała tęsknotę marzenia; , dźwiękach pieśni persname persname, łez, piérwszych łez życia, spadło jéj oczu białe klawisze fortepianu. upłynął rok ; skończyła lat siedmnaście.



date, połowie , przybyciu placename , drodze, prowadzącéj żytowskiego dworu, toczyły powozy. jechała wystrojona drzémiąca swatowska, znudzona, chwila wyglądająca okno karety, . daléj, małym lekkim koczyku, siedział rozparty, cygarem ręce, , barczysty , zasępiony myślami zadłużonéj persname, . , zalanéj słońcem falującéj zbożem, równiny, wjechali chłodny, cienisty pachnący las, wyprostował , rzucił cygaro, zmierzył okiem wysokość , wychylając powozu rozglądając lesie, zawołał:



— sosny! masztowe drzewo, panie. kłoda najmniéj . warta, spław . śliczny las! włók placename. , michasiu?



mówiąc, zwrócił towarzysza. persname, znużony jazdą myślami , zamknął chwilą oczy , kołysany lekkim ruchem powozu, zdrzémnął . głos persname przetarł oczy spytał:



— mówisz, panie ?



ruszył ramionami rzekł niecierpliwością:



— -, ! nieszczęśliwe przyzwyczajenie drzémania! zaspany pokażesz, panna da . przypatrz lasom, , spodziéwam, własnością.



przeciągnął , przetarł oczy, ziéwnął rzekł:



— dyabelnie jechać! przyjdzie małżeństwa, człowiek umęczy. gdybyż przynajmniéj !…



chwili, ganku żytowskiego domu, persname ukłonami witał gości.



— witam, witam szanownego sąsiada dobrodzieja! kopę lat widziałem! nóżek dobrodziéjki! rączki całuję panny ! królewna, panie, piękniejsza! żona córka?… musiały wyjść ogrodu, wrócą. spodziewały szczęścia powitania szanownych gości. proszę salonu, proszę salonu!…



wykrzyknikach, uniżony gospodarz ściskał ręce persname, pomagał paniom zdejmować przedpokoju okrycia kapelusze, rzucając biegające, złośliwe spojrzenia małych czarnych oczu, ciekawością zwracał , , nieznajomemu, ukłonił.



persname dumną grzecznością przyjmował uniżone ukłony ex-ekonoma, wskazując persname, rzekł:



— przedstawiam , panie , . przybył zaznajomić sąsiedztwem. przywiozłem najprzód , zabawił.



dźwięk imienia persname, przymrużyły oczki persname; zgiął nizkim ukłonem, dłonie pochwycił dużą rękę , trzęsąc zmrużonemi oczkami patrząc twarz gościa, wołał:



— persname mojéj chatce! honor! wdzięcznym, wdzięczny ! witam dobrodzieja, polecam łaskawéj znajomości! raczy wejść, państwo wejdą!…



otwierał drzwi salonu, kłaniał , zapraszał.



salon placename nosił cechę usposobień właściciela. tchnęło pretensyą wykazania bogactwa, skąpstwem brakiem smaku. kosztowne obicie różowo-ceglastego koloru pokrywało ściany; drzwi okien rozpościerały ciężkie, adamaszkowe firanki, żółtą barwą kłócące obiciem; zielone sztory wlewały trzeci, sprzeczny żywioł mieszaninę kolorów. meble pokryte płóciennemi zasłonami, posadzce leżały dywany duże, najgorszym gatunku. , przywieziony placename, ukazywał palisandrowe nogi, całą postać mając oszytą płótnem; krzesła stały porządku, , ścianami, żołnierze musztrach; wchodzący mógł , poruszanemi bywały. stolikach oknami leżały książki, stykając , .



sztywnym kłócącym barwami salonie, chwil przybyciu państwa znaleźli zebrani gospodarze goście. persname, białym czépeczku ciemnéj sukni, powolną rozmową bawiła strojną dumną panią leokadyą; gospodarz opowiadał gościom urodzajach zapytywał grunta, lasy spławy wołyńskie; panienki, ująwszy ręce, wybiegły ogrodu.



persname samotna, stęskniona towarzyszek młodych, radością spotkała persname, widziała razy. , światowa dumna, znajdowała przyjemności towarzystwie dziewczyny, wychowanéj klasztorze, nieznającéj świata, nieśmiałéj. wdzięczna sympatyczna powierzchowność persname pociągała ; pochlebiała jéj żywa radość, młoda rówieśniczka okazała jéj przybycia, spojrzenie uwielbienia, którém powitaniu okryła. ręka rękę wyszły ogrodu, żywa niemi zawiązała rozmowa.



przyjaźń zawiązuje , ufność obudza , , młodym wieku. rozkwitające serce zna ciemnych stron ludzi, pragnie ukochania, przypuszcza fałszu, oddaje . młode, krótkie najczęściéj nietrwałe. doświadczenie dojrzalszego wieku zdziéra zasłonę oczu, ukazując niedostatki , młoda wyobraźnia okryła pięknością skazy. zrywają , zawiązane zamłodu, stosunki; — nazawsze, tęcza duszy, głębi serca pełne młodego uroku wspomnienie.



młode panienki chodziły cienistéj alei. promienie słoneczne, przedzierając splecione gałęzie drzew, ozłacały czoła. persname, , przezroczystéj sukni, purpurowym kwiatem jasnych włosach, słuszna, śmiała dumna, , piękną. persname niższa, drobnych delikatnych kształtów, , ciemném okiem, lekkiéj, błękitnéj sukience białą różą czarnych warkoczach, mniéj piękna, bardziéj słodka, urocza. patrząc piérwszą, klęknąć , szaléć żądzą namiętnością; drugą ukochać rozkoszném rozmarzeniu przytulić piersi.



— , lolciu, — mówiła , — tydzień wyjedziemy mamą placename?



— ? — zawołała — szczęśliwa, , ! placename! towarzyszek. … …; dodała ciszéj, — !..



— prawda, placename. wyjdziesz mąż, nudy skończą. , zgadnij, poco jadę placename?



— zabawić?



— .



— podróży ?



— pas, toute .



— chcesz widziéć teatr?



— pas.



— uczyć ?



— !



— wiem, jedziesz.



— , zgadnij!



— zgadnę.



persname mocniéj oparła ręku towarzyszki, spojrzała oczy rzekła:



— wyprawę!



— wyprawę! — zawołała , — idziesz mąż?



— miesięcy, . oświadczył przyrzekłam .



uścisnęła mnóztwo zadała pytań.



— wygląda narzeczony? dobry, rozumny, piękny? kochasz?



— mądry, , — odpowiadała narzeczona, — piękny, , mówią, bardzodobry, — kocham? entre nous soit , m'embete . poważny! , mama mówi: vient .



, opowiadała persname towarzyszce błyszczących marzeniach . persname słuchała; obrazy ludzi świata, świata, spragniona ciekawa, magicznéj latarni przesuwały oczyma słowach persname.



, młoda narzeczona mówiła pięknéj wyprawie, miała, ślubnéj sukni, wieńcach, brylantach, koronkach, szła schyloném czołem, zadumana; — ukocha, da , wprowadzi ciepły, jasny świat? , prędzéj!….



zawołano herbatę młode towarzyszki weszły salonu, persname piérwszy spojrzał persname lubił słuszne, silne, żywych rumieńcach wydatnych kształtach kobiéty; drobna , blada smutna dziewczyna, wydała brzydką. przypomniał wołającą ratunek jałówkę, chat stanęło oczach miejscu, siedziała persname , udając zajęcie, blademi oczyma zaczął wpatrywać.



zmrok zapadł, powozy państwa persname toczyły drogą, wiodącą próżnowa, , wypuszczając ust dym cygara, pytał :



— , panna nieszpetna, ?



— blada nikła, , stworzenie persname! ! panie, lubię dziewczynę piwonią, krew tryska twarzy, uroda sosnę, wesołą. panna persname zamyślona rabin, blada suchotnica.



— ? chcesz żenić? niezadowoleniem zapytał 



— drugiego? — przerażony pytaniem zawołał . — , szanowny panie , znalazł drodze woreczek brzydki, pełen pieniędzy, schował kieszeni, ?



, zadowoleniem, uśmiechnął odpowiedział:



— , szczególniéj, , zadłużoną jałówkę.



srebrnemi zalewał drogę; łąkach, , biała mgła rozlała , wielkie jezioro; cichéj pięknéj natury, potworną sprzecznością brzmiała rozmowa porządnych ludzi.



salonie żytowskim, wyjeździe góści, persname mówił żony:



— , tęgi persname! gospodarz! całą godzinę opowiadał placename . starscy, wielka familia, panie! popularny! ganku całował, gęba zabolała. znać, panów, myśliwstwo, rzecz konieczna, — polowaniu mówi.



zamilkł monologu , włożył ręce kieszenie , widoczném zadowoleniem twarzy, przechadzał salonie. chwili stanął żoną rzekł:



— duszko! persname pomyślał naszéj ?



pytanie persname, stała oparta okno, patrząc zamyśleniu piękną noc letnią, drgnęła zwróciła ojcu.



— , pomyślał naszéj ? — powtórzył persname, patrząc milczącą żonę.



poprawiła głowie czépeczek rzekła :



— zdaje , porządny człowiek„, , persname zechce, .



dalszego ciągu rodzicielskiéj narady słyszała . wychyliła okno, patrzała głęboki szafir nieba myślała…..



myślała… opisze myśli rozmarzonego dziecka własnych pragnień określić umié, dusza rwie miłości, swobodzie światu? określi myśli młodziuchnéj, tęskniącéj niedoświadczonéj dziewczyny, jéj piérwszy powiedzą: człowiek, ukocha persname samotności, tęsknoty chłodu, światło, radość, promienie!…



dni zjawił placename , imieniu krewnych, zaprosił państwa persname . zbliżał persname, zapytywał , czas przepędza? bywa sąsiedztwach? zauważył, dnie czerwcowe długie, prosił , zagrała. dziewczyna, lekkim rumieńcem placename twarzy, usiadła fortepianu. śliczny walc persname rozległ salonie chwil czyste nuty szalały walcowym wirem. łagodnym spadem żywa muzyka spłynęła poważniejsze tony, zaśpiewał pełną gorącego uczucia persname; — śpiéw miłosny zmieniał pełniejsze akordy palców grającéj zabrzmiała pieśń rycerska, marsz tchnący energią męztwem.



państwo persname czasie muzyki córki wysunęli przyległego pokoju; persname siadł fotelu, wsparł głowę dłoni, układając zadumaną postawę.



razu nuta walca bawiła ; początek wprowadził stan blizki drzémania; trzecim takcie ziéwnął, piątym zamknął oczy samym środku przekleństw persname, miła ogarnęła . dłoń, zamarzeniu zsunięta oczy, pokrywała stan istotny. głośny, rycerski marsz rozbudził ; dopiéro zabrzmiały huczne akordy finału, drzémiący ocknął , przestraszony myślą, mógł spostrzedz stan senny, roztworzył: oczy, zerwał krzesła , susem przesadziwszy salon, stanął fortepianie. persname przelękła gwałtownego skoku, , widząc wprzód marzącą postawę persname, sądziła, muzyka pogrążyła poetyczną zadumę, niespodziewany fotelu fortepianu naiwna dziewczyna przypisała myśli gwałtowności wrażenia, jéj gra wywarła młodym człowieku.



, wydarzona placename salonie, mogła znajomą świecie, posłużyłaby naukę konkurentom -melomanom, muzyki wybranych słuchali miękkich fotelach dłonią oczach, uledz pokusie snu; — młodym naiwnym dziewczynom, ufały marzącym postawom pretendentów, niemi kryje bezmyślny bezwładny sen.



wracała domu, zamyślona marząca.



, chodząc salonie, rzekła półżartem:



— miła, zdobywasz serca! kuzynek zakochał, chcę wracać domu. n'as , seras .



, usiadłszy niéj, powiedział półgłosem, , wróciwszy ostatni placename, śnił niebo piekło, jéj mocy dać , pogrążyć . katechizmowy komplement zasłyszał sąsiedztwie naglącéj okoliczności zużytkował .



, jadąc domu, marzyło: kocha, kocha, zofią! ciekawam, oświadczy!… myślała: robić? wyjść , wyjść? podoba, najpewniéj kocham … , myśl!… kocham najpewniéj…. …. wstrętu…. placename , , powiedzie świat daleki, ; góry piękne ludzi wesołych … zimno świecie, … kochać… upieści, serca przytuli!….



patrzała niebo pełne gwiazd, ścigała okiem cienie drzew, — myślała: kocham! robić? robić?…



mądry dobroczynny głos szepnął ucha persname zbawczéj rady? kochająca ręka zdjęła jéj zasłony niedoświadczenia błędu? anioł-stróż, , usypiając, marzyć lubiła, starł jéj myśli obrazu persname?…. ! ojciec loli, wsparty poduszkach powozu, chrapał, śpiąc snem głębokim; matka odmawiała różaniec, — aniołstróż?… aniołowie przemawiają ludzi poetycznych bajkach dziecinnych!….



tygodnie upłynęły przybycia persname , okolicy mówiono konkurach persname panny . przebąkiwali, zrujnowany człowiek, niemający , pańskiego imienia odłużonéj ; rozsądniejsi zwracali uwagę , zaniedbane otrzymał wychowanie lubi jarmarczki handelki; , żałowali ładnéj sympatycznéj dziewczyny, rubasznego ciężkiego .



nagany pożałowania ciche nawiedzanego ; doszły, niewieleby pomogły, panu podobał popularny całujący, gęba bolała, , persname przybyciu zamiarach młodego człowieka widziała wyraźną wolę . sąsiedzi, połączenie uważali zaszczytne żytowskich, winszowali ex-persname perspektywy małżeństwa córki. każdém podobnych powinszowań prostował , brał wołał żony:



— duszko! śniło , miała zięcia ? dalibóg, szczęśliwa dziewczyna! -, panie, stworzona wielką panią; blade delikatne, hrabiątko! ?



duszka, przechodząc pokój kluczami ręku, poprawiała głowie biały czepek odpowiadała mężowi:



— snadź wola persname, ! !



przyjeżdżał placename, nauczony doświadczeniem, rozpiérał fotelu czasie muzyki loli, prosić obowiązek. stawał grającéj oknie , blado-oczyma ścigając niebie obłoki, myślał najprędzéj skończyć kobiercu nudne konkury, — liczył placename topole ogrodu, innemi drzewami rysujące tle nieba.



, grając, ukradkiem rzucała spojrzenia myślała: lubi moję muzykę! prosi. zamyśla, gram! wpatruje! , kocha!



szybkim pasażu drobną rączką przebiegała klawisze , kształtnemi paluszkami wydobywając miękkie akordy pieśni, spoglądała . — nieładne włosy, — myślała, — rude! podoba , mówi nieładnych używa wyrażeń. brzydkie przyzwyczajenie!



wypadała trudność muzyczna; grająca zwracała uwagę nuty przestawała miłych stronach pretendenta. wyjeździe, główką pełną zmieszanych myśli, biegła lasu wzgórek patrzyła drogę. serce jéj rwało , pojechał chwilą; ciszy samotności domowéj biegło świat , wesoły, wymarzony. siedziała wzgórzu, głową dłoń opartą, wzrokiem utwionym zakrety drogi, wstając zwracając domowi, myślała:



— pójdę ! nudnego zimnego życia! kocham , kocha, uszczęśliwię, persname mówi: vient !



pięknego lipcowego dnia, ganek placename zajechał koczyk . , spocony zmęczony lipcowym upałem, ożywionym grzeczniejszym ; ściskał , panią pocałował rękę, kłaniając persname, patrzał dobroduszną czułością. persname wyglądał, wyświeżony, wyperfumowany, szerokim krawatem kraty ponsowe zielone, zawiązanym ogromną kokardę.



odrazu usiadł loli, trzymającéj wzrok rozpoczętym hafcie; wydobył piersi głębokie, trzypiętrowe westchnienie, schyliwszy okrągłą rumianą twarz blademu dziewczęcia, zaczął mówić zniżonym głosem:



— chwile życiu człowieka



zabrakło konceptu. spojrzał sufit, spojrzał piec myślał: !..



zwróciła oczy zakłopotanego pretendenta, przewidując oświadczyny, spodziewała, przypisała zmieszanie silnemu wzruszeniu, taktem nadała kierunek rozmowie, zapytując próżnów, . pseudo-zakochany młodzieniec, obmyśliwszy formułę wypowiedzienia quasi-uczuć, wypalił tchem, poczém , spadkami, westchnął.



chwilach persname zarumieniona wybiegła salonu, persname wstał krzesła, poprawiał ogromną kokardę krawatu.



persname, wziąwszy rękę gospodarza, przechadzał przyległym pokoju.



— porządny chłopiec, — mówił, prowadząc daléj rozpoczętą rozmowę, — złote serce familii.



przymrużył złośliwe oczki rzekł:



— , łaskawy sąsiedzie dobrodzieju, znajoma familia starskich; panowie panów; hrabianki rodzi kochany persname.



— , — odpowiedział, siadając rozpierając fotelu, . — kuzyn matce, . , swata córkę. róża dziewczyna . posagu daje . -, przyjechał zakochał córce, panie .



rozśmiał dodał, kiwając głową:



— młodzi, , łatwi zakochania.



panu błyszczały zmrużone oczki; złożył ręce, uśmiechnął , zgiął ukłonu zawołał udaném zdziwieniem:



— -! poczciwy, panie, chłopiec! wpadła oko , spostrzegłem ! , panie, stary, zapomniałem młodu bywa. złota, panie, dziewczyna! gra! znać, brała lekcye muzyki placename.



— kuzynek, — odparł persname — zapatrzył śliczną twoję córeczkę, panie , zobowiązał , imieniu prosił rękę. lubię wdawać podobne sprawy, , potrzeba słowa uszczęśliwienia porządnego chłopca, wstawiam , panie , ręczę słowem honoru, przyszłym mężu twojéj córki znajdziesz porządnego człowieka, całém znaczeniu wyrazu. gra karty, pije, pobożny, skromny poczciwy, złote serce!



mówiąc, powstał, wziął rękę , uściskał , rozczuleniu, opuścił krzesło. persname zgiął uniżonym ukłonem, przymrużył oczki mówił:



— całéj duszy, łaskawy sąsiedzie, całego serca rad , persname podobała porządnemu człowiekowi, . zapytać zdanie mojéj żony saméj. , zgadzam błogosławię, kochanego swata ściskam całuję.



pochwycił objęcia persname, całował całéj siły.



, trudem wysunąwszy uścisku ex-ekonoma, rzekł:



— , pewny, sprawa persname wygrana. młode serce oddaje, wolą córki pójdzie zgodzenie matki. veto, panie , najważniejsze, kładziesz afirmatywę, pomówmy rzeczach.



przysunął krzesło, usiadł, persname otworzył oczy rzekł:



— pomówmy, pomówmy, łaskawy sąsiedzie dobrodzieju. idzie?



— widzisz, panie , — mówił persname, bębniąc palcami stole, — młodzi, zakochani, myślą powszednim chlebie; starszym potrzeba. persname zdarzały świetne partye, mógł wziąć milion złp. posagu. poczciwy chłopiec miłości chciał żenić. , , myślę pieniądzach, zapytuję , panie : posag dasz córce?



uśmiechnął , powściągnął uśmiech zawołał:



— masz słuszność! piéniążki przedewszystkiém, ! -rozumny człowiek! powstydzę posagu. bławacin dam lolce, chat, panie, włók lasu, złote jabłko!



— , — odpowiedział persname; — nową gospodarkę cośby gotówki potrzeba. dasz, panie , dodatku tysiączków złp.?



— persname dobrodzieju, żałosnym głosem zawołał ex-ekonom, dalibóg ! serca kocham szanuję, ! , żytowa, zostawiam , starym kawałka chleba śmierci. kochany persname miéć dobra, kapitały; alboż świat orgname bogactwie familii starskich?…



śmiał ojciec persname, kiwając głową patrząc zmrużonemi oczkami twarz persname.



— majątek, — odpowiedział persname, bębnąc palcami, — piękny duży majątek, żyzny leśny. … zadłużone, , … grzeszków. grzechów, broń ! chłopiec skromny, panienka, wyrachowany, stary; … ojcowskich… wieczny pokój, nieboszczyk lubił pohulać.



posmutniał zamyślił . ojcowskie grzeszki podobały. imię brzmiało uszach -ekonoma nieopisanym urokiem; osnuł całą nić marzeń, nazwiskiem zięcia imponował sąsiadom, , zdawało , pamiętali początek zawodu.



wstając krzesła, rzekł:



— zobaczymy, panie , zobaczymy; znajdzie grosz . ; , , własnością.



— musisz młodéj pary dom urządzić placename, — dodał , uderzając gospodarza ramieniu. — majątku persname dom, piękny, … nadrujnowany. ojciec , wielki , jednych dobrach mieszkał, folwarki opuszczał. urządzić ładne gniazdo ślicznych ptasząt. prawdaż?!



czułą metaforą, persname wydobył chustkę kieszeni otarł zwilżone łzami oczy.



miesiąc dniu, , szczęśliwy rozkochany, opuścił próżnów przyrzeczeniu persname, — żytowskiego dworu wyjeżdżał północy persname, rozwiązaną radości kokardą kraciastego krawatu, przyjęty szczęśliwy.



, różne serca ludzi, różne źródła radości!



bramą narzeczony rzucił otwarte objęcia persname.



— powinszuję, michasiu, — wołał , — robisz nielada! pozazdrości.



— wdzięcznym , wdzięcznym śmierci, — mówił persname, dusząc uścisku swata. — krewnych daj persname miéć poczciwemu człowiekowi!



duże chustki, wyciągnięte kieszeni, ocierały pary oczu.



salonie persname mówił żony:



— duszko! , widzi , przyszły zięć goły, święty placename. panie. chciałem córki wydać . , zawszeć persname. robić, stało !



— persname, — odpowiedziała persname — persname , chwała panu persname, własny fundusz. persname porządny człowiek, złożyło, wola . kobiéty, zająć domem, gospodarką chwałą bozką, potrzeba.



czasie téj rozmowy państwa persname persname cichym pokoiku, oświeconym bladą lampką, klęczała swojém dziewiczém łóżeczkiem, twarz ukryła dłonie oczu płynęły łzy gorące. biédnemu dziecku dniu stanowczym życia, serdecznéj rady pieszczoty; — czuła samotną słabą, słabą, zostawiona swojéj woli, niepewnéj , chwiejnéj dziecinnéj.



, wypowiedziéć zdoła smutne przeczucia, wieszczby złowrogie, żelazną obręczą bólu ściskają pierś , nieszczęście ukryte tajemniczą zasłoną przyszłości!



biédna persname łzami smętnego przeczucia płakała przeddzień godów weselnych!…



------------------------------------------------







śluby młodych par placename placename odbyły jednego tygodnia. konieczne żądanie młodego, państwo brali ślub cichy, obecności rodziców panny persname świadków.



persname placename. persname, pragnąc całemu sąsiedztwu przedstawić zięcia , zaprosił wesele córki znajomych. persname spragniona świata ludzi, zajmował przyszły małżonek, cieszyła nadzieją weselnéj zabawy. dni ślubie państwa warzeckich, parafialnym , oświeconym giorno, organista całéj siły cisnął organy, śpiewając veni creator; persname, wygolony wyfrakowany, białych rękawiczkach bielszym krawacie, wielką pompą, tłumu znajomych ciekawych, prowadził ołtarza młodziuchną panią starską, stubarwnym salonie persname noc całą tańczono.



------------------------------------------------







wyrzeczone przysięgi ślubne, skończone weselne obchody, dramat skończony, — prawdaż?



, — przysięgą ślubną tańcem weselnym kończy dramat powieści, życiu. dziwaczném, figlarném psotném życiu dramat najczęściéj zaczyna , najmniéj spodziewany, boleści łzy dają odegnać stłumić, stułą kapłańską, skocznemi akordy weselnéj orkiestry.



śluby persname persname persname zakończyły dramatu życia; , rozpoczęły , opis dróg, jakiemi szli , „początkiem powieści”. dalszy ciąg koniec powieści téj rada-serca opowiedziéć , czytelnicy; wiécie sami, biédnym świecie, różnych przeróżnych powodów, przemilczéć . złośliwe demony, rojami unosząc człowieka, zamykają usta wołają: mów! mów! wstrzymują rękę, krzycząc : pisz! pisz! , chcąc chcąc, człowiek usta zamyka, pióro odrzuca, myśl niedopowiedziana świat ulatuje.



, czytelnicy, chcecie uzupełnić myśli swojéj , czegom dopowiedziała , okiem badawczém wpatrzcie głębie otaczających istnień. , huczą burze niezaspokojonych pragnień, wpływem goryczy krzywią dobre istynkta, prochu zagasłego rodzinnego ogniska, zjadliwe żmije, roją wiją bóle grzechy — szukajcie dalszego ciągu powieści mojéj. znajdziecie jasną myśl ludzką, przyświecającą najgłębszych przepaściach, ujrzycie pracę wytrwałą — powieści koniec.



spójrzcie istnieniach otaczających ludzi dojrzyjcie dalszego ciągu historyi bohaterów ; , dopowiedziéć mogła, żegnam , czytelnicy, słowem: zobaczenia.









-----

