persname



geogname----





pokoju, estetyczną prostotą urządzonym, zmrok zaczynał gasić barwy zacierać linie sprzętów obrazów; widać stole kwiat biały, , książek gracików, wznosił wysokiej łodydze podścieliska drobnych jaskrawych kwiatków. tkanina płatków bielą połyskującą tęgością, czuć kruchość, przypominała porcelanę. biały porcelana, łodydze wysokiej, wydawał tryumfującym nieskazitelnym, samotnym, smutnym. imię : . stokrocie, dołu owijały różowym wieńcem, miały pozór zdrowszy weselszy. rumiane, przysadziste, wzrostem równe, drugiej przytulone, mogły szeptać , śmiać , wolała, czas spędzać kompanii licznej, , łatwością.



sprzęcie, pobliżu stołu umieszczonym, siedziała kobieta twarzą młodą, znużoną, , oczyma, wpatrywała ruch szczególny, minut wykonywały płatki białego kwiatu.



ruch zaciekawiający, zdawał pochodzić, , rośliny, własnej woli , niemocy — smutku, znękania, słowem, własnej, utajonej duszy!



lekka zrazu szarość zmroku poczęła mącić światło dzienne, płatki kwiatu, palcami podnoszone, zwolna, , zaczęły podnosić , przybliżać , zasłaniać pęk żółtych pylników, , zetknąwszy brzegami, utworzyły korony, otwartej, pąk zamknięty. , zwolna dokonywanem, poruszeniu objawiać zdawała chęć zamknięcia wzroku świat, niemożność czuwania ciemności.



kędyś niebie słońce znikało, pokoju przygasało światło dzienne, dusza kwiatu posmutniała biała twarz ukryła nocą sen, skupione dumanie.



kobieta, przypatrująca uśpieniu, zamyślonemu skupieniu rośliny, szepnęła:



— słońca żyć !



pokoju wszedł służący zapaloną lampą, postawił stole, oznajmując gościa.



— persname



podniosła fotelu.



— prosić!



głosie dźwięczała radość.



wysoką szczupłą, delikatną. ciemnej sukni odbijała twarz biała, koralowemi ustami okrywającą głowę chmurą czarnych włosów. podniosła fotelu chrzęstem jedwabnej sukni. ruchem pomimowolnym ręką poręcz sprzętu opartą, kibicią drzwiom wygiętą, miała postawę, wyrażającą poryw, rzuca nieśmiałość, miejsca przykuwa. wystąpiły postawie sprzeczne rysy natury: porywczość wstydliwość.



czekała.



krótkiej chwili drzwi otworzyły ; mężczyzna niewysoki, młody piękny, ubrany, przeszedł pokój, ręka uczuła dłoni męskiej, krótkie, silne, sprawiające wrażenie iskier, wytryskują zbiornika wewnętrznego ciepła.



uściśnienia rąk różne: oschłe, ślizkie, pospolite, przyzwoite, natrętne, brutalne; drgało echo, idące silnego uderzenia serca.



pięknym, młodym, rysy, uśmiech, obejście , dźwięk głosu uderzały kipiącem życiem. życie myśli uczucia, uczucia.



! poeta publicysta, produkujący, utalentowany, wierszy , prozy, twarze czytelników uderzał blask światła podmuch ciepła — podmuch ciepła. wydawał rozumnym uczuciowym — uczuciowym.



— ?



— bywam …



— persname?



— mąż znajduje posiedzeń…



— zapełniają dni … interesy …



— …



— namiętna walka konkurentami.



— ogromna energia, potrzebująca ujścia…



— znajdująca tańcu cielca złotego… panią obraża szczerość , woli wybucha żalu…



— żalu czem?



— panią!



ręki, głosie drgały echa uderzeń serca, rozumne oczy szarą źrenicą ogarniały spojrzeniem pełnem sympatyi, uczuła tajanie , przygasło.



odwróciła wzrok lampie , zatrzymawszy wzbijającej samemu ognisku porcelance, pomyślała:



— ? zaczyna rozwijać płatki?



kwiat zaczynał rozwijać płatki. rozgrzewało , ostygło oświecało , zgasło. początek odbywającego roślinie tajemniczego aktu, wzrok persname, prześliznąwszy , wrócił szarych oczu , patrzących pokorą.



— proszę, przebaczy szczerość , …



— , pisząc prośbą przybycie, myślałam: szczerą. myślałam: życiu szczerą! ? uderzał blask radości!



— : radości?



— powiem. lekkie szepcą liściom , staje świecie; lekkie dusze opowiadają ludziom , dzieje głębi. milczą. dumę, znosi litości, sumienie, oczernić skargą, rozsądek, spostrzega, zwierzeniom ust odpowiada poziewanie — milczą.



— , !



oklask dłoni głosu, całej istoty , zapatrzonej, zasłuchanej, zachwyconej, , ośmielona rozgrzana, dokończyła:



— należę milczących. zwierzam usprawiedliwiam . , . człowiek niosący brzemię , nieść , niesie, doświadcza chęci podzielenia brzemieniem. ? przyjacielem!



zaśmiała .



— przyjaźń: zawiera brzydką chęć dzielenia brzemionami!



— wielkiem szczęściem, pochodzą rąk kochanych.



— mądry powiedział, szczerość sercem przyjaźni, , uderza, przyjaźń żyje. pragnę panem stworzyć serce, żyła przyjaźń.



— żyje! — zawołał.



rękę ust przycisnął, mówił:



— pierwszego panią wejrzenia rozmów, spotkaniach stoczyli, uczułem, łączy nić tajemnicza, nazywa pokrewieństwem dusz. szydercy śmieją woli przeczuć, zwiastują radość najwyższą życiu: spotkanie duchem pokrewnym nawiedzają , zupełności podbiła bijące źródła spragnionymi pozostawiają.



— ! — szepnęła.



, pochylając twarzy wzrok zatapiając, mówił :



— radość najczystszą. niema „interesów”, „”, „walki konkurentami” cienia złotego cielca. poić istotę kochaną wszystką słodyczą uczuć, wlała natura, nasyceniem, obroną, ciepłem, dobrą radą dobra niewymowne otrzymywać, wyłowić perłę najcudniejszą gorzkich nurtów życia, posiadać klejnot najdrogocenniejszy oprawie kryształowej? szczęśliwy, perłę klejnot ofiarowywać raczy?



— , proszę. pierwszego spotkania panem zamarzyłam, … … … nakoniec miała przyjaciela!



— ? ?



— ! nazwę nadawało razy prawdziwość wierzyłam — chwilę. mowa ludzka zawiera mnóstwo samozwańców. imię przyjaźni przywiązania otrzymuje — pajęczyna. wiatr powieje, fala przepłynie, skrzydło muszki potrąci, pajęczyna zerwana skazańcem , zawiesił serce. spadając, tłucze szczątki, , szkła zahartowanego ogniu nadziei nieśmiertelnej.



, wzrokiem zawieszony pięknych ustach, rzekł cicha:



— piękne dusze życie zaprawia ironią!



— persname zwycięża nadzieja nieśmiertelna. myślałam, umarła, letarg, obudził.



— cudzie pragnę. przyjacielem …



zatapiając wzrok, rozpłomieniony, oczach, promienniejszych, dokończył:



— duszą duszę patrzeć…



uczuła potrzebę spuszczenia powiek zgaszenia żartobliwością płomyka, — palący niespodziewany wpadł — oczu.



— zawieramy pacta ! — zażartowała.



— przyjaźni, samozwańczynią przywiązania, serce spadnie — zerwanej pajęczyny.



ruchem jednoczesnym podali ręce wstrząsnęli uściśnieniu mocnem, ręka cofnąć chciała, dłoni przytrzymał , wzrokiem spuszczonym, mówił :



— ręka poetki! liść lilii więz drgających strun…



rysach zadrgały struny , , wiedzieć , odwróciła twarz całą rumieńcem lampie, cieple świetle budziła sennej zadumy. widać , , biała korona roztworzy pełni, wzeszłem słońcu. brzegu jednego płatków ciemniała drobna plamka , .



powstał, uczynił kroków, popatrzał chwilę obraz, przyozdabiający ścianę, wrócił towarzyszki rysami uspokojonymi, oblanymi uśmiechem żartobliwym.



— powiedzieć, świadomym mimowolnym ruch, krzesło siedzeniu przysunął. siadając, mówił uśmiechem:



— znalazłszy kole towarzystwa tutejszego, słyszałem przyjaciółki …



— przyjaciółki? — powtórzyła śmiechem.



— przyjaciółki.



zaśmiał zauważył:



— samych rzeczy śmiejemy. zgoda dusz, upodobania, brzmienie głosów! , słyszałem przyjaciółki , mówiące: „biedna ! biednej ! biedną walentyną”. biedna? — zapytywałem , pań pytać chciałem. posiadając młodość, urodę, majątek, stanowisko, epitet świata otrzymać? przyjaciółki myśli posiedzeń fachowych wieczorów kartowych, stanowią rok męża ?



— , ! strony wydaję paniom zazdrości godną, posiadam kartę konstytucyjną, budżetu wysokiego zapewnia wolność nieograniczoną. epitet pochodzi , radują dobra…



— , posiada, znajduje natura trzeźwa. ? nazwać panią naturą trzeźwą. zgadłem? śmiały. pozwolę zgadywać . ! pozwolę duszą duszy czytać…



pochylił , samą twarz patrzeć. uśmiechał drżącemi usty.



— , dusza mogła czytać innej duszy, zwierciadła znajdować muszą . powiekami zasłania.



podniosła powieki oczy całe płomieniach spotkały oczyma, gorzał płomień.



— . . czytać zaczynam. cudnem zwierciadle odbija dusza rzadka, , persname rozsiał ziemi, gwiazdy niebie, ciemnościom świeciły. idealistką, istotą, cierpi nostalgię ideału. mieć nostalgię ideału, znaczy : umierać tęsknoty rzeczami . należy , marzą budowaniu drabin gwiazdom, spotykane postaci ubierają czary własne, omyłkę spostrzegłszy, płaczą , trumną, smucą falą, ucieka pieśnią, przebrzmiewa, szukają doskonałości państwie, króluje ułomność wiecznego trwania , imię: kruchość…



przerwała śmiechem:



— słowem, próbują chwytać skrzydła wiatr, lecący polem samem południu szukają zegarze time. odgadł . .



szepnął:



— . .



twarz spadła jasność wielkiego szczęścia. czuć wyczytaną innej karcie wyczytywać same zgłoski, składa wyraz istoty własnej, wielkie szczęście! wyrazem szczęścia oczach patrzała porcelankę, korona rozwinęła całej pełni. , ruchem zdziwienia obróciła głowę towarzyszowi, zapytywał:



— uczyniła karnawałem przeszłorocznym?



— ?



— opowiadały panie… „wyobrazi! — mówiły — przeszłoroczny karnawał ożywiony wesoły, zabaw rozmaitych mnóstwo, wszystkieśmy szalone tańczyły tygodni, stroiły , bawiły rozmaity biedna , błysnęła razy balach toalecie najpiękniejszych najpiękniejszej, poczem wzięła, , owego, wieś rodziców wyjechała. karnawał — mówiły — biedna przesiedziała wsi, okna zamarzłe patrząc śnieg pada”. mówiły — prawdę?



— prawdę! wiem próbowałam iść studni uciech, wody zimne… balach ziębłam…



— ziębła ?



— . toalety najpiękniejsze kochają , gawędzą , dzielą myśli wzruszeń; odpłacam wzajemnością: kocham , zajmują , dbam wrażenie, czynią świecie. kuligów, hucznych, udział wzięłam, brzęki uprzęży śmiechy licznych ust przeszkadzały słyszeć, śnieg pada…



— słyszeć?



— . zauważył rytm monotonny nieustanny, płaty śniegu padają ziemię ciszy niezmąconej? zlatuje powietrzem powolniej , posłusznymi zdają muzyce, lotu zgadywać możemy. pojechałam wieś, słuchać płaty śniegu padają takt niewzruszony gałęzie starych wiązów, wznoszących oknami domu rodzinnego… biała pieśń…



— zdaje, słucham pieśni…



ręka podobną przeciągniętej liść lilii więzi strun grających, wziął zamknął gorących dłoniach.



— pieśnią opowiadania starego ojca. persname , gołąb, młodość momentem bohaterskim, całe życie wypełnił pamięć wspomnieniami, opowiada, przenoszę myślą świat uczuć wielkich, czynów mężnych, mąk ponoszonych budowanie drabin gwiazdom — tracę nostalgię. starą matkę , choroba ciężka połowy ubezwładniła nogi. , oprowadzam domu zwolna, zwolna, zakątku spotykając wskazując pamiątki dzieciństwa szczęśliwego niezmiernej dobroci. przechadzkach opuszcza nostalgia.



— tracę , słuchając …



mógłby dodać: „rękę pieszcząc”, pieszczotą nieśmiałą dłoń przesuwał. , czując przenikające wzruszenie nowe, obce , czem mówiła, niespodziewane, utkwiła wzrok rdzawą plamę, płatku porcelanki rozszerzała , rozszerzała wyegzaltowana, drugą rękę czoła przyciskając, mówiła:



— dotykałam, zaczepiałam rąk myśli, pozbyć, nostalgii niedoścignionem! rodzinnym domu , dziecko, olśnił ideał wiedzy. zerwałam pogonić miałam dalekie kraje, spostrzegłam, rodziców czynię nieszczęśliwymi — pozostałam…



— złote serce! — szepnął oparł ramię poręcz sprzętu, siedziała, , dotykał niem czarnych włosów.



— serce leciało spotkanie przyjaźni, okazywały …



— samozwańczyniami!



— przywiązań, …



— pajęczynami!



— ratunkiem nieszczęściom, pomocą potrzebom ludzkim…



— filantropia…



— pełna pociech, trudna…



— słyszałem, mąż uczynki miłosierne nazywa…



— premiami, udzielanemi niedołęstwu, ludzi ubogich domu oddalać rozkazuje, roznoszą zarazki chorobotwórcze!



zaśmiała , , , ramienia, dotykało włosów, przenikał prąd ostry niepokojący, , podniecało nerwy, tamowało mowę. uczuła potrzebę, źródle swem niejasną: wstać oddalić .



wstała.



kroki towarzysza stanęła stole, porcelanki, , wznosząc łodydze wysokiej koronę rozwartą, miała płatkach plam rdzawych czerniawych. widząc chwili kwiatu, , uniesieniu mówiła:



— miała talent ! brałam lekcye muzyki rysunków… , powiedzieć … powiem: pisałam wiersze! , wybranką muz! wybranką muz — dom pusty. dzieci ogniska domowego , … pyta, pokierowałam losem. świecie omyłek, podstępów, wyobraźni, złudzeń, niedoświadczenia. długoby mówić… ? zerwać okowy szukać szczęścia? rodzice, bunt ciosem, śmiertelnym? , oszczędzać . szukać szczęścia… szaleństwo! idzie spotkanie człowieka, idzie, głowę podnieść powiedzieć: obejdę ! persname powiedziałam szczęściu: obejdę ! , — życie puste. ranka zapytuję : dzień? odpowiadam: ! ściany domu zapytują: życie? odpowiedzi znajduję. bywają nędze rozmaite, , głodu ciała litość pomoc, głodzie godzin , , doświadcza — milczy. upominają pokarm, zabaw, strojów, rozmów pustych — chcą. mogłabym wyżywić — chcą. , wielki kłopot przewróconą głową. przewróconą głową wiem . zegarze świata szukam godziny, niema. myślę, dostrzedz umiem. dowiedziałam , miasta przybywa, nadzieja, miałam umarłą, zaczęła budzić letargu, zobaczyłam , obudziła . poprzedziła sława wielkiego umysłu serca. uściśnienia ręki, brzmienia głosu, słów oczu, odgadłam, skłamała powiedziałam : słońce wschodzi! zamarzyłam przyjaźni serdecznej wiernej tem , miała mistrza. napisałam prośbą godzinę rozmowy, pisząc, myślałam: szczerą! powiem . powiedziałam. wschodzącem słońcu otwierają pełni korony kwiatów. czuję szczęście, sprawia otworzenie duszy . , stokroć rozumniejszy kobiety, umie tęsknić szukać, umie znaleźć. czynić? kochać? pragnąć, usiłować, cierpieć, zgasić ogień tęsknoty, odpędzić marę nudy chwilom męki powiedzieć: odejdźcie, służę potrzebną! przeszłość ojca , słup świetlany, pragnę iść, — drogi widzę. wskazać , biedny gołąb siwy, nowych dróg świata dostrzega. znać , . drogach dobrych, wiodących świetlanymi słupami. jedną wskaże, ? wiem, razu . głębi przyjaźni prawdziwej, serdecznej, płyną strumienie sympatyi, przypływają możności. przyjacielem mistrzem — prawda? zegarze świata szukać niewidzialnej, upragnionej, marzonej godziny — ? budować drabinę, gwiazd… ?



siły wzruszona, mogła mówić . twarz miała płomieniu, oczy blaskach, ręce splecione piersi, modlitwy.



wpatrzony , piersią oddychającą, zbliżył , wziął dłonie splecione ręce rzekł:



— prawda! dnie przyjaźni płynie strumień sympatyi, panią patrzę, świat , , ginie oczu pamięci.



gradem pocałunków okrył ręce, drżały dłoniach, strun targanych powtórzył:



— prawda! niema , usiłowałbym uczynić, pragnąłbym panią mówić, poszedłbym panią szukać, patrzeć oczy głosu słuchać.



otoczył kibić, pobladła, oporu stawiła. źrenice zachodziły mgłą upojenia.



— prawda! człowiek znajduje szczęście , samo wychodzi spotkanie. , spotkało … przybywa! czuję gorący oddech siłę magnetyczną, pociąga niem — otchłań!



pociągnął piersi, głowa, kwiat podmuchu wiatru, pochyliła oparła ramieniu.



— biedna! samotna! szlachetna! prześliczna! ! ?



ostatnim wyrazem usta spoczęły ustach.



pokoju zapanowała cisza. minuta… , — , silny okrzyk niewieści:



— ! !



stała stołem lampą, mieniąc twarzy purpurą bladością, obłąkaniem oczach. mężczyzna pozostał , stał głowę pochylił nizko.



— , ! chciałam! … persname wielki! myśli, wzywałam…



zaśmiała śmiechem, serce rwie szmaty śmiejąc , mówiła:



— … ! zgoda dusz, patrzenie duszą duszę, nostalgia ideału… budowanie drabiny gwiazdom… obrona, dobra rada… , samozwańcy!



śmiała chwilę; milczał. minuta ciszy, śmiechu , , ponura zmarszczonem czołem, rzekła:



— szczerą, wierzy, szczerą. obudził głos, słuchać chciałam, , odzywał, rozkazywałam — spać. obudzony , ozwał , umilkł — wstydu. szukali zegarze świata godziny nadzwyczajnej, znaleźć najgminniejszej!…



, zbliżając , postawie nieruchomej głową spuszczoną, mówić zaczął:



— błagam przebaczenie, , mówiąc rzeczach nadprzyrodzonych, szczerym — omyliłem samym . rozumiem czystość uczuć wzniosłość pragnień , przestanę rozpaczać , klejnot kryształ oprawny, ofiarowywała, ręki wypadł. kryształy piękne, ręku ludzkiem istnienie . ręka, gruba , ludzką. istoty, , wypadkiem zabłąkanemi ziemi udziałem zwyczajnych mieszkańców — samotność. pobłażliwością istot niebieskich przebaczy wierzy najszczerszy, najgłębszy szacunek!



kroków oddalony, złożył ukłon, pełen szacunku — odszedł.



------------------------------------------------







czasu upłynęło. persname obudziła kamiennej zadumy mętnym wzrokiem powiodła pokoju pustego.



wstała wzięła ręce szklane naczynie kwiatami.



znaczy? rozwarte płatki porcelanki utraciły tęgość połyskliwość, powierzchnię wystąpiło mnóstwo rdzawych czerniawych plamek. wyglądała , zmięło oparzyło. dokonało sztuczne światło piekące lampy.



kobieta patrzała zmiętą oparzoną koronę kwiatu, oczu smutnych zaczęły padać wielkie krople łez, usta pobladłego korala podobne, zaszeptały:



— wzięła słońce!









-----

