persname nieróżowa



isbn 978----





szerokich ludnych ulic miasta, krętym cichym uliczkom zarzecznego przedmieścia, biegła dziewczynka dziesięcioletnia, chuda, zwinna, grubéj spodnicy podartą koszulę, bosemi stopami ogromnemi włosy, mieszały połyski złota miedzi.



biegła , czarne, zapadłe oczy, otwierała chwili chwili, podnosząc, opuszczając ramiona, zdawała trzepotać niemi, ptak skrzydłami. chwili chwili wołała:



— persname! persname!



biegnącą dziewczynką ozwał szept stłumiony, gwałtowny:



— stój! ptaki spłoszysz! stój-, ! !



stanęła . twarz jéj, zniecierpliwiona zmęczona chwilą, drgnęła uśmiechem radości, rozwarte oczy utkwiły istocie ludzkiéj, stłumionemi wykrzykami nakazywała spokój milczenie.



chłopak lat niéj starszy, odzieży wyglądający ulicznego obdartusa, twarzą roztropną, przebiegłą , siwém okiem, pałającém brwią żółtopłową. stał , plecami przyciśnięty płotu, jednéj strony osłoniony wzrokiem przechodniów ścianą jakiéjś budowy, drugiéj grubym pniem uschłéj topoli; twarz podniósł , oczy rozżarzoną źrenicą wlepiał dach przeciwległego domowstwa, ramieniem trzymał gołębia ceglasto-różowych skrzydłach, przenajspokojniéj znajdując , podnosił dziób, patrzał dach przeciwległy , odzywał cichém, urywaném gruchaniem.



dachu przeciwległym siedziało liczne stado gołębi.



uliczka przedmiejska, niebrukowana trawą porosła, cichą téj chwili bezludną. płotami pracowali ogrodach ludzie, oknami odzywało stukanie, zgrzytanie rzemieślniczego narzędzia, rozległ swar , śmiech, ulicą przechodził spoglądał . przedwieczorna cisza przyjazną snadź zamiarów chłopca , gołębiem ramieniem. zrozumiała , palcach skradając zbliżyła chłopca, stanęła ciekawością połączoną odcieniem obawy, utkwiła wzrok ptactwa, obsiadającém dach przeciwległy.



— persname — szepnęła — podlatywały?



— ! — odszepnął chłopak. — *korszunzdusił! — zaklął chwili — siedzą siedzą!



— przewodnikamasz? — zapytała .



— , !



wysunął ramienia różowego gołębia, ukazując marcysi. dziewczynka przesunęła drobną, ciemną dłoń skrzydle ptaka.



— ! ! persname! — szeptała, zbliżając usta dziobowi.



— wiész? — patrząc górę, szeptał chłopak — placename umié gołębie hodować! persname uprowadził… rubli , panem -! gołębi ! , poradzę!… chcę bogatym, uprowadzę pary zostawię; pęka złości! zrobi!



dokończył wyrazy , gołębi siwych białych wzleciało dachu prostopadłym lotem wzbiło górę. chłopak drgnął.



— ruszajcie , dziatki! , ! — zawołał .



chwilę dach stado całe zerwało napełniło powietrze migotaniem szelestem skrzydeł, chłopak ręce ujął różowego gołębia , drżał niecierpliwości, podniósł mógł, najwyżéj rzucił przestrzeń; ptak rozwinął skrzydła błyskawicznym pędem wpadł placename choralnie gruchającą chmurę gołębi. zaczęły odbywać powietrzu łowy porozumiewania szczególne.



zbliżającym wieczorze, niebo miało barwę liliową usiane szmatami obłoków, blask słońca mury miejskie zachodzącego, złocił czerwienił. gromadą jaskrawych, wełnistych chmur, rozsianych bladém niebem, długim dachem domostwa, rósł mech starości leżały gałęzie drzew rozłożystych, odbywały napowietrzne igrzyska ptasie, przedstawiające gołębia-mistrza, usiłującego wywieść stada uprowadzić potulnych nieuczonych spółbraci. migotliwéj chmury białych siwych skrzydeł, różowy „przewodnik,” skąpany jaskrawym blasku obłoków, skrzydlaty płomień krążył podlatywał, drogę zabiegał, skrzydłami skrzydła uderzał, mieszał ogólném kołem, wyosabniał, oczy zda towarzyszom zaglądał, gruchając namawiał, prosił , drogę wskazywał… stado skupiało , rozpraszało trwożnie, osiadało dachu kołyszących niém gałęziach drzew, wzbijało lot wysoki zawisało złotemi chmurami.



działo górze, dole, bladawém ogrodzeniem wązkiéj uliczki, węgłem szarego spichrza pniem uschłego drzewa, dzieci stało, tuląc , wzniesionemi górę oczyma ścigając poruszenie ptaków, oddychając. dziecinne twarze wybiły gorączkowe rumieńce gwałtowne bicie serc.



istne łowy, szczególne. lasów cienistych rozległych błoni, polem ciasna uliczka przedmiejska powietrze złote przedwieczornych świateł. świetnych, strojnych myśliwców dzieci obdartych bosych, kryjących drzewa, drżącemi wargami pałającym, namiętnym wzrokiem. orgname zastępował różowy gołąb’, , zdobyczą miały gołębie, uprowadzanie pomocą hodowanych celu „przewodników” stanowi rozkosz, chlubę źródło dochodu ulicznych dzieci.



, przyciszonym, radością nabrzmiałym głosem, zawołał:



— ! prowadzi!



podskoczyła razy , gołębiom zrywała lotu szepnęła :



— prowadzi! prowadzi! prowadzi!



wyosobnił stada , uleciawszy niewielką przestrzeń, zawisł powietrzu. chwilę pozostał samotny. stada odłączył pożeglował naprzód, drugi, trzeci, czwarty gołąb. leciały sznurem, okrążały przewodnika razy ciaśniejszém kołem. utworzyła spora gromadka, odosobniona wielkiéj gromady, , zamieszaniu smutku, dach omszony opadła, persname wzbił wyżéj szybkim lotem pomknął zielonéj ścianie jaru, ukazującéj dali szarych domowstw. lecieli uwiedzeni towarzysze. .



— ! ! — klaszcząc dłonie, zawołał chłopak, całą szybkością nóg zwinnych nieobutych, puścił uliczką, skręcił inną, inną, skrócenia drogi, przeskakiwał płoty, zdawało , lotem ptaka chciał-dosięgnąć zielonéj ściany jaru. biegła , całéj siły zdyszanéj piersi krzycząc:



— ! ! — : — persname! poczekaj! stój!



stawał czekał , , mniejsza słabsza, zdawała chwila upadać zmęczenia. szczęśliwy wynik polowania napełnił nieprzytomną radością, podnosiła ziemi.



zdyszane, rozognione, oczyma rozwianemi wiatr włosy, uliczki, podwórka ogrodzenia, dzieci biegły , górą, niemi, leciał sznur gołębi zielonemu jarowi wiszącéj ściany , szaréj chatce placename płotkiem, pnącym górę otaczającym mały, mizerny ogródek. jar, chatka, płotek ogródek, ukazały dali… dali… samym placename mgle oddalenia, któréj chwili zniknęły gołębie dzieci.



dziwne miejsce, dzikie, znajdowało obrębie ludnego miasta, świetliste ciemne . mgła, placename ukazywało oddali, powstawała saméj odległości, podnosiła sadzawki, zalegającéj dno jaru, jedném miejscu rosło starych wierzb. drzewa miały pnie grube, różne strony pokrzywione, rozpostarte obwisłe gałęzie, muskały zielonawą powierzchnią wody. przedwieczornéj porze, głębia jaru pogrążała grubym zmroku; sadzawką wierzbami, wązki otwór ścian wysokich, przeglądało złote słońca pole, przybywający promyk, przedzierając gęste cienie, spadał wodę wił berberysach, głogach dzikich agrestach, rosnących gajem nizkim kolczatym. nizkiego gaju , persname błędnym promieniem słońca, wybiegała wązka ścieżka, wydeptana bielejąca trawy, wspinała persname ścian jaru, widniéj, domkowi ogródkiem płotkiem, pełni światłościami rozjaskrawionych przedwieczornych obłoków. małe okna domku , téj chatki, czerwone rubiny, przegląda płomię; płotek wydawał ognistym wężem, rosnące ogródku mizerne grusze trzęsły liśćmi, kroplami złotéj rosy. , przeciwległą, odginającą tył, ścianą jaru, stoku wysokiéj góry, stało miasto rozległe, murami, słońce skryło . szczytów wież kościelnych, krzyże paliły , lotne płomyki, okna domowstw drżały złotem purpurą, zieleń ogrodów kąpała falującém morzu światła, kominów dymy ulatywały tysiącem wstęg różowych, sinych, srebrnych płynęły górze, kędy cichym spokoju słały bladém niebem lekkie świetne puchy obłoków.



chatce, wiszącéj ściany jaru, snadź , okienkami panowała cisza zupełna. załopotały powietrzu skrzydła; górą przeleciały gołębie sznurem usiadły dachu chaty. téjże chwili, ścieżce, wiodącéj przedmieściu, zatętniał bieg szybki; zziajany, włosem rozwianym roztwartą piersi koszulą, przypadł węgła chaty, wyciągnął górę ramiona , mgnieniu oka chyżością zwinnością kocią, wdarłszy ścianę, stanął dachu. ukazała biegnąca ścieżką , tchu , widoczną wprawą rodzaju ćwiczenia, czepiając wystających belek ściany gałęzi rosnącego młodego drzewka, poszła ślady towarzysza. chwili stali dachu chaty , , oddychając, śmiać zaczęli.



— udało ! — zawołał .



— udało ! — powtórzyła dziewczynka , schyliwszy , wzięła dłonie różowego gołębia-przewodnika.



— dobry ! kochany persname! — mówiła przerywanym zmęczenia głosem całowała jedwabiste skrzydła czupurną główkę ptaka.



persname oddawał praktyczniejszemu zajęciu. otworzył klapę, zamykającą drewniany, wązkiém okienku, rodzaj gołębnika, okrytego zielskiem latoroślami, obrastającemi starą strzechę dachu, poumieszczał kolei, persname przybyłe, gołębie. skończywszy, zamknął klapę usiadł.



dach spadzisty, dzieci siedziéć mogły, starość wyłamała zagłębienia wypukłości liczne. plecami wsparci mały gołębnik, nagie stopy oparły giętkie płonki wierzbowe, zasiał wiatr, nanoszący warstwą piasku szczyt staréj chaty.



— ! — zaczął persname — domu niéma, wiedziéć dzisiejszych gościach… wiedziała, , , męczyła: „pieniądze, wziął gołębie?” oddać-musiał połowę… , sprzedam oddam!…



— pieniędzmi zrobisz? — zapytała .



— ? najem piwka wypiję… głodny, strach… stara kiełbasę jadła piwo piła, , patrząc, ślinkę łykałem… … kawałek suchego chleba da krupniku czarnego odrobinę, znajomymi swymi hula !



— , zapomniałam! — zawołała persname.



— zapomniała?..



odpowiedzi, dziewczynka wyjęła koszuli duże obwarzanki , śmiejąc głos , pokazała chłopcu.



wyciągnął rękę.



— daj! — zawołał.



— czekaj! dam ! masz!



oddała obwarzanków, drugi ust własnych poniosła.



— persname! marya! , zgubiłam! — zawołała chwili.



— ! — odpowiedział persname — mogłaś zgubić! leciałaś, waryatka!



dziewczynka pochyliła twarz spojrzała.



— ? — zapytała — smaczne?



skrzywił .



— ! — odrzekł — robić! niedola , suchy obwarzanek lepszy, ! wzięłaś?



wyciągnęła palec miasta.



— , ulicy, dała grosze, kupiłam…



— żebrałaś? — zapytał chłopak.



— jużci!



— , ! — mówił, wstrząsając głową — dziewczyny szczęśliwe! prędzéj dadzą, … dać …



— wielki, mała.



— wielki! szczęście! jeść … wezmę… persname gada, rzemiosła odda, głupiemu radość… rzemieślnikiem ? panem zostać, innego…



odpowiedziała. gryzła obwarzanek, chwili wyciągnęła palec jednego mniejszych domów miejskich zawołała:



— ! widzisz! dom ogrodnika, przeszłego kopania najmował. ! ! !



— ! — potwierdził persname — bogate! bogatym, dom kupię.



chwili dodał:



— ożenię mieszkać!…



dziewczynka uśmiechnęła .



— , ! — rzekła poważniéj zapytała:



— , , weźmiesz bogactwo?



zamyślił , odpowiedział:



— wiem zkąd? , zkądciś wziąć muszę, muszę. zbrzydło psie życie… …



splunął, prawił daléj:



— świecie? uszy, drugi … paniczem , wiadomo , drugi takim obdartusem, … ! ciotka wymawia , karmić , ? ciekawym, miéć? przeszłym kopałem ogrodach taczkami woziłem, ? lepsza ? ! , jesień , ojciec przywlókł chaty wybił … , ojca masz… bił-…



persname usta zadrżały płaczu.



— matka bije… — szepnęła.



— , , upije ! — pocieszał persname — trzeźwa, całuje, piosenek uczy bajki gada… dobrego słowa powié… nędza!.. człowiek zgryzoty rzucił-sadzawkę…



— , ! — krzyknęła .



spójrzał zdziwieniem.



— wrzeszczysz? — zapytał.



— przelękłam ! — skarżyła dziewczynka — rzucił sadzawkę, utonął umarł.



— , umarł, ?



persname przerażonemi oczyma wpatrzyła .



— … … … — odpowiedziała .



— , świat, , świat — przypatrując nogom , sentencjonalnym tonem odparł chłopiec, spójrzał zawołał:



— oczy wytrzeszczyłaś… placename zaczynasz… , — mówił daléj — lękaj , utopię … bogatym ożenię … jedli, pili, spacer rękę chodzili … opuszczę… śmierci… panie persname dopomóż…



łagodnym ruchem powiódł dłonią ognistych jéj włosach, wyciągnął , ręce głowę założył, twarzą zwrócony obłokom, wlepił błyszczący wzrok punkt nieba. szare oczy , ocienione płowemi brwiami, miały chwili wyraz niedziecinny. odbijało marzenie niespokojne namiętne. ściągłéj, chudéj twarzy przelatywały drgnienia uśmiechy. , pochylona , twarzą opartą dłoni, kołysała lekka czémś myślała.



— ! — ozwała cicha chwili.



— ? — zapytał.



— obwarzanek przyniosę, bułkę.



— wyżebrzesz ?



— !



— ! przynieś! papieroska znajdziesz, przynieś, gołębie sprzedam, kupię cukierki.



— , ! cukierki! — zawołała twarz stanęła promieniach niewymownéj radości.



— persname — szepnęła .



— ?



— pójdę jaru, fartuszek berberysu nazbieram mieście sprzedam… pomożesz zbierać berberys?



— ? pomogę.



— sprzedam, pieniądze oddam, kupisz ładną chusteczkę szyję.



— chusteczkę! chusteczkę, haczyki wędki! pójdziem rzeki ryby łowić! ?



klasnęła ręce.



— , ! !



wyprostowali , pobliżu dały słyszéć stąpania.



zaszło . wieżach kościelnych pogasły płomienne krzyże, okna domów miejskich zczerniały, dole, stóp ściany jaru przyczepioną niéj chatą, któréj dachu siedziało dzieci, , czarności drżały ciche szumy, cichsze pluskania. chłodną zapadlinę zalatywał wiatr nocny chwiejącemi wierzb mącił śpiącą wodę. ścieżce, przedmieścia , ukazała zmierzchu postać kobieca, nizka, gruba, wielką chustą okryta krokami zbliżała chacie.



— stara idzie! — szepnął persname — zawoła … idź , , zobaczy dachu, domyśli , gołębia przywiedli!



— ! — szepnęła .



— !



zarzuciła szyję ramiona pocałowali .



chwilę , młode drzewko rosnące, ścianie chaty, zaszeleściło zachwiało ; persname zsunęła , cień, chyłkiem pomknęła placename płotkiem , okrążając zdala kobietę, idącą ścieżką, niepostrzeżona , zbiegła pochyłości jaru wolniéj dążyć zaczęła tłoczącym brzegiem rzeki domom domkom przedmieścia. idąc, skrzyżowała ramiona najdonośniéj, mogła, śpiewać zaczęła:





„drzewem, drodze,

spało sierot ,

drzewo złamało,

zabiło , -bi-!”





dziecinny głosik jéj, podobny srebrnego dzwonka, wzbijał górę dolatywał chacie, któréj drzwi stara kobieta otwierała zgrzytem .



— ! — krzyknęła, obracając klucz zamku.



chłopiec leżący dachu milczał.



— ! — podnosząc głowę starając dach, powtórzyła kobieta — chodziłeś gołębie, ?



milczał.



— persname , ? — mruczała stara — upolował chowa , ulicach włóczy … nicpoń… ulicznik… …



ostatniemi wyrazami weszła chaty stukiem drzwi klucz zamknęła.



— nocuj-podwórzu, …



saméj chwili, dołu zmroku doleciał cieniutki, donośny czysty głos, śpiewającéj marcysi:





„zabiło,

, zrobiło,

,

żalu płakało, żalu pła-ka.





persname podniesioną głową wytężoném uchem słuchał, srebrny głosik zamilkł oddaleniu rzekł:



— śpiéwa! dusza rośnie!



-----------------------------------------------







zarzecznego przedmieścia, labiryntu domków płotków, wychodziła miasto kobieta, ubrana, młoda ładna snadź , zniszczoną, wyżółkłą, zbolałą twarzą. chód ruchy zgrabne wdziękiem nacechowane, bezładne chwiejne. mieszkanki przedmieścia, spotykały , idącą krokiem chwiejnym, ckliwym bezmyślnym uśmiechem ustach, gorączkowym ogniem czarném, piękném oku, mawiały:



— dogodziła !



— upiła ! — dodawały , śmiejąc , wołały:



— elżbietko! , elżbietko! persname świecie, ?



kobieta wstrząsnęła głową odpowiadała:



— , persname! ? persname wiecie? tuła ulicach! biedna , biedny robaczek maleńki…



zaczynała głos szlochać.



wzmianka córce, rozczulenia, wywoływała gniew. odkrzykiwała sąsiadkom:



— wié, włóczęgę, włóczy rana nocy! sznurku chacie utrzymasz! , dziewczyny téj…



resztę dopowiadała niezrozumiałém, bełkotliwém mruczeniem wchodziła jednego szynków, wystawami butelek, błyszczących różnobarwnemi płyny, znaczyły załamywanie podrzędnych ulic miasta.



stan zwykłym ciągłym. miewała tygodnie miesiące trzeźwości pracowitości, posługiwała osobom, zamożnym, utrzymywać stałą służącą. zamiatała mieszkania, myła podłogi, paliła piecach, nosiła wodę, prała szyła, czynności spełniała wielką wprawą, ochotą zręcznością. przymiotów , szczególnego wyrazu jéj twarzy, czarnych oczach jéj leżał dnie przepaścisty smutek, uśmiechu wywiędłych ust miękka rzewność, lubiono ubiegano jéj usługi. namawiali , przyjęła służbę stałą. słysząc , , spuszczała powieki cicha mówiła:



— … służyłam domach … … !… mówić!



zamiatając, ścieląc łóżka, patrzała ziemię, żółtém czole jéj powstawało grubych zmarszczek. rzadkich chwilach skłonności wywnętrzania , mówiła:



— cóżbym dziewczyniną zrobiła, służbę poszła? porządny weźmie domu dzieckiem, takiémdzieckiem?



lękając , słów jéj wytłómaczono niekorzyść , dodawała ciszéj:



— gorsza, dzieci… lepsza… rozumna … ! urodziła inaczéj…



porach , pracowała szynków zachodziła, rzadziéj ukazywała ulicach miasta, ukazała, mniéj chudą, brudną obdartą. żebrała unikała hałaśliwych band ulicznych dzieci. przychodziły tygodnie miesiące złe. przestawała chodzić robotę znajomych domów, mała , zgłodniała , ołachmaniona, sinemi śladami uderzeń plecach twarzy, zamieszkiwała otwarty wsze strony świat persname, biegała przechodniami ulic, prosząc jałmużnę przyciszoném mruczeniem , , głodna, milczącém wyciąganiem drobnéj dłoni łzą, kręcącą przygasłéj źrenicy; śmietnikach, rynsztokami zaułków, ciasnych szyjkach tajemniczych podwórek, siedząc, gryzła czarne noc kromki chleba, sypiała kościołami drzewami publicznych ogrodów, gzymsy kościelne gałęzie drzew osłaniały deszczów śniegów , spowijając cieniem szczupłą, skurczoną jéj postać, ukrywały wzrokiem stróżów publicznego porządku.



noclegi kościołami drzewami miejskiemi zdarzały życiu , obawa gniewnemi wybuchami placename matki, samotność nuda, wypędzały zimnego ciasnego kąta, nazywał macierzyńskim domem; najmilszą ochroną, wierzby rosnące sadzawką głębi jaru, miękki elastyczny starości dach chaty, placename mieszkała stara wierzbowa, ciotka opiekunka .



znała , zapamiętać mogła, żyje. bywała , , zajmując stręczeniem sług pożyczaniem zubożałym służącym pieniędzy zastaw procent, dostarczała sposobności zarobkowania, każdéj próżniaczéj epoce jéj życia, odrobiny pieniędzy, zamian ostatnich nieprzepitych łachmanów zobowiązań przyszłość ciężkich, odbierających ostatnią nadzieję wydobycia nędzy.



małą, persname przychodziła persname dzieckiem ręku , wchodząc chaty długie burzliwe rozprawy, zostawiała progiem. persname staczała trawie, błocie, okrywającém stromą ścianę jaru, wpadała zielonawéj sadzawki. woda spokojna brzegów płytka, niemniéj dziecko, ogłuszone upadkiem, przestraszone, traciło przytomność niemiało. ratował . oka mgnieniu, podskokami zbiegał dno jaru, wchodził wodę kostki, kolana, brał dziewczynkę ręce, , prędzéj oschła oprzytomniała, sadzał krześle, grubemi wykrzywionemi gałęziami wierzby. ogrzewało słońce osuszał wiatr. władek, zawieszony gałęzi, trwodze, spadła drzewa, trzymał kołnierz grubéj koszuli; , włosy stały gęste długie, — włosy. , budząc omdlenia, spostrzegała, znajduje drzewie, napełniało radością, zapominając przebytéj katastrofie, wybuchała długim, głośnym chichotem. persname lękała , , patrząc , śmiał .



— zabawna! — wołał — toczysz dół, piłka, pluś! wody! , -sadzawce zjadły-żaby!



straszne przypuszczenie, persname otwierała oczy zapytywała:



— dzie ? 



umiała mówić, , starszy lata posiadający spory zasób doświadczenia życiowego, śmiał rozpuku niewyraźnego pieszczotliwego szczebiotu. przedrzeźniając , mówił:



— dzie ?widziałaś żab! ! pokażę!



brał ręce znosił drzewa, szedł brzegiem sadzawki, szukając zielonych żabek, znajdowała moc wielka. persname grube płótno odziany, malutka dziewczynka bosa , roztwartéj piersi mokréj koszuli, szła trawie, wilgotnym, nizkim gruncie, rosła dosięgała kolan chłopca ramion.



zajmowały żaby. , siedząc drzewie, pokazywał jéj upatrzone gniazda ptasie , schyleni kołyszącą niemi gałęzią, otwartemi usty zapartym piersiach oddechem, przypatrywali małym stworzeniom, wychylającym gniazda główki, okryte skosmaconém pierzem oczekiwali przylotu matki. przylatywała, śmieli oznajmiać najcichszym szeptem, trącali łokciami, wyciągali gniazda wskazujące palce, twarze oblewały wyrazem nieopisanéj radości.



, spuściwszy drzewa, wchodzili dzikie krzewy, wielką gęstwiną obrastające bok sadzawki, obrywali zjadali drobny, zdziczały agrest, wstrząsali całych sił berberysowemi krzakami, spuścić głowy, ramiona stopy deszcz koralowych jagód.



zabawy trwały , górze ozwał głos elżbietki, . dziewczynka, wołanie , zaczynała wdrapywać ścianę jaru; usiłowania téj mierze okazywały bezowocnemi, persname brał ręce uszczęśliwioną, śmiejącą , szerokich podskokach, wnosił górę.



, persname wychodziła zapłakana, przytomna, (wieść niosła, , lepszego ciągnienia korzyści, usiłowała rozpajać klientki), ujrzawszy marcysię, porywała rąk chłopca gwałtownością , śmiech jéj oka zmieniał płacz. persname gniewném mruczeniem, spuszczonemi oczyma, zstępowała dół, ścieżką przedmieściu wiodącą, dziewczynka oglądała oczyma, łzy stały, szukała persname. stał najczęściéj szczytu ścieżki, zniknęła oczu, podskakiwał, wyrzucał nogami wykrzywiał niéj , głos śmiać zaczynała. rzucał , zerwane jarze, pęki berberysowych gałęzi, wyciągała ręce , zwieszona ramieniu matki, podskakiwała , ulecieć chciała.



, , mając lat , przyszła matką, zapytał , przychodzi jaru.



— boisz , drogi znasz? — mówił. — boisz , toś głupia, wilki zjedzą, drogi znasz, matką idziesz, oczy ! wielka , możesz świecie chodzić!



krótkim namyśle dziewczynka rzekła:



— !



— przyleć! — odpowiedział, powagą dodał: — miasta zaprowadzę. zobaczysz, !



, perspektywa persname wyprawy dała nocy téj spać marcysi, zbudziła matka, brzasku dnia zerwała nędznéj pościeli, chwyciła garstkę drobnéj monety, otrzymanéj wybiegła miasto; , sine poranne mgły owijały jar zwieszoną ściany chatę, ukazała oczom persname. persname, noc przespał wierzbami, obudził , siedząc sadzawką łokciami opartemi podniesionych kolanach brodą dłoniach, zaspanemi oczyma wpatrzony nieruchomą wodę, dumał. dziewczynka zawołała góry. podniósł głowę , ujrzawszy drobną jéj postać, szarzejącą sinéj mgły, odkrzyknął:



— chodź!



zaczęła zstępować góry, szło trudnością nadzwyczajną. ślizgała pochyłości, padała, podnosiła siadała . wysilenia niepowodzenia patrzał niewzruszoną obojętnością.



— , daléj! — mówił — daléj-! ! upadłaś! szkodzi! rozbijesz ! szklana !



szklana istocie, poślizgnęła piłka stoczyła dół brzeg sadzawki, wrzasnęła głośnym płaczem. zbliżył niéj spojrzał wzgardliwém politowaniem.



— , dziewczyny — rzekł — wieku, tom górach skakał drzewach łaził, koza. wrzeszczeć — dodał — schwycę precz! rzekę miasto zarzucę…



oka płakać przestała, wyjął koszuli kawał czarnego chleba przełamał , patrzała uśmiechem błogiéj nadziei łzami zalanéj twarzy. wyciągnęła rękę zawołała:



— daj! daj! daj!



siedzieli , krzakami berberysu, ociekającemi poranną rosą, gryźli milczeniu twarde kromki chleba. mgła gęsta podobna sinego dymu, świcie dnia napełniała jar brzegi, przerzedzać górę podnosić zaczęła; spowite wierzby wysuwały gałęzie, ręce pieluch odwijanych ; srebrnawe liście drżały persname furczeniem, błyszczał brylant rosy. ciemną powierzchnię sadzawki spadł długim wężem złoty promień słońca , dosięgłszy przybrzeżnych ajerów, rozsypał długich liściach wielki rój iskier, ścigające wzrokiem dzieci zakryły dłońmi olśnione oczy. odjęły ręce mrużących powiek, wysokie ajery stały niemi ogniu całe, niemi ściana jaru wznosiła , gorąco-różowa skała, wierzbach głogach śpiewały ptaki, mgły pozostało śladu, powietrze przejęte chłodną wilgocią nocy niziny.



spojrzał górę.



— dzień! — wyrzekł — , lasu, miasta stoi, słońce wyszło!



— słońce lasu wychodzi? — zapytała .



— lasu — odpowiedział — , miasta, polami, las, słońce codzień wychodzi.



— ?



— ? widzisz ? świeci niebie.



— ?



— … , zachodzi miasto, zachodzi… zachodzi… niknie. zniknie, noc robi …



dziewczynka zamyśliła chwili zapytała :



— wiész, idzie?



— ? słońce? ? ziemię idzie śpi.



— ! — tonem tryumfu ciągnęła persname — wiész, słońce śpi?



— spać? — odpowiedział — … oczy zamknie śpi.



— ! ! — uderzając piąstką persname ręki dłoń drugiéj, zawołała dziewczynka — słońce śpi takiéj wielkiéj, czerwonéj kołysce, kołysce siedzi morze całą noc kołysze słońce, spało, leżą gwiazdy, śpią, pilnują, przyleciał smok, wietrze jeździ zjadł słońca, smok zjadł słońce, -dnia , żyto rosło, zwierzęta-poumierały, ludzie pozjadali-jedni drugich…



opowiadała, patrzał ciekawością zdziwieniem.



— wiész? — zapytał.



— matka mówiła; matka mówi śliczne, śliczne bajki.



— ! — rzekł namysłem — bajka. — dodał, wstając — miasta!



podskoczyła radości.



poszli. wchodzili most, zwieszony rzeką, przedzielającą przedmieście zarzeczne miastem, persname lękać zaczęła. ludzi, idących jadących targ, wozów, koni. persname wziął rękę tłómaczyć zaczął niezrozumiałe niéj, znane, zjawiska.



— — mówił — rzeka, czółna, przewożą ludzi jednego brzegu drugi, łódki płyną… siedzą ryby łowią..! ! ! koń ukąsi… chłop krzyczy…



stanął śmiać zaczął rozpuku.



— ! ! ! persname! — wołał — , ! persname zabawny! ściągnął chłopu woza uciekł… chłop wié, podział wrzeszczy… potrafił, ściągnął… dostanę ręką …



poszedł daléj pociągnął marcysię. idąc, mruczał cicha , niéj.



— , szczęśliwy, szczęśliwy persname! wielki sér! podrosnę potrafię…



pokazywała palcem, zachwycona, słowa przemówić mogła. zrozumiał nakoniec, przedmiotem jéj zachwytu stojący wyjścia mostu stragan obwarzankami, bułkami chlebem. godziną zjedli kawałku chleba, , widok rozłożonego straganie pieczywa, uczuli , głodni. stanęli straganem wlepili oczy przedmioty, ponętne, persname usta drżéć zaczęły, wielkie oczy persname napełniły łzami. straganie siedziała persname persname oczyma strzegła towaru tłumem, falą wielką napływał mostu, zwijali chłopcy bosi, obdarci, giętkiemi ciałami przebiegłym wzrokiem, dziewczyny chude, rozczochrane, cierpiące, chciwe spojrzenia rzucające .



— — szepnął persname towarzyszki swéj — ! wskóramy! wiedźma pilnuje bułek, potępionéj duszy!



własnością chłopca , czuł rozjątrzonym, zaczynał mówić żółtawe brwi drgały persname oczyma. ocierała piąstką załzawione oczy.



— przestań mazać ! — krzyknął — zapłaczesz, rzucę rób , chcesz! mażesz , bułki dostała… , jeść dyabłom, beczę! rozum lepszy beczenie! zobaczysz! wracając, bułek…



poszli daléj.



lat ośm, . ubranie składało szarawarów płóciennych, krótkiego spencerka grubéj koszuli, piersi rozwartéj, jéj — persname spodniczki, przepasującéj koszulę, związaną szyi brudną czerwoną tasiemką. , ciemnych, ostrzyżonych włosach czapkę zmiętą, wyplamioną dużą, chwilę zsuwała oczy; miała głowie , włosów gęstych, jedwabistych, gładkiemi pasmami spływały jéj ramiona świeciły słońcem, roziskrzone złoto. bosi.



, trzymając ręce, weszli ludne pełne ruchu ulice miasta. , wstępu , zabiegła drogę gromadka chłopców, znajdował persname, , ściągający sery wozów chłopskich.



— persname! persname! — wołali daleka, — chodź rynek… chłopi wozów brukwie marchwie gubią… smaczne…



ręku malców znajdowała surowa brukiew marchew.



spostrzegłszy marcysię, zawołał:



— , panna?



— ! — powagą odpowiedział persname, całéj siły uderzył pięścią jednego chłopców, przyskoczywszy, chciał uszczypnąć dziewczynkę ramię.



zaczęła-bójka, , środkiem ulicy przejeżdżał, opakowany pocztowemi końmi zaprzężony, powóz, chłopcy pogonili, czepiając tylnych żelastw , wieszając , ujechaniu kawałka drogi, bruk spadając.



persname zmierzali rynkowi. znaleźli marchwi brukwi, zamian podniósł bruku schował koszulę brudny przydeptany kawałek niedopalonego papierosa. persname zapomniała przyglądała mijanym ludziom, domom wystawom sklepowym; persname targnął rękę prędzéj zaczął. dziewczynka zdążała całéj siły drobnych stóp , dogoniwszy niemłodego mężczyznę, dostatniém ubraniu, idącego chodnikiem, kroku zwolnili, przyciszonym, monotonnym głosem mówić zaczął:



— wielmożny panie! najmiłosierniejszy, miej litość , opuszczonemi sierotami! rzuć grosik kawałek chleba! daj proszącym, żebrzącym głodu umierającym…



mężczyzna odwracał ; persname, zasłoniwszy ręką przechodniów, wystawił język, zaczął:



— wielmożny panie! najdobrotliwszy! biedne, głodne, nieszczęsne sieroty! rzuć okiem miłosierdzia…



przechodzień sięgnął kieszeni, odwracając , rzucił wyciągniętą małą rękę miedzianą monetę. persname pokazał 



— widzisz! — szepnął, — bułka … , chcesz mieć bułkę, proś , …



pociągnął stronę, przechodziła , łagodną, dobrotliwą twarzą.



godzin znajdowali głębi małego podwórka, brama wychodziła cichy, błotnisty zaułek. siedzieli bruku, pokrytym grubą warstwą śmiecia, kątku, utworzonym murowane ściany, opadającym tynkiem czarnemi plamami wilgoci, okratowanemi oknami . jedli bułki, nauczał rozpoznawania pieniędzy.



— widzisz! — mówił, pokazując jéj dłoni miedzianych monet, — grosze, , grosz… , przypatrzyła wiedziała , dostajesz, bułkę, innego zapłacić… , geogname, dała dziesiątkę… daje… dobra … , razy zobaczę, lecę… znam, daje, daje… twarzy rozpoznać umiem… widzę, da, idę… rób…



— potrafię! — zauważyła .



— potrafisz! nauczysz ! umiał, widzisz…



— nauczył? — zapytała.



— ? ! nauczyłem … inni, … słuchałem, kościołem dziady proszą… proszą: „wielmożny panie! najmiłosierniejszy!” słuchałem, słuchałem, nauczyłem …



chwili namysłu dodał:



— najsprytniejszy! opowiadał , opowiadam… … chciał nauczyć wyciągać panom chustki kieszeni… umié… , -wolał gołębie uwodzić, chustki wyciągać… podrosnę przewodnikawyhoduję, gołębie uwodził…



słuchała ostatnich słów persname, bajki żelaznym wilku. rozumiała , przewodnik, uwodzenie gołębi, korzyść przyjemność. widać , rozum towarzysza imponował jéj , zachwycone oczy wlepiła twarz ruchliwą, powagi pełną, błyskającą gniewem, wykrzywiającą .



zjadłszy bułkę, wstali poszli rynkowi, otrzymaną „dobréj ” dziesiątkę kupić możność popatrzenia łamane sztuki, pokazywane namiotem ulicznych skoczków. brzmiała niesforna muzyka skrzypiących dudniących instrumentów, cisnęła szara hałaśliwa publiczność, uwijał tłumu, upatrując kieszeni chustką, trudną znalezienia; pajace, żółtych czapkach, wyskakiwali błotnistą arenę, , trzymając ramienia persname, ciekawości rozradowania zapomniał , drżała stóp głowy trwogi rozkoszy.



zachodziło , wracali jaru. chacie palił stole łojowy, dymiący kaganek; oświetlone żółtém światłem okna widać osób, kobiét mężczyzn, siedzących ławach stole, znajdowała butelka wódką czarek. , ścianą, nizka gruba siedziała wielkiéj chustce ramionach białym czepcu głowie, niéj dziewczyny młode, mizerne, umawiały , przekomarzały mężczyznami, wyglądającymi lokai stangretów, nalewającymi wódkę czarek. persname zajrzał wnętrza domku kolei okienka, rzekł :



— pójdźmy persname chaty.



— chata? — zapytała.



— .



wskazał jéj głąb’ jaru, zmroku uścielać zaczynała biaława mgła. siedli sadzawką odpoczywali chwilę milczeniu. , zmrok stawać zaczął gęstszym, zaczął:



— poszło spać.



— słońce? — zapytała .



— słońce. leży placename kołysce, gwiazdy kładą niém, dopuścić smoka… szkoda, pójść zobaczyć téj kołyski, morze wygląda, siedzi… poszedł--zaprowadził.



— ? — zapytała dziewczynka.



— , ? człowiek szedł, szedł, koniec ziemi przyszedł chciał daléj iść, -buchnął… , naprzykład, stołu. dziwi , słońce spadnie stłucze .



— ! — tryumfującym głosem zawołała , — morze czeka, ręce bierze kołyski niesie.



myślał chwilę.



— , słońcu, — rzekł, — kołyski zanosił…



— matka zanosiła?



chłopiec pochylił nizko brzegiem sadzawki, zdawało , mówi , wody.



— persname matkę *mogiłki(cmentarz) zanieśli, urodziłem …



— ojciec zanosił? — pytała daléj persname.



mówił wody:



— nosił, wziął ciotki przywiózł…



— ciotka zanosiła?



podniósł twarz wody pięść ścisnął.



— -nosiła! wiedźma ! krzyczéć, łajać szturchać !



zapytał:



— matka nosi kołyski?



— nosi, — odpowiedziała, — całuje…



urwała cichutkim szeptem dodała chwili:



— wybiła…



— całuje, bije… — zauważył , — jeść daje?



— trzeźwa, daje, pijana, …



— ! staréj ludzie wódkę piją upijają … wrzeszczą , kłócą moję starą łają… matka bajki opowiada, pijana, trzeźwa?



— . piosnek różnych uczy… płacze… płacze!…



milczał chwilę, rzekł namysłem:



— dobre , matka… pijaczka… chciał-miéć!… ojciec?



— niéma, — odpowiedziała .



— persname niéma? zmarł?



— zmarł… niéma…



— , ?



zadumał .



— ! — zawołał chwili tonem zrozumienia, — wiem. znaczy, matka męża .



— ! — potwierdziła .



— , rzekł persname, — . , ojca… ?…



wyciągnął mokréj trawie, głowę oparł sęk, wystający pnia wierzbowego, westchnął .



— biéda! — rzekł.



— biéda! — powtórzyła , opierając brodę ramieniu kołysząc strony malutką postać.



opowiedziawszy historye istnień , . persname piérwszy przerwał milczenie.



— opowiedz-jaką bajkę, — rzekł.



dziewczynka myślała chwilę.



— sierotce? — zapytała.



— , — sennym głosem odpowiedział chłopiec.



persname, chwili namysłu przypomnienia , mówić zaczęła:



— trawą, rutką zieloną… … pokrzywą, człowiek znalazł grobie siérotkę nieżywą…



ostatnie wyrazy wymówiła wolniéj . morzył sen. usiłowała mówić daléj , piąstkami przecierając oczy, zaczęła :



— … grobie… siérotką… brzózka… -…



ostatniéj zgłosce piąstki odpadły jéj oczu, pochyliła , głową opartą pierś śpiącego , usnęła.



wynurzająca wilgotnego gruntu gęsta biała para, owijała uśpione dzieci, mokre pieluchy, stare wierzby rzucały głęboki cień, urywane szelesty, otworem jaru przelatywały ciemném niebie kręte błyski spadających gwiazd…



piérwszy nocleg wierzbami, , , dzień poprzedzający upamiętnił jéj piérwszą wycieczką miasta. czasu chodziła najczęściéj, , noc przychodziła jaru, zimno , matka zatrzymywała chacie pieszczotą, piosnkami bajkami, , chodzącą mieście sen zmorzył ścianą kościoła, drzewem wysokim parkanem ogrodu.



upłynęło jéj życie lat .



-----------------------------------------------







, pomyślném polowaniu gołębie przedwieczornéj godzinie, spędzonéj persname dachu chaty wierzbowéj, persname uchyliła drzwi izby swéj matki, głos zawołał:



— persname?



miała zwyczaj, powrocie wycieczek , uchylać drzwi izby matczynéj, widoku, przedstawi, dźwięku głosu matki, wnieść stanie, znajduje ostatnia, , wejść izby, -prędzéj uciekać jaru, wierzb, łaskawych… . siedziała stołku, głębi , nizkiéj, odymionéj izdebki , świetle lampki, postawionéj kulawym stole, cerowała starą odzież. persname weszła , przybliżywszy matki, stole stanęła. dowierzała , , spotka przyjęcie, każdéj chwili chciała gotową odwrotu. wieczoru persname trzeźwą . podniosła oczy córkę, czoło jéj, sfałdowane, rozjaśniło .



— przyszłaś? — zaczęła tonem burkliwym , gniewném uniesieniem groził; — myślałam, nosić świecie tydzień ! pośpieszyłaś ? podwórzu przenocować! , dobrego! widziała, szczęście -…



stała nieruchoma, łokieć oparła stole twarz dłoni, zrazu odpowiadała. widać , niéj kipiało. dziecinném czole powstała zmarszczka czarne oczy błysnęły.



— , — odpowiedziała chwili, — chcecie, widziéć … pójdę powrócę! buch wodę! , kamień, persname sadzawkę wrzuci!



, przywykła snadź rozmów córką, podniosła oczu , chwili, przewlekając grubą igłę drące łachmany, zwolna , dziecka, mówić zaczęła:



— persname wodę! ! poczekaj ! życie zbrzydnie, zbrzydło, jedni ludzie oszukają drudzy oplują, zgryzoty wstydu rozpijesz , kark dostaniesz dzieciaka, chciała wykąpać chmurce złotéj, wykąpiesz błocie… utopisz , zrobisz! , zostałam? niemowlęcia żałowała… -…



persname drugi łokieć stole oparła , przestępując nogi nogę, głośnym wykrzykiem mowę matki przerwała:



— powiédzcie bajkę topielicach!… powiédzcie! — zawołała.



ręce elżbietki, trzymające robotę, opadły kolana. roztargnieniem spojrzała dziecko, wsparła twarz dłoni, czarne, smutne oczy utkwiwszy punkt ciemnéj ściany, monotonnym głosem, kołysząc lekka strony, mówić zaczęła:



— placename dnie wody leżą, pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem posypane… persname przesyła dnie promyczki słońca rybki, perełkami srebrnemi pluskają… nocy idą wierzch wody, księżycowi gwiazdom przypatrują … dzień świtać zacznie, śpiewają :





wody, wody, idziemy ,

świat szeroki znać chciał !…





ostatnie wyrazy zanuciła, , przerywając , snu zbudzona, dodała:



— ! ! topielicą zostałam, nieszczęsna godzina przyszła…



podniosła oczy wlepiła córkę.



— zostaniesz ! — szepnęła. — !… dola ?… , …



źrenice jéj drgnęły przestrachem błysnęły łzami. porwała stołka zaczęła chodzić ciasnéj izbie. nachyliła leżącą ziemi szczupłą pościelą, przerzuciła drżącemi rękoma, otworzyła skrzynią, któréj dnie leżało łachmanów, zamknęła stukiem, pochwyciła kąta polano, rozgrzebała niém starym, rozsypującym piecu, garstkę węgli popiołu… stanęła środku izby rękoma , wpatrzona ziemię, myślała .



— pójdę, — rzekła, — , pójdę poproszę … skończyć… upamiętać … dziecka…



zarzuciła głowę podartą chustę, zgasiła lampkę , zostawiając dziecko ciemności wyszła. wyszedłszy, gnana trwogą gwałtownością powziętego postanowienia, szła, biegła chacie, wiszącéj ściany jaru mrugającéj , oczyma, , jaskrawo-, okienkami.



chacie, stole, palił łojowy kaganek, siedziała , głową opartą skrzyżowanych stole ramionach, drzémała. kładła snu, pora wczesna , klientów jéj mógł odwiedzić. zastukano lekka szybę, oknem ozwał głos elżbietki. stara powstała otworzyła drzwi.



— zamykam urwisem władkiem, — rzekła , — wołałam , szedł nocować chaty, posłuchał… pokutę śpi dworze… ! dzieci, dzieci! niemi biéda!



usiadła ławce oczkami, osadzonemi wielkiéj, pomarszczonéj twarzy, przybyłą patrzała.



— — zaczęła elżbietka, stając , — przyszłam dziecka… … względem , … dziecka.



— ? ? — zapytała stara, — pieniędzy pożyczyć, … …



— , — przerwała elżbietka, — względem téj służby, persname wsi zdarza .



— ! — wymówiła , zamyśliła . czyniąc ręką ustami ruch , dna wychylała, zapytała:



— ?



zachichotała cicha dodała:



— wielkich państwa mogę rekomendować pijaków… innego , mieszczuchów …



machnęła ręką przerwała:



— ! — rzekła, — narekomendowaliście służbę pijaków miara! pijaństwo zaczyna , świat wychodzi. mówić! chcecie targować ? ! oddam zadatek, téj wezmę, zarekomendujcie!.. chcę miasta ! wieś! lat pobędę, , opętał, odstąpi…



patrzała mówiącą kobiétę -, -.



— -opamiętanie przyszło? — zapytała.



— ? — szepnęła persname , wybuchając, mówić zaczęła : — -wiecie, ? możecie wiedzieć, razy szłam szynku doszłam, wracałam włosy głowy wyrywałam, łzami oblewałam nędzny barłog! wiécie, nocy przemodliłam persname, opamiętanie, dziecka wybawienie zesłał? rośnie rośnie… śliczna, rozumna… niéj , zrobię … ! przyszedł moment, zrobić muszę… … szynk krok, znajomych , ludzie wstydem oczy kolą… ! … wieś, persname niebo… dzień dniem potoczy … … nędza oczy zajrzy serca zgryzie… wsi urodzona wyhodowana… las zobaczę trawę zieloną, ruczaj łące… … … persname zlituje moc da!…



mówiła wzruszeniem szczerém silném. oddychała , ręce splatała piersi, twarz ogniu łzach.



patrzała większą ciekawością, zjadliwszym uśmiechem oczach wydatnych, pomarszczonych, wargach.



— , ! — zaczęła, kiwając głową, — probujcie… probujcie… zarekomenduję… -? obiecujecie, zrobicie państwem wstydu szkody. musicie zadatek oddać …



— trzewiki kupię, mogę służbę iść , — nieśmiałością wtrąciła .



— , trzewiki! dam… nadnoszone , dobre … oddacie chustkę popielatą kraty… chustki… dzieckiem zrobicie?



rzuciła stronę spojrzeń niespokojnych ponurych.



— zrobić? — rzekła, splatając ręce, — familii , , , znać téj godziny wstydu nieszczęścia… dziewczyną zrobić… wziąć dadzą! muszę prosić, czas potrzymali…



widać , myśl wyrażoną ostatniemi słowy przyjmowała bojaźnią, jedyny możliwy poradzenia . plasnęła dłonie.



— persname persname panna bronią! biédy …



— ! — zaczęła elżbietka, — wyrzekam . rok, … poczuję, persname łaskę swoję zesłał grzechu wybawił, powrócę… pracować zacznę, wezmę.



— rok, … kawał czasu, kochana, kawał czasu wielki. czas dziewczyna chleba … biéda… …



— wyrzekam , — powtórzyła elżbietka, — połowę przesyłać niéj, drugą połowę składać , miéć gospodarstwo zaprowadzić, wrócę wezmę…



myślała chwilę.



— ! — rzekła, — robić? ludziom dopomódz… . dziewczynę wyjazdem… wezmę chaty… czém pomocną .



— ! ! — zawołała , — , pracy przywykała. każecie jéj wodę nosić, ogrodzie pléć robić… … zarobi, odnosi, jéj strawy pożałujecie sprawicie…



pochyliła rękę persname ust podniosła.



— ! — szeptała, — miła ! ! bądźcie téj biednéj sieroty sercem litościwém… dajcie głodem mrzéć włóczyć mieście żebraniną… zasłuży, ręki żałujcie, zasłuży, krzywdźcie. grobu wdzięczna , powrócę, nogi ucałuję, świętéj patronce… -powinniście zrobić … -dałam lata nieszczęsne grosza zarobić… … … persname prawdą… najgorsze nieszczęście , chacie zaczęło , bom … waszéj ręki piérwszą czarkę téj wódki wzięła… chciałam, namówiliście…. kompanii wypiłam drugi… -… ławie… …



— , ! — przerwała persname, — , proszenia lamentowania! zaprowadzę państwa zarekomenduję… dni dziewczynę przyprowadzicie wyjedziecie … , prosi, mogę wytrzymać zrobię…



wyszła. zdejmując głowy biały czepiec, uśmiechała . znać , czuła zadowoloną zrobienia interesu, niéj korzystnego.



— upamiętać , upamięta, — szeptała, — persname widziała , pijaczka pić przestała… początku przesyłać pieniądze … , dziewczyna podrośnie zarobki pójdzie… …



przestała szeptać, , myśli swojéj otaczającym brudnym okopconym ścianom powierzać chciała, zdmuchnęła kaganek.



dni , ścieżką, wspinającą przedmieścia ścianie jaru, szła elżbietka, prowadząc córkę rękę. , wiedziała , zostanie chacie , idąc, wyskakiwała oglądała persname, nowiną podzielić. dachu siedział gołąb’ , wykręcając czupurną główkę strony, gruchał , przywoływał. ujrzawszy , dziewczyna wybuchnęła głośnym chichotem.



— widzicie? — zawołała, wskazując palcem gołębia, — widzicie? persname! woła ! pójdziem dach… … …



stanęła drzwiami chaty, pochyliła córce twarz bladą spłakaną.



— , — rzekła, — pójdę, powrócę rok, … , , pamiętaj, mówiłam… grzeczną , persname słuchać, miasta latać… pamiętać?



— ! ! — roztargnieniem odpowiedziała persname, spoglądając głąb’ jaru nadziei, ujrzy .



— ! — zaczęła kobiéta, — żal matki? niezawsze złą matką . karmiłam całowałam, ręku nosiłam bajki mówiłam…



dziewczynka podniosła głowę utkwiła twarz matki wzrok, chwilę migotały swawolne, niedbałe uśmiechy. wzięła objęcia uniosła ziemi.



— pocałuj-matkę, — rzekła cicha, — pocałuj… !



oczy jéj patrzały , ramiona zacisnęły , usta uśmiechały miękkim smutkiem, dziecko piersiami piersi, ustami ust jéj przylgnęło, wybuchnęło głośnym, rzewnym płaczem.



-----------------------------------------------







środku miasta, jednéj większych ulic, znajdowała cukiernia, któréj wystawą zatrzymywali , czasie wspólnych wycieczek miasto. persname nieśmiałością przeróżnemi ostrożnościami zbliżał nizkiego, szerokiego okna, którém błyszczały wabiły pozłociste bombonierki, cukrowe lalki rozkwitłe wazonach kwiaty.



— cyt, — mówił persname, kładąc palec ustach, — stryj zobaczył, kułakiem plecy da chaty popędzi!



zdarzało , , zapatrzony cukierki papierowe cacka, przyczepiony ramy okna celu zobaczenia ponsowych firanek sprzętów, zdobiących wnętrze cukierni, zapomniał chwilę zwykłéj ostrożności, bramy sąsiedniéj wychodził wysoki, poważny człowiek, dostatniém, odzieniu, spostrzegłszy , wstrząsać głową zaczynał. wołał:



— persname, ! mieście włóczysz cudze okna zaglądasz!



chłopak, usłyszawszy głos , odpadał ramy okna , oglądając , zmykał całéj siły bosych nóg.



gorzéj bywało, zamożny cukiernik, zbliżywszy cicha, podniósł giętką laskę, ręku trzymał, opuszczał plecy chłopca, chwytał ramię. persname, usiłując wyrwać silnego ujęcia, przysiadał bruku chodnika, zaczynała krzyczéć niebogłosy. cukiernik zwracał najmniejszéj uwagi dziewczynę, synowca łajał, wyrzucając próżniactwo, włóczęgowstwo, przepowiadając przyszłość najstraszniejszą. brał rękę, wprowadzał bramę, godzin zatrzymywał mieszkaniu swojém. razu wypadek podobny kosztował persname łez rozpaczy; myślała, poważny, wąsaty jegomość, widok napełniał trwogą, zmieszaną czcią, uprowadził, , zabił małego przyjaciela. przekonała , wypadkach strasznego, posiadały piękną pożyteczną stronę; godzinach , nocy, spędzonéj stryja, wracał marcysi, głębi jaru, sadzawką, zalewała łzami, , zwieszona wysokiéj poręczy mostu, wpatrywała załzawionemi oczyma najdalszy widzialny punkt ulic. wracał poskokach wyjmował kieszeni cukierków ciastek, dzielił towarzyszką. jedząc przysmaki , persname uspakajała , , zdumieniem, spostrzegała nogach towarzysza stare, nieobecne , obuwie, plecach zniszczoną, zwykłego spencerka porządniejszą surducinę.



— buty! — mówiła, wskazując stopy towarzysza.



— ! — odpowiedział persname, — stryj kazał żonie, dała buty, najmłodszy syn donosił!



— dał? — spytała, pokazując niedojedzone cukierki ciastka.



— , ! dał! kucharz niósł cukierni stole postawił, stołu ! ściągnąłem.



— jeść dał?



— ! ! smaczne jedzenie! mięsa dali chleba masłem…



— bili?



— , ulicy, bili. stryj łajał, urwis ulicznik . powiedział, ciotki odbierze weźmie, żona zaczęła krzyczéć, dzieci …



— dzieci? — zajęciem przerwała .



— ; chłopców dziewczyny. chłopcy szkół chodzą, dziewczyny lalki.



— byłeś? — zapytała dziewczynka.



— ?



— , … … kwiaty czerwone krzesła, złote okna…



złote okna, wyobraźni jéj źwierciadła, oprawione złocone ramy.



— ! cukierni! — domyślał persname, — , byłem. , , puszczają. drzwi przypatrzyłem … ! raj!



rozmowach podobnych zjedzeniu ściągniętychpersname przysmaków, zapominali zdarzonym epizodzie życia, czas unikali cukierni groźnego stryja, , obdarzał synowca starą odzieżą synów, silną rękę giętką laskę, któréj persname czas długi zostawały plecach silne plamy. zapominali zdarzonym epizodzie, przyszło myśl, cukiernia właściciel odegrać życiu obojga rolę ważną stanowczą.



stało.



rok wyjeździe persname zamieszkaniu persname chacie wierzbowéj, letniego pogodnego wieczoru, persname pędem ogromnym zlatywał głąb’ jaru stroméj ścieżce, głos wołał:



— ! !



dziewczynka wychyliła najgęstszéj gęstwiny krzewów, zbierała fartuszek dziki agrest czerwone jagody głogu.



— ! ! — odkrzyknęła.



stanął zczerwienioną, wzburzoną twarzą. widać , wiedział, cieszyć smucić, oczach kręciły łzy, ustach wił uśmiech tryumfujący.



— ! — zawołał, — bywaj zdrowa … pisz placename, literami! idę!



— ? — zapytała .



— stryja! przyszedł … zabierze … niedzielę chodził szkółki uczył czytać, dzień posługiwał gościom…



twarzą rozradowaną , powtórzył:



— bywaj zdrowa!… zobaczysz, ucho!…



rąk dziewczynki wysunęły końce fartuszka, agresty głogi posypały trawę, oczu jéj otwartych, zdumienia zrazu, żalu, płynęły strumienie łez. , chłopiec odwrócił chciał odbiedz, chwyciła dłońmi połę odzieży krzyknęła:



— persname!



stanął popatrzył .



— ! — rzekł, — żal zrobiło! beczysz! , szkoda; widzisz, nowy surdut, podarty spencerek, buty, podeszwy… cukiernia czerwonemi krzesłami, mokra ziemia…



usiadł mokréj ziemi, , oczu spuszczając, oniemiała zesztywniała usiadła persname. opowiedział dziewczynce, , rozkazu poszła dno jaru zbierać agrest głog, chaty przyszedł stryj, zobaczył dachu, wsadzającego gołębnika uwiedzione gołębie, rozgniewał , chaty wpadł złajał.



— krzyczał moję starą: — mówił persname, — „jejmość nauczyłaś kraść gołębie, korzyść miałaś… pamiętałaś tém, koniczka…” powiedział: „, krewny ulicznikiem , mogę pozwolić , jéjmość wyhodowała.



— asan czasu bywał? — odkrzyknęła .



— dzieci ? — odpowiedział cukiernik. — brat hula całe życie, , pracując , obciążać dziećmi! , . niéma ! zabieram chłopca… niedzielami uczy czytać, dnie usługuje cukierni…



opowiedział persname, , zlazłszy dachu przyczajony oknem, całą rozmowę podsłuchał, skoczył jaru, wszystkiém, zaszło, oznajmić towarzyszce.



opowiedział zamilkł. chwilą chciał odbiedz, przykuwało téj trawy wilgotnéj, któréj godzin przesiedział nocy przespał; wody zielonéj, któréj razy powierzał troski pożądania całego sponiewieranego, nędznego dzieciństwa; dziewczynki, nakoniec, czarnookiéj ognistowłoséj, razy wody wydobywał ręku stroméj ściany jaru znosił, kęsów ubogiéj żywności przełamał, nocy, oponach mgieł białych strażą gwiazd złotych, przespał, uczył wdrapywać dachy drzewa, znajdować gałęziach gniazda trawach zielone żaby, któréj bajkami piosnkami bawił zachwycał, żebrał żalił złą dolę, kradł gołębie marzył jakiéjś szczęśliwéj, bogatéj, złotéj przyszłości… przykuwało miejsca dziewczynki, drobna twarz, blada opłatek perlistemi łzami oblana, bielała zmroku, tle ciemnych krzewów.



— ! — szepnęła.



— ? — zapytał niepewnym głosem; czuć , chciało płakać.



— ?



— ?



— … ?



odpowiedział, téj chwili rozległ górze wołający głos cukiernika. poskoczył oka znalazł szczytu ścieżki. , ptak porwała traw krzewów, pobiegła . szczytu ścieżki stanęła chwili, cukiernik wziął rękę chłopca, przemawiając burkliwie, , prowadził przedmieściu, mostowi rzece, , ! miastu, krzyże okna świeciły ostatkiem padających ogni zachodu. stała nieruchoma, rękoma bosemi nogami, trawie. czerwony promień wił skamieniałéj twarzy roziskrzał czarne, rozwarte, oczy.



— ! — zawołała.



chłopiec , usłyszéć mógł, obejrzał .



— ! — krzyknęła całéj siły.



obéjrzał .



, pamięci jéj stanęły chwile dawne, rękach matki znoszona saméj ścieżki, szedł , oglądała , skryły szare domki przedmieścia.



zniknął domków, patrzała most, przebywać musiał. most , jechało szło mnóstwo ludzi, stała , most patrzała, zgasł czerwony promień, wijący twarzy źrenicach, zgasły zczerniały krzyże okna miejskie, całe miasto, długa, wyzębiona czarna plama, rozpostarło tle stojących szkarłatnych obłoków. zwróciła ścieżkę dół biegnącą, znikła głębi jaru, , noc, głuchych szelestów drzew lekkich plusków wody, słychać głębokie, przeciągłe dziecięce szlochania.



, wschodzie słońca, biegła most miasta. znać całonocnego płaczu twarzy jéj, umyła chłodnéj wodzie sadzawki, różowiły blaski powstającego dnia. przebiegła most, ulic, zdyszana, uśmiechnięta, stanęła drzwiami cukierni. wznosiły chodnikiem wschodami. dziewczynka wskoczyła , wspinając palce, przyłożyła twarz szerokiéj szyby, zadrżała radości.



głową jéj zajęczał dzwonek, drzwi otworzyły progu stanął persname… zmieniony! porządne ubranie szarego sukna, nowe buty brudnawą, czerwoną , chustkę szyi.



— przyszła? — zaczął, spychając dziewczynkę wschodków chodnik, uprowadzając prędzéj bramie, — przyleciała? persname powiedział, zobaczy dziećmi, bić ! chcesz, tłukli pędzali , persname?



— chcę! — szepnęła otworzyła oczy usta.



— widzisz! przylatuj ! przylecę , czas… bój ! przylecę opowiem! ! wiedziała!…



widać , przyzwyczajeniem wiedziony, wielką ochotę opowiedziéć jéj , widział doświadczył. urwał mowę , dziedzińcu rozległy kroki męzkie laska bruk stuknęła.



— , idź , idź! — szepnął . — wiész? — dodał — pewnością bogatym zostanę… zobaczysz, zostanę…



— przylecisz? — zapytała .



— świat wyszedłem człowieka przynajmniéj wyglądam…



— przylecisz? — powtórzyła.



— oczy uszy otwierać słuchać uczyć , ludzie świecie radzą…



— przylecisz? — szepnęła , szept jéj przygłuszył brzęk dzwonka drzwi cukierni, zamykały persname.



zwieszoną głową wróciła chaty, spotkała progu. miała głowie białego czepca, rozczochrane siwe włosy jéj sterczały wsze strony twarzy , zaspanéj, zwisającéj grubemi marszczkami.



— latała? , włóczęgo! dobrego! — krzyknęła. — woda przyniesiona! miasta czém umyć , herbaty ugotować? leć wodę! prędzéj!



grożącą jéj, ściśniętą pięścią staréj, wpadła chaty, mgnieniu oka ukazawszy dzbankiem ręku, pobiegła brzegiem jaru , spuściła nizko dół, źwirowatéj głębokiéj rozpadliny tryskała kamykach szumem zbiegała wązka nić strumienia. usiadła osłonecznionéj trawie nastawiwszy dzbanek zbiegającą źwirze wodę, patrzała, wielkie krople, uderzając kamienie, rozpryskiwały srebrne pyły. rozpadliną szumiało karłowatych sosenek, chwili załopotały skrzydła ptasie. podniosła głowę, zasmucona twarz jéj błysnęła radością. różowy gołąb’ kołysał gałęzi nizkiéj sosny wyciągając głowę spoglądał góry. rzuciła dzbanek źwir, wyciągnęła ręce zaczęła wołać, ptak, posłuszny znajomemu przyjaznemu głosowi, zleciał jéj ramię, przytuliła piersi , ustami przyciśniętemi skrzydeł, kołysała dziecię, szepcąc :



— ! , persname ! niéma! niéma! niéma!



wracała, dzban napełniony wodą, ciężki, niosące ramię uginało ziemi, policzki wystąpiły rumieńce wysilenia. , niżéj, wyżéj, leciał gołąb. spoglądała chwili chwili uśmiechała .



godzinę , geogname ubrana zwykłą kwiecistą wełnianą suknią, dużą chustę biały czepiec, wyszła miasta, wyjściu jéj persname otworzyła okienek chaty. okienko widzieć krzątającą , okopconém wnętrzu izby, zamiatającą podłogę ogromną miotłą, ścielącą łóżko, rozniecającą ogień przystawiającą garnek wodą ziemniakami. stole stała szklanka niedopitą persname herbatą, leżały resztki dojedzonéj bułki. oknie siedział persname, dziobiąc garstkę grochu okruchy chleba. persname spełniła gospodarskie czynności, rok ubiegły wprawiła, wyszła ogródka, usiadła zagonie pléć poczęła warzywo. persname poleciał . pieląc, dziewczynka wzdychała wstrząsała głową. niéj szczebiotało ptactwo oddali, rzeką, gwarzyło szumiało miasto. chwili chwili podnosiła głowę przechylała stronę miasta. zdawało , gwar szum, dolatujący , wsłuchiwała natężeniem. myślała , zdoła tysięcy zmieszanych głosów rozróżnić głos przyjaciela…



dnia , ulic miasta żebrząca bosa dziewczynka zniknęła. rozkazu wierzbowéj, persname chodzić zaczęła zarobki. rana, wschodem słońca , nosiła zamożniejszych rodzin placename dzbany krynicznéj wody. warzywo oczyszczała ścieżki ogrodach, pomagała praczkom płukać rzece bieliznę, zbierała berberys głóg, polach zioła, sprzedawała rynku miejskim aptekach. pieniądze, otrzymywane , odnosiła wierzbowéj, czasu, korzyść niéj ciągnąć zaczęła, niéj łagodniejszą łaskawszą, wspominała tém, łaski trzyma , matka zapomniała przyrzeczeniach.



, persname miesięcy przysyłała przyrzeczoną sumę, przyczém dołączała kartkę grubego papieru, któréj , uproszony , (umiała pisać) zapytywał: persname żyje, zdrowa prowadzi? pieniądze kartki zapytaniami przybywały rzadziéj, drugim pobytu placename persname przybywać przestały.



— umarła, rozpiła reszty — mówiła placename dodała: — najpewniéj drugie. rozpiła reszty umarła płotem, szynku ławą.



ogródek udzielane wiadomości matce, zdawały pozoru obchodzić marcysię. dnia odejścia persname, stała bardziéj milczącą, , spowolniała, chodziła pracowała najczęściéj milczeniu. dowiadując ostateczném zamilknięciu matki, smutniała , dniach, najszerzéj rozgadywała, persname kładąc snu, sienniku, umieszczonym piecem ziemi, wzdychała razy. przypomniała wieczory, nieczęste , matka zanosiła ręku nędznego łóżka , siadała , cerując starą odzież, usypiała piosenkami bajkami? zdawało , dłuższy czas upływał rozstania jéj matką, , rozłączeniu nieodstępnym towarzyszem dzieciństwa, czuła samotną osieroconą, przypominała matkę jaśniejszą, powabniejszą stawała jéj postać. rojenia dumy zjawiały głowie dziewczynki téj łagodnych, smutnych ustach wzroku, spuszczonym ziemi, tęsknoty bóle kładły jéj sercu — -odgadnąć potrafiła-opowiedziéć. , chacie , , , ciszę głęboką mieszał odległy szum miasta, przerywały urywane świegoty wróbli; głębi jaru szumiały stare wierzby, jarem, złotych polach, rozchodził czasu czasu przeciągły pokrzyk , chichot wesołéj : samotne dziecko, siedzące ziemi ogródka wyrywające zagona dzikie, kolące zielska, podnosiło głowę, powłóczystém, przygasłém spójrzeniem wiodło różowym gołębiem, przechadzającym dachu chaty , przypominając jednę pieśni matczynych, zawodziło:





— lot gołąbka uroniła

piórko jeziorko;

matka poszła — światy,

cudze podwórko.





nachylała zagonem, , , , godzinę dopiéro, późniéj , opuszczała ręce, oglądała gołębiem śpiewać kończyła:





— biada piórku jeziorku

samemu pływać;

biada cudzém podwórku,

łzami zalewać.





zalewała łzami . cicha , cierpliwa skryta. rówieśnic swawolnych hałaśliwych unikała, spotkaniu rówieśnikami, pytała , widzieli persname. persname przybiegał zrazu .



niedzieli odejściu zobaczyła zdala persname idącego, pobiegła spotkanie szalona.



— persname ? — zapytał.



— niéma! niéma! kościoła poszła!



— ; posiedzim .



usiadł stoku góry, spuszczającéj przedmieściu , wystawiając słońce nowe obuwie , błyszczało, zaczął opowiadać towarzyszce wszystkiém, tydzień napatrzył nasłuchał.



— złote okna — mówił — oczy wytrzeszczałaś, lustra, wielkie, człowiek widzi , nóg głowy… stół ogromny, kule kościane latają, bilard…



— ? — zapytała .



tłómaczył znaczenie bilardu, rozumiał . wiedział, umié kule kijami potrącać, pieniędzy wygrać.



— przypatrzę … umiał… umiał, wygram pieniędzy gmach bogatym zostanę.



— persname pozwoli, stół niszczył — zauważyła .



— pytał ! , nizkiéj ulicy, miejsce, gra, … persname gra, umié… szczęśliwy persname! piérwéj dopadnie, … prawda, starszy, , ojciec , lokaja służy, lepiéj kierował, wiedźma…



— wiész? — mówił daléj — czerwonych krzesłach siedziéć… ! , goście porozchodzili , siadłem krześle wyspałem , łóżku.



ogóle znać , czuł zadowolonym położenia , głowie roiły niejasne, gorące pożądania nadzieje. tygodni , przyszedłszy drugi, zamyśleniem rzekł :



— dochodzą ludzie… dojdę ! umiem podawać gościom lody czekoladę, stryj zrobi markierem.



— ? — zapytała.



— , chłopiec, bilardzie stoi liczy, przegrał, wygrał. stał bilardzie, patrzał uczył …



skarżył żonę stryja, , krzykliwe dzieci nosić każe herbaty daje chleb masła.



— ! — dodał — życie, raj, porównaniu , . ! człowiek zje , wyśpi , uczy , obracać świecie. , tobyś gębę otwierała, słuchając, goście rozmawiają. zrozumiała-. rozumiałem, zaczynam rozumiéć… zgadnij, czém najczęściéj gadają?



— czém? — zapytała .



— pieniądzach! — odpowiedział powagą. — , — dodał — tém świat stoi. grosza , grosza wart… ! ! hulaj dusza! pieniądze… buty, surdut, jedzenie, zabawa!



wstał, wyciągnął , wskazując palcem biały, obszerny dom ogrodnika, samym brzegiem rzeki, krawędzi miasta stojący, rzekł:



— bogatym , ogrodniczysko… persname kopania najmował … mówił, pieniądze skrzyni strychu chowa…



chciał mówić daléj, przerwała :



— patrzaj! patrzaj ! — zawołała wyciągniętym palcem wskazywała powietrzu.



wracał odległéj wycieczki jakiéjś, szybkim lotem zlatywał niéj usiadł jéj ramieniu. ujęła dłonie persname podawała.



— dobry! — mówiła — wiész? lata…



chłopiec patrzał gołębia. wzrok , roziskrzony brwiami, tonął gęstwinie domów miejskich, niéj szukał upatrywał. ustach biegały przelotne uśmiechy.



— adie! — zawołał , spojrzawszy dziewczynkę, siedzącą gołębiem dłoniach, pobiegł miastu.



jesieni zimie przychodzić zaczął rzadziéj.



zimowe wieczory najczęściéj schodziły chacie . posiadała liczne stosunki klasą miejskich służących, przybywali niéj , prosząc służby, żądając pożyczki, pogadankę starą pohulanie niéj wesołéj kompanii. pogadanek pohulanek unikała. , służyły przyciągania ludzi, względem odegrywała rolę pająka, łowiącego sieci muchy niemi. powiadano, zbierała pieniądze; pewna, kupiła własność chatę, placename mieszkała, przylegający niéj ogródek, rzadkich chwilach opowiadała marzeniach , celem mała kamieniczka, wznosząca przedmieściu placename ścianami nizkie, szare domki.



wieczorami przychodziły niéj rówieśnice jéj, stare kobiety, uboższe niéj, zbiedzone spragnione częstunku, dziewczęta, starające służbę, praczki, kucharki, lokaje stangreci. towarzystwo obsiadało długi stół, ściany stojący oświetlony łojowym kagankiem, rzucającym nizki sufit krętą, brudną cuchnącą nić dymu. stawiała stole butelki wódką, , ser twardy, czarne kółka kiełbasy pęk znizanych sznur obwarzanków. ludzie jedli, pili, przedewszystkiém pili, troskach opowiadali; mężczyźni przepijali kobiet, wstrętem odrazą odtrącały czarki napojem wysuwały izby, wychylały , chichocąc grubemi żartami odpowiadając grubsze zaczepki. , dobry humor towarzystwa wzrastał, interes załatwionym, służba dobra wynalezioną, dług zaległy zwróconym , stołu zjawiał miedziany kociołek, napełniony alkoholicznym wyskokiem, zwieszony stosownym przyrządzie wielki kawał cukru. , kotła wybuchał siny płomień palącego spirytusu, oświecał ściany izby błękitnawém światłem, błękitnawą bladość rzucał twarze męzkie kobiece, , roztarganemi warkoczami otoczone, ocienione zmiętemi czapkami, skupiały środkowi stołu , przybliżone , ciasnym wieńcem otaczały kocioł, pochylając bliżéj , większém zachwyceniem oczach uśmiechach, przypatrując lejącemu kotła deszczowi grubych, czerwonych kropel roztapianego cukru. woń spirytusowa, mocna, upajająca, zmieszana tłuszczowym dymem łojowego kaganka, rozchodziła izbie; cisza oczekiwania panowała stole, czarki blaszane brzękały bardziéj niecierpliwych rękach, głos kobiecy zachichotał , burknęło półgłosem wyrzeczone przekleństwo.



wieczory , siadywała ziemi piecem, przypatrywała przychodzącym ludziom, słuchała gwarnych rozmów, ścigała oczyma grube rozjątrzone giesta, uśmiechała rubasznych żartów zawiązujących stołu ciężkich, hałaśliwych gonitw. usypiała atmosferze krzykliwéj, dymnéj, przejętéj smrodem łoju odurzającym wyziewem trunku; błękitny płomień buchnął kotła, spostrzedz ciemnym kącie głowę jéj, opartą zwiniętym sienniku bladą padającego sinego blasku. usypiała, zdawała dopilnowywać chwili, placename gwar największy uwaga ogólna najsilniéj punkt zwróconą; wstawała ziemi, zarzucała głowę plecy podartą, szarą chuścinę wysuwała chaty.



, progiem, ogarniało mroźne powietrze zimowéj nocy, śnieg uściełał stok góry, gwiazdy iskrzyły ciemném niebem, głębi jaru , grobie, śnieżystą powierzchnią wierzby, skielety, wysuwały nagie ramiona, dali rzeką miasto huczało, szumiało mrugało rojem złotych oczu.



schodziła góry, śniegu głębokiego, , , . schodziła wysokiego brzegu rzeki szła lodzie, drogą oznaczoną rzędami czerniejących . rozmijała wielkimi wozami saniach, , błyskawica szybkiemi, saneczkami , mnóztwem ludzi, przebywających lodową drogę, łączącą miasto przedmieściem. przestraszało uwagi jéj zwracało. , księżyc świecił, zatrzymywała chwilę, popatrzéć smugę bladożółtego światła, przeglądającą lodzie, szkle, rozbijającą śniegu milion iskier, brylantów. szła daléj, prędzéj ulice miasta, oknami magazynów, buchających światłem lamp, kamienic, oświetlonemi oknami brzmiała muzyka; brzegiem chodników, ścianami domostw, przesuwała , cień szczupły, trwożny pokorny, stawała oknami cukierni, paliły lampy, błyszczały pozłociste bombonierki rozlegały miarowe stuk kul bilardowych. stawała jedném okien, wspinała palce przykładała twarz szyby.



oknem, dymnéj atmosferze, któréj mgle, błyskały kinkiety ścian, ostawionych rzędami żółtych krzeseł, rysowały bilardu postacie mężczyzn, grających przypatrujących grze. stał smukły, blady chłopak kijem ramieniu , ścigając oczyma toczące zieloném suknie kule, donośnym głosem wykrzykiwał przeróżne cyfry. twarz nabierała przytém ruchliwości niezmiernéj, usta wykrzywiały uśmiechały, czole przebiegały zmarszczki, oczy błyskały ciekawością, radością, złością naprzemian, brwiami, drgały , zsuwały chmurnie. rumieńcem gorączkowym, wybijającym blade policzki, wykrzykując cyfrę , podskakiwał śmiejąc ukazywał rzędy białych zębów; mgnienie oka odwracał wzrok bilardu pożądliwém spójrzeniem ścigał ręce gości, niosące ust kufle spienionego piwa szklanki, napełnione złocistym ponczem.



dziewczynka, oknem stająca, przypatrywała scenie, odbywającéj wnętrzu cukierni, twarzy jéj, przyklejonéj szyby, powtarzały uśmiechy drgnienia, przebiegające twarz smukłego, bladego . rozumiejąc , idzie, cieszyła , gniewała, niecierpliwiła pożądała.



goście rozchodzili , ścian bilardowéj sali gasły kinkiety, cukierni zapanowywała cisza ciemność. persname odchodziła, przystając chodniku chwili chwili, oczekiwała. oczekiwanie jéj pozostawało skutku. razy zobaczyła , wychodzącego bramy ścianami kamienic zdążającego głąb’ miasta. próbowała dogonić , szedł , mogła; przytém bała , pochwycił chustkę , długich pytaniach, włóczy ulicach, rozkazał wracać domu, pożegnanie pięścią plecy uderzył.



zdobywała odwagę dopędzania persname , , opuściwszy cukiernią, dążył kędyś spuszczające rzekę, wązkie, błotniste, uliczki miasta. szła dłużéj, , zobaczyła wchodzącego , -pół budowy, małych okienkach, osłonionych zamkniętemi okiennicami. szpary okiennicach przeglądało palące żółte, dymne światło, stukały, cukierni, bilardowe kule, szkło brzęczało straszny, gruby, tłumiony, panował hałas, dziewczynka przestrachem całych sił nóg uciekła. hałasie, szumiał zamkniętemi okiennicami, rozpoznawała znany lat najmłodszych, głos persname, domyśliła , dom geogname, , opowiadał, chodził pohulać , piwka napić bilard szczęścia sprobować…



nocnych wycieczek wracała domu, znajdowała drzwi chaty zamknięte okna jéj ciemne. zimno ostre, stawała oknem, pukała szybę pokornym głosem błagała , wpuściła chaty. odpowiadało jéj gniewne mruczenie klapanie podłodze przydeptanych trzewików. drzwi uchylały , plecy wsuwającéj spadało uderzeń pięści silnéj , , gradem łających wyrazów, półgłosem wymawianych. wymawiane półgłosem , noce podobne, następujące szumnych, długich, wieczornych biesiadach, izba bywała wypróżnioną bawiących godziną gości. dziewczynka, ciemnościach wyślizgnąwszy ręki, przypadała kąciku nagiéj podłogi usypiała ludzkiéj twarzy , rozpalonéj ciężkim oddechu ziejącéj zapachem wódki, chrapań szamotań, odzywających ławach, piecem stołem.



dworze palił wicher sypał tumanami śniegu, pukała okna chaty prosiła pozwolenie wejścia, , owinąwszy najszczelniéj dziurawą chuściną , siadała najbliżéj ściany , mokrym śniegu, głową opartą mokre drzewo, usypiała. zmęczoną przywykłą niemowlęctwa noclegów podobnych, spała . nadedniem budzić wzmagające . kurczyła nogi, chowając płócienną spodniczkę, stękała sen otwierając napół zaczerwienione zimna powieki mrużącą źrenicą patrząc błękitne świtanie dnia, sennym, przerywanym, skarżącym głosem szeptać zaczynała:





— matusiu! ! spójrzcie płaczem,

mojéj główki położyć czém!





zdaje , przypominała matkę błękitnym świtem, spływającym białe śniegi, spływało tęskne , pieszczotliwe, łzawe marzenie.



miała lat , zaprzestała nocnych wycieczek miasto; zaczęła snadź doświadczać uczucia wstydu lękać policyantów, przechodniów miejskich, razy zaczepiali grubemi giestami żartami. persname widywała rzadziéj. przychodził niéj , roztargniony , chmurny, milczący. zauważyła, wzrok stawał posępniejszym, śmiech ostrzejszym hałaśliwszym.



zapytała :



— stryj bije!



— ! — odpowiedział — krzyczy , bił.



— jeść dają?



— , ! jedzenia uszy!



— … …



umiała wytłómaczyć wrażenia, czyniła niéj twarz niespokojna, gniewna zniecierpliwiona.



— głupia, , — odrzekł, — zdaje, człowieka biją jeść dają, szczęśliwy braknie. człowiek, kochana, potrzeby żądania, rozumiéć możesz… … innego! złości biorą, pomyślę, ludzie zaniedbali. nauki, wychowania, majątku! całe życie robił? persname śmierci służyć myślę rzucę , dochrapię. ? świat iść , oczy poniosą, szczęścia lepszego szukać!



lat mówił językiem dorosłego człowieka. persname rozumiała .



rozmowy trwały upływem czasu zdarzały . przyszły nakoniec długie miesiące, persname widziała razu wiedziała, , działo.



miała lat , dzbanem krynicy, wiadrami rzeki nosiła wodę bogatszym mieszkańcom przedmieścia. wschodem słońca, wychodzącą chaty, ściany jaru wiszącéj, dziewczynę wysmukłą kształtną, wiadrami ramieniu, zatrzymującą szczytu ścieżki. chuda blada, kształtna ładna. ubranie jéj, wyjątkiem płytkiego obuwia, okrywającego stopy, różniło , nosiła dzieciństwie. miewała sine, grube spódnice szarą koszulę, przykrytą czerwonawą chustką, skrzyżowaną piersi. głowie, ciężkich wychylała przód, miewała , włosów złotych, pasmami otaczających placename jéj czoło, tyłu głowy skręconych gruby warkocz. szczytu ścieżki stawała chwilę wiadrami ramieniu, wzrokiem wodziła rozwidniających domostwach miejskich rozsrebrzającéj wstędze rzeki. upływem czasu, czarne oczy stawały zamyślonemi głębokiemi; dnie rozpalały ognie natury namiętnéj, wpółdzikiéj. , różowy gołąb’ zlatywał dachu chaty unosił głową, siadał jéj ramieniu. przestawała miasto rzekę, zwracając wzrok ptaka, uśmiechała usta przybierały zarys nieskończonéj słodyczy.



mieszkańcy , nosiła wodę chodziła, pléć ogrody, dopomagać praniu bielizny, przywykli widziéć gołębiem, unoszącym głową jéj, lecącym , wypadkiem zobaczyli , zapytywali:



— ?



, wskazując gołębia, powiedział śmiejąc :



— kochanek!



obecni żartować zaczęli.



— miała kochanków ! — mówili, — ładna dziewczyna!



zczerwieniła , , wlepiła wzrok ziemię. dnia przyszedłszy domu obiad, zerwała ogródku gałąź dzikiego powoju owinęła warkocza. , całą godzinę, miała przepędzić chacie, siedziała szczytu ścieżki patrzała mostowi rzece przedmieściu. czekała snadź wyglądała , drogą przychodzić musiał. persname, zjawił innéj strony młody syn bogatego ogrodnika, dnia widział rana, wlepiał oczy, rumieniła szczególną łaskawością bawił jéj gołębiem.



— panno ! — zawołał , — dobry wieczór pannie marcyannie!



spojrzała stronę nadchodzącego przestraszonemi oczyma, zerwała ziemi, wpadła chaty drzwi rygiel zamknęła. młody zgrabny chłopiec kołatał drzwi , odszedł, samego wieczoru wrócił , stanąwszy oknem zawołał:



— ! potrzebujemy dziewcząt wykopywania warzywa. panna mogła przyjść?



— przyjdzie! przyjdzie! ? — odpowiedziała chaty stara dodała — persname łaskaw chaty zajdzie?



chłopak skokiem znalazł izbie rozejrzał uczuciem zawodu. marcysi izbie . zmroku, dzienne roboty skończone układać miała snu, szła głąb’ jaru, , siedząc wierzbami kołysząc zwolna wiotką postać, patrzała ciemną, nieruchomą wodę cicha nuciła:





cichą wodą, wodą, płynie zielona.

nocce czarnéj, czarnéj, dola zgubiona.

, dolo, podziała?

czyś wodzie utopiła, ogniu zgorzała?





------------------------------------------------







dom bogatego ogrodnika, biały obszerny, stał chaty wierzbowéj, rozdzielony stokiem góry, przedmiejskiemi domkami rzeką, spuszczał należący doń rozległy, cienisty ogród.



ogrodzie , grusz jabłoni, okrytych liściem, , dziewczętami różnego wieku, stała zagonach czarnéj, pulchnéj ziemi, wykopywała warzywo. powietrze przejrzyste, rzeźwe, osrebrzone nićmi pajęczyny, wieszającemi drzewach krzakach; żelazne rydle pobrzękiwały, uderzając kamienie, twarde bryły ziemi; dziewczęta pracując, gwarzyły, chichotały przyśpiewywały. , placename powoju, warkoczu miała wielką czerwoną georginią. wywołane zmęczeniem rumieńce, ożywiły twarz przychudłą. mniéj gadatliwa towarzyszek, chwili chwili nuciła pieśni, matka całe życie napełniła jéj pamięć, oczyma rozglądała , drzewami ścieżkami ogrodu. przychodząc, znalazła , miesięcy przyjął ogrodnika stałą służbę, powiedział , — nadbieży ogrodu , pomówić ważnym interesie.



przestała nucić rozglądać , utkwiła wzrok ziemi kopać zaczęła. ścieżce zagonach stanął młody syn ogrodnika przemówił niéj:



— gołąb panny ?



— domu, — odpowiedziała mrukliwie.



chłopak, śmiały pańska ubrany, zbliżył cicha, przemawiać niéj zaczął. widząc , dziewczęta, mrugały , spoglądały zazdrością ognistowłosą dziewczynkę, ściągnęła przychylną uwagę ładnego bogatego chłopca, przytém zwykłego nadzorcę robót. odpowiadała zaczepki, żarciki grzeczne słówka; młody człowiek, schyliwszy , szepnął ucha, zwróciła twarz rozjątrzoną, iskrzącemi oczyma, próbował rozśmiać , mógł; rozgniewał , zląkł , ludźmi grubiańskiém słowem jakiém zawstydziła, odszedł. persname podniosła głowę, oparła ręce rydlu zaciśniętemi zębami zaklęła:



— wzięli żartami kochaniem! reszty , dam rydlem, … popamięta!



saméj chwili twarz jéj, wzburzona chmurna, rozjaśniła złagodniała. rysy zmiękły, rumieniec zbladł, usta drgnęły uśmiechem nieopisanéj radości słodyczy. rzuciła rydel pobiegła głąb’ ogrodu, gęstwiną drzew zaszarzały męzkie postacie.



— ! — zawołała zdyszana stanęła towarzyszem dzieciństwa , widziała. poznać mogła. urósł, zmężniał czarne ubranie, wydało wytworném. stanęła , wryta, patrzała twarz promiennym nieśmiałym wzrokiem. uśmiechnął przyjacielsko uradowaniem widoczném.



— masz, ! — rzekł. — ! ładna zrobiła dziewczyna!



zapłoniła gorącym rumieńcem, gładkich pasem złotych włosów, skraj grubéj koszuli.



— ! — szepnęła wahaniem, — … zrobił … !



— widzisz! — rzekł , — szczęściem goni, dogoni . paniczem.



przybliżył niéj cicha mówić zaczął:



— widzieliśmy , ! śliczna dalibóg dziewczyna! , prawdę mówiąc, milutka! wracać miasta, zatrzymaj moście. spotkam odprowadzę chaty. ? czekać moście?



— ! ! — odpowiedziała cicha.



— , — dodał persname, — idź swojéj roboty… muszę persname pomówić ważnym interesie , , szukając , zobaczyli…



odeszła widziała daleka, , ukryci drzewami wysokim płotem, chłopcy rozmawiali tajemniczemi giestami, naradzając umawiając. przebiegł płotu, zagonów, stała . wesoły , oczy błyszczały pogwizdywał cicha, spojrzawszy marcysię, wykrzywił niéj twarz podskoczył , zwyczaj czynić, ulicznikiem chciał serdecznego śmiechu pobudzić.



zachodzie słońca, stała moście , wsparta poręcz, patrzała głąb’ ulicy. niebo spochmurniało, dole szumem wielkim rozlana rzeka toczyła białe piany. niéj przechodzili ludzie mówili, rozbiorą zdejmą most, rzeka przybiera. słyszała; stała, patrzała czekała. zmrok zapadł… przechodzień przesunął niéj usiłował twarz jéj . odwróciła uciekła.



biegła górę oglądała .



— persname , ! — szeptała, — przyszedł! przyszedł! przyszedł!



szczytu zaskoczyła jéj drogę persname postać oka otoczyła ramionami.



dziewczyna zaszamotała krzyknęła:



— puśćcie ! chcecie ! puśćcie!



— ! — odparł młody syn ogrodnika, — puszczę , puszczę! śliczna, …



skończył, ramię silne rozgniewane pochwyciło odzież odtrąciło .



— ! — zawołała dziewczyna.



— ! — odpowiedział, — ! chodź!



wziął rękę prowadził jarowi, głębi zniknęli .



syn ogrodnika zapukał lekka oświetlonego okienka chaty.



— interes , — zawołał.



— proszę wejść! — odpowiedziała.



wszedł, usiadł staréj ławie zaczął czémś szeptać . razy schylił pocałował ramię. prosił, obiecywał… wstrząsała głową , uśmiechała , gniewała groziła…



téjże chwili, jarze, wierzbami, grubym mroku, światłem pobłyskiwała woda sadzawki, persname rozmawiali stłumionym szeptem.



— frant bierze ! — szepnął chłopiec.



— bierze ! — odszepnęła dziewczyna.



— ? — zapytał .



— porwie! — sarknęła, — wskróś ziemi przepadł!



chciała daléj mówić, przerwał jéj gniewném wzburzeniem:



— persname broni, posłuchać miała! drugi drogę zabiegał, krzycz niebogłosy bij ! pięściami! , możesz! oczy wydrapuj! chłopców słuchać! ! słyszysz!



otoczył ramieniem.



— ! — powtórzył, — , przychodziłem , rok widziałem. czasu miałem… muszę przyszłości, oczach stała… siostra… bywało, oczy snu zamykam widzę … żywą… , gniewałem świat, ludzi swoję lichą dolę… ! słucham… uchem piosnki śpiewała robi sercu… , zobaczyłem wyrosłą ładną, zrobiło, persname kawałeczek nieba oczy spuścił… słuchać ! ! !



przycisnął piersi pocałował czoło usta. dziewczyna milczała grób, ramiona owinęła szyi twarz twarzy przycisnęła.



— widzisz? — szepnął, — znamy … … …



— całe… caluteńkie życie! — odszepnęła zwolna.



— pamiętasz, jakeś sadzawce topiła, wody wydobywał drzewie sadzał, oschła?



zaśmieli .



— pamiętasz, jakeśmy drzewami sypiali … jakeś bajki opowiadała? matka powróciła?



— powróciła. zapiła , płotem zmarła.



chłopak wstrząsnął głową.



— persname matki ojca; … dam radę świecie, …



— ! — odpowiedziała.



ramię osunęło . wyprostował zesztywniał.



— ! ! — rzekł ponurém szyderstwem zamilkł.



milczeli . dziewczyna spytała :



— persname! zrobił … ?



odpowiadał chwilę.



— , — zaczął , — widzisz! człowiek ! strasznego , , zbliża , trwoga zdejmuje… zrana, wesoły raju, … , wolał-, dziesiątym mostem !



— ? — zapytała.



— wiedziéć, — ofuknął popędliwie, — milcz pytaj… uda , przyjdę , zabiorę pojedziem skraj świata, uda , … oczy widziéć ! ! król ! czekać dłużéj szczęście, iść samemu brać, da wziąć, buch niedolę czarną! kamień wodę!



osłupiała zdziwienia; słuchała urywanych słów , rozumiejąc. persname nieokreślona ścisnęła jéj serce, zarzuciła ramiona szyję towarzysza usiłowała ciemności spojrzéć twarz. zobaczyła, rysy sztywne , spuszczone oczy nieruchomém wejrzeniem patrzały wodę. tknięta przypomnieniem , szepnęła:



— pamiętasz? jakeś skarżył , matka odumarła, ojciec rzucił ciotce… zawsześ wodę patrzał, !



— -utopił! — wyrzekł .



— ! persname! persname! — krzyknęła.



— ! ! chciał-, momentu jutrzejszy ranek, świecie, … mogiłkach… ludzie posnęli, umarli… skarżyłem sieroctwo , ciotka plecy okładała, głód, chłód, wodę patrzałem, ? żałowałaś … sierotą będąc, … agrest pocieszenie przynosiłaś, bajki gadałaś bułki wyżebrywałaś… dobraś … zapomniał , spojrzałem, odrazu oczach stanęło… !



objął uścisk silny, namiętny, usta jéj przybliżył, wyprostował ramiona opadły. dali, rzeki, rozległo przeciągłe, ostre gwizdnięcie.



— ! woła! — szepnął, — persname woła — zrobił ruch , chciał zerwać ziemi. zerwał .



— , — rzekł, — posiedzę…



chwili zapytał:



— ! śpisz najmocniéj? dniem?



— dniem, — powtórzyła.



— ludzie najmocniéj śpią nadedniem… stare frant chrzciny powloką… persname pilnować domu… kucharka , parobków… pośpią nadedniem, kamienie… prawda?



— prawda, — szepnęła, słów rozumiejąc, drżąc stóp głowy. trwoga zdejmowała większa, rękoma pochwyciła odzież.



— persname! persname! — szepnęła , — dziwny? myślisz? ?…



wstał, , ręce ująwszy, ziemi podniósł. oczy świeciły mroku przenikającym blaskiem, twarz wydawała bladą, papier.



— ? — odpowiedział, — : zabiorę pojedziemy daleki wojaż… … zobaczysz… pocałuj-… …



brzegiem sadzawki, świadkiem całego dzieciństwa, wierzbami, sypały głowy deszcz drobnych kropel, splotły ramiona, zmroku grubym, ciszy , szumem drzew, mieszał szmer pocałunków.



gwizdnięcie brzegu rzeki powtórzyło przenikliwiéj , ostrzéj przeciągłéj, .



— zdrowa, — płonącém czołem dziewczyny szeptał , — pamiętaj persname słuchać… wrócę… zaczekaj … zaczekaj, … myśl , ostatni … zbrodniarz… inaczéj urodził , potrafił-samym poczciwym, różne kpy, świecie chodzą, ludzie gładziutko ścieżki wypracowali! widzisz… mogłem zgubić … chciałem… dobra … ludzie ? persname persname kubie! zdrowa!… wrócę, kupię suknię słońce, trzewiki korale, krześle złotém oknem posadzę… … rana wieczora całować … zdrowa!



pobiegł górę jaru zniknął ciemnościach.



nocy , , starości , ludzie utrzymywali, powodu niespokojnego sumienia, sypiała, razy sennym burkliwym głosem odezwała :



— ! stękaj ! spać dajesz! ! ? ziela napiłaś , snu niéma! persname stęka, przewraca …



dziewczyna wzdychała przewracała sienniku , leżącym ziemi piecem, usypiała chwilami śnie szamotała stękała. dniem, zasnęła mocniéj, wstała siennika, włożyła spodnicę, skrzyżowała chustkę piersi podeszła okna. świtało. wpatrzyła świt błękitny zaczerwienionemi bezsenności oczyma , wsparłszy twarz dłoni, zadumała . marzyła snadź, wspominała lękała srodze. głębokich źrenicach jéj przesuwał kolei wyraz rozkoszy, czułości niepokoju. zdało , usłyszała rzeką krzyk . podniosła głowę nastawiła ucho. krzyczano pobliżu rzeki. -jéj obchodzić… miasta dolatywały różnych porach różne hałasy. porwała miejsca , zapominając ostrożnościach, wybiegła chaty. stanęła szczytu ścieżki. wrzawa, złożona krzyczących głosów ludzkich, trwała , słabła. dolatywała rzeki, białego domu ogrodnika. zakończyło urwanych okrzyków zapadło milczenie snu głębokiego, panował mieście przedmieściu.



rzuciła ręką.



— ! — rzekła.



usiłowała przekonać samę , wrzawa domu ogrodnika miała wspólnego niepokojem jéj, przyczyn sprawy zdać mogła. całą noc majaczyły myśli niezrozumiałe słowa persname, zjawiły pamięci.



— myślał? — szeptała, — … ? ? ?



drobny, gęsty deszcz jesienny padać zaczął. weszła chaty wyszła wiadrami ramieniu, staréj chustce, zarzuconéj głowę.



niebo pochmurne, deszcz padał , silniejszy, słabszy; poszła miasta kazała iść robotę. dziewczyna, uprzątnąwszy izbę zgotowawszy śniadanie, postawiła piecu balią wodą, grubéj odzieży prać zaczęła. izby weszła stara kobiéta, trudniąca roznoszeniem mleka przedmieściu.



— kupicie odrobiny mleka? — zapytała progu.



— , — odpowiedziała persname, robiąc oknie wełnianą pończochę, — dajcie kwaterkę!



weszła, konewkę mlékiem przykrytą deszczu płachtą płócienną, stawiając ławie, zaczęła:



— nowinie?



— jakiéj nowinie? — zapytała .



— , ogrodnika, … rzeką… bogaty , złodzieje okradli nocy!



— persname, ! okradli! ?



— ? złapalić jednego, , pomagał puste ręce , drugi pieniędzmi uciekł… persname ogrodnik synem chrzcinach, parobcy pospali … dniem obudził światło strychu zobaczył… strych kluczem okna kratami…



— , dobrali?



— , domowa sprawa, dobrodziejko! własny chłopiec ogrodnika, ponoś dobrego, , robotnikiem głównym.



— -? — krzyknęła , wpatrując marcysię, téj chwili wypuściła ręki blaszane naczynie, mleczarka wlewała mleko, stanęła skamieniała.



— mleko rozlała! — wyrzekła stara, — nieczysty opętał… całą noc spać dała, stękając wzdychając, , , ręce zesłabły…



— chora? — zagadnęła mleczarka.



— , — rzuciła , daléj ubolewać zaczęła rozlaném mlekiem.



chwili rozmowy mleczarka odchodziła, zawołała .



— , , -drugi?



— drugi?



— , złapali?



pochyliła balią pocierać zaczęła grube szmaty, woda wylewała brzegi.



mleczarka odpowiedziała progu.



— wiem, dobrodziejko, wiem. zasłyszała, tom powiedziała… wiem. pochwalony…



odeszła, drzwi chaty zamknęły ; persname balią schylona, jęknęła . spojrzała okularów, powiedziała.



godzinie prania dziewczyna roznieciła ogień, przystawiła garnki strawą wybiegła chaty. stała szczytu, oczyma wlepionemi miasto, iść zaczęła. wróciła . piekła snadź trwoga nieokreślona, dręczyły przypuszczenia domysły straszne; wiedziała, , lękała , dużém ludném mieście szukać miała. wróciła chaty, blada płótno, strawy obiadowéj tknęła, , spoglądając oka, zajadała obiad, zwróciła twarzą otworowi pieca persname okiem patrzała płomień. ręce jéj drżały, chwilami wstrząsała stóp głowy, uderzana, prądem elektrycznym, przelatującym, wracającym, okrutną myślą. krótki dzień jesienny końcowi. zmierzch blizki, oknami chaty przeniknęła zgrabna postać młodego mężczyzny, izby, łoskotem drzwi otwierając, wpadł syn ogrodnika.



— mogłem piérwéj przyjść! — zawołał progu głosem zadyszanym szybkiego chodu, — spieszyłem … kłopotów, ! uszy!



zwrócił .



— winszuję ulubionego… gagatka! przepadałaś, słyszę, … przepadaj-, możesz. złodziéj ! złamał zamek, wlazł strych ukradł ojcu pieniądze!



krwawy rumieniec wytrysnął bladą twarz dziewczyny.



— kłamiesz! — krzyknęła.



— ? ? ? — wołała persname, rozumiejąc , usiłując rozumieć.



— ? persname wychowaniec, jéj… kochanek! — odrzekł młody chłopiec, śmiejąc -pół złością, zadowoleniem, usiadł ławie.



— kłamiesz! — ciszéj , , powtórzyła , rękę trzymając drzwi, chciwe oczy zatapiając twarzy mówiącego.



— ! — odpowiedział, — piękne kłamstwo! prawda , złoto dzień! złapali domem przyznał … dzień siedzi , , momencie , prowadzą turmy.



dziewczyna wypadła izby błyskawica przebiegła oknami chaty. gonił.



— leci , — szepnął syn ogrodnika, — dopuszczą .



milczała. , żal zamykał usta dół opuszczał powieki.



przybiegła brzeg rzeki zdyszana, głosu. most połowy rozebrany przejść sposobu. persname zaciągnięto rzekę. wielkie , miejscowym języku zwane *czajką*, odpływało brzegu.



dziewczyna schwyciła piersi, ochrypłym przeraźliwym głosem krzyknęła:



— persname! ! czajka! wróćcie ! macie… sercu.



ostatni wyraz wymówiła , razu głos brzmiał rozpaczą takiém błaganiem, ludzie, kierujący czółnem, zwrócili brzegowi. wskoczyła opadła dno bezsilna; dopływać zaczęło przeciwległego brzegu, porwała wyskoczyła wodę. posuwało niéj powolnością, wytrzymania niemożliwą. zważając krzyki, ostrzeżenia pogróżki, rozlegały , brnęła wodzie pas, kolana, wyskoczyła brzeg, wicher pobiegła środkowi miasta.



wiedziała, znajdował budynek, strażą przytrzymywano złoczyńców czas wstępnego dochodzenia śledczego, stał wielki, ponury, okratowanemi oknami wysokich murów wyglądający, gmach więzienny. wpadła plac miejski stanęła wryta.



plac, budowy zarządu policyjnego więziennemu gmachowi, posuwała grupa ludzi, złożona żołnierzy uzbrojonych idącego człowieka. górze sterczące bagnety, , czarnemi liniami przerzynały zmrok zapadający mgłę drobnego deszczu; ukazywał chwilami, znikał , profil twarzy, ocienionéj zmiętą czapką, młodéj, placename nizko. persname biedz zaczęła całéj siły sunącéj placem grupie ludzi. dogoniła drzwiami więzienia, giętkością węża wśliznęła żołnierzy.



— ! — krzyknęła, rękoma czepiając młodego winowajcy.



obejrzał , spojrzał . zobaczyła, wzrok błyszczał , usta drgały, chciał powiedziéć niéj — , żołnierze odepchnęli , upadła bruk chodnika, więźnia wprowadzili ciemną, głęboką, sklepioną bramę, zamknęły stukiem zgrzytem, wielkie, okute żelazem, drzwi.



upadła bruk chodnika, przycisnęła czoło muru, ręce utopiwszy włosach, krzyknęła wielkim płaczem.



— krzyczysz? idź ! — ozwał uchem głos przechodzącego .



targnął ramię.



— idź ! — powtórzył.



ucichła mgnieniu oka, głowy muru odrywała. policyant pochwycił ramiona podniósł ziemi. szamotała rękach stłumionym głosem szeptała:



— … cichuteńko! pozwólcie zostać — pochyliła zaczęła ręce okrywać pocałunkami.



— pozwólcie… … pozwólcie… słówko, słóweczko powiem … razik spojrzę… pozwólcie!



, człowiek litością patrzał, mroku dojrzéć wyrazu twarzy. szorstkim stanowczym głosem odpowiedział:



— ! zwaryowałaś, dziewczyno? ruszaj-, … zaprowadzę…



odchodziła, rękoma czepiając drzwi więziennych całéj siły swéj tuląc muru, uderzył plecy pięścią, rzutem silnego ramienia , drugą stronę ulicy odrzucił.



upadła kamienie bruku, podniosła , kulejąc , odbiegła. przypadła brzegu rzeki, wiedząc, , wsiadła czajki, wysiadaniu usłyszała głos przewoźnika, upominający groszy zwykłéj opłaty, zerwała głowy ramion starą chustkę, rzuciła popędziła daléj górę, chacie wierzbowéj.



okienka chaty mrugały mgły czerwonawém siném światłem. miała snadź gości, bawili raczyli niéj zwyczaju…



izbie, długim stole, gospodyni domu siedziała mleczarka, dnia rana przychodziła mlekiem piérwszą zdarzeniu wieścią; stara kabalarka przedmieścia, przychodząca czasu czasu talią kart otłuszczonych; dziewczyna wysoka, ponura rozczochrana; mężczyzn brodatych kobieta chuda, żółta, zaczerwienionémi oczyma, odzieniu, istny obraz nędzy brudnéj, , . ostatnią kobietę zwracała uwaga ogólna. patrzali , kiwając głowami rzucając rozmaite pytania wykrzyki.



— , ! — mówiła , — wróciliście! wróciliście! myślałam, kędyś płotem wódka spaliła , psy rozszarpały!



— ! ! — zawołała , — -wyjazdem wróżyłam, powróci…



rozczochrana, ponura dziewczyna mruknęła.



— , wróciła? , .



wzdychała:



— , grzesznikowi persname łaski okaże, nawrócił !



mężczyzn zaśmiał całe gardło.



— imość nawrócisz , szklanicę spirytusu wychylisz…



ołachmaniona żółta kobieta patrzała otaczających przemawiających niéj ludzi oczyma ckliwym uśmiechem wygiętych, pokurczonych ustach. przytomną.



— , wróciłam! — zaczęła, — wróciłam! placename mojéj, … dziecka rodzonego wróciłam… oczy śmiercią zobaczą!…



— ucieszy donia, matulę zobaczy! — mruknęła rozczochrana dziewczyna.



zapuściła rękę kieszeń spodnicy, opadającéj niéj łachmanami, wyjąwszy niéj brudną szmatkę płótna, zaczęła drżącemi palcami rozwiązywać róg jéj, związany węzełek. rozwiązała wydobyła miedziaków, rzuciła stół.



— matulu! ! — zawołała wierzbowéj, — sprawcie bal… zapalcie spirytusu odrobinę… dawne czasy… lepszą dolę przypomnę…



mętnym wzrokiem zaczęła poglądać kąty izby, bełgotliwie, nucić:





— dolo , dolo! podziała,

persname wodzie utonęła, ogniu zgorzała?





trzymała dłoni rzucone miedziaki.



— zrobię? — pytała, spoglądając obecnych.



obecni sięgnęli kieszeni, stół posypały dziesiątki złotówki.



minut , zjawił kociołek miedziany, buchnęło błękitne płomię. szukając cukru kędyś piecem, zapaliła wetknęła szczelinę ściany. izba zagorzała świateł czerwonych sinych, rękach dźwięknął pęk blaszanych czarek, rozczochrana dziewczyna, zarzuciwszy ramię szyję jednego mężczyzn, pochyliły kotłowi, kabalarka mleczarka trzymała spodnicę chustkę elżbietkę, wyrywała , wołając:



— pójdę! , pójdę szukać jéj… … najmilszéj… spodziewała , jéj spotkać! prędzéj śmierci spodziewała , oczy zobaczą…



nachyliła wierzbowéj, ręce całować usiłowała.



— ! — mówiła, — miła ! ! , ? dziecko , opiekę waszę macierzyńską zostawiła! biedna, zgubiona kobieta, szłam świat, niéj dobrą dolę zapracować!…



, , zawiodła:





— dolo , dolo! podziała,

persname wodzie utonęła, ogniu zgorzała?





téj chwili łoskotem roztworzyły drzwi izby, progu stanęła krzyknęła:



— ratujcie! ludzie! persname wierzycie, ratujcie!



blada trup przemokła, spódnica oklejała koło nóg, włosy, rozplotły , pasmami zakrywały czoło, plecy piersi.



rzuciły niéj; piérwsza gniewem ciekawością, druga rozwartemi ramionami rozognionym wzrokiem.



przypadła rąk persname , całując , wołać zaczęła:



— ratujcie ! wierzycie, ratujcie! turmy poprowadzili… drzwiami przeklętemi posadzili… !



schwyciła serce, wyprostowała , téj chwili dopiéro spostrzegła matkę. wiadomo, poznała razu, umyśle jéj mignęło mętne przypomnienie dawnych rysów matczynych, umilkła oczy otworzyła.



ogarniała trzęsącemi ramionami.



— , doniu , — mówiła, — widzisz… … powróciłam … , obejmij-rączkami swojemi… przytul moję główkę biedną… ! nawalała , nawalała główka niedobrym świecie… swojéj minutkę odpocznie…



przyłożyła pomarszczoną, rozczerwienioną twarz twarzy córki, ustami, ziejącemi zapachem wódki, jéj szukała. dziewczyna odskoczyła , przyparła plecami ściany, wpatrzyła wzrokiem przerażonym, rozjątrzonym, ponurym. zbliżała . nieprzytomnéj twarzy jéj zjawiło , żal, usilna praca myśli pamięci. zaczęła kiwać głową, razy uderzyła piersi.



— dotrzymałam, doniu, — wołała, — dotrzymałam obietnicy, panu persname zrobiłam… chciałam poprawić … nawrócić … mogłam… przeklęta wódka ciągnęła ciągnęła rok gęby wzięłam wszystkiém… gorzéj… ! persname … doniu ! gniewaj … sercu robak toczył, głowie smutne pieśni szumiały… czarna, nocka jesienna, dola …



dziewczynie jęknęło piersi załkało, łagodne, blade płótno, usta drgnęły gorzkim, rozpacznym uśmiechem. odwróciła matki, załamanemi rękoma zaczęła chodzić chacie, wołając:



— biedny persname! biedny, biedny persname!



strumień łez rzucił oczu, piersi zdawało , pękną łkania.



obecni poglądali zdziwieniem napoły litością, napoły szyderstwem.



— rozkochała ! — wyrzekła rozczochrana dziewczyna.



— biedactwo! — westchnęła .



— wygląda, — zauważył mężczyzn, — topielica!



usłyszawszy ostatni wyraz, stanęła wpatrzyła matkę. przypomniało, głowie jéj zaszumiało, , wzrokiem szklistym, , monotonnym głosem, mówić zaczęła:



— placename dnie wody leżą… pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem przysypane.



podniosła ręce głowy rzuciła drzwiom.



— trzymajcie , utopi , — krzyknęła .



mężczyzn pochwycił , opierającą przyciągnął stołowi. trzęsła zimna stóp głowy, łamiąc ręce, szeptała:



— biedny persname! biedny, biedny, biedny!



— , dajcie jéj napić , — rzekła kabalarka, — febry, , broń persname, gorączki jakiéj przemoknięcia dostanie!



— pij! przestań skandale dokazywać ludzi straszyć, — mówiła persname, nalewając czarki zaprawny cukrem spirytus.



, roztwierała -bezwładne ramiona, chwiejąc nogach, szeptała:



— pij doniu, pij! dobre robaka lekarstwo! zapomnisz, taj zaśniesz !



chwili zagrała żyłach jéj krew matki , niewysłowionym czarem uśmiechnęła niéj nadzieja zgaszenia bólu, piekł piersi, , pijana rozpaczą, wiedziała , robić?… porwała trzęsącéj ręki matki czarkę, pełną dymiącego napoju, wychyliła dna.



— ! — jęknęła, chwytając piersi gardło, mgnieniu oka bladą twarz jéj wybuchnął rumieniec, oczy spłakane oschły zaiskrzyły , czarne brylanty. uczuła snadź ulgę, wyciągnęła rękę.



— dajcie , — zawołała.



płakała.



— , doniu — szeptała, szlochając — widać dola !…



ramię opadały łachmany rękawa, wyciągnęła kotłowi, napełniła czarkę drugą podała córce.



wypiła opadła ławkę. przycichła, znieruchomiała. rysy jéj zmiękły, błędny uśmiech przewinął rozczerwienionych, koral, ustach. mętnym wzrokiem wodząc chwilę obecnych przypominając, westchnęła , załkała łez żalącym drżącym, przyciszonym głosem śpiewać zaczęła.





— drzewem drodze

spało sierot ,

drzewo … złamało…

zabi… … obo… …





ostatni wiersz śpiewu ust wypłynął. pochyliła głowę stół zamknęła powieki.



upiła .









-----

