persname samson



isbn 978----





zechcesz czytelniku znaléźć mowie persname wyrazu: żyd, weź persname historyczny, szukaj literą , znajdziesz imię: krezus, podkreśl zapamiętaj, posiądziesz wiedzę, któréj żądałeś. synonimem placename : krezus.



placename , . , placename placename przedewszystkiém, inni bankierowie, posiadający wiem jaką ilość milionów pałace, pełne złoceń, rzeźb, kobierców, zwierciadeł . . wniosek prosty, , plemię, wydające persname owych bankierów, bogate, caluteńkie opływa miliony, pałace, złocenia, rzeźby, źwierciadła . ., synów plemienia opływa , , , obyć czém; chciał, opływał-pewnością.



bogate plemię! szczęśliwe plemię! uznaję zupełności szczęście , dziwię , , syn , mąż persname, bogactwie tém wynikającém szczęściu wié. widząc zupełną nieświadomość szymszela, myślałam razu, udaje , kryje lepszemu wyprowadzeniu pole gojów, wybrał pewnością persname , ofiarę, wyzyskiwanie zarząd kahalny skazaną sprzedaną, , ofiarach, mowy ostatnich czasach. bliższém przypatrzeniu , najgłębszém zdziwieniem orgname przekonałam dowodnie, istocie najszczerzéj meropiiposiada, bogactwie szczęśliwościach, źródłem , wié. tycze złoceń, rzeźb zwierciadeł, wątpię , persname widział życiu swojém, , zwierciadłem nazwiemy lusterko, mające ćwierć łokcia długości, drewnianych ramkach, śladu złoceń rzeźb, wisi kuferkiem cipy, sześcioletnia , dziecię , wspina razy , celu zobaczenia ognistych kędziorków , błękitnych oczu, śmiejących lusterka, bladéj twarzy ojca, uśmiecha , patrząc lusterko .



zwierciadłach, którém odbija kawałek brudnéj ściany, figlarny nosek esterki, persname wié, orgname mnóztwie zjawisk rzeczy, istniejących ziemi, wyznać muszę wielkim wstydem, uczuwanym postać obrazka — zakres rzeczy zjawisk, znany szymszelowi, ciasnym, nieświadomości rzeczy ziemskich, sprawiedliwością rządząc , wyłączyć należy izbę, mającą stóp długości szerokości, persname zna szczegółach, , mięszka niéj lat , , niéma niéj poznawania, łóżek, piętrzących pościelą burakowéj barwy, ogromnego pieca czarnym otchłań otworem, piecu suszących szmat odzieży, okienka spróchniałych ramach, stołu okienkiem, stołków , kota jednego dzieci.



ostatnie szczególniéj zna , kocha. -mógł kochać, dzieci niepospolite, piękne podziw, rozumne wiek, dobre!… , gadać!… gada tém cipa, persname przeczy jéj . , czuje całą niepospolitość dzieci , cieszy mniéj , milczeniu, persname sprzeczność wymownością matki. dzieci sprawia wielkie, nowe pociechy! persname naprzykład iskrą , dzieckiem. trzewiczki nosi sobotę, ! żal persname! wybrane kosza staréj łachmaniarki, znoszone bogate dzieci , atłasowe, cieniutkiéj, safianowéj , błękitne ponsowe, podarte , sznurkami, tasiemek, związywane. trzewiczkach , , drobne nóżki drepcą izbie, wskakują matczyny kuferek, skaczą kamieniach, okrywających podwórko, zwieszają płocie, odgradzającym podwórko sąsiedniego domowstwa, , wydaje , swéj właścicielki; wyższa połowa ciała persname zwisa dołowi jednéj strony płotu, niższa . włosy , rozczochrane ostatnich granic, wyglądają zwikłane kręte płomyki, wielkie, mała okrągła, twarzyczka jéj, kolorowym punkcikiem miejscu ust, wydaje malutką. persname, trzecie rzędu dziecko .



dobraną tworzy brat , młodszy rok, *, indywidualnemi cechami zdają : różowego płócienka wymykające , ziemi zwisające, białe tasiemki, -tasiemki następując, mendele, pada przeraźliwym krzykiem rozdziera nawskroś malutką ilość powietrza, napełnia izbę ciasne podwórko. krzyk najmniejszéj uwagi zwraca, trwa . mendele powstaje upadku, poprawia malutką jarmułkę włosach, siostry, ognistych ogromnych, towarzystwie rozpoczyna płotach, stosach śmiecia różnych kołyszących deskach, najrozmaitsze akrobatyczne ćwiczenia, spogląda okno cichym uśmiechem radości. persname skończy , ! , najpiękniejszą życiu swém, epokę bezgranicznéj swobody niezmąconéj wesołości; miesięcy , lat , zmuszonym rozpocząć prowadzone kursa naukowe. rozpoczęciem spóźnił . rokiem, czwartéj rocznicy urodzin , mowa rodzicami posyłaniu hederu. mendele, uczynione téj mierze przedstawienie, zgodzić chciał. chciał iść hederu— koniec. schwycił piąstkami spodnicę matczyną, przysiadł, stopami wparł ziemię, wrzasnął , strumień łez błękitnych oczu rumiane policzki wypuścił — poszedł! cipa gniewała zrazu martwiła wstrętem , okazanym czteroletniego syna nauki, przedstawiciela mełameda, długiéj brodzie, plecach przygarbionych ponurém wejrzeniu. pocieszył mąż, mówiąc:



— wieku, ulicach biegałem bawiłem … , późniéj doszedłem… dojdzie , podrośnie!



starszy syn , dziewięcioletni persname, lat uczęszcza hederu, umié czytać hebrajsku, biegły znajomości humeszu, mojżeszowego pięcioksięgu, wstąpił szczebel nauki, rozpoczynając studya talmudem komentarzem rasze. niezwykłe postępy! , czarne oczy wysmukłego dziecka rozwarły , zapadłe, świecą ściągłéj, bladéj twarzy, blaskiem gorącym smutnym, skarżyły. skarżył téż razu mały persname srogość mełameda , pokazując uszy , zaczerwienione częstego targania, świeciły rubiny gęstwi czarnych włosów. mówił matce, bolą plecy głowa: uderzeń melamedowéj pięści, druga nadzwyczajnéj ilości wiedzy, gromadzącéj małéj przestrzeni dziecięcego mózgu. skargi enocha, otrzymując pocieszającego rezultatu, ustały .



, nauczający persname, najtańszym mełamedów, istniejących mieście ongrodzie, , narodu placename istnieją persname inni bogaci bankierowi, persname persname możności opłacać persname , -większą łagodnością charakteru ogładą obyczajów łączył większe wymagania. , , uczy umié , uczuwa wewnętrznego zadowolenia, towarzyszy szczęśliwym podróżnikom krainach wiedzy. pozoru, szczęśliwego, zdrowego dziecka. powrocie hederu, siaduje najczęściéj kącie izby ziemi. zrudziałą czapeczkę nasuwa czoło (nabożnym będąc, chwilę zostać odkrytą głową) , zamyśleniu rozgrzebuje pałeczką śmiecie, zalegające kąt izby, , trzymając kolanach wielkiego burego kota, wolna przesuwa sierści małą, chudą rękę, swemi, zapadłemi, oczyma, spogląda złotawą mrugającą, źrenicę kocią. stworzenie , wzięte persname geogname, zjeżoném głodu mrącém, kocięciem, wyhodowane dziećmi swéj właścicielki, posiada rodzinie, persname, jedną istotę, czuje żywą sympatyą.



istotą najstarsza córka , dziesięcioletnia persname, wysmukła, szczupła lat kaszląca. persname twarz bladą znamionującą chorobliwe usposobienie, oczy szare, wyrazem cierpiącym cierpliwym, włosy lnianéj barwy, gładkie, tyłu głowy splecione krótki, sterczący warkoczyk. uważana domu dorosłą osobę, poważna rozważna, zastępuje gospodarstwie matkę, całych dniach domu nieobecną, piastuje młodsze rodzeństwo. pali piecu, chodzi wodę poblizkiéj studni, strawę gotuje, tydzień izbę zamiata, razy dzień przechodzi najróżniejsze katusze powodu mendelka, szukać , wołać, strofować, pocieszać; spełniając niezmierną powagą wytrwałością, obraca chudych dłoniach druty wełnianych pończoch, żółtawych, czarnych, błękitnych, robić nauczyła matka laty , lat robi matki, rodzeństwa, , porach trudnych przesileń finansowych, sprzedaż. persname uczuwa zmęczoną, siada placename stołeczku piecem ręce trzymające pończochę składa kolanach. spoczynki trwają . najczęściéj , dwuletniemu persname przychodzi ochota spacerowania izbie. spaceruje , gwarząc machając rączkami, pada wrzeszczy , wstaje, podnosi ziemi kołysze objęciach , dziecko uspokoi zaśmieje pochylonéj twarzy siostry. persname składa kołysce odejść, persname wydaną piersi nutą najżałośniejszego minoru objawia żądanie, pozostała . kołyska stoi łóżku cipy, wysokiém samo , podwyższoném leżącemi niém pierzynami. libie, wysmukłą wieku , łóżko wejść . gramoli , siada szczycie pierzyn, nogi opiera brzeg kołyski, robiąc pończochę , wysokiego stanowiska doglądać lejzorka, usypia, chwili chwili otwiera oczy, patrząc, siostra . wiem, , otwierające chwila, senne oczy dziecięce, spostrzegają, , , głowa dziewczynki bladą twarzą, spuszczoną powieką sterczącym tyłu warkoczykiem, odbija burakowego tła piętrzących niéj pierzyn poduszek.



dzieci szymszela, szymszel?



? pytaniu tém zawierają kwestye urodzenia wyższego, niższego stanowiska, człowiek zajmuje drabinie hierarchii społecznéj.



urodzenia, umiem powiedziéć państwu , rodzic . woziwodą , drwalem; jedni mówili , drudzy inaczéj, zgadzali twierdzeniu, musiał ubogim, syn naukową rozpoczął , szkółce . stopnia hierarchii, wysokim , wnieść możemy owych słów persname samego, żony powiedzianych: „, doszedłem! ” człowiek, wyrazy wymawia dumą zadowoleniem, ważnego wysokiego dojść musiał. persname posiada stanowisko, przywykliśmy uważać wysokie szacunek, wdzięczność ogółu budzące, … sprawię , czytelnicy, niespodziankę prawdziwą, powiem, — uczonym.



wiadomość stanie sprzeczności najmniejszéj uprzedniém twierdzeniem mojém tém, krąg rzeczy zjawisk, znanych szymszelowi, ciasnym, zechcecie pamięci wyobraźni swéj wykluczyć téj chwili wiadome akademie, uniwersytety wysokie instytuty wiedzy. zakłady naukowe, persname uczoność zaczerpnął, nazywają : , persname bet-midrasz. tworzą stopnie , szkółka elementarna, gimnazyum akademia. placename stopnie przechodzą. , , braku zdolności, ochoty, zatrzymują piérwszym, drugim. zatrzymał przeszedł . , dosięgnąwszy piérwszym stopni lat wieku , drugim , trzecim ośmnastu, ośmnastym ożeniwszy , przestał uczyć . chodził uczył , siadywał wieczorami nocami izbie swéj, stole stojącym okna, … uczył .



uczył ? religii swéj, dziejów jéj, licznych, subtelnych jéj odcieni, metafizyki niéj zawartéj przyozdabiających podań, przypowieści, axyomatów, legend, część znaczna — uwierzycie państwo? — porównaną pereł kwiatów ludzkiéj myśli. persname — -powiedziéć? — teologiem-metafizykiem, części dziejoznawcą, téj części, dotyczy dziejów ludu placename wiary . -tą dziedziną wiedzy, placename dosięgnął wysokiego stopnia biegłości, orgname , czynnością ustawicznego ćwiczenia swéj specyalności, czyni . absolutne zagłębianie specyalności, oderwanéj potrzeb codziennego bytu, wprowadziło-codzienny byt persname dzieci trudności nierozwikłane, ożenił , mając lat ośmnaście, , miała lat sześnaście; persname dużym sklepie korzennym, handlu manipulacyach znała , zostając żoną uczonego (swatowstwu kupcowéj, służyła), uczuła uszczęśliwioną zaszczyconą małżeństwem, człowiekowi, świetnym losem obdarzył, oddała duszą ciałem, miłością nieśmiałą, czcią głęboką niezmordowaną ochotą poświęcenia bezgranicznego.



szymszel, syn woziwody, drwala, ubogi uczeń szkoły, posiadający majątku, złotych, zebranych drogą składki publicznéj, uchodził oczach młodych dziewcząt rodziców partyą świetną, małżeństwo persname ogłoszoném , dziwili szczęściu małéj gizelki, stara matka roznosiła ulicach kosze owocami, siostry powychodziły szewców, stolarzy podobnych ludzi grubego rzemiosła nizkiego stanu. szewcy stolarze posiadali własne małe domki, duże warsztaty stałe dochody. persname domu, pracowni , dochodu ; uczonym przytém, , pięknym delikatnym!…



persname persname pobrali , mając społem kapitału . , miała wyprawę, : koszule, pierzyny, suknie kaftan watowany .



więcéj porze pobrania mieli, lat żyją… urodziło czas dzieci, umarło, istnieje; urodzi , umrze, wyhoduje , żyć … wyda państwu, nieprawdopodobném, rodzina , świetne, szczególniéj liczebne, rezultaty obfitująca, żyć mogła kapitału, wynoszącego . dziwiłam , poznałam .



pozoru mała żydóweczka, , mówią, prosta. lat mając, wygląda górą. nizka, przód podana, plecami, watowany kaftan garbi błyszczy, materyi, zgrzybiałego wieku, przesuwa tłum drobnym, śpiesznym, nieśmiałym skradającym , krokiem.



wydaje skłopotaną czémś, ogłuszoną, ogłupioną, czarne oczy , ruszają śniadéj, zwiędłéj twarzy, rzucają żywe błyski. błyskach zdradza ustawiczne bystre szukanie upatrywanie , niespokojne, czujne namiętne pożądanie. zdarza , oczy persname przybierają wyraz złośliwy harmonizują czołem , gęstych brwi kraniec czarnéj peruki niezliczoną ilością drobnych zmarszczek.



raczcie państwo żartować téj małéj, żydówki, wyglądającéj. dokonała rzeczy pewnéj, ważnéj, rozwiązała praktyce kwestyą społeczną, świat uznał trudną rozwiązania, kwestyą równouprawnienia kobiety prac zarobkowych. cipa doprowadziła rozwiązanie kwestyi ideału, zarobkiem utrzymuje lat , męża dzieci, przedsiębiorstwach , celu prowadzących, wspierając kapitale, wynoszącym .



, reprezentujące podwalinę rodzinnego jéj bytu, persname założyła sklepik korzenny, mając dodatku, prawda, przyobiecany równą sumę kredyt sklepie, pełniła funkcyą gizelki. najważniejszém zadaniem przedsiębiorstwa, mającego celu zarobek, znalezienie klienteli. cipa, piérwszego dnia założenia sklepiku, zaczęła szukać klienteli, dzień szuka, , znaléźć mogła, , znalazłszy, traci szukać nowéj. tracenie staje przyczyn rozlicznych, najmniéjszą rolę grają tajemnicze czynności, persname oddaje wieczorami, zamknięciu sklepu, sklepu kąciku ciasnym, szafą, kontoarem ścianą. kącika odzywają szczególne szelesty , odklejania ponownego zaklejania, przesypywania przelewania.



czynności, chwilach owych oddaje właścicielka sklepu, wyglądają światełku lampki, palącéj ziemi kontoarem, przesadą -przypisywać tragiczne znaczenie. cipa należy spisku placename, szkodzie, zniszczeniu chrześcijańskiéj ludności skierowanego; przygotowuje skrytości tajemnicy zgubnych działań swéj meropii, ręczę państwu, persname żadnéj, własnością , posiada, wątpię, brzmienie wyrazu życiu słyszała. działa własną rękę, żadnéj solidarności resztą narodu. meropią jéj zbiorowa istota, nosząca imię: kupującéj publiczności; możebnemi władzami, skłaniają owych różnych przysypywań przelewań, czyniących dobre gatunki towarów , mierne , : mąż uczony, dzieci rubli podstawowego przedsięwzięciu kapitału. meropia cipy, kupująca publiczność, posiada snadź smak węch wytrawny, członkowie jéj, zawarłszy znajomość jéj towarami, nabywać przestają (mnogich dodatku, słusznych, wyrzutach, krzykach łajaniach), , wyszukiwanie nowéj klienteli stanowi cel, nieustających starań zabiegów. stara zabiega sposoby najróżniejsze: jękliwemi prośbami, całowaniem rąk, oddawaniem , zażąda, zażądanych przysług. zasłużyć publiczności zdobyć czasu czasu grosz naddatkowy, staje : posłańcem publicznym, listonoszem, stręczycielką sług, pośredniczką pożyczającymi chcącymi pożyczać, sprzedającymi chcącymi nabywać. sklepie siaduje , czasu czasu; wyręcza matka, sióstr , sąsiadka ; całemi dniami biega wschodów wschody, dźwiga ramieniem ciężkie zawinięcia, nosi plecach stosy staréj odzieży, staje progów różnych, koszami rękach, zawiera bakalie, drugi herbatę butelki winem, kłóci kucharkami stróżami domów, dobroczyńców jéj puszczać chcą, przekupuje surowość parą fig, garsteczką orzechów; wpada niecierpliwość, osobami płci swojéj, wytwarzają niéj uciążliwą konkurencyą, zawodzi ulicach kłótnie, zbliżają niéj porządku publicznego ustąpienia placu walki skłaniają siłą pięści. ręku grubiańskich przedstawicieli wielkiéj idei pozostał spory kawał aksamitnego kołnierza, zdobiącego watowany kaftan.



, zginionéj świetności stroju , zapłakała łzami… chwila rozczulenia niéj całkiém wyjątkową. ogólności skarży , , spotkawszy okiem żałośliwe jéj, zapyta współczuciem:



— , cipo, wielka biéda?



pytanie odpowiada , mówi:



— ! , .



zdarzają , , znając bliżéj domowe stosunki cipy, widząc ciemną, pomarszczoną twarz jéj, wilgotną potu zmęczenia wstrząsaną pomimowolnemi, nerwowemi drganiami, mawiają niéj:



— mąż całe życie robi? pomaga?



twarzy persname znika wyraz znękania, zastępuje nakształt gniewu.



— swoję robotę — odpowiada mrukliwie — pomagać handlu.



— , cipo, nieszczęśliwą, mając męża niezdarę.



słysząc , persname podnosi głowę.



— miała córek, prosiła, dał szczęście, .



słowach , oczy jéj promienieją śmieją , rozrzewniony uśmiech okrąża zwiędłe usta, rumieniec wzruszenia, zawstydzenia, opływa pomarszczono czoło brzeg czarny peruki…



! sztuki dokazał-, -uzdolnił persname pomagania cipie! latach małżeństwa , cipa, znając całéj rozciągłości, jakiéj dosięgła uczoność jéj małżonka, pozostawiała sklepiku pilnowania sprzedawania towarów, czasie jéj nieobecności. pilnować pilnował , , kamień, nieporuszony siedział kontoarem, trzymając głowę dłoniach dumając tém, -dały pogodzić , znajdujące misznie, przeciwne twierdzenia, rabbi rabbi , , wnioski wyprowadzić należy powiedzenia rabbi , powiedzenia wyprowadzonych różnych komentatorów wniosków . persname usiłował wywieźć wniosek jedenasty, dumając , pilnował powierzonego sklepiku, żadnéj przykrości, przeszkody. , przyszło drugiéj części zleconéj roboty, sprzedawania, rzecz zaczynała trudną , mogła wesprzéć rozmowie, rozumiał języka, przemawiali kupujący. razy zdarzyło , , znalazłszy , pośrednictwem rozmówił przybyłymi, żądane towary sprzedał, , , powrocie domu zbadała , sprzedaż dokonaną , zmieniła posąg rozpaczy nieruchomy, niemy, głową kiwający. pokazało , szymszel, ważąc zbywany towar, odważył razy , należało (udawał , zna wadze, gruncie mechanizmu rozumiał), zdając resztę podanych pieniędzy, przeliczył niekorzyść całe groszy, (wartości monety znał , wadze). wiem kupujący goj, spostrzegając omyłkę szymszela, sprostował , , przenajspokojniéj niéj skorzystał. stało , , świadectwo oczu własnych, wierzył , placename odważyć, przeliczyć niekorzyść swoję , , meropii, ofiar, wyzyskiwaniu poddanych, korzystać lubią placename sami, gojowie… , cipa, wyręczywszy razy męża sklepikowych czynnościach, wyręczać poprzestała. ręką zgrubiałą ciemną powiodła wolna czarnych włosach, popatrzała chwilę twarz, uśmiechając nieśmiałą czułością, powiedziała:



— ! idź swojéj roboty! wszystkiemu dam radę… głowa spokojną.



poszedł swojéj roboty, uczonych ksiąg dumań. głowa spokojną, serce opływało słodycze różnego rodzaju. szczęśliwym wieloraki. duma wielka doskonałe zadowolenie napełniały pierś , brudnéj izdebki wchodzili ludzie różni, mężowie poważni bogacze, ! uczeni, zapytywali znaczenie różnych ciemnych miejsc świętéj nauce, prosili rady różnych drobniutkich punktach religijnéj kazuistyki, opowiedzenie téj owéj historyi, hagady, téj owéj legendy, przypowieści . persname tłómaczył, wyjaśniał, radził, opowiadał, wpadał zapał, graniczący extazą, zachwyceniem napełniał serca słuchaczy , odchodzili głębokiemi ukłonami, oddawanemi mądrości wymowie …



jedyna uciecha . drugą, najmniejszą czerpał , wiemy, miłości swéj, rozdzielonéj przedmiotów, zachwycał wdziękami budził czułość tkliwą, zachwyconą radosną. smutek najlżejszy mieszał czułością. teraźniejszość dzieci sprawiała persname troski żadnéj. troszczyła srodze persname; , troskach owych mężowi mówiła, wiedział . przyszłości, persname, patrząc pociech , pomyślał , mówił :



— persname, orgname lejzorek, uczonymi, persname persname wyjdą mąż uczonych.



prosta nadzieja, pewność , uspakajając doli dzieci, dawała dodatku uszczęśliwiający przedsmak chronicznéj bezwyjątkowéj rodzinie uczoności.



persname najwyższém źródłem szczęścia persname — praca. . próżniakiem , tém mógł-mniemać , rzeczy patrzący. , bywam sklepiku cipy spoglądam głąbsąsiedniéj izby, własne oczy widuję szymszela, , zapracowanego, pot kroplisty występuje zbladłe znużenia czoło, krwiste plamy rumieńców występują policzki, obrosłe czarnym włosem, wargi drgają wzruszeń, doznawanych walce trudnościami zadania. pracuje całego serca, całéj duszy sił , pyszne, wspaniałe nagrody otrzymuje zamian wysilenia ! odkryć dokonywa! głębokie ważne rozwiązuje zagadki! cudowne miewa złudzenia!



naprzykład udało odkryć, , księdze talmudu, traktującéj ofiarach, znajduje wymienione imię zwierzęcia pewnego, , nieczyste, mogło składaném ofierze panu, jakiém-imieniu wiedział. , odkrytego księdze imienia , domyślił , zwierzę oznaczać, niemniéj odkrycie dostarczyło samemu persname rozkoszy, będącéj zwykłym udziałem wynalazców, placename stało prawdziwym ewenementem. !… małą rzeczą dowiedziéć , zwierzę jakiéś, , imię noszące, mogło , prawa, składaném panu ofierze, świątyni zburzonéj tysiącami lat?



innym razem, persname ujrzał rzecz nadzwyczajną. nocy. spała, dzieci spały, spał lampie, długim, kopcącym kominie, książką siedząc, pracował. pracował niezwalczony sen ogarniać zaczynał, , podniosłszy oczy księgi, wyprostował , pobladł , rozwarł usta oczy , przerażonéj, persname postawie pozostał. dziw, ujrzał téj chwili.



oknem, którém siedział, wisiała gruba ciemność nocy. czarném tle, oderwanemi księgi, krwią nabiegłemi oczyma , błysnęła długa, złota pręga, rozszerzała zwolna, rozdzielała pręgi drobniejsze, rozwinęła drabinę złotą, któréj szczyt dotykał niebios, ciężkich jesiennemi chmurami, podstawa wspierała zroszone deszczem kamienie podwórka. dokoła ciemność panowała czarna, tle jéj promieniały szczeble drabiny złotéj, stał anioł. aniołowie różni. persname rozpoznawał kolei, istoty, widział oko oko, portrety widywał kartach czytanych ksiąg. , samego dołu drabiny, wspierając potężnemi barkami swemi, stał sar--olam, archanioł wiedzy. „niedarmo nosi tytuł książęcia świata” — pomyślał persname, szkarłatna opona opływała olbrzymią postać , głowie swéj dźwigał koronę, złożoną liter zwikłanych, pałających podobieństwo promieni , strzelają niebu męczeńskich stosów. duch dumny chłodném obliczem, otaczały mgły srebrzyste, persname domyślił , wyłanianemi ducha myślami. mgły , srebrnemi pasmami odrywając łona anioła wiedzy, ulatywały otaczające ciemności , zdawały walczyć niemi przestrzeni, --persname patrzył walki wielkiém, spokojném, okiem, płomienne litery, splatające koronę , układały wyraz „zwyciężę!”



powyżéj wznosili aniołowie inni, różni, mniejsi więksi, bardziéj mniéj promieniści. persname poznawał , zwąc imieniu. „anioł persname — mówił duchu — pochwalony, metatronie, strzeżesz placename źrenicy oku swojém biedną głowę osłaniasz skrzydłami swemi.” skrzydła anioła śnieżyście białe tałesy, płaszcze , modlą synowie placename, obramowane ciemnemi szlakami. znak żałoby, przedwieczny przyodział metatrona, lud, obrońcą stróżem stoi, stracił ojczyznę.



— anioł persname towarzyszami, rządzą miesiącami . aniołowie wichru ognia… wyglądają tęczowe tumany, barwy bledną chwila… rozpraszają , znikają, , stali, leci dźwięk struny, pękającéj długim żałośnym poświstem… … pochwalony, sandalfonie, aniele modlitwy!



; szczytu drabiny złotéj, podnóże wspiera archanioł wiedzy, potężnych ramionach, płaszczu szkarłatnym koronie hieroglifów splecionéj, stoi anioł modlitwy, wysmukły biały, włosem złocistym, uwieńczonym cierniami, głową łagodnym ruchem przechyloną ziemi, wsłuchywał lecące szmery.



patrzy persname wzrokiem śmielszym , spoglądał aniołów. ustach wije uśmiech przyjacielskiego porozumienia. anioł-powiernik anioł-przyjaciel ludzi. dłoniach kwiatów. zmieniają … , splata wieńce niezmiernéj długości.



— wiem — myśli persname — modlitwy ludzkie, ziemi płyną, płyną, płyną jehowie, chwyta przelocie, kwiaty przemienia, wieńce uplata ściele przedwiecznemu stopy. przedwieczny pozna , czyje błagania.



sandalfon, zbierając modlitwy ludzkie, czuje wielki smutek litość, oko goreje łzą ogromną, błyszczącą, najpiękniejszy brylant. persname patrzy łzę myśli: „pochwalony, , , litość czujesz ludźmi!” powiedziawszy , zaczyna przyglądać kwiatom, płynącym dłoni sandalfona, długa barwna wstęga, nadziwić piękności . szkarłatne kielichy wyrastają oczach wielkości takiéj, okienko, patrzy , pomieścić ; róże, białe śnieg, błyszczą srebrnemi łzami, krwawych łodygach wyrastają liście czarne żałobą białych rąbków, błękitne gwiazdy sypią deszcz złotych iskier, żółte tulipany wyglądają dzwony ogniste sercami, porosłemi ciemnym piołunem. persname patrzy cudowności, ust przylgnął uśmiech zachwycenia, głowę podziwu wielkiego przechyla strony, ręce mimowolnym ruchem podnosi górę.



, złota drabina napełniający aniołowie, srebrzyste łzy -olama, walczące ciemnościami, przecudowne kwiaty persname — bledną, zlewają tuman niewyraźny, centkowany złotem purpurą, znikają . persname ciężką ręką przeciera powieki smętnym wzrokiem spogląda .



stole, wązkiego kominka dogasającéj lampki wymyka dym brudny, cuchnący; , łóżkach, kufrze ziemi piecem szemrzą senne oddechy chrapania, odzywa kaszel liby, kot mruczy, śpiąc skurczonego kącie persname; oknem dnieje, grube chmury zasłaniają niebo, duże mętne krople deszczu spadają brudne kamienie podwórka, którém przelatują długie jęki pogwizdy wiatru.



powstał, przywdział , opasał czoło rzemieniem tefilą , wznosząc górę ręce, dziękował , dał , drugiemu persname, żywemi oczyma anioły — , uczynił , szczęśliwym…



persname tém szczęśliwszy, głębokich licznych uciech mąciła troska, boleść, doświadczają , uczuciom, noszącym nazwy: humanitaryzm, filantropia, dbałość sprawy ogółu . . uczuć doświadczał, wiedział , istnieją ziemi. nauki, oddawał , dzieci, kochał, żony, doświadczał uczucia pobłażliwego, litośnego przywiązania — szerokim świecie obchodziło stopniu najmniejszym.



społeczeństwem, otaczającém szczupły krąg, upływało życie, stosunków . persname znał , znać chciał. mowy rozumiał. nienawiści żadnéj miéć mógł, istniało . myślał . tyczy społeczeństwa , wiązała jedność pochodzenia, wiary mowy, czuł życzliwość, utrapień, trosk sprawiała . otwierał niém skarby wiedzy swojéj. wdawał sprawy łamał głowy dodatniemi ujemnemi warunkami zbiorowego bytu. uszy obiło westchnienie: „, ” — odpowiadał; „persname ,” westchnienie przybierało formę zapytania: „?” — mawiał: „, zechce,” przyczém wspominał proroctwa przyjściu mesyasza, proroctwa, mniemaniu spełnić muszą , uśmiechał , .



spokój niezmąconym, zadowolenie samego , wielorakiém uczuwaném szczęście.



jedyne zmartwienie, doświadczał czasu czasu, sprawiała znoszona placename niewola babilońska. myśląc czytając niéj, stawał smutnym, zamyślał przyciszonym głosem nucił pieśń rzekach placename ziemi wygnania. martwiło zburzenie świątyni jerozolimskiéj. cesarza placename, , dokonał, nienawidził całego serca, , . jedyna nienawiść, nosił swém sercu. częściéj , nienawiści téj, oddawał . , czytając historyą oblężeniu wojska placename wszystkiém, nastąpiło , brał głowę dłonie, jęczał płakał.



czarność chwil wynagradzaną bywała różowością . naprzykład rozpływał rozkoszy widok bogactw chwały króla ! wyśpiewywał podskakiwał , śpiewającym tańczącym arką przymierza, królem ! tryumfował machabeuszem! radowało piérwsze klęsce zgromadzenie placename sanhedrynu, żywy, gorliwy brał udział staczanych placename dyskusyach, pysznym , brał udział!



godzinami siadywał nóg rabbi , rabbi toczył delikatne wytrwałe spory, rabbi przyjaźnił , kochał , uwielbiał granic.



, rzadkich zmartwień ustawicznych uciech, płynęło życie uczonemu małżonkowi niestrudzonéj cipy, wypadku pewnego, najniespodzianiéj świecie zmącił spokojny błogi bieg żywota.











państwa ongrodzie, znać zaułek , zwanego bulwaru prowadzi nieznanym niezbadanym, obszernym, ciasnym, placename dzielnicy żydowskiéj.



! wstydzę , muszę państwa prowadzić miejsce, nazywa zaułkiem. czynić?



powieściopisarz podróżnik. znane, dzikie miejscowości, pociągają najżywiéj. państwa posiada podróżnicze, idzie zaułek, strony zabudowane początku ślepemi ścianami wysokich kamienic, zniżają ukazują same niziuchne, drewniane pobielane domki, , , jedném oknie.



domek, mieszka persname rodziną. strony zaułka okna drzwi, raczéj drzwiczki, wyniesione poziom schodkami. okna należą persname mieszkania: mieszka niemi persname blacharz, osobami, rodzinę składajacemi, drzwiczki prowadzą geogname.



, sklepiku przechodzić musimy, ulatują wonie świec, mydła, masła śledzi, zlewające aglomerat przyjemny powonienia. rzeczy realne, prozaiczne, ominąć podróżowaniu krainach rzeczywistości. głąb’ sklepiku wygląda , możemy przyglądać , brama podwórka, wejść musimy, nawiedzić persname mieszkanie.



zmrok wieczorny zapada.



, ostatkach światłości dziennéj, dostrzegamy głębi podwórka, domkiem oknach, bramy stoi, zawieszoną powietrzu — rękę olbrzymich rozmiarów. ręka wielka, zwykłych rąk ludzkich wziętych, pomarańczową barwę najwyraźniéj wisi powietrzu… -? czary placename maszynerye, dokonywające nienawistnych zbrodniczych celach? spodziewać placename siedlisku ciemnego żydowstwa!



drżyjcie państwo zabierajcie odwrotu. ręka , wisząca powietrzu, nadnaturalnych celów właściwości. rzecz prosta: szyld, wymalowany rękawicznika wywieszony powietrze, celu wysuszenia wielkiego plastra farby.



domku, bramy stojącym, mieszka mowsza, malarz ścian szyldów. prawdziwy dobroczyńca persname dzieci: szczególniéj persname mendelka. sprawia ustawiczne radosne niespodzianki uciechy. widzą domkiem wiszącą rękę olbrzymią, but czerwony żółtą podeszwą, różowe suknie, rozpięte tle , kocze kabryolety, lazurowe pudła wspierają purpurowych kołach.



temi obrazami persname staje godzinami , palcem, utopionym koralowych ustach, oczyma, wzniesionemi górę, orgname zapomina stopnia, przysiada kamieniach głowę niemym zachwycie podnosi, mała jarmułka spada ogromnych włosów, spostrzega. spostrzega okno pobożny persname, wychodzi mieszkania, wielką powagą przebywa dziedziniec podnosi ziemi jarmułkę, celu przykrycia głowy lekkomyślnego brata, , przypadkiem spojrzawszy cudowny obraz, wiszący domem malarza szyldów, dokonywa zamiaru , , trzymając jarmułkę zawieszoną, miecz persname, głową , staje nieruchoméj postawie patrzy. patrzą , przyjdzie wołać obiad wieczerzę.



persname czasu przypatrywać cudownym obrazom, przyjdzie, celu wyrwania rodzeństwa idealnych sfer zachwytu, wpada, staje patrzy.



téj chwili , wielka pomarańczowa ręka posiada podziwiających spektatorów. , zmroku widać, wisi , wiatru, kołysze skrzypieniem, swemi grubemi palcami migocąc tle , poniżéj, oświetlonych okienek.



okienka mowszy rzęsiście oświetlone, dolatuje uszu gwar ożywionéj liczne głosy prowadzonéj rozmowy. persname żona persname wdawali wydawanie balów rautów? wątpię; , istnienia placename ludu placename owych bogatych bankierów, malarz szyldów , powiedziéć, niezamożnym człowiekiem.



spostrzegam, trwoga, połączona oburzeniem, maluje twarzach państwa! niepospolite oświetlenie okienek mieszkania persname gwar, niemi brzmiący, oznakami rautu balu, oznakami narady persname mrocznego spisku.



wiem; .



znam blizka mowszy, ręczyć mogę , ręczyłam . dowiemy , rzućmy okiem okienko, całą szerokością nieszerokiego podwórka rozdzielone oświetlonemi okienkami mowszy.



ściana domu, stoimy, starą , nizką, posiada widoczną skłonność położenia ziemi, pochyla chropowatą popielatą powierzchnią. chyli ziemi tkwiące okienko, szyb złożone spróchniałe ramy oprawione. okienkiem błyszczy mdłe światełko. pochodzi lampki długim, wązkim kominkiem, palącéj stole oknem stojącym, połowy okrytym wielką, rozwartą księgą. stole księgą siedzi…



przyjemność przedstawić państwu szymszela, słyszeliście ! , , przypatrzywszy , potwierdzicie zdanie cipy, pięknym delikatnym. wysoki szczupły. ręce białe, kobiety najlepszego tonu urodzenia, wązkie kształtne , chude. twarz ściągła, blada, długą, kędzierzawą, kruczéj czarności brodą, posiada prawdziwą czystość delikatność rysów, wyraz spokojny łagodny. chwilach, podnosi księgi oczy, twarz oblewa światłem głębokiego, tajemniczego marzenia; znać , źrenice , czarne, ogniste głębi wilgotną powierzchnią, płaczą niewolą placename zburzeniem placename, spoglądają płomienne hieroglify, wieńczące dumną głowę archanioła wiedzy, łzę brylantową, gorejącą oku anioła modlitwy. spokojnéj dumy --persname dobroci odbiło pozostało ognistéj, miękkiéj, źrenicy geogname wargi , cienką, różową linią zarysowane czarnego zarostu, należały ciemnego prostego placename, oznaczały-naturę wrażliwą, nerwową, artystyczną , wytworny posiadają zarys, drżeniem poruszają chwili chwili zjawiają pojętne miękkie rozrzewnione uśmiechy.



, podzielam zdanie persname powierzchowności jéj męża znajduję, , patrząc okiem, posiadającém świateł anioła wiedzy anioła litości, , domyślać żałować…



placename zainteresował państwa , mogli przypatrywać dowoli, razy zechcecie przyjść saméj porze podwórko, siaduje wieczorami , widzimy, stole, twarzą zwróconą oknu, oświetloną światłem lampki, schyloną księgą zapatrzoną . zobaczycie esterką, skacze kolach, placename, włazi plecy ręce zatapia kruczych włosach. wesołym, zapomina niewoli śmieje dzieci, głośne pocałunki wyciska policzkach…



przypatrywać dłużéj, otwierają drzwi mieszkania malarza szyldów gromada czarnych postaci, wyszedłszy , przesuwa zdającą grozić głowom pomarańczową ręką, placename rozmową przebywa podwórko wchodzi izby .



wejdźmy niemi.



izbę znacie państwo opisu. zrobiło . weszło niéj ludzi. prezentuję:



icko blacharz,



mowsza malarz szyldów,



persname kuśnierz,



, syn ,



znam.



zapewnie oświecał giorno mieszkanie, -gwarnie niém rozmawiali. żądają szymszela? — kłaniają uszanowaniem wielkiém, wielkiém, znać , prości rzemieślnicy czują niezmierną wyższość uczonego.



wita , , powagą, odpowiednią . placename gromadki całéj występuje, najstarszy, najwymowniejszy, persname kuśnierz. lekką nieśmiałością przystępuje rzeczy powiada, całe obecne towarzystwo uradziło…



uradziło… ? czyśmy zgadli? uradzili! uradzić mogli? — , innego, , podkopać zranić świat chrześcijański, przekonywa broszura, ręczę, mądrego męża napisana, mędrszego przepolszczona, nosząca tytuł: „zawojowanie świata placename.” chcą usiłują zawojować świat (wojowniczy naród!) rzecz , celowi prowadzącą, uradzili.



persname kuśnierz powiada, towarzysze uradzili, dzień najbliższego purymu… grać teatr.



?!



.



… grać teatr rzecz ubogich…



?!



.



uradziwszy grać teatr rzecz ubogich, dzień najbliższego purymu, umyślili prosić persname, kompanii chciał należéć.



persname głos śpiewania piękny, piękny. lepiéj wyśpiewa roli głównéj.



kantor doradzał, kantor, — persname — śpiewa, głosy całéj gminie zna, własny.



persname uczonym, uczonym człowiekiem. żywszéj sympatyi przedsięwzięcia obudzi ludu, większą powagą przedsięwzięcia ludem okryje. rabbi , wiadomo opiekuje ubogimi, większéj korzyści ubogich prosi …



grać ? grać sztukę tytułem „silny , ” persname pewnością zna (zna mądrość ?), placename piękne śpiewania piękne widoki, … !



persname kuśnierz, mówić przestaje, krępéj, nizkiéj postaci wysuwa wysoki barczysty mowsza, malarz , uśmiechem wesołym, napoły nieśmiałym, czyni trafną uwagę, persname przychylić prośby , najstosowniejszém , rolę „silnego samsona” odegra „silny .” nazywał nazywa , silę swojém ciele, siłę rozumie.



uwaga mowszy, grzeczna, dowcipna przytém słuszna, otrzymała poklask ogólny.



, persname persname, persname persname, , — persname, , — persname persname . domyślaliście państwo, wspaniałéj szanowanéj pamięci imiona kryją imionami skromnemi, wyśmiewanemi! śmieliście mowszy, persname szymszela, wiedząc tém, macie czynienia mojżeszem, persname samsonem. śmiania , dowiedzielibyście , nowych zajmujących rzeczy. śmiech… mię zapytano : świecie najlepszego najgorszego?



odpowiedziała-: śmiech.



persname persname namyślał uczynioném przedstawieniem. , żądano, , czynem, czémś, czém persname stosunków najmniejszych.



przerażał . chodzić, ruszać , usiłować — słowem działać. przytém rzecz płocha, granie teatru, ubliży powadze, poniży dostojności?



myślał , wstał rzekł:



— kantor mówi, piękny głos śpiewania, rabbi prosi, ubogich, zgadzam należéć.



wielka radość całéj kompanii, czém chwili bierze udział persname



persname żydem, powiedział--zupełne prawo powiedziéć: „ubogim”, , żydem, prawa powiedział; żona posiadała przedsiębiorstwo, oparte rublach podstawowego kapitału, gotowała krupnik kartoflami, piątek sobotę kupowała funta mięsa ryby, , zgódźcie państwo, osób, rodzinę składających, dostateczném.



posiadając warunki życia, pomyślał , ubogim, grać-teatr korzyść.



kompania zapraszająca rozpowiadać zaczęła szymszelowi, :



— wysoki, barczysty persname pasuje roli cesarza , ! odśpiewa.



— icko, blacharz, ministrem zausznikiem mowszy; persname przedstawią starców jerozolimskich, cesarzem płaczą…



— persname, syn persname kuśnierza, (czerwieni wstydu) przedstawiał dalilę… młody delikatną twarz , piękna dama.



— filistynów niéma, , mieli czasu przyjść, szewcy stolarze, późnéj nocy pracować muszą.



— uczyć kantor, schodzić próby, ubrania wydatki obiecał rabbi persname zebrać pieniądze bogatych kupców… ! sami postaramy … robić? persname dał szczęście, żyć, dziękować, dopomagając , szczęścia dał.



— persname kuśnierz grać teatru , gospodarz, należy, rzecz urządzoną recht .



rozpowiedziawszy , goście odeszli podziękowaniami pokłonami. przypuszczał, postanowienie, powziął chwilą, zaznaczy życiu … wié? miało ważne następstwa przyszłości dzieci.



pewna, , dzień rozpoczął nową erę życiu… cipy. tygodni, nastąpiły , doświadczała przyjemności niewymownych chluby, piersi potokiem miodu!



zmienił sendenteryjne zwyczaje , całe ranki opuszczając izbę, przepędzał czas kantora, ćwiczył sztuce śpiewu, przedtém , żarty seryo, wysokim stopniu posiadał. wieczorami trupa artystów-amatorów schodziła izby pełnym komplecie.



uprzejmą dumą, właściwą ludziom, zajmującym wysokie stanowiska, prosił czasowych kolegów, czynili honor, skłonili żądania uciechą zadowoleniem miłości . bywać , wyższego. blacharz, kuśnierz malarz szyldów czuli zaszczyconymi możnością codziennego bywania domu uczonego, zajmowali robotą grubą, nizką, , zabiera , godzin dobę, mogli przychodzić inaczéj, późnéj porze wieczornéj.



przybywali, robiło izdebce , suto napalonym piecu. dusili ; widząc, szymszel, dawał dobry przykład, zdejmował chałat, kamizelce białych (białych) rękawach, siadał stole, stojącym oknie.



widząc , goście mówili: „przeproszeniem”, , zdjąwszy chałaty , siadali, wypadło: , kulawych stołkach ziemi. ostatnia przypadała szesnastoletniemu mejerowi, dalili, , najmłodszemu, zdjąć szaréj, (wyjątkiem łokci, okrywała) .



obraz układał , szymszel, siedzący stole, górował całą grupą, któréj najwydatniejsze punkty stanowili: cesarz filistyński, malarz szyldów, twarzą rękoma utatuowanemi farbą czerwoną szafirową, okrągła twarz dalili, vulgo , szkarłatna gorąca zawstydzenia, piwonia, błyszcząca , rosą. usadowili , rozpoczynali próbę, śpiewanie wspólne kolejne, ożywione kierowane , , stojąc głębi, takt rękoma wymachywał, szturchał mejerka, nieśmiałości kolei pilnował.



-piersi rozpoczynał płynąć potok miodu. gospodynią domu, potrzebowała przyjściu gości. złym tonie , czynić. wieczorach wokalno-dramatycznych persname cipy przyjęcia . gości zmęczył śpiewaniem, napijał wody, (czystéj wody, cukru wina) — koniec. cipa , potrzebując, wzór gospodyń, odrywać przyjemności towarzyskich gospodarskich zachodów, siadała ziemi samym piecu, obejmowała rękoma podniesione kolana, patrzała słuchała. patrzała męża słuchała męża. inni śpiewali, twarz jéj stawała obojętną, lekceważącą, wzgardliwą; koléj śpiewania przychodziła wysmukłego człowieka, , kamizelce rękawach koszuli stole siedział, , ! , rysująca cieniu pieca, twarz uwiędła, ciemna, czarną peruką, plastrem sadzy nizkiém, pomarszczoném czołem, rozpromieniała dumą, okazywała tkliwą, zachwyconą niewymowną błogością, , patrząc , rzekłby: „szczęśliwa kobieta!”



, niezapomniane niéj wieczory, persname szczęśliwą, dumną wesołą. zapominała sklepiku, wierzycielach, progach, stawały bolejące jéj nogi; schodach, brakło jéj oddechu, kucharkach niegrzecznych rywalkach niegodziwych, stróżach porządku publicznego zmartwieniach , myślała : „! piękny! delikatny! śpiewa! ludzie szanują!” dodawała: „persname ! dał szczęście!”



próby ciągnęły godziny piérwszéj północy, persname chwilę oczu snu zamykała. starał zamykać nabożny persname, siedzący zwykłym kąciku, burym kotem objęciach; powieki kleiły , czapczyna zsuwała tył głowy, , drzémania, uderzającéj ścianę. dzieci: leżała wysokościach matczynych pierzyn, oczyma, warkoczykiem, rozplatał wolna opuszczał bladą jéj twarz pasma lnianych włosów; persname usypiała plecami ojca, rozciągnięta stole, wyglądały stopy białe tasiemki śpiącego geogname budził łączył -alt głosami śpiewaków, uroczystych chwilach zważał.











purym! purym! wiem tysiącami lat, okrutny persname, minister króla , umyślił wytępić lud placename, uratowali : persname — mądrością , królowa persname — pięknością dobrocią. persname powieszony, lud placename zbawiony zaguby, dzień lud obchodzi rocznicę uratowania radością , dwutysięczną którąś , pierwszą drugą, pamiątkę persname powieszenia wypieka ciasta kształtu osobliwego, zwane hamantasze.



purym! purym! izraelici miasta placename porwani wirem radości wesołości . starców dzieci, bogaczy nędzarzy cieszą . (persname inni bankierowie cieszą !) domu domku toczą dniu długie, rozrzewnione rozmowy pięknéj dobréj, ! dobréj, królowéj esterze! błogosławią imię jéj imię mądrego mardocheusza. szczęśliwi ludzie, persname ! wnętrznościach ziemi zniknęły ostatniego atomu prochy , pamięć błogosławioną miliony serc, jakich serc! , czułego, szlachetnego, wspaniałego pojąć odczuć umieją. serca , nizkie, samolubne, niewdzięczne, — radością, rozrzewnieniem czułą wdzięcznością, dwutysiączny , obchodzą święta dobroczyńców zbawicieli.



! serca nizkie, samolubne, niewdzięczne! zasób niewyczerpany czułości wdzięczności, świadczą !



cieszy innymi, dzień błogosławi mardocheusza, radość zmąconą uczuciem uroczystego lęku, doświadcza, publicznością, któréj wystąpić, wielkością ważnością przyjętego zadania.



, przedstawiając ludowi wielkiego męża, , ubliżył persname pamięci męża , obarczył-sumienie grzechem ciężkim. , pięknym, wielkim, potężnym, ! czuje , piersi zbierają fale uczuć , niezaznanych, pragnienia potężne, tęsknoty, żale radości nieokreślone rozpierają serce, , miarę zbliża wieczór, uderza silniéj rośnie, rośnie , stawało szerszém. dzień mówi ; chciałby mówić, .



płacze.



płakać, teatrze męża scenie występującego mogła. wieczór zamówioną pewnéj , jéj usług potrzebuje . przytém sklepiku pilnować porze, placename pewnością wyręczyć zechce. płacze cipa, biegając, , ulicach, niemocy żalu siedząc kontoarem.



popłakuje , krzątając gospodarstwa. pójdzie teatru, sukienka, , jedyną sukienką, rozpada kawałki (czém naśladują buciki), persname ukazać ludźmi.



nabożny persname obojętnym okazuje uroczystość wieczorną, , mając zarzucenia punktu ścisłéj ortodoxyi religijnéj, postanawia wydalać domu.



persname orgname wybierają teatr najwcześniejszego rana, czekają chwili, któréj dzieci sąsiadów (blacharza malarza szyldów) wybiorą drogę, pójść ślady. celu persname obuła małą siostrę błękitne atłasowe trzewiczki (pocerowane białemi nićmi związane sznurkami) , możności, ukryła białe tasiemki różowy spencerek . dzień końcowi, ojciec opuszczał domu, dzieci persname udawały drogę. końcu dnia dopiéro, szymszel, długiéj żarliwéj modlitwie, powolnym krokiem, zadumany, opuszcza izbę. , krok krok, trzymając ręce, idą persname mendele.



-chwili otwierają trzaskiem drzwi domku, stojącego głębi podwórka, wypada szumne towarzystwo, złożone dziewcząt chłopców, dzieci persname persname.



persname wydają okrzyk tryumfu. opuszczają ojca (czynią! ) przyłączają gromady małych sąsiadów. mali sąsiedzi starsi , dłuższe nogi szersze kroki stawiają. weseli , poubierali stroje świetne (dziewczynki szczególniéj jaśnieją całe wypranych perkalikowych sukienek czerwonych chusteczek, okrywających głowy), biegną , krzykiem, śmiechami gonitwami, myślą zważać malutkich istot, śpieszą niemi siły tchu, rozognionemi twarzami ognistemi włosy, zimowe wiatry. widzą, spostrzegają, błękitne buciki persname grzęzną śniegu, grzęzną, wydobyć , spada głowy.



bucików persname muszą zatrzymywać, przytém tasiemki … wymknęły spencerka utrudniają plączące kroki mendelka. kompania wesoła świetna oddala , oddala… końca zaułka dobiegła… sunie obszernéj śniegiem okrytéj, przestrzeni bulwaru…



persname orgname dobywają sił ostatnich, dosięgają téż kresu zaułka. , krokami mieli kierować? persname bulwarze. rzucili boczną ulicę … zniknęli!



? iść samym, ? -, …



oczyma téj drobnéj pary, ujęła ręce stoi wnijścia zaułka, rozlegają niezmierzone, nieskończone przestworza bulwaru.



ogrom! dodatku nieznany! wiek sprawił, . obce puszczą krainy? , -przebyli rozległą równinę, daléj skierują kroki? stron równiny otwierają długie, przepaściste wąwozy, turkot hałas straszny! wąwozów prowadzi miejsca, będącego upragnionym celem podróży? mając najmniejszego pojęcia, uczynią?



rzecz prosta. długiém, nieruchomém staniu patrzeniu, persname ściska piąstki przykłada oczu, wytryska prawdziwa fontanna łez. naśladuje zupełności, różnicą, krzyczéć zaczyna: !esterka, starsza, orgname , ojciec usłyszéć , … , matka bliżéj. poprawia brata krzyczy: mamele!wołaniem piąstkami oczach, odwracają idą zaułkiem domowi…



saméj chwili szymszel, niewiedzący zgryzocie, dotknęła pociechy, wchodzi teatralnéj garderoby…



, , . ponsowość bije szczególniéj mowszy, malarza szyldów, przechadza garderobie pełnym teatralnym stroju, przywdzianym południa. barczysty, silny, nerwami zahartowanemi muskułami, rozwiniętemi ciężką fizyczną pracą. mowsza mniéj wrażliwym skrupulatnym . , cesarz filistyński, czuje barkach ciężkiéj odpowiedzialności, polegającéj potrzebie obudzenia czci sympatyi ludu. wesołym czuje pełnym dobrych myśli. widać razu, stał duszą przedsięwzięcia całego.



wygląda , monarchę wielkiego państwa przystoi. ubiór składa ponsowych, krew, takiéj-bluzy, przepasanéj złotym galonem. złota korona ponsowemi centkami wieńczy głowę, pasa wisi pałasz prawdziwy, wyproszony wypłukany wojskowego niższéj rangi. mowsza ponsowy, , nieznający rzeczy, mógł-mniemać, grać rolę średniowiecznego kata.



gruncie , strój monarszy, wygląda oblicze mowszy, zaopatrzone wspaniały, kartonowy nos, potężne, węglowo-czarne wąsy, czarną, śpiczastą brodę, „à napoléon”. przechadza garderobie godzin, pałaszem pobrzękuje, cicha nuci kieruje umundurowaniem wojska . armia nielada: składa szeregowców jednego .



, przytém zausznik piérwszy minister władcy, persname blacharz, jaśnieje żółtego kaftana, usianego srebrnemi blaszkami. natury brunetem, brunetami persname cesarz, , rozmaitości, włożył głowę perukę, rudą ogień, przystroił rogatywką, zieloną, trawa . szeregowcy skromniejsze stroje, wytworne, ogólném wyglądaniem swém przynoszą zaszczyt władcy.



rycerze, przystoi rycerzom, przysposobili stanięcia placu boju. persname, dama, gotową.



, kątku garderoby, natłoczyło osób panuje gwar, połączony jękiem, mejerek, syn persname kuśnierza, mdleje wstydu radości, krynolinę olbrzymich rozmiarów wkładają suknią błękitną, perukę, spływającą plecy wełnistemi lokami, upinają ogromne, płaskie, ponsowe róże. twarz pulchna, dziecinna , ponsową róże; wielkie ręce (lat dopomagają ojcu placename robotach) głębokiém zdumieniem wtłaczają paliowe rękawiczki, ujmują podawany wachlarzyk persname materyi. paliowych rękawiczkach wachlarzykiem, persname przyciska plecami ściany stoi , , ubierające osoby (płci męzkiéj ), cesarzem , odstępują kroków , oglądają téj odległości stóp głowy, jednogłośne, pełne zadowolenia, wyrażają twierdzenie: „ładna dama”.



chwili wchodzi orgname garderobę zalega cisza, znak uszanowania. przerywa jéj persname jedném słowem. zbliża stołu, złożony teatralny kostium zaczyna przywdziewać uroczystym wyrazem twarzy takiém skupieniem ducha, jakiemi przywdziewa modlitwą tałes tefilę.



pora wielka, artyści ukończyli toalety. sala teatralna kipi niecierpliwością zgromadzonych widzów.



sala! znajduje sposobem zdobyła wieczór dzisiejszy kompania amatorów? długo-opowiadać! trudności, kłopotów męczarni wszelakich . koniec końców , istniała , wiodła niéj ulicy wielka pieczara, sień, któréj mrocznych mglistych głębinach, świetle świeczki ustawiono bufet, dźwigający znakomitą obfitość lepkich ponętnych cukierków, czarnych, noc, , nadgniłych jabłek . .



pieczarą płynęły tłumy, płynęły, płynęły, wpłynęły sali wązkiéj, długiéj, podłogą, dogodzeniu widzom, okrytą klocami drzewa. kloce posiadały powierzchnię pół-okrągłą, powiedziéć, stanie przedstawiało warunki zupełnego komfortu. odrobinie złéj woli, znalazło-zarzucenia oświetleniu; urządzone , oświecało ścianę ławek, najbliżéj sceny stojących, przeznaczonych najwyższych sfer społecznych, pozostawiając głębie sali mrokach, ciemnych rozpacz.



orkiestry (sztuka, wybrana grania, operą), miejscu, znajduje orkiestra, stało krzesło, siedział , kuśnierz. siedział twarzą, zwróconą scenie, publiczności, artystami , publicznością dyrygować. artyści, umiejący role, pomocy dozorze energicznego przytomnego persname (cesarza ), dadzą radę .



publiczność — żywioł burzliwy niekarny.



celu regulowania nieprawidłowych ruchów publiczności, , reżyser, usiadł persname tém, bywa orkiestra…



ludzie, stojący -okrągłych klocach, zaczynają poruszać szemrać niecierpliwością widoczną… minuta , wybuchną wrzawą ogłuszającą. plecami persname podnosi kurtyna… głośne szemrania milkną, zaklęte, ciszy grobowéj rozlega przeciągłe, groźne, powtórzone, ryczenie lwa…



scena przedstawia pustynią.



głębi palm rysuje tła mglistego. oaza , oazy wychodzi lew potężnych rozmiarów, orzechowego koloru, oczyma. król pustyni wydał ryk straszliwy. wprawny poczuł zbliżenie człowieka.



człowiek.



wychodzi , lew, palm, przeciwnéj strony. domyślamy , .



byłże-szymszel?



metamorfoza! cipa , , poznała-męża : wydaje wyższym, mężniejszym; strój , kompozycyą kierował, niepozbawiony blasku powagi. składa suknia szkarłatna, olśniewająca złotemi wyszywaniami, biały, fałdzisty płaszcz, spływa las włosów, czarnych noc, długich pasa. piersi persname okryte całe dyamentowym naszyjnikiem, głowie dźwiga hełm złocisty, wielkim pióropuszem, zdobnym dyamenty.



mogę państwem, złoto szychem, dyamenty, — blaszki paciorki. niéma sfałszowanego obliczu persname: powaga męztwo, malują niém, najczystszéj wody. znać, artysta wchłonął rolę , zidentyfikował osobą, przedstawiać.



śmiały pewny swéj siły, postępuje królowi pustyni, błyszczący wzrok spotyka spokojném, szyderskiém okiem. król pustyni, zdumiony zuchwałością, podnosi staje tylnych łapach, (mowsza, przysiadłszy kulisami, pociąga sznurek, okręcony tylnych łap króla pustyni) wydaje ryk przeciągły, straszny, (potężne płuca miewają malarze szyldów! ) ryk słysząc, publiczność truchleje odetchnąć śmié; przeraża. podskokiem przesadza scenę, przebrzmiał wielki krzyk przerażenia, grozą persname łona widzów, rozdziera króla pustyni równiuteńkie połowy.



— , brawo, , — wołają ławkach wyższe sfery, mroków, pogrążone sfery zwyczajne, odzywają głosy, radości tryumfu pełne, wrzaskliwe, , kuśnierz, powstaje miejsca , rękoma machając mrokom, woła: — !



mroki zapadają ciszę, , stojąc brzegu sceny, ukazuje widzom plaster miodu, znaleziony paszczęce rozdartego lwa, lwa nieszczęśliwego, połowy leżą , oczyma, śmierci, życia, .



ukazując widzom plaster miodu, persname całą twarz obleczoną wyrazem miodowéj, niebiańskiéj słodyczy. rozedrzéć lwa, zdumiewającą istocie musiało niespodzianką szymszela, przeczuwał sił podobnych. widać, radość wielka napełnia pierś, podnosi szerokim, silnym oddechem, placename téż wybucha chwili pieśń chluby wesela.



głos pięknym, szerokim wyrobionym tenorem.



doskonałych warunków akustyki, dźwięki głosu napełniają salę krańca krańca, przejmujące czyste, pełnym, wezbranym, płyną strumieniem, wyższe sfery słuchają przyjemnością nieudaną , tycze sfer zwyczajnych, utopionych mroku, , opadnięciu zasłony, wybuchają wielkim entuzyazmem, persnamereżyser pracować jakiém takiém uregulowaniem publicznego ruchu, grożącego doszczętném zniszczeniem prawideł porządku.



odsłona druga różni pierwszéj treści, forma, objawia, inną.



persname niwę, zarosłą zbożem.



, conajmniéj ździebeł słomy, stojącéj postawie prostéj odległości.



zbożem stoi śpiewa.



śpiewu dowiadujemy , niwy filistyńskie, zniszczyć zamierza. , skończył śpiewanie swojéj aryi, nabrzmiałéj srogą placename nienawiścią, zboża szybkością błyskawicy przebiegać zaczęły rude lisy (, zausznik , icko, szeregowców, pociągali , wiadome, sznury).



lisami zabłysły ogniki sine purpurowe, paliły , zgasły napełniły scenę, salę całą, gęstym dymem silnym zapachem siarki.



sfery wyższe, siedzące bliżéj pożaru ulatującego zeń dymu siarczanego, dały aplauzu, zakrztusiły , mrokach panowała radość wielka, któréj objawów poskramiał , zakrztusił , chowając głowę czerwoną chustkę nosa, kaszlał .



krztuszenie jednéj strony, gorące oznaki zadowolenia drugiéj, trwają , podnosi kurtyna, widok sceny skłania milczenia uwagi.



, niedostatków środkach scenicznych dekoracyjnych, widok sceny wydaje zajmującym malowniczym, zasiadającym ławy sferom , uznać-mogły sfery, wyższe.



stóp palm, głębi sceny, siedzą trzéj starcy judejscy, przysunięci biadają nieszczęściami swéj ojczyzny, srogą zemstą, wywieraną władzcę filistynów zniszczenie pól filistyńskich lisy persname, niosące pożar. odzież starców długa, poważna, białe włosy spływają plecy wielkich futrzanych czapek, połowy zasłaniają czoła, zorane latami szlachetnym smutkiem, białe brody okrywają piersi, drżących żalu rękach trzymają wielkie kije, wspierają chwiejne starości kroki.



głosy drżące tłómaczą patryotyczną trwogę boleść, przejmującą serca. słowa śpiewu uwiadamiają , persname monarcha, niezbędny warunek zawarcia pokoju placename ludem, stawia żądanie, „silny ” skrępowany wydany .



starcy postanawiają żądać persname, dokonał ofiary , okup zagrożonéj udręczonéj srodze ojczyzny, oddał ręce wroga. postanawiają iść błagać , … nadchodzi.



scena pełna dramatycznego pierwiastku.



oddać ręce wroga!… pośmiewisko, niewolnictwo srogie, śmierć straszliwą!



szymszel, , stał samsonem, zaznał upojenia chwały zwycięztw, czuje zjęty grozą smutkiem głębokim! innéj strony, poczucie obowiązku miłości ojczystego kraju wstrząsają sercem . patrzcie państwo, mieni twarz ! bladość śmiertelna okrywa czoło policzki! oczy buchają ogniem namiętnym, rozpaczliwym, przysłaniają wilgocią litości!



! !



prostego aktora widzimy, istnego artystę, , najdrobniejszéj fibry istoty swéj, czuje téj chwili mężem, potężném ramieniu wulkanicznéj duszy… walczy … wyciąga starcom ręce, piersi wydaje wielki okrzyk: „wiążcie!”



okrzyk rozbrzmiewa sali dźwiękiem niezmiernéj boleści wysokiego bohaterstwa: starcy judejscy, krępując ręce nogi bohatera, płaczą: sfery wyższe łzy oczach; głębi oddalonych mroków, wydobywają jęki łkania, zwraca uwagi, , przyłożywszy czerwoną chustkę twarzy, płacze .



robi scenie hałas, brzęk wielkie tupanie nogami.



cesarz wpada scenę całym orszakiem, pełną wyniosłéj pychy przybiera postawę widok skrępowanego persname, , płacząc wzdychając, wiodą placename starcy.



więzień stoi nieporuszony pełen godności. milczy spokojném okiem patrzy twarz wroga.



twarz , opatrzona wspaniałym nosem bródką „napoléon”, szyderską wzgardliwą. pomni wspaniałomyślnych zasad szewaleryi, władca persname towarzysze, pozwalają obsypywać ubezwładnionego bohatera grubiańskiemi wymówkami nieprzyzwoitemi żarty.



cierpi chwilę milczeniu, drżéć zaczyna; widać twarzy , burza uczuć, ukojona rezygnacyi, wzbiera , , krępujących sznurów, nabrzmiewają …



wstrząsa stóp głowy, więzy spadają , porwana pajęczyna, filistyni oprzytomniéć mogli, pochyla porywa leżącą stóp … szczękę. szerokie zatoczenie ramieniem, mgnienie oka… armia filistyńska, wielkim stukiem upadających ciał, runęła ziemię, władca jéj zniknął, sromotną ratując ucieczką…



, upojeniu tryumfu, radosném uczuciu uratowania uratowania ojczyzny, staje pięknym, widziała cipa, piękność admirująca. dziwnym orężem podniesionéj dłoni, drgającym uśmiechem ustach, , otwierając , ukazują zęby białości, białym płaszczu, zsuwa ramion, złocistym hełmie, dyamentowy pióropusz rzuca czoło tęczowe , śpiewa pełną, wezbraną piersią, hymn chwały wesela, składa jehowie, pozwolił pokonać „możne tysiące”.



stóp zwycięzkiego persname leżały pokonane „tysiące? ” oręż, pokonał, szczęką, wyglądał raczéj goleń wołu? mniejsza ; , persname chwili pięknym, potężnym, upojonym, szczęśliwym , , spadła zasłona, począł wołać całéj siły: „! ! !” spostrzegając, samym głosem poradzi, poskoczył miejsca, wpadł mroki, pogrążył chwilę, ukazał malcem, ciągnął rękę, drzwiom pieczary (sieni), malec zniknął…



biedny malec! swém życiu widział trupów. leżący filistyni przerazili , dodatku (zausznik cesarza), czasie długiéj aryi persname, zaczął poruszać, celu przybrania dogodniejszéj wiecznego spoczynku, malec wrzasnął całéj siły, czém poczęli naśladować rówieśnicy. utworzył chór, nieprzewidziany pierwotnym układzie opery; persname położył koniec nieregularnemu ruchowi audytoryum, podanie przywódcy ruchu placename ostracyzmowi.



zdołał wrócić miejsce, zasłona podniosła wolna.



widzimy rzecz nieprzewidzianą.



sceny stoi… myślcie państwo, budka, sprzedaje woda sodowa. pałac, mieszka piękna wabna , . drzwi pałacu otwarte przyozdobione festonami perkalowéj firanki, brzegami wyciętemi zęby (, budkach wodą sodową). jednéj strony ściana pałacu ślepą, drugiéj okno.



firanką, wiedeńskiém krzesełku, siedzi , błękitnéj sukni, rozpiętéj ogromnéj , różowym wachlarzykiem ręce. siedzi dziecinnemi oczyma, twarzy wyglądają niezabudki bukiecie piwonii, patrzy publiczność. wstaje wychodzi -firanki. zaczyna śpiewać.



bas ładny.



śpiewa tém, wdziękami swemi uwieść , wydrzéć tajemnicę dziwnéj siły.



dalili poruszać długiéj sukni, przytrzymujących żelaznych obręczach; , zakłopotaną różowém narzędziem, trzyma ręce, którém orgname , czynić wypada.



wełniste loki, opływające czoło plecy, zwiększają , uczuwa widok mnóztwa oczu, jéj twarz wlepionych. basowy głos drży wpada tony nizkie, właściwe delikatnéj kobiecéj piersi, błękitne oczy roszą łzą niewymownego udręczenia…



.



widział życiu kobiety pięknéj, .



, wchodząc scenę, spostrzegł dalilę, znajdowała? . słyszałam , szymszel, wchodząc scenę, ponsowéj twarzy, niezabudkowych oczu wełnistych loków , widział białe lica, uwieńczone kruczym, lśniącym warkoczem, patrzące gwiazdami płomienistych źrenic.



widział czarnych źrenicach łzę marzenia żar namiętności, postać, stała , wysmukłą, gibką , niebios rozgrzanych wschodniém słońcem, wiały niéj tchnienia upalnych rozkoszy .



, czuł persname chwili, zaznawał nazwać-umiał, , zbliżył uroczego widma, stało wzrokiem, śpiewać zaczął, głos miękkie gorące, błagalne gwałtowne tony, persname zdumienia rozwarła błękitne oczy, potém, wypadło jéj roli podać rękę, czyniła widoczną trwogą.



persname ruchem gwałtownéj radości pochwycił rękę, , trzymała wachlarz, drugą, przyciągając persname piersi, złożył ustach pocałunek, , reszty przestraszona, wyrwała objęć usiadła jedném placename krzesełek, umieszczonych krużgankiem jéj pałacu.



oprzytomniawszy , persname usiadł drugiém krzesełku zaczął duet.



rozstrzygnęły losy persname. skrytym zbadania niełatwym, wdzięki persname pokonać zdołały opór najwytrwalszy. , stojąc , przekonywającym, najbardziéj błagalnym głosem śpiewał jéj: „nyt dein geschäft”. zwodna zalotnica wiedziała , interes ważny niéj, śpiewała basem (szymszel, basu, słyszał najcudowniejsze mezzo-soprano), wielkiego wysilenia roztwierała znużone, dziecinne oczy, (szymszel, oczu, widział czarne, gorejące brylanty), znużony walką pokonany miłością, ujął dłonie ogromne włosy, pokazując czarodziejce, wyśpiewał: „siła ”.



powstała, skinęła różowym wachlarzykiem, poprawiła osuwającą czoło płaską, ponsową różę, otarła kroplisty pot amarantowéj twarzy, splunęła podała rękę zwyciężonemu bohaterowi.



ponowny pocałunek ponowny przestrach , pojąć, persname czułością obejmuje kibić, ust przykłada usta. poczém rozkochana para znika głębi pałacu zwodzicielki, firanką wyciętą zęby…



zjawiają filistyni. widzimy? sami, akcie trzecim polegli ręki persname. sroższą zmartwychwstaniu czuć muszą nienawiść mordercy. czekają dalilę, skradają drzwi pałacu, zaglądają jedyne okno, wymieniają tajemnicze znaki… !



wychodzi -firanki, trzymając ręce różowy wachlarzyk, drugiéj niesie wielki zwój długich, kruczych włosów. placename radość nieopisana. cesarz znak dziękczynienia ściska dłoń dalili. rycerze dobywają broni pochew krzykiem zajadłéj zemsty rzucają wychodzącego pałacu samsona. persname niepodobny . hełmu, włosów, białego płaszcza, wpada ręce wrogów, , czyniąc długich ceremonii, oślepiają oczu.



zasłona spada, audytorium panuje grobowe milczenie grozy, mrokach słychać szlochania.



łzy leją litościwe dusze. teatralnéj garderobie, siedzi téj ławie, posadzili filistyni, blady , dyszący, zamkniętemi oczyma.



— persname — mówi — pałac, masz przewrócić scenie… ciężki … zmniejszyć…



piersi persname szemrzą głuche jęki.



— wrogowie odebrali światłość źrenicom — szepcze — ślepy oczy ujrzą wielkich dzieł przedwiecznego!



— hörste! — mówią persname zamieniają zdziwione spójrzenia.



— myśli, wyłupili oczy.



garderobę przesuwa usłyszał szelest jéj sukni podniósł powieki.



oczy ciskają błyskawice gniewu rozpaczy, ciemne rumieńce wytryskają bladą twarz.



— narobiła? narobiła? zgubiła! twoję wielką chytrość oczy stracił, niewolę dostał — przepadł!



wykrzykując słowa gwałtowniéj , ściska pięści rzuca dalili, , przelękniona, upuszcza ręki różowy ucieka najdalszy kąt garderoby, zasłania długim, kwiecistym szlafrokiem jednego placename starców. zasłania szerokiemi piersiami mowsza, śmiejąc podnieść dłoni uczonego męża, wyciąga ręce woła głosem, pełnym perswazyi:



— rebe! ajwaj !



uniesienie persname trwa zmienia rzewną, głęboką żałość. opada ławę, opuszcza ręce, zamyka powieki zaczyna .



— ! ! twoję twarz, geogname kwiat patrzyłem! usta ust potokiem miodu, oczy paliły , wielki płomień, całe serce niemi topniało! zrobiłaś! , dalilo, przepadłem!



zważa rzewne skargi oślepionego bohatera, wyjątkiem dalili, , ogłacając głowę loków róż, trwogą spogląda .



scenie stoi pałac, , , złożony kartonowych filarów, połączonych góry kartonowym gzemsem. filarów placename ucztują, cieszą , śpiewają, większéj swéj radości rozkazują monarsze progi oślepionego więźnia. persname, wprowadzony szeregowców, stoi zamkniętemi powiekami, trwożny, smutny.



przypatrzcie państwo : zdawało-, upłynioną godzinę schudła twarz. blade policzki wydają zapadłemi, zamknięte oczy otaczają ciemne koła. -rzec, twarz strawiona namiętnością, nienawiścią, rozpaczą…



placename śmieją , stroją najróżniejsze żarty, opowiadają zemstach, roznoszą ojczyźnie, , więzień, ślepiec, bezsilny atleta, bronić…



płaczą placename starcy, jękami swemi napełniają powietrze judejskie niewiasty, najwaleczniejsi mężowie krwią zlewają spalone niw judejskich rozłogi… persname osłoni ojczystéj ziemi swéj piersią, odebrana wszystka jéj siła, dojrzy wrogom oręża oczyma, odebrana wszystka światłość…



słucha żartów, naigrawań tryumfalnych opowieści wrogów, wolna podnosi głowę…. omackiem, chwiejnym krokiem, wychodzi pałacu, staje drugiéj strony filarów śpiewać zaczyna. głęboką, bezbrzeżną boleścią nabrzmiały głos ! skali tonów dosięga! napełniają rozpacze wołania prośby! woła placename siłę, dawną siłę swoję, pragnie chwilę , jednę chwilę, mgnienie oka.



wołając , ręce drżące twarz bladą , zamkniętych oczach ustach, okrążonych wyrazem męczeńskim, podnosi górę.



, stoi , ramach kartonowych filarów oświetlony lampką długim kominem, placename trzyma saméj twarzy, pozór męczennika, męczennika, boleje „bólem milionów”.



lampka owa, trzymana twarzy (lepszego oświetlenia obrazu), parzy policzek. odtrąca giestem energicznym, gniewnym, rękoma chwyta filary, wstrząsa niemi obala placename, wielkim łoskotem padają ziemię…



zabici zabity.



martwe ciała poległych leżą gruzami pałacu mienią przyciskających filarów , żółtemi, zielonemi barwami odzieży. zasłona spada… publiczność wybucha okrzykami.



sfery wyższe zwyczajne, ławki oświetlone utopione mrokach, kloce -okrągłe, łączą , jedném ogólném uczuciu, klaszczą ręce, śmieją , płaczą, biadają, przywołują persname, cesarza, dalilę, starców judejskich, persnamereżyser całéj wrzawie poskramiać myśli, , wsparłszy brzeg sceny, smutny stoi, koniec uroczystości, któréj myśl miesięcy wlewała wesela mozolne, monotonne życie ubogiéj garstki ludzi.











skończoném przedstawieniu, artyści zdejmują teatralnych kostiumów , , dopełniają pociesznemi dodatkami różnemi, zmęczeni , garderobie wypijają butelek miodu rozpoczynają chóralną, wesołą, rozgłośną pieśń. pieśnią wychodzą ulice miasta, dążąc mieszkań bogatych kupców zamożnych właścicieli kamienic miejskich. oczekują sute, gościnne przyjęcia, tańczyć , śpiewać, weselić noc całą, pieniążek srebrny, niejedna asygnata rublowa wpadnie ręce, rąk przejdzie kasy ubogich, samo przedstawienie zaopatrzyło .



gromadki téj, , wybuchami pieśni śmiechu, wstępuje szerokie wschody, wiodące mieszkania kupca niéma.



, ulicą mroczną, oświetloną słabym płomykiem latarni, kroczy wysmukła postać . przechodzi rzadkich słupów latarniami, biją niéj szkarłatu, złota dyamentów, okrytą; zatapia mroku, płaszcz długi fałdzisty bieleje rozwiewa , ramiona widma. samotną postać , smutną. pełném powagi stąpaniu znać lekkość siłę, piersi jéj, , rozgłośnie wybuchającemi tony, wypływa wielka arya tryumfu.



szymszel, zgruchotaniu placename samego obalonemi ścianami pałacu, — zmartwychwstał, przejrzał, zapomniał przebytych upokorzeniach męczarniach, mgnienie oka przestał „silnym samsonem”. , idąc ulicy ulicę, ścianami murów, zgasłych świecących oknach, przebiega pamięcią wielkie czyny, dokonał, czuje przepełnionym radością dumą.



błyska pamięci wspomnienie zwodnéj, dalili… tęsknota , żal, ściskają serce. przypomina ojczyznę judeję, uratował krwi, łez pożóg; podnosi głowę, uśmiecha , śpiewa głośniéj, radośniéj, nierównym bruku mrocznéj ulicy stąpa, wawrzynach.



przeszedł bulwar wszedł zaułek. , przywyknienia, kierował mieszkaniu , myśląc tém, czyni, śpiewając , dotknął ręką klamki nizkich drzwiczek stanął progu swéj izby.



stanął minut stał nieruchomości kamiennéj.



izbie, stole, okna, paliła lampka, któréj długiego kominka wił górze dym żółtawy, cuchnący. daléj szare, nizkie ściany, łoża pierzynami, porozrzucana ziemi kufrze stara odzież, podarta brudna, ludzkich postaci mniejszych większych, leżących śnie, tworzyło zmroku chaos, razu oczom myśli niezrozumiały. zrozumiał minutach — obudził .



pierzchnął cudowny, upajający sen; zrozumiał, samsonem, owym potężnym atletą poetycznym bohaterem biblii, szymszelem, synem gerszuna, uczonym czasów dzisiejszych, przeszłość spędził przyszłość całą spędzić , szaréj izbie, księgą, , dziwiąc opuszczeniu, którém pozostawiono, leży stole, wierszami, wijącemi węży światłem lampki.



rzecz dziwna! spójrzeniu księgę, wyraz niesmaku, wstrętu, przyoblekał zbladłą twarz . odwrócił oczy , wolna postąpiwszy kroków , siadł stoiku stole. księgę, odwraca wzrok niechętny smutny. głęboka zmarszczka powstaje brwiami rzuca twarz całą wyraz posępnéj, gniewnéj zadumy.



zakosztował życia czynu, ofiary, dręczących, rozkosznych, kolei cierpień szczęścia, klęsk tryumfów. sen , wracać przychodzi martwych kart, zżółkłém obliczu, siedzącéj , martwéj, postawy, dumań nieskończonych, rozróżniań subtelnych, studyów mozolnych.



— wyniknie — ludzi?



pomyślał ludziach… pocznie gorącą, rzewną miłością ludzi, deskach teatralnych płonęła potężnym łonie persname pozostała słabéj piersi persname — czuje , pozostała ! czém wyrazi? jéj użyje? jakiemi czynami mógł uspokoić palące żądze? pocznie przeczuciem téj, innéj miłości, roznieconém… płomienném okiem gibką kibicią dalili-widma; przeczuciem miłości tkliwéj , , goszcząc wielkiém sercu persname, napełniała łzami westchnieniami niewymownéj tęsknoty…



ideały!



znał imienia , , przeleciały wzrokiem, przywiązał duszę. przeleciały wzrokiem ideały czynu, miłości, chwały… ! zniknął, stał drobnym, atom piasku, dawny, jedyny ideał suchéj, subtelnéj, uczoności?… persname piersi głowie placename, nerwowém ciele, wytwornych rysach, głębokiéj źrenicy cienkich ustach, drżą wrażenia, delikatny liść powiewu wiatru; -głowie piersi placename , twarz dzieci zwykł okrywać namiętnemi pocałunkami, ciemnych nocy miewał anielskie widzenia, istniały nieznane, nieuprawne warstwy uczuć, zdolności , , znane uprawiane, czynią człowieka sposobnym ukochania ideałów sięgania silném, natchnioném ramieniem?



pochylił głowę spojrzał całém ubraniu.



dziwny uśmiech przewinął ustach.



biały płaszcz owijał kolana stopy zwojami, szkarłatna szata rzucała złote, paciorki naszyjnika okrywały pierś, świetle lampki, blaskami rubinów, szmaragdów srebra, czole czuł muskanie pióropusza, zwieszającego rycerskiego hełmu. uśmiechnął , , podniósł ręce zdjął swéj głowy pozłocisty hełm pióropuszem. postawił stole wpatrzył nego oczyma, chwili stoczyły blade policzki duże łzy.



— żegnaj , silny ! mężu wielki, nauczył, świecie bohaterskie czyny, wielkie miłości ludziom, piękne persname … mali, słabi nieszczęsni !



dowiedział , wielkim, mądrym, szczęśliwym… załamał ręce , kości zatrzeszczały stawach, założył szyję począł naszyjnik rubinów, szmaragdów srebra. rozpiął , zdjął rękach trzymał , -téj sieci błyszczących sznurów błyskały czarne źrenice , nabrzmiewające łzami.



— żegnaj , silny , mężu wielki!…



podniósł powieki, ręce, trzymające naszyjnik, opadły kolana. ujrzał widok, wiedział razu, oznaczał. mroczna głębina izby usianą parami połyskujących punkcików. punkciki oczyma ludzkiemi połyskiwały różnéj wysokości placename odległości, ludzkie postacie, należały, kryły cieniu. par oczu tkwiły twarzy , wyrażały podziw, zachwyt, radosne zdumienie. chwili, opuścił kolana ręce naszyjnikiem, punkciki czarne, błękitne, szare, rozpalone błyszczącą iskrą, poczęły posuwać , górze , najwyżéj, dojrzał światełka, , podobne dukatów, miejsca, którém świeciły, wychodziło monotonne, głośne mruczenie.



kot bury, siedział wysokim otworze pieca, patrzył domu mruczał. poniżéj znajdowała gromadka rodzinna, uśpiona chwili przybycia , obudziła , siedząc ziemi, miejscu, którém znalazło obudzenie, wpatrywała świetny strój męża ojca.



siedzieli patrzyli dawna, tamując oddech piersi, spłoszyć widziadła złocie, wydało senném zjawiskiem. persname piérwsza wysunęła mroku, chyłkiem , , pełznąc, idąc, kolanom męża.



przysiadła , podniosła ciemną, pomarszczoną twarz, otoczoną brzegami czarnego, okrągłego czepca, włożonego noc peruki, splotła ręce watowanéj , któréj wyglądały stopy niebieskich , otworzyła usta patrzała twarz oczyma, miodzie czułości.



wyłoniły cienia ognisto-włose główki persname persname, wychylił bladą chudą twarz , sterczał zmięty daszek zsuniętéj tył czapki, stanęła , warkoczykiem rozplatającym płowe pasma, placename ręku.



milczeli .



milczał , patrząc kolei postacie , otoczyły blizka.



ogarnął jedném spójrzeniem , ukrywszy twarz dłonie, zaniósł głośnym, jękliwym płaczem.



płaczu mówił:



— biedne dzieci! biedne, biedne , rybki, brylanty! zrobię? zrobić mogę? biedny, słaby, mały — ciemny, — głupi! biedne, małe, ciemne, głupie!



płakać przestał, stołka zerwał , oknem stanąwszy, ciemności wzrok pogrążył. stał chwilę, ujrzał … wielką, długą pręgę złotą, tle czarnéj nocy utworzyła złotą drabinę, szczeblami pełnemi aniołów, białym, litośnym, cierniami uwieńczonym, wianki wijącym aniołem modlitwy szczytu.



zwrócił gromadce swéj rodziny rąk persname pochwycił małego lejzorka…



, stał ciemném podwórku, okienkiem, którém błyszczało mdłe światło lampki, ujrzał-obraz szczególny.



głębi mrocznéj izby, tle jéj , połyskiwały , zawieszone powietrzu, złote oczy kota, bliżéj odbijały tła mrocznego blade, ściągłe twarze persname persname, usta otwierały zdumienia, bliżéj , persname stali, trzymając ręce roztwierając błękitne oczy , kryjące opadającéj czoła ogromnéj gęstwinie ognistych kędziorów; cipa, okrągłym czepku, oblepiającym głowę, przelękniona zasmucona płaczem męża, splatała piersi ciemne dłonie; najbliżéj, oknie, wysmukły placename persname włosy, sukni, błyszczącéj złocistém wyszyciem, pochylał stołem, wyciągniętych rękach , trzymał dwuletnie dziecię , przykładając saméj szyby okna, kędyś górę, górę, posyłając błagalne, łzawe spojrzenie, całéj piersi wołał:



— sandalfonie, sandalfonie! proś jehowę, zrobił „silnym samsonem!”









-----

