persname



geogname----9





stało? persname marya! stało?



krzyknęła, zemdlała, otrzeźwili, zmartwioną przelęknioną? wiem, rozumiem. zgadnie. wypadku, wszedł, momencie, krzyknęła: „tatku! ” zemdlała. głosem krzyknęła! prawda? serce ukłuło, nogi zatrzęsły! głosem krzyknęła, stracha zobaczyła, nożem sercu ciął? prawda? stało? wiem. zgadnie… wypadek martwi, panią znam dzieciństwa… , , panny wszedł, świadkowie, złego zrobiłam, , lękałabym , posądzono, powodu… ! złego zrobić-chciała. ! serce miała dobre znamy dawna; mąż, znakomity możnyczłowiek, palcem zgnieść-mógł biedną kobietę… szczęście, miałam świadków… zmartwiona wieczorem muszę pobiedz , dowiedzieć , zachorowała. , nazywa mąż, domu? , powiem, opowiem, spojrzę panny, sukienkę córeczki pańskiej wykończą, , czekał…



kwadrans, minut gotowa; gotową, wypadek, czasu zajął. czasu , roboty , szyjących panien … chwała persname… łaskaw usiądzie fotelu. sukienka kwadrans …



, , zmartwiona wypadkiem! widzi , rodziców lat służyłam. młodą dziewczyną dostałam nauczyłam , umiem chleb jem. dobrzy ludzie, persname najwyższy da światłość niebieską… zacni ludzie, , , dobra, miała próżności lubiła wygódki, zabawki, stroiki… mała rzecz. zacni dobrzy. jedną córeczkę dał persname, , bronię… służbę dostała, miałam lat, persname , . oczyma persname rosło, ręku, powiedzieć, ręku , dworze, samych państwa najpośledniejszych sług, przepadali . dziecko ładne, miłe. żywa, iskra, gadatliwa, czeczotka, śmiejąca , szczebiocąca, całująca, przylepka, umizgalska; rozweselała, życia wesołości . państwo bogaci, brakowało. majątek, ogromny, mały, dwór obszerny, sług ; dziecko opływało: matka stroiła , ojciec uczył. samej maleńkości uczyć zaczął; kolanach, bywało, posadzi, różne historye opowiada, obrazki pokazuje, służba , państwa kręcić musiałam, przysiąść każe, służących zawoła, orgname uczymy praw persname czasów starych, czytania, pisania. kazała garderobie uczyć szycia sukien, wołał , razy opowiadał pokazywał… zawdzięczam, wypadek córką domu… , martwi! całej dobroci, szło rzeczy ważne, srogi. martwiło gniewało, persname nauce uważną , powiadał, miała charakter płochy. siteczkiem nazywał. „nauczy , powiada, zapomni; przepada, pamięta; , powiada, przelatuje , sito”. prawda ; , bywało, sługi, duże proste nieuki, zapamiętamy , usłyszym, punkcie przywiązania chęci gustów, broni jednego dnia razy deszcz pogoda; umie, umie; kocha, kocha; , . żywość dziecku pustota. dobra, anioł; krzywdziła, obrażała; potrzeby możności dopomogła, , , godzina minęła, biedzie obietnicy pamięta: innego zajęło, bawi , bawić zacznie — zgiń, świecie! persname stronę spojrzy. -zauważyła zapamiętała , mówił gromił. życie kochał „siteczko”, zdarzało , karcił. , rzecz dziwna, przywiązana, , zdaje , matki. zbawienie czuła, czepiała małem sercem swojem rękoma. , bywało, szyję obejmie przylepi piersi, zabawy odwołać łakociami, chciwą , zwabić. , , zajmowało , opowiadał. jadalnym pokoju, dużym, wisiało ścianach portretów różnych dawnych ludzi. mówił: ? nazywał? żył? robił? historye portretów lubiła , nauki, , lekcyach większą, , znajdował przyjemność. , bywało, mówi, najpiękniejsza muzyka grała, słowami malował, młody, oczy błyszczą, węgle rozpalone, gwiazdy, mgłę świecące. , nasłucha historyi, ponaucza pamięć, portretami temi odegrywa różne komedye. pociech dzieciny bywało! lat miała, zabawne , pięcioletnie dziesiątko. bielutka, różowa, złotymi włosami, loki zawijała, zgrabna, laleczka sprężynach. wchodzi, bywało, jadalnego pokoju, paluszkami strony sukienkę podnosi portretem: dyg, dyg! podniesioną główką samej ziemi przysiada: „dzień dobry!” : „dobry wieczór, panie ! miewa? rany bolą? akademia placename idzie? wiem, placename placename -chciała zobaczyć żywe wielbłądy! żałowałam, żałowałam, persname zabili, rozpłakałam , kwadrans całował! żałowałam , utonął”.



, bywało, innem przemówić potrafi, przytem milutka, chciałoby zjeść. portret upodobała, , rozpowiadał, najsilniejszymi kolorami malowany: , wisi, … łaskaw spojrzy, ścianie, lustra. odprawiałam państwa, , żył, obdarowano, pamiątkami portret. miała największą sympatyę. innym, bywało, , razy główkę nizko pochyli: „dzień dobry, panie ! ładną delię ! opowiadał, rzekę przepłynął placename robił. lubię. jadalnego pokoju wchodzę, zdaje, , patrzy, lubił. prawda, lubi?” , okręciwszy paluszkach, śpiewając, główką kręcąc, ojcu kolana. „jużem , tatku, przywitała popatrzali , , patrzał persname”. ucieszne, szczęściu hodowane, , kochany, ! państwo majątku podupadać zaczęli, gryzł , osobliwego zdrowia , zszedł świata. , wiadomo, kobieta interesach niedoświadczona odmówić umiejąca, wprędce majątek reszty długi pogrążyła, , utrzymać sposobu; biedę popadły bronią, lat miała. biedę znosić: delikatnej chorowitej, panience rozpieszczonej wesołości pragnącej! krewnych bogatych miały wielkiem mieście proces , krewni wygrać przyrzekali; zabrały pojechały. odprawiłam , , chciały zabrać, żal porzucić wolałam biedę klepać, górami rzekami dostatki opływać. wyjazdem uradowana. cieszyło , placename mieście zamieszka, bogatych krewnych wielkie salony częste bale, , proces wygra, salon urządzi stroić ; , dziwnego, młode , dziecko. żegnała , całowała mię, ściskała płakała, starym domu, opuściła, ojcu, laty zmarłym, wspomnienia . siteczko!



lat minęło. czas mąż wyszłam, owdowiałam, synów podhodowałam, klas lat chodzą… pracy rąk , persname, głodem , dzieciach, owdowieniu, kłopotów różnych smutków najadłam , , przyznam panu, broni zapomniałam. widziałam lat razu słyszałam . , , śpiąc nocy, modląc kościele, dobrodziejów wspominałam, , żywa, stawała oczyma, , poczem rozpoczynał męczący, krwawy taniec życia, obraz ładnego wesołego dziewczątka niknął pamięci . , zimy, idę ulicą, jedną znajomą, żoną , zna, introligatora, gadamy różnych biedach pociechach, innej ulicy, boku, wylatują wielkie, rozłożyste sanie, cwał pędzącymi rozpuszczonymi końmi zaprzężone, lecą, , persname marya! prawo, ; uciekamy, ślizgamy zamarzłym śniegu wiemy same, śmierci kalectwa uniknąć, uszach dzwoni, brzęczy, krzyczy, gwiżdże śmieje , zanosi śmiechu. dzwoniła brzęczała uprząż koniach, krzyczał wołał woźnica: „drogi! drogi!”, zanosiło śmiechu, , zabawnej rozmowy, towarzystwo, siedzące wielkich, rozłożystych saniach. ; wykręciłyśmy , nosem śnieg padła, utrzymałam nogach , śnie, przelocie błyskawicy, zobaczyłam — bronię. jechało, leciało, mężczyźni kobiety, jedną . dałabym kawałki porąbać , . białość różowość twarzy, same turkusowe oczy, usta śmiejące ponsowe, włosy blond, złote, sobolowej czapeczki… sobolach , uszach, iskry, śniegu podjęte, błysnęły słońcu brylanty! sanie odleciały, niemi patrzyłam , ulicę ludzi szło jechało, gwarem brzęk dźwięk uprzęży, krzyk woźnicy: „drogi! drogi!” — głośny śmiech: cha-cha-cha! -cha-cha! oprzytomniałam, trzebaż wypadku, przechodzi znajomy , , różnych osób mieście znać . chwytam rękę pytam: , , pojechała? — wiem — odpowiada — mówi panieńskie nazwisko.



poznałam! wzięła, bogatym stroju wesołej kompanii jeździ? , wielkie dziwy! mężem przyjechała, , człowiekiem znakomitym możnym. idąc domu, myślałam : -! -! , , , ! pomyślałam: ! — ręką machnęłam szyjących panien poszłam. roboty , pilna, panien, poczciwe, pilnować . przytem staniki kroję draperye ostatecznem upięciu własnej ręki wychodzić muszą.



miesiąc panna (starsza panna staników), wracając miasta, wielkim pędem pracowni wpada zadyszana pośpiechu woła:



— kareta! kareta! proszę przyjmować! piękną karetą przyjechała!



biegnę okno przedpokoiku widzę, śliczna kareta drzwiami mieszkania stoi, konie czarne, duże. wpadam pokoju, przedpokoiku słyszę srebrny, donośny głosik: — suknie szyją? — , ! — odpowiadam drzwi otwieram, progu, sobolach, , staje . zobaczyła, swojemi oczyma spojrzała, zapomniałam długiem niewidzeniu naszem, , wielka , wszystkiem… zawołałam: „bronia!” rozpłakałam . zdziwiła , poznała, powiedziałam imię panieńskie nazwisko (okolicy szlacheckiej rodem , proszę ), przypomniała dawną znajomość ręce szyję zarzuciwszy, ucałowała . całując kanapce sadzałam, śmiała mówiła:



— mojaż , kazimiro, widziałam! spodziewałam siurpryzy! mojaż , duszyczko! ? suknie szyjesz? postarzałaś! dawniejsza talia podziała ! , oczy same, ! rada, widzę suknie szyła! różnych rzeczy potrzebuję! najpierwej bal maskowy zrobić musisz, suknie: jedną szlejfem, drugą krótką; matinetę , mieć muszę…



porwała kanapki, drzwi przedpokoju skoczyła:



— persname! persname! rzeczy karety przynieść !



magazyn przywiozła. ! różne, koronki, wstążki, tiule, kwiaty, pokoju zrobiło .



— masz ? — żurnali mód położyłam. , byłoż , wybieranie, przebieranie, dobieranie, medytowanie, kombinowanie, poty wybijać zaczęły. ryba wodzie! kontenta , , zdaje , skrzydeł , gałganków leży. spokojna — mówi — zrobisz. znajome panie mówiły, robisz, rekomendowali, , powiedzieli inną familię…



— mężu nazywam…



— ! mąż poszłaś! , poszłam! wiedziała ! kochał kochałam … okropność. pokażę . piękny mężczyzna! , pobrali, posadzie , , … , ! przyjdź , zobaczysz rozkosz! , duszeczko, przyjdź .



pocałowała razy.



— koronkami? wązkie, prawda? znajdziesz szersze. , ? , umówili …



słucham, odpowiadam, doradzam, przymierzam, czekam, starym domu, ojcu, różnych dawnych znajomych wspomni. miała mnóstwo znajomych wyższego stanu niższego. zapyta : żyją? ? powodzi? ! niczem wspomniała. mówiła swojem szczęściu, , mąż kocha pieści, ślicznych dzieci, , mężem mieszkała, bawiła , , miasto niewielkie, czas przechodzi…



zapytałam:



— mama?



zasmuciła . — żyje , duszeczko, junii lat skończy, żyje. wygodach ostatnie lata przeszły, brakowało, chorobie najsławniejsi lekarze leczyli…



spojrzała zegarek, krzyknęła, , , wielkim pośpiechem wkładając, mówiła, proszonym obiedzie, kawalerowie wyprawiają dam ogromny kulig, synek ojca podobny, córeczka , kostyum tydzień gotowy przyjść , …



poszłam. przymierzyć , posłałam panny , czynię , poszłam . zmroku; wschodach mieszkania , kościele. lampy ścianach, dywan nogami, marmurowe wazony szerokimi, zielonymi liśćmi. parada! zadzwoniłam. drzwi otworzyły , wiatr podwórza otwarte okno, buchnęło mieszkania, grzmot, głośne: cha-cha-cha! -cha-cha! słuchałam, obejrzałam , piłki odskoczyłam samej poręczy wchodów. lokaj fraku białych rękawiczkach drzwi usunął , palcem dół ukazując, zezłością pośpiechem krzyczał: — czarne wejście! proszę iść czarne wejście! takem , proszę , kułak lokajski, odepchnął, rozzłościła, niegrzecznego powiedziała zrobiła, usłyszałam trzaśnięcie drzwiami, fagasa . minuty stałam, trzęsąc gniewu, machnęłam ręką poszłam czarnego wejścia szukać. znalazłam weszłam pokoju, wystrojone służące siedziały, niemi, szczęście, znajoma, poczciwa dziewczyna. sypialnego pokoju zaprowadziła pobiegła lokajowi powiedzieć, oznajmił. zamknięte drzwi słyszę gwar wielki; same męskie głosy, srebrny głosik dzwoni dzwoni. rozmawiają , zamkniętemi drzwiami, grzmot, bucha toczy : cha-cha-cha! -cha-cha!



sypialnym pokoju srebrnie. łóżka rzeźbione, gotowalnia koronkach, śniegu, wielka lampa zasłoną pali gotowalni, druga, mniejsza, kącie pokoju błyska. rozglądam , przypatruję, , obejmie rękoma całej siły, okręci pokoju, walcu, zacznie całować głowę, twarz, uszy, lampy, iskry, migotały, uszach dzwoniło: cha, cha, cha! cha, cha, cha! powie? zaczęłam śmiać , ucieszna śliczna. działo mierzeniu , panu opowiadać : tysiąc pociech. zadowoloną, napowrót ubrała codzienną sukienkę pokładła broszki, paski, bransoletki, mówi : — persname , duszeczko, drzwi otworzę pokażę męża salon!



zrobiłam, kazała, salonu, męża ciekawą. piękny, niema mówić: piękny mężczyzna, wspaniały. ryżawy blondyn, wysoki, rękoma, mleko, . stał kolumnę oparty rozmawiał, białemi rękoma poważne gesty robiąc. gestach poznać , rozkazuje. , salonie białym złotym, lśni oczach ubrań mężczyzn, . jedni chodzą, drudzy stoją, siedzą, rozmawiają. gwar. stołach lampy, ścian kinkiety świecami, posadzka błyszczy, oknach firanki aksamitne, malowanych wazonach kwiaty. parada! patrzę, słucham, , stojąc, samo ucho szepce: widzisz, duszeczko, proszony obiad. mąż wydaje panów. włóczą wiedzieć kobiet , pierwsza, królowa. bawi, zadaleko posunie, figę dostaje. męża kocham, skandalu boję, brudów cierpię.



rękę wzięła pokoje, bawiło boną dzieci, jadalnej sali przyprowadziła. długiego, nakrytego stołu, stał bufet, kręcili lokaje, ziemi srebrne wiaderko pełne lodu, sterczały butelki winem szampańskiem. bufetu pociągnąwszy, zaczęła kieszenie wypychać kosz, znajdował, napełniać przysmakami. broniłam , gniewałam, prosiłam, robiła; naładowała mnóstwo pomarańcz, cukierków, ciastek, poczem, wycałowawszy , gości pobiegła, progu sali jadalnej spotkała małą córeczką, , ręce wzięła, szczebiotać zaczęły. stałam, szczebiotania słuchałam, cościś nogi ziemi przykuło oczach czułam szpilki. sienie czarnego wejścia przechodziłam, ścianą, drzwi, wiatr podwórza, buchnęło mieszkania: cha cha, cha! cha, cha, cha! domu wróciwszy, myślałam: -! -! , ! oczach miałam szpilki, pomyślałam : ! machnęłam ręką poszłam kompresy choremu malcowi nogi przykładać.



miesiące widziałam . panna chodziła sukniami, zadysponowała; razem mówiła pannie persname, niegrzeczną niedobrą , przychodzę, gniewa , dnia długą gawędę przyjedzie. przyjechała, stroje zrobione odniesione, przestałam wiedzieć słyszeć. dziwnego! ? przytem — !



dniami, świecie robić zaczęło, przysłała lokaja prośbą, panna przyszła, wiosenne suknie dać roboty, przyjechać , niezdrową będąc. panna persname poszła przyniosła początek fular placename, ładny drogi.



— prosiła — mówi panna — suknia tydzień: przymierzenia przyjdzie.



— kiedyż chora — mówię.



— ! śmieje panna — choroba lepsza, zdrowie. zobaczy , wygląda!



prawda. karety wyskoczyła wbiegła, myślałam, wiosna drzwi wlatuje. zdaleka widział , znać , znam, osądzić, cudowne wyglądanie! lat, , wiem , dał , … ? czoło gładziuteńkie, młodej dziewczyny, usta ponsowe, oczy błyszczące. foremne, giętkie, młodziutkie, ukłuło, uszczypnęło, mroziło, upiekło. , proszę , kłucia, szczypania, mrożenia pieczenia świecie, , zdaje , wykręcić ? wykręciła , trzydziestkę minąwszy, ośmnastoletnią pozostała. wiosnę kolorów, blasku oka żywości ruchów jejprzybyło, , , błękitny fular różnokolorowe desenie przymierzenia włożyła pracowni lustrem stanęła, panny ręce poskładały rozdziawiły usta. zadowoloną sukni, śmiała gadała:



— duszeczko, suknię zrobiłaś! stanik siedzi!



małe lustro, wisiało pracowni, małe, wysmukła; pokoju stojące zwierciadło przyprowadziłam, stóp głów obejrzeć mogła. oglądała dobre minut, chwaliła stanik, mówiła, mąż sukni lubił, faworytalnym kolorem błękitny, wykręcała przytem strony, figurę oglądała, włosy poprawiała, bransoletami dzwoniła, kolczykami błyskała… podniosła oczy wypadkiem odbity zwierciedle portret spojrzała. widzę myślę : pozna portret, lubiła, pozna? widzę: patrzy , ręce opuściła, sukni zapomniała. pobladła, usta otworzyły , rękę, długa, górze wyprężając, portret pokazała wymówiła: „persname!” pocichu wymówiła, sen, zbladła, usta drżeć zaczęły.



— ?… — zaczęłam pytać , skończyłam, oczu, otwierały , odbijającego lustrze portretu spuszczając, chwyciła rękę ścisnęła, bólu krzyknęłam.



— patrzy! — zaszeptała — , patrzy!



cofnęła , oczy rękoma zasłoniła krzyknie: „tatku!”, samo serce ukłuło, nogi zatrzęsły , panny pracowni usłyszały zbiegły przestraszone. głosem krzyknęła, stracha zobaczyła, nożem sercu ciął; przytem zachwiała , zemdlała, ledwieśmy panną panem zapobiedz mogli , ziemię upadła. widziałeś , otrzeźwieniu omdlenia, gdyśmy pracowni przebrały, przebiegła pokój blada, usta blade, spuszczonemi oczyma, , , uciekając. pożegnała spojrzała, sukni , zdaje , zapomniała . możnaby myśleć, kolory twarzy starł, powieki oczu przykleił zaśrubował usta. karety wsiadła pojechała. , zmartwiona wypadkiem! stało? persname marya! stało — wiem, rozumiem. zgadniesz?



panna persname sukienkę córeczki niesie. gotowa.









-----

