persname myśli wieczornych

słyszy wieczór…







ludzie, oblicza, brzmienia głosu, uczucia, związki, sceny natury obrazy życia, momenty serca momenty myśli, formy treści, powierzchnie jądra — przemijają. , ziemskie, przemija.



pamięta wieczór.



serce dzień wszczepia uczucie przemijalności ziemskie, , wszczepi, minut radości zaznawać , godzin smutku zaznawać .



wieczór.



pór dnia przeminionych pochyla duszą wargami, pragnieniem wiekuistości drżącemi, mówi:



— przeminiesz.



, pomroku wieczora świecąc iskrą brylantową, skrzydła odpowiada:



— naczyń kruchych, prochów rozsypanych, zmiennych form znikających cieni — ulecimy!



słyszy wieczór…









-----

