



syn stolarza



isbn 978----













„roli, soli,

, ”.







wysokiéj górze, gęstwinie drzew, tworzących szerokie ogrody parki, stał piękny pałac, dachem, błyszczącym ponsową blachą, tarasem, pełnym kwitnących zamorskich roślin, jedną wysmukłą wieżyczką.



stóp góry płynęła rzeczka kręta szumiąca, jéj brzegiem, cieniu rozłożystych grusz jabłoni, krył szary domek, czystych, małych okienkach, strzechą słomianą gankiem, drewnianych słupach opartym.



rzeczką zieleniła rozległa dolina, jéj dalekiego krańca większe mniejsze wzgórza otaczały widnokrąg, podając ręce tanecznego koła. -wyglądały wioski rozliczne, ukazując chat dymiącemi kominami, błogosławiąc okolicę gromadą wyniosłych krzyżów. środek doliny, krętym białym szlakiem, biegła droga, przecięta, rzuconym rzecze, zgrabnym zielonym mostem, mijała blizka szary domek słomianym dachu , pnąc górze, wiodła murowaną bramę pałacu, wysoką, ozdobioną szczytu mieszkaniem odźwiernego.



urodzajnéj, górzystéj stronie, echo wiejskiego śpiewu obija zielone szczyty wzgórz, wiejskie dziewoje rosną wysmukłe, pałacowe zapatrzyły wieże, wesołe, placename szemrzące wsłuchały potoki.



pałac, żyzna dolina wsie widzialne , całe słowem dobra, zwane olsk, należały , domu , wdowy zacnym człowieku, zmarłym laty. imię zgasłego dziedzica persname czcią wspominane całą okolicę, czci łączyło politowanie. mówiono, persname persname zacnym szczęśliwym, małżonka , , dała domowego szczęścia, pychą samolubstwem trując dni sprawiedliwego. , śmierci, ludzi zaglądało pysznego pałacu, dumna , żyjąc , karmiła myślami swéj wielkości, pustelnik miodem leśnym, resztę śmiertelnych uważała nędzną szarańczę, niegodną spojrzenia szarych, przymrużonych oczu. persname małego wzrostu otyła; oblicze jéj szerokie rumiane, podniesione, giesta królowéj, rozkazy tłumowi poddanych.



domku, stojącym stóp góry rzeczką, mieszkał stary stolarz, , mieszczanin rodem, dawnych czasów olsku. mąż , budując laty pałac , powierzał stolarskie roboty, zadowolony wielkiéj zręczności umiejętności rzemieślnika, darował domek rzeką owocowym ogrodem sporym kawałem żyznego gruntu. persname posiadał ogólną opinią uczciwego stan oświeconego człowieka, oddawna wdowcem jednego syna, dzieciństwa zyskał szczególną łaskę względy persname, rodzonego brata , charakteru niepodobnego niéj. opowiadano, syn stolarza persname chłopięciem, , przybyły odwiedziny siostry, ujrzał siedzącego rzeczką, niezmiernym trudem wytrwałością czytającego książczyny. uderzony pojętną twarzą dziecka, zagadał , pytając, -mozolił książką, jakiéj czytania spodziewa korzyści.



chłopak podniósł bystry wzrok wyniosłego odpowiedział :



— chciał-zostać rozumnym człowiekiem, uczę.



uśmiechnął , pokręcił szpakowatego wąsa rzekł stolarza:



— słuchajno, panie , masz waść syna, dzielnego chłopaka; małe , świeci dobremu. , uweźmiemy , uczynimy rozumnym chwałę persname pożytek ludziom. daj waść pozwolenie, dam potrzebne pieniądze.



persname podzięką godnością, cechowała, pokłonił zacnemu panu, mały persname pojechał szkół, czas długi kształcił placename wszechnicy, stanął własnych siłach, okolicy placename chodziła wieść, wyszedł biegłego prawnika zyskał powszechną wziętość placename. stary towarzysz , rzemieślnik , uczciwy, pojechał placename, odwiedziny krewniaków, mieszkających , wróciwszy, opowiadał, odwiedził persname własném mieszkaniu, urządzoném, , widział, mógł wnieść, syn persname znaczne dochody. dodawał łzą oku stary rzemieślnik, , powodzenia , zapomniał starych znajomych , wstydząc grubéj sukmany, powitał obecności pięknych bogatych snadź panów, zebrani mieszkaniu obchodzili widoczną przyjaźnią.



eufemia, pałacu, dóbr całéj swéj wielkości, mniéj szczęśliwa stolarza , nieba pobłogosławiły potomstwem. bogatych ścianach mieszkania zadźwięczał głosik dziecięcy, słodki każdéj piersi kobiecéj, szyi otoczyły drobne, miękkie rączęta. dumna , samotności swéj, zamyśliła tém, miała zostawić dziedzictwie bogactw swéj dumy; jéj sercu ludzka kobieca struna ozwała tęsknotą uczuciem macierzyństwa, kwiatem gloryą uczuć wszelkich. , ścianach placename pałacu młodocianych głosów śmiechów, razu zawitał placename persname, , przywiózł dorosłą urodziwą pannę, stając panią , rzekł:



— przywiozłem , kochana dobrodziejko, pannę persname, synowicę naszę, osierociałą, wiész, rokiem. -rozstawał zatrzymał własnym domu, dziewczyna potrzebuje kobiecéj opieki, żonaty. powierzam , córkę twego brata, warując , jéj opiekunką, opiekunem jéj przestanę, zajmować dalszym losem.



persname olsku. wołynianka, czarném oku śniadéj cerze, córka zimniejszéj strony, białolica , pono brzegami urodziła. włosy miała jasne, len najpiękniejszy, śliczne ponsowe usta, wyglądały, perły, białe równe ząbki, gładkiém czole nosiła pogodę czystość dziewiczą, kibicią wyrosła podobieństwu brzózki leśnéj: smukła, cienka gibka, drobnemi rączkami, -lubować mogło oko artysty-snycerza. miała lat siedmnaście, wiedziała, gorycz nieszczęścia. rodzice jéj różnemi dziwnemi kolejami fortuny utracili znaczny majątek, końcu, umierając sami, zostawili sierotą. głębi serca osierocona dziewica chowała pamięć matce swéj, dobréj anioł, ojcu, niedolę przeniósł hardém czołem nieposzlakowaném sumieniem. rodzinnych stron wywiozła wspomnienia ciemnych lasów, szumiały , przeciągłéj pieśni ludowéj, któréj nuty, płynącéj łanach, słuchać lubiła, bawiąc kolan matki. tęsknota cicha, serdeczna, , zmarli, tém, opuściła, osiadła persname jéj piersi, odbiła oku wyrazem marzenia, odbrzmiała głosie miękką słodyczą. persname lubiła gwiazdy, kwiaty muzykę, lubiła śpiew poezyą, , godzinami , śpiewała , duszą tonęła poetycznych brylantowych opisach, malują tęczowemi barwami szczęście, miłość bohaterskie cnoty. zaczytała, zaśpiewała, zamarzyła dziewica-sierota, błękitne oczy zakrywała białą dłonią marzeń spowiadała matką , któréj obraz tkwił jéj sercu, uświęcony pamięcią pobożną, wołanie, dochodzące grobu, przemawiał niéj głosem miłości najwyższéj.



persname. odjeździe stryja pozostała olsku, wbiegła pałacowy taras, panujący wysoka okolicy, ogarnęła okiem widnokrąg , objąwszy ramionami grube drzewo mirtowe, zapłakała . owéj chwili ujrzała sierotą, poczuła, serce jéj uderzy sercem ciotki, jéj matkę zastąpić miała.



przyjazdu placename pałac placename ożywiać począł; okolicy rozeszła wieść piękności dobroci przybyłéj dziewicy, synowicą zacnego persname , wdzięki jéj miały ozłocone dźwiękami bogatych spadków stryju ciotce, ludzi zapragnęło poznać, cichy olsk, zabrzmiał nieznanym oddawna, rozgwarem. persname chciała pokazać wielką panią uczuciach synowicy, zapraszała przyjmowała , białéj sukience, szafirowemi habrami warkoczach, wyglądała rozkwitła lilijka, czarowała ludzi swém spojrzeniem serdecznéj głębi tonami głosu.



------------------------------------------------







pogodny czerwcowy dzień końcowi; ganku małego domku siedział persname, zajęty misterną, stolarską robotą. panował spokój, właściwy wiejskiéj zagrodzie; murawie małego dziedzińca igrały promienie słońca; płotu migotała rzeczka, iskrząc złotych promieni; oddali dochodził ryk trzody, niewielkiéj stodółce klekotał bocian. słupa ganeczka, samą głową siedzącego stolarza jaskółka przylepiła gniazdko, wychylona , odzywała , dając rady zdanie robocie, wykonywał. góry, białéj drodze, głośnym turkotem zjeżdżały wozy jednokonne, wracające pałacowych robót, dudniły moście , tocząc daléj dolinie, niknęły wiosek, leżących wzgórzami. stary persname pochylił głowę, okrytą siwemi włosami, pogrążył swéj robocie , robiąc dłutem, zanucił cicha: „dzienne sprawy.”



podniósł głowę, przestał śpiewać zaczął wsłuchywać natężoną uwagą. odgłosów pogodnego wieczoru dołączył , razu słaby oddalony, bliźszy wyraźniejszy; -odgłos pocztowego dzwonka, płynący wzgórz, dolinie.



persname natężeniem słuchał dzwonka patrzał toczącą , kłębu , parokonną bryczkę; dusza wzroku. bryczka zadudniła moście, pojechała pałacowi, zwróciła boczną drożynę, wiodącą domu stolarza. ujrzawszy , , złożył ręce modlitwy.



gankiem bryczki wyskoczył raźny młodzieniec, piękném podróżném ubraniu. persname powstał chciał postąpić , zbrakło siły, — upadł ławę całym ciężarem, zakrył oczy rękoma piersi wyszedł głuchy jęk. wykrzyk radości, mocą wezbranych uczuć zamienił głębokie łkanie.



młodzian skokiem kolan stolarza białe dłonie ujmując spracowaną rękę starca, czcią ust przycisnął.



milczące serdeczne powitanie starego synem. gniazdka patrzała jaskółka kręciła główką, szczebiotała , pokazując dzieciom dorosłego młodziana, czcią miłością klęczał starcem, odzianym sukmaną.



------------------------------------------------







persname lat 27. lata dopiéro kończyło , rozpoczął zawód prawnika, zyskał powszechną ustaloną opinią człowieka nieposzlakowanéj uczciwości rokującego przyszłość. wymową zachwycał słuchającą publiczność, zawiłych sędziwi zasłużeni współkoledzy wzywali pomocy rady.



męzkim hartem, dawał zdolność wytrwałéj pracy śmiałego czynu, głęboką, pospolitą nauką, łączył wielką prostotę, układu świeżość młodzieńczą, jednającą serca skłaniającą , zawistne razu, umysły. średniego wzrostu kształtnéj postaci, twarz ściągłych, regularnych rysach, ciemne, gęste, włosy. białém, zarysowaném czole, jaśniała pogoda otwartość; ciemnych, rozumnych oczach błyszczał ogień zapału, usta uśmiechały szczerotą weselem. najpiękniejszym , mówił, głos pełen męzkiego oddźwięku, mowę czystą, płynną nacechowaną energią, płonął wzrok czynach objawiał. ojca kochał czcił, , odszedł umysłem sferą towarzyską, jakiéj życie płynęło. pragnął nalegał , zamieszkał placename; stary stolarz sprzeciwił , przywykł swéj zagrody, placename liczne przeżył lata, myśl zamieszkaniu placename mieście straszną . szanował wolę odwiedzał ojca — , , zajęty pracą przyjętemi obowiązkami, czasu odbywanie podróży. towarzysze znajomi młodego prawnika placename wiedzieli pochodzeniu, bynajmniéj, — wyjątkiem półgłówków — lubili szacowali. oczach nizkie urodzenie dodawało poetycznego uroku, zdobiącego człowieka ludu, własną pracą łona ciemnoty dźwignął szczyt oświaty, stanął szeregu ludzi, walczących czele społeczeństwa.



, opiekun , ujrzał, muskał zadowoleniem siwego wąsa spoglądał ojcowskim wzrokiem; przyjeżdżał olska, szedł domu stolarza , ściskając grubą rękę, mówił:



— panie hebel, winszuję syna. -em , dzielny chłopak!



przybywszy olska, dwuletniéj , mógł nacieszyć widokiem miejsc rodzinnych. biegał stromych urwiskach góry, przypominając lata , odwiedzał wioski, zachodząc skromnych mieszkań towarzyszy przyjaciół ojca , pełną piersią oddychał powietrzem kwitnącéj doliny. stary ojciec patrzał rozkoszą , mimowoli składając ręce, dziękczynne westchnienie posyłał persname, czcił chwalił pracowitém, prostaczém niepokalaném życiem.



dni przyjeździe olska, wschodem słońca, stał ganeczku starego domu opowiadał czémś ojcu, siedzącemu dłutem rękach, pracować przestały. syn ojciec gwarzyli śmieli , jaskółka, rozmowa spać dawała, wychyliła główkę odzywała , wtrącając gawędki, gdérząc gospodarzy domu, spać idą.



przestał rozmawiać wpatrzył natężeniem stronę drogi, wiodącéj pałacowi. drogą zbiegała góry lekka postać kobieca, białéj sukni. zmrok zaczął dopiéro zapadać, rysów kobiety widziéć oddali, kształty jéj zarysowywały szarém tle widnokręgu, warkocze jaśniały czołem, aureola bladych promieni. zbiegła góry, stanęła mostku, , oparłszy krawędzi, zaczęła płynącą rzeczkę.



— ojcze, ? — spytał .



stolarz pochylił , popatrzył odrzekł:



— panna , synowica dziedziczki persname persname.



— ! persname — zawołał giestem, coprędzéj chciał poskoczyć stojącéj dziewicy.



persname zdziwieniem spojrzał syna.



— persname znasz? — zapytał.



— widywałem rokiem pannę persname domu placename — odpowiedział, miarkując spokojniéj, młody prawnik.



— przyjazdem .?



— ; alem wiedział, wywiózł persname, pytać śmiałem…



dokończył słów persname, powietrzu rozbrzmiał dolinie śpiew wesoły, rzewny, dziewiczy, popłynął wodę, dal, odbijał wzgórza wracał , zdwojony echem, brzmiącém cichém, powietrzu. śpiewała, patrząc wodę, któréj zaczynały przeglądać piérwsze gwiazdy wieczorne.



— , głos! — zawołał — poznał-drugim końcu świata! — poruszył , chciał biedz niéj, silną powściągnął wolą , usiadłszy ławce ganku, słuchał.



; oddawna zniknęła mostku oddawna echa wzgórz przestały pieśń jéj powtarzać; stary spał domu snem sprawiedliwego, gniazdku swém usnęła towarzyszka , jaskółka, młody prawnik chodził brzegiem rzeki półgłosem nucił piosenkę persname.



------------------------------------------------







ranek wczesny, słońce zaczynało dopiéro pokazywać wzgórz łańcucha , drzewami porastającemi góry, migotało , ; gałęziach ptactwo świergotało ; doliny wiała woń rozbudzonych porankiem kwiatów.



bramą, wiodącą pałacowego parku, rozłożystym grubym dębem, siedziała trawie lilla, białéj, , sukni, różową różą czołem. kolanach jéj leżał wielki pęk polnych kwiatów, drobne rączki wiły różnobarwny wieniec; lekki powiew liśćmi starego dębu, głowę spadało mnóztwo srebrzystych kropel, drżącemi brylantami strojąc jasne włosy.



kroków , wązkiéj dróżki, prowadzącéj doliny górę, wychylił młody człowiek myśliwską torebką, przewieszoną ramię , stojąc nieruchomie, wpatrywał siedzącą dziewicę wyrazem twarzy, łza, uśmiech.



nuciła półgłosem; urwała piosenkę, przestała splatać wieniec szepnęła :



— persname, braknie liliowych dzwonków, pójść poszukać!



młody człowiek obejrzał ujrzał bujnych łodyg, osypanych liliowemi dzwonkami; zerwał mgnieniu oka, , zgarnąwszy kwiaty, leżące jéj kolanach, powstać zdołała, stał kwiatami ręku.



niespodziane zjawisko krzyknęła spłonęła karminowym rumieńcem.



— potrzebowałaś wieńca dzwonków liliowych, jam posłyszał żądanie szczęśliwym, uskutecznić — rzekł uśmiechem.



— , olsku! — zawołało dziewczę radośnym oddźwiękiem głosie.



— , , przyjechałem ojca, wiedząc, panią znajdę.



— , ! — zawołała dziewiczą szczerotą podała ręce; — myślałam tém, spotkamy panem.



— myślałaś ! zapomniałaś! — rzekł zachwyceniem przycisnął ust ręce.



— -miała zapomniéć panu! — zawołała ; — zapomniał, czas schodził , gdyśmy placename spotykali stryjaszka. placename … ciocia dobra ludzi widzę, myślę , widywać mogła, weseléj-świecie.



oku zaperliła łza męzkiéj radości, zniknęła powieką, zostawiając zdwojony blask źrenicy. tém błyszczacém łzą radością spojrzeniem wpatrzył głąb przejrzystych marzących oczu rzekł, ściskając ręce dłoniach:



— lillo! tęsknił ; słodka twarzyczka , wspomagała , pracował, wszelkiemu dobru gwiazdą przewodnią. wiedziałem, , smutny, wiedziałem, odnajdę wolą miłością. kocham, lillo!…



dźwięk wyrazu, krzyknęła zakryła twarz rękoma. persname odciągnął dłonie lica, spojrzał miłością jéj spuszczające załzawione oczy , pochyliwszy , pocałował.



chwili gałęziami dębu zakukała kukawka. persname drgnęła spłoniła , zawstydziła ptaszyny, patrzała . chciała uciekać, persname zatrzymał rękę usiedli dębem.



pałacu ruch wielki; persname batystach koronkach wytoczyła swéj sypialni usiadła stołem, zastawionym herbatą, przybiegła parku wieńcu polnych kwiatów, rumieńcem twarzy, oczach wyrazem szczęścia, chwilą aniołowie przejrzeli.



------------------------------------------------







przyjechał geogname powitała okrzykiem radości, kochała stryja, uśmiechnęła brata , powitanie podniosła fotelu, zwykła królować placename salonie. persname jedynym świecie człowiekiem, wyższość mimowoli przyznawała, bała , żartować pychy upokarzał. persname przepędzić tygodni, odwiedził razy domek stolarza widział persname.



dnia, wróciwszy odwiedzin, zasiadł siostry swéj, siedzącéj fotelu puszącéj koronkach, musnąwszy wąsa, rzekł niéj:



— ochotę przyprowadzić zaprezentować siostrze dobrodziejce pewnego kawalera.



— kogóż ? — ozwała persname, przymrużając oczy, miny brata poznała, spotka niesmacznego.



— persname, dzielnego chłopca, jakem persname, ozdobę młodzieży krakowskiéj.



— syna stolarza? — zapytała, podnosząc głowę 



— syna stolarza; , jakem persname, spodziewam , świecie hebel-hrabia — odparł persname, patrząc siostrę , .



owinęła koronkową mantylą, powąchała flakon solami , zmrużając oczy, odrzekła:



— przepraszam brata, stolarz, syn stolarza, przestąpił przestąpi, gość, progu domu.



— siostra dobrodziejka myślisz? — rzekł , patrząc siostrę.



— myślę — odparła persname , powstawszy godnością persname, wytoczyła salonu.



patrzał , kręcił kiwał głową politowaniem; spojrzał obecną całéj rozmowie orgname białolica dziewczyna różowa karmin, rzęsach spuszczonych oczu wisiały błyszczące łezki.



uśmiechnął , mrugnął oczyma , stojąc synowicą biorąc boki, rzekł:



— panna persname raki piecze, mowa panu persname?



milczała, śmiąc oczu podnieść stryja.



— cóżby ciotka powiedziała oznaki panieńskiego wzruszenia? panna urodzona, syn stolarski! ?



, mogąc powstrzymać dłużéj, głośnym płaczem rzuciła piersi stryja.



— jakem persname, śmieszna dziewczyna — zawołał , obejmując synowicę — , gadaj-, kochasz , , becz, przyda.



— stryjaszku! przysięgłam, jednego całe życie kochać , — szepnęła persname, kryjąc oczy piersi stryja.



twarz zajaśniała poczciwym uśmiechem.



— , — rzekł — pobierzecie, powiedział , kocha. poczciwe , mówi, doświadczał zgryzoty sumienia, kradnąc serduszko mojéj wiedzy. mojém pozwoleniem błogosławieństwem.



— ciocia powié? — szepnęła , uśmiechnięta łzy całując ręce stryja.



— wytniem siurpryzę, podskoczy, grubsza ! — rzekł persname, pokręcając wąsa.



— -martwić — prosiła dobra .



— bój , dziewczyno, pójdzie płatka, biorę . ciotce! nadęta, bańka mydlana.



wieczorem dnia , , podlewając kwiatki, śpiewała ogrodzie, odgłos jéj piosenki dochodził ganku stolarza. persname siedział ojcem chwytał uchem oderwane nuty znanego głosu, jaskółka, wyglądając , patrzała odzywała , mówiła: słuchaj! słuchaj! persname śpiewa!…



-----------------------------------------------







ostatniego dnia czerwca obchodzono placename rocznicę urodzin persname. dumna sprosiła festyn całe liczne sąsiedztwo, dalszych stron zawezwała znajomych pokrewnych osób. dni robiły świetne przygotowania, persname chciała przepychem olśnić gości, spodziewała ujrzéć młodego , milionera, dawna miała oku, uważając stosowną partyą .



nadszedł dzień naznaczony, liczne powozy poczęły wjeżdżać dziedziniec oparty murowanych filarach, kryty brukowany podjazd pałacu, turkotem wtłaczały karéty sześciokonne, forrejterami przedzie, koczyki zaprzężone piątką koni powożone konia placename, kawalerskie placename kabryolety ugalonowanemi dżokiejami tyłu. , małych siwakach kłusowali chłopcy, ubrani kozacku, trzymał ręce zgaszony kaganiec, oświecać państwu drogę póżnéj nocy. persname furmani trzaskali batów ogniście, powożący konia placename stangreci przygrywali trąbkach. bramy samego podjazdu gwar zamęt wielki. brzęczały uprzęże błyszczały blachy powozów migotały różne barwy , panowie panie, jaśniejących bogactwem strojach, wysiadając pojazdu, wchodzili obszernego przedpokoju, wyłożonego mozaikową posadzką, ozdobionego marmurowemi wschodami, prowadzącemi piérwsze piętro pałacu.



piętrze, obszernym salonie, persname przyjmowała przybywających gości. ubrana aksamitną suknią barwy, szyi miała sznurów wielkich pereł, zamkniętych brylantowym fermoarem; siwiejące włosy pokryte czarną koronką, podtrzymywaną złotemi, kształcie gwiazd , szpilkami. siedziała zagłębiona ulubionym fotelu, obitym ponsowym aksamitem złotych ozdobach, twarzy jéj, rzekłbyś, zwierciedle przejrzały otaczające świetności, błyszczała dumą nakazującém wejrzeniem.



godzinie piątéj południu, osób zebranych salonach orgname pałacu; oczekiwano , dni festyną wyjechał domu siostry wrócić dzień urodzin.



przybyłych pań pięknością światowym układem najbardziéj odznaczała , blizka krewna domu, mężczyzn wodził persname, serdeczny przyjaciel , przybyły uroczystość zkądciś geogname. otoczona gronem dziewic, najmniejszym salonie, goście przechodzić musieli, dążąc gospodyni domu, siedziała persname białéj powiewnéj sukience, wieńcem niezapominajek uczesanych włosach. całą kosztowność stroju stanowił sznur pięknych pereł, wijących łabędziéj, białéj jéj szyi.



krzesłem stał młody persname, oczekiwany panią milioner, przystojny blondyn czołem, poczciwym uśmiechem rozumnemi oczyma. moment schylał wianeczkiem niezapominajek chciał napawać delikatną wonią kwiatów, zdobiących czoło pięknéj dziewicy, mówił niéj twarzy malowało prawdziwe, szczere wzruszenie. roztargnieniem słuchała słów persname; oczy jéj zwracały drzwiom, oczekiwała , twarzy jéj malowała tęsknota, któréj skryć umiała.



obiad miano podać piątéj, wielki bronzowy zégar, stojący środkowym salonie marmurowéj konsoli, wskazywał szóstą, . persname spoglądała drzwi zégar, wydawała rozkazu podania stołu, czekała brata, świecie zaimponować umiał.



małym saloniku młodzi ludzie panienki zapraszali fortepianu. piękna panna usiadła instrumencie niechcenia zaśpiewała placename aryetkę. odśpiewała ostatnią nutę, otworzyły drzwi łoskotem wszedł persname zwykłą fantazyą bunczucznością, ukazał .



ręce persname drgnęły klawiszach twarz zapłonęła szkarłatem. wzrok persname, błyszczący zamyślony, upadł powitał jéj zrozumiałym wyrazem. dziewica, oka odzyskując przytomność, uderzyła akordów odpowiedź spojrzenie kochanka pełnym miłości głosem zaśpiewała przedziwnéj, dziewiczéj naiwności piosenkę:





„słoneczkiem niebie,

świeciła-,

persname góry, lasy,

czasy,

świeciła-. ”





persname, ująwszy ramię, posunął gospodyni domu, stanąwszy , rzekł:



— prezentuję siostrze dobrodziejce persname, arcy zacnego miłego młodziana, moję prośbęzgodził uczestniczyć dzisiejszéj festynie domu.



ukłonił uszanowaniem, zaczerwieniła piwonia krwi przygryzła usta. syn stolarza prośbę jéj brata zgodził dom jéj nawiedzić! zgrozo!… myślała chwilę, zemdleje poniosła nosa flakon solami. przyszedłszy , wzgardliwém spojrzeniem orzuciła stojącego młodzieńca wycedziła zaciśnięte zęby:



— wiem , towarzystwie różném , przywykł….



spojrzał zdziwieniem rozumiał słów , persname odparł, powstrzymując siostrę surowém wejrzeniem:



— persname miłym kawalerem, potrafi zabawić, przybył dbał zabawę.



szczególny nacisk położył wyrazie spojrzał siostrę , spuściła oczy złości ugryzła zębami rożek batystowéj chusteczki.



witał persname prezentował damom mężczyznom persname, posiadającego szczególną estymę . poważali persname, protegowany młody człowiek doświadczył serdecznego przyjęcia; miła powierzchowność , prostota układu piękna wymowa, razu uczyniły całém zebraniu korzystne wrażenie. obiad podano, królował gronie młodych ludzi; piérwszy widzieli, słyszało nazwisko , wspominane placename, rodem posiada heraldyczne zaszczyty, głowie postało zapytać .



oznajmiono obiad. persname ofiarował ramię rozpoczął szereg par, idących stołu, widząc, stała uboczu, spłoniona różyczka moment spoglądająca stronę, , zawołał:



— , panie , chcesz-podać ręki mojéj synowicy? jakem persname, zarzuci , niestosowna para!



słowa persname poskoczył ; towarzystwo spoglądając komentowało oczyma znaczące odezwanie stryja panny, udawała ślepą głuchą, ciężarem zwaliła ramię prowadzącego , stęknął pocichu .



całe towarzystwo wschodach, ostawionych, kwiatami, zeszło sali , któréj wielkie stoły błyszczały kryształami srebrem. sala miała jednę ścianę całą złożoną okien, obszerna cieplarnia, któréj, mchu nizkiego kwiecia, wznosiły kwitły najrzadsze rośliny. okna cieplarni otwarte, wzrok wchodzących gości uderzała niepospolita, artystyczna piękność ram, oprawiających szyby. ramy orzechowego drzewa, wyrabiane, wyborną rozmaitą ozdobione rzeźbą, obecnych przystępował kolei, przypatrywał podziwiał.



obiad trwał dobre godziny. czasie wetów rozmowa toczyła ożywiona, przedmiotem różne allianse familijne. persname mówił :



— znałem ojca pańskiego; człowiek wielkiego rozumu zacności, przytém całą gębą. pono marszałkował gubernii wołyńskiéj!



— , szanowny panie, — odrzekł persname, — stryj marszałkiem, ojciec piastował urząd.



— prawda , — mówił ; — starość blizka, pamięć krótka, przepomniałem; zawszeć możesz poszczycić antecedencyą, stryj, ojciec dzielni …



— pański ojciec, ozwał innego młodzieńca, żyje dobrém zdrowiu.



— dziękuję panu, żyje zdrów , — odpowiedział młody człowiek.



— przyjaciel serca lat młodzieńczych, — mówił persname, — prawość, rozum, milionik kieszeni, — dodał uśmiechem.



słuchała rozmowy ojcach, nagła myśl przyszła głowy, ozwała :



— milszém serca zaszczytniejszém oczach ludzi, módz dumą nosić nazwisko praojców.



pochyliła stołem, zwróciła spojrzenie zmrużonych oczu persname, siedzącego persname, końcu długiego stołu, zapytała :



— panie hebel! pański ojciec ?



pytanie , dziwne niestosowne, uczyniło całém towarzystwie wrażenie . obecni zwrócili zdziwione spojrzenia gospodynią domu, oczy przeniosły twarz . persname wypuścił ręki widelec mruknął wąsem: kroćset! wzgląd płeć piękną powstrzymał spojrzał siostrę groźnym wzrokiem.



spojrzał pytającą dowierzając własnemu , zapytał:



— mówi?



— , — powtórzyła , — pytam pański ojciec.



milczenie stało ogólne, oddech zatrzymali piersi, persname bladła rumieniła przemian. twarzy syna stolarza najmniejsze ukazało wzruszenie. uśmiechnął odrzekł wielką grzecznością spokojem:



— ojciec , , samym stolarzem, robił ramy podziwiane chwilą zdobiące okna jéj cieplarni.



powiedziawszy , zwrócił persname ciągnął daléj przerwaną rozmowę. spojrzenia zlały twarz nieznanego sympatycznego młodzieńca. rąk wzniosło dania oklasku, ust otworzyło wyrazu pochwały szacunku; poczucie grzeczności gospodyni domu, powstrzymali objawy uczuć, całém zebraniu dał poznać głuchy niesmak przymus, bywa, ludzie poznają, jednemu wyrządzono ubliżenie krzywdę. persname, światowym taktem, wyprowadziła kłopotliwego położenia, odzywając , pora wstać stołu, piękna pogoda wabi ogrodu. towarzystwo wstało obiadu zdumione, przedtém myśl przeszło, piękny wykształcony persname mógł nizkiego pochodzenia; gospodyni domu, widząc, uczyniła fiasco skompromitowała niemiłego gościa, sapiąc, wyszła placename sali.



obiedzie mężczyzni zebrali osobnym gabinecie palenia cygar.



— uścisnę, poczciwy synu stolarza! — zawołał piérwszy persname, biorąc objęcia persname.



młodzież zaczęła ściskać całować, pragnąc okazać, śmiałą otwartą odpowiedzią zyskał jéj przychylność poważanie.



— romanku! — zawołał , pora palnąć siurpryzę jéjmości!



— panowie! — dodał, zwracając mężczyzn, — proszę . idę swaty panem ! „swatem, panem ,” — krzyknął, ująwszy ramię, posunął piérwsze piętro , wszedłszy salonu, znajdowała , stanął , pokręcił wąsa rzekł :



— przychodzę , szanowna siostro dobrodziéjko, ciotki opiekunki synowicy naszéj, , prosić jéj rękę stojącego , , afektów moję stryjowską pozyskał.



otworzyła oczy, sponsowiała zaczęła mówić:



— , panie bracie…



mogła skończyć, zakrztusiła złością, poniosła flakon nosa krzyknęła:



— mdleję!…



— radości! jakem persname, radości mdleje siostra dobrodziéjka, zacnego dostaje bratanka! — zawołał persname, spostrzegłszy persname, drżąca kryła towarzyszki, pociągnął , zdejmując małego palca piękny brylantowy pierścień, oddał rzekł:



— weź , dziewczyno, włóż palec narzeczonego, ! pierścieniem zaręczała babka dziadem.



persname spuszczonemi oczyma oddała pierścień persname, zdjął palca małą srebrną obrąkę , oddając , rzekł:



— ślubna obrączka matki, opuszczała .



— , zaręczona para! — zawołał persname, biorąc , wniósł lokaj, kielich węgrzyna.



— ! żyje syn stolarza! — krzyknęła chórem młodzież kołem otoczyła .



odzyskała zupełną przytomność pojęła , niéj dzieje, młoda para zaręczoną obecności osób.



— panowie, — rzekł persname spełnionych wiwatach, — wnoszę, poszli poczciwego starego persname przywiedli . pozna przyszłą synowę wypije zdrowie persname pary.



kwadrans , otoczony gronem najpoważniejszych gości, wchodził salonu persname, łzą rozczulenia oku, postawą pełną godności szlachetnéj dumy.



siedziała fotelu, sapiąc wąchając sole, , zbliżył, powtarzała:



— ułożonym brata, panna persname córką, mogła sprzeciwiać mezaliansowi.



, skłoniwszy , rzekł:



— przyszedłem , podziękować dobrodziéjce, syna przyjęłaś męża synowicy swojéj, bratanka. mieszczańskie dziecko, duszę szlachetną, anielska panienka, zgodziła żoną zostać, pożałuje , podała rękę synowi stolarza.



téj chwili mówiącego zbliżyła persname, uklękli starym ojcem, zapłakał . zwrócili pochylone głowy persname, dumna , widząc ogólne, czując przywiązany bystry surowy wzrok brata, pulchną dłoń położyła głowach wycedziła zęby:



— persname błogosławi.



podniosła nosa flakon solami.



— panie hebel! tańczysz poloneza? — zapytał .



— tańczyło razy , przypomni, — odparł stary stolarz.



— zapraszaj panią domu, wybieram moję dzieweczkę, narzeczoną.



— narzeczonego, — rzekła podała rękę synowi stolarza.



śmiała, miała siły sprzeciwiać , ogólnemu popędowi , sapiąc wąchając sole, położyła rękę ramieniu .



— rżnij kapelo! — krzyknął persname czele par posunął przód lillą.



huczny polonez brzmiał ścianach placename pałacu, świetne pary powagą wdziękiem przesuwały salonach rzęsistém światłem, płynącém pająków kinkietów.



całą noc grzmiące akordy orkiestry płynęły dal otwarte okna pałacu, buchające uilluminowanych ogrodów światło dochodziło cichego pustego nocy domku . blaski odgłosy obudził śpiącą swém gniazdku jaskółkę, towarzyszkę stolarza. myślała, dzień nadchodzi wysunęła główkę świat persname, , ujrzawszy cienie nocy, utuliła szczebiotała chwilę, mówiła: „bawcie , ludzie, , noc mem gniazdku przepędzę, niéma większego świecie szczęścia, sen spokojny własném .”









-----

