persname dola

opowiadań prawnika



isbn 978----





pamięcią przenoszę najodleglejsze lata dzieciństwa , oczyma memi, najdroższych najpiękniejszych wspomnień obrazów, migoce biały, szeroki, zielenią porosły szlak drogi pocztowéj. inni rodzą brzegami rzeki , urodziłem brzegiem drogi. biegła wielkiego cienistego ogrodu, zdobiącego dwór wiejski rodziców , stronach jéj rosły sadzone stare, wysokie rozłożyste, brzozy, jarzębiny, klony balsamiczne topole, drzewami żółciały pola, równe, rozległe, perliły wilgocią nizkie łąki, omglone skraje spływały dalekim borem, kreślącym samém niebem wielkie, siniejące półkole.



drzewa przydrożne wysokie rozłożyste, droga szeroką, wierzchołki stykały ; , niemi biegła wielka wstęga nieba, druga droga zwieszona , sunęła ziemi. dniach pogody wstęga , ujęta ramy gęstych, zielonych gałęzi, błękitną usianą ognistemi iskrami. żeglowały niéj gromady białych puszystych obłoków; , niepogodę, stawała szarą wyrzeźbioną ciemne garby wgłębienia chmur wielkich leniwych; nocami , oddalona zda niedościgłe okiem wysokości, stroiła gwiazdy, czarna, posępna, niema, wyglądała wejście zwróconéj otworem ziemi niezgłębionéj otchłani. jednéj stronie, , samym skrajem widnokręgu, wznosiły zachodzie słońca zamki ogniste. wierzchołki , umalowane purpurą fioletem, rzucały drogę łuny różowe, złote podnóża rozlewały polu morze blasków, obijało stopy drzew przydrożnych każdém liściu składało iskrę. północna zato strona drogi stanowiła zachodnią sprzeciwieństwo zupełne. , najpogodniejsze wieczory letnie, ; rzędami drzew zwisał szmat nieba, głęboki , zasłona, okrywająca daleką tajemniczą krainę smutku, cieniów milczenia.



piękna droga , poważna milcząca , bywała ożywioną . porze , placename koleje żelazne istniały kraju , stanowiła główną arteryą komunikacyjną, przerzynającą pól, wzgórz, lasów, miast wiosek milowéj przestrzeni, końcami swemi dotykającą stolic. dzień , nocy, godziny jednéj, któréj-rozlegały niéj dzwonki pocztowe, turkoty kół, rżenie koni gwary głosów ludzkich.



miejsce pewne, ogrodu położone, rozstępowały , gdzieindziéj rosnące, drzewa przydrożne, , wolnéj przestrzeni, wznosiła pocztowa.



dom niewielki, biały, gontowym dachem, dużemi widnemi oknami, gankiem, wspartym słupach stron ocienionym kratą zieloną, któréj wiły kwitnące . zielone sztachety, wzrastały grube krzaki bzów, róż jaśminów, oddzielały dom drogi, drugiéj stronie znajdowało wielkie podwórze, otoczone stajniami wozowniami, jednéj strony dotykające obszernego ogrodu, warzywnym, owocowym. daléj, paręset kroków pocztowego budynku, ogródkami otoczone stały brzegiem drogi domki pocztylionów rzemieślników różnych; cieniu grusz dzikich, niegasnącemi, błyskała kuźnia; kuźnią szkliła , głębokim rowem drogą rozdzielona, duża sadzawka, któréj nieruchomą powierzchnią, wypływały rozstrzępione kielichy długie, wązkie liście roślin wodnych, któréj brzegów siadywały żony pocztylionów rzemieślników, pralnikami toń spokojną bijąc, dzieci czepiały kalinowych krzakach, smutne brzozy płaczącemi gałęźmi muskały wilgotną murawę.



stanowiło rodzaj osady, zabudowanéj, ludnéj, czynnéj ruchu . sadzawką jednéj strony, ostatnim domkiem drugiéj, rozpoczynały gęste, wysokie szeregi brzóz, klonów topoli, biała droga, samotna , poważna cicha, sunęła daléj stronie północnéj, strzelał promień , niebo spływało ziemi, ciężkie, szare, smutne.



owóż, obrazem pocztowéj , otaczało, pamięci wiąże wspomnienie człowieka, , drogi zajęczał dzwonek zaturkotały koła, zjawiał ganku białego domku, mundur placename guzami opięty całą postać urzędowéj sztywności powagi nastrajający , powodzenia najmniejszego.



nadzorca persname — .



zapamiętać mogłem samego , pamiętałem téż persname; objął stanowisko mojém przyjściem świat, miałem lat wieku bawiłem pocztowym ogródku młodszą córką , słyszałem, mówił żony rymarza, agrest krzaków :



— , orgname , wypada piętnastoletnia rocznica przyjazdu !



, podnosząc agrestów twarz pucołowatą uśmiechniętą, odparła ogromném zdziwieniem:



— ! zdaje , !



dodała.



— daj persname drugich razem doczekać!



— daj ! — zwykłym , powolnym sposobem, odpowiedział persname; poczém , odrywając wzrok wielkiéj georginii, lubując , nadzwyczajną starannością podpierał podlewał, spojrzenie swe zatrzymał złotowłoséj główce salusi, téj chwili zajętéj okładaniem kamuszkami fantastycznego klombu , uśmiechając , rzekł:



— lat! , ! jerzowa! wody czas upłynie! persname zamężną!



— — potwierdziła dodała — da , wnuki !



słowa persname, stopy georginii lał perlisty strumień wody, uśmiechnął rozpromienionemi oczyma przestrzeń spojrzał, , dzieckiem, pomyślałem , musiał ucieszyć.



— , ! — mówił daléj, nachylając wyrywając klombu niepotrzebną trawę — persname pozwoli, dziaduniem!



ostatnim wyrazie zaśmiał . kobieta, zrywająca agrest, zawtórowała śmiechem , daléj zagłębiając kolczate krzaki, zawołała:



— widzi , jegomość stary!



wyprostował .



— stary? — powtórzył — , ! lat , sześćdziesiątkę! ? wielki strach starość? człowiek całe życie przebył złego sumieniu , siądzie , gołąb’, ciepłego pieca, córka zięć usługiwać . wnuków kolanach trzymaj, cacka drzewa strugaj pilnuj, nosa stłukło. zimie. lecie… człek słonko wylezie , drzewa, sadził wyhodował, stare plecy przyparłszy, pacierze dzieci mówić …



persname marzenia starości persname.



utkwiły pamięci powodu, wypowiadał , , końcu ogrodu, persname zdawał mówić samego . saméj chwili, , , odezwał drodze dzwonek pocztowy. persname pośpiechem wielkim postawił konew ziemi , biegnąc ścieżką, podwórzu wiodącą, zdejmować począł szary płócienny, ziemią posypany, surdut. odgłos dzwonka zerwała mała pobiegła ojcem. wiadomém , ojciec córka rozstawali chwilę. , minut , wyszedł ganek pocztowego domu, mundur opięty niezmierną powagą witający wysiadającego bryczki podróżnego — mała persname stała ojcem ściśniętéj piąstce trzymała błyszczących guzów. razy zwrócił jaką stronę, dziecię, obracało , powolne, prostujące poważne.



powierzchowność persname przedstawiała szczególność , rozwiniętymi ludźmi spotykaną. wysoki, barczysty silny pozór, posiadał cerę twarzy żółtawo-bladą nabrzmiałą. oczy , okrągłe, wypukłe, błękitną, patrzącą źrenicą, miały wyraz sennego omdlenia, całą fizyognomią rzucający cechę pewnéj głupowatości. nazwać głupcem. , obowiązki, miejsca, zajmował, przywiązane, pełnił wielką punktualnością pedanteryą, rozmawiając ludźmi mówił , widoczném wysileniem szukał głowie swéj myśli wyrazów, wypowiedział niedorzecznego, wyrażał . postać miała pozór ociężały leniwy. patrząc , -rzec, próżniakiem ospalcem; pracował , księgami swemi piórem ręku, ogrodzie motyką, nożycami konwią; wstawał snu wschodem słońca, nocami sypiał , odezwanie dzwonka pocztowego zajazdu znajdowało obudzonym mundur urzędowy opiętym.



chorobliwe , głupowate senne wyglądanie człowieka zbudowanego, rozsądnego pracowitego, zwracało ciekawą uwagę ojca, lubił żmindę, właściciel gruntu, stały budynki pocztowe, miewał częste życzliwe stosunki.



pamiętam , razy tygodniu, porze, placename rodzina zgromadzała śniadania, persname punktualnością zegarka wchodził sali , przynosząc ojcu memu nadeszłe pocztą listy dzienniki. przynoszenie należało bynajmniéj obowiązków , szczególnym strony objawem szacunku życzliwości, ojca uczuwanéj. ogólności obywateli wiejskich persname wielkie okazywał uszanowanie. wyraz obywatelposiadał umyśle znaczenie idealnéj wszechstronnéj innymi ludźmi wyższości. idzie tém, ludzi , poważanych, pokornym uniżonym. , barczysta ciężka postać zginała ukłonami nizkiemi, ust poruszających wychodziły prośby pochlebstwa. postawę minę człowieka, poczuwa winy potrzebuje. głos stawał miększym niższym, , rozmawiał *obywatelem, żółtawe nabrzmiałe policzki rumieniły gniewem, usłyszał zarzut , klasy téj należącemu, czyniony.



owóż, razu pewnego, , dniu przybycia poczty listowéj, , , wszedł naszéj sali jadalnéj grubym pakietem listów dzienników ręku, ojciec , zaprosiwszy stołu, siedzieliśmy , zapytał:



— wyglądasz, panie ? słabym?



— dziękuję panu — odparł persname — zdrów , przychodzą dni , uszach szumi, młynie, ręce trzęsą … bywa dni … przechodzi…



— -— zapytał ojciec.



uśmiechnął zwykłym uśmiechem, zupełnego spokoju smutnego, odpowiedział zwolna:



— myślę, proszę , maku…



— persname maku? — zapytaliśmy chórem…



— widzą państwo — mówił, uśmiechając nadzorca , — , dzieckiem , maku jadłem.



— poco? ?



— długa historya.



— opowiedz , panie persname — rzekł ojciec.



persname odmówienia obywatelowi, takiemu, , ojcem , placename dawnych stosunkach.



długiém milczeniu, czasie trudnością widoczną skupiał myśli zbierał głowie swéj wyrazy, zwrócił ojca spojrzenie oczu wypukłych, sennych łagodnych, zaczął :



— dobrodziéj wié, pochodzę okolicy szlacheckiéj , wiorsty …



— wiemy, wiemy! — odezwaliśmy siostrą, szlachecka okolica , mówił persname, przywoływała pamięć miłe wspomnienia. mijaliśmy , rodzicami gośćmi jechaliśmy poblizkiego lasu majówki grzybobrania, składające domki szlacheckie, nizkie, szare, otoczone ogródkami, kwitły nagietki piwonie, tkwiły pamięci.



— — prawił persname — ojciec , panie duszą, posiadał okolicy kawał gruntu niewielki lichy. placename … gryka rosły, marniało, pszenicy słychu . , żyła matka , panie duszą, bieda , wielka. ludzie gadają, nieboszczka matka doskonałą gospodynią, słyszenia wiem, ludzi, chwały swojéj zabrał , rok życia miałem. starszych braci miałem siostrę, poumierali . śmierci matki zostałem ojca . robić mężczyźnie takiém dzieckiem, gospodarstwem ? dobrodziéj wié, szlacheckiéj zagrodzie gospodyni, rusz. — rok śmierci nieboszczki matki, ojciec ożenił . wziął ekonomską córkę . ludzie mówią, hoża kobieta, pracowita edukowana ! -edukacyi, przeproszeniem pańskiém, licha , ubogi stan szlachecki smaku jéj przypadł. zła. robiłać , robiła , , wyrzekaniem, fukaniem *złowaniemwielkiém. razu znienawidziła. prawdzie dziecko krzykliwe żywe, konik polny. dzień bywało pełzam, skaczę izbie, nogi ludziom włażę starszym . nocami budziłem krzyczałem całą chatę, wiedząc , , dziecko, głowie sercu majaczyła tęsknota matczyną piersią, ciemnościach nocnych przygarnęła.



persname płaczów krzyków nocnych znieść mogła. mówiła, zdrowie odbiera, prawdą, dał własne dzieci, krzykliwsze , wrzaski szkodziły. , krzyczało, całowała rękach kołysała. , pasierbem, inaczéj. nocami budził, dawała wieczór napój , piłem, zasłodzony smaczny. dobrodziéj, napój zrobiony? dowiedziałem późniéj , maku konopi. bywało, napoi macocha, śpię kamień noc całą, rana obudzić mogę, chacie ruch wielki, piecowisku ogień trzaska, woda ogniu kipi, dziewka kartofle , ojciec drzewo rąbie, wieprza karmi, wyklina. bywało ocknę snu makowego, kamień ciężka dzień hasam hałasuję, dawniéj, , trusia, siedzę piecem, oczy wytrzeszczając, mgłę widząc. — miałem lat , , krzyku lękając , sposobem cichości przymuszała. koniec historyi maku. jadłem późniéj , placename woli — raczéj — głodu. jeść dawała. wyjdzie bywało pole żniwa dzieci zabierze, garnki pełne żywności niesie. zostawiała chacie okruszyny pożywienia jakiegokolwiek. , koszulkę grubą odziany, — ogrodu! ogrodzie ? persname jabłek , wiśni moc wielka. kończyły . marchew burak, wykopany zagonu, rzecz dobra, kopać miałem siłę, bałem , dziury zagonie zobaczyła domyśliła , kret wykopał. maku. maku siała ogrodzie sprzedawała. włażę gęsty las łodyg makowych leżę wąziutkiéj godzinami , moment makówkę dojrzałą zerwę ziarna niéj ust wsypię. dojrzewały razu. , kwitły , żółciały schły. kwiaty podobały . lubiłem kwiaty. leżę bywało patrzę, zieloność niebo błękitne prześwieca, niém migają wiatrem poruszane różowe ponsowe strzępiaste maki. , wiatr powieje, osypie deszczem mięciutkich liści twarz zarzuci. , przestawszy patrzéć niebo czerwone maki, rękę wyciągam makówkę zrywam. zrywałem niedojrzałe, , jeść chciałem , białą miazgę, , ziarna zrobią , napełnia łupinę — zjadałem…



— szczęście prawdziwe, makówkami otruł — przerwał ojciec , opowiadanie persname śmieszyło, rozrzewniało.



— przyszło — odpowiedział uśmiechem, — pewny , persname całe życie pamiątkę zostawiły. szum uszach drżenie rąk najpiérwszéj młodości, przychodzi , przechodzi. przytém moję żywość dawniejszą straciłem, myśli głowie rozlatują suche liście, , złapię , namęczę. ludzie mówią, ; mogłem makowych wieczerzy obiadów rozum stracić. persname , zostawił, żyć mogę, żonę dziecko pracą wyżywić…



rzekłszy , , powstał , zapiąwszy guzy samą szyję, oddawał ojcu memu ukłon pełen uszanowania, poważny, myśl ostatnich wyrazach zawarta napełniała uczuciem spokojnéj pewnéj osobistéj godności.



— , panie , przyjdziesz dłużéj, wieczorem , herbatę godzin pogawędki? — wymówił ojciec.



ukłonił , widoczne zadowolenie twarz rozkwieciło.



— dziękuję, panu dobrodziejowi, całego serca dziękuję! — odparł. — radbym … honor wielki… mogę. dobrodziéj … obowiązek… służba! dzwonek odezwie , stawać muszę obowiązku , żołnierz broni!



wyrzekł przejęciem , senne oczy błysnęły , wpływem zapału.



— , powiedz , panie persname — uśmiechając mówił ojciec — stawiłeś apelu — przywdziałeś munduru wyszedłeś spotkanie przybywającego gościa?



uczynił rękoma ramionami poruszenie, flegmatyczny ociężały układ , żywe.



— razu! — zawołał — razu zdarzyło podobnego! -ubliżeniem !… podróżnego spotkać… pieniądze prohonyodebrać… księgę zapisać, należy, obowiązek , , żona dziecko chleb jemy..! -, panie dobrodzieju, przymierzając, złodziejem, chleb jadł, obowiązku spełniał.



słowach, skłonił pokój opuścić, uchyliły drzwi przedpokoju wyjrzała głowa kobieca, młoda, ładna, strojna czarne warkocze czepeczek wstążkami.



— przepraszam łaskawych państwa — wymówiła łagodna główka dźwięcznym, ciénkim wypieszczonym głosikiem — tysiąc razy przepraszam, przyszłam zobaczyć, niéma mojéj saluni!



— powiedziałem, czekała dziedzińcu — zwracając wyglądającéj drzwi głowie kobiecéj, wymówił , poczém, zakłopotany, postąpił drzwiom ciszéj, tonem nieśmiałego upomnienia, rzekł:



— persname chodzisz , ? — uprzykrzasz państwu…



— , ! — zawołała matka — prosimy panią żmindową, prosimy! przyszły nowe dzienniki mód, zechcesz popatrzeć !



dała razy powtarzać zaproszenia . wbiegła pokoju fertycznemi skokami mojéj matce, ramieniem pochyliła .



widziałem życiu sprzeciwieństwa większego, , zachodziło żoną. malutka, zgrabna, żywa, szeleszcząca krochmalnemi sukniami barwnemi wstążkami czepeczka, ściągłą twarzyczką, namiętną, czarném okiem, iskrzącém ruchliwém, wyglądała barczystym, ciężkim, powolnym mężu, motyl, fruwający łopuchowego liścia, płomyk, wijący tryskający iskrami mętnéj wody. mówiła ; śmiejąc , ukazywała warg różowych rzędy perłowych ząbków. dworu przybiegała . wabiły stroje matki mojéj, napatrzyć mogła naśladować usiłowała; dzienniki mód, wprawiały zachwyt niewymowny; najbardziéj spojrzenia ukłony młodych oficyalistów, drodze spotykała dziedzińcu oficyn, hołdami gardziła bynajmniéj.



, posługiwała najczęściéj, wejść pokojów dworskich, salusię. znalazła mojéj matki, rozmowa znajomość pochlebiały jéj , dodatku ujrzała leżące stole wzory modnych ubiorów, przestawała troszczyć dziecko, szczebiotała, zachwycała całowała końca ręce matki mojéj, lubiła ładną buzię, bawiła , wzgląd uczciwego męża, okazywała uprzejmości.



żmindowa, usiadłszy brzeżku krzesła , wachlarzem, chłodząc zmęczoną twarz cieniutką płócienną chusteczką, głośne piskliwe wykrzyki wydawała widok , żurnalu wymalowanych, bombiastych barwistych sukien.



, opuściwszy sień domu, spotkał salusią, oczekiwała , nieruchomie stojąc gruby pień drzewa rączkami obejmując. ujrzawszy ojca, dziecię rzuciło poskokach okrzykiem, podeszło zwolna, milcząc, piąsteczką guzów pochwyciwszy, szło daléj razem, tyłu trzymając drobnemi stopkami, obutemi, murawie dziedzińca przebierając. para połowy dziedzińca dosięgnęła, oddali wiorsty, wiorstę , jęknął kędyś dzwonek pocztowy. stopy persname minę podłożył, podnosić zaczął ziemi. śpieszył, biegł, śpieszyło biegło dziecię, , szerokiemu krokowi nadążyć mogąc, wypuściło rączki guzik ojcowski stanęło, wryte, ust otwierając, ramiona powolnym ruchem wyciągając ojcem. -rzec, pośpiechu, persname uczuł oderwanie dziecka, , przystając chwilę, zwrócił , pochwycił ręce , ciężarem biegnąc , zniknął wiodącéj persname ogrodowéj alei.



persname myślała mężu dziecku słyszała dzwonka, dawał słyszéć pokoju, gdzieśmy siedzieli .



— ! droga! — mówiła — splatając ogorzałe małe zgrabne rączki — droga! ładne! jacy szczęśliwi ludzie, żyją wielkim świecie mieszkać ubierać !



myśl wielkim świecie nasuniętą persname wielki arkusz żurnalowy, przedstawiający salon, pełen festonów kwiatów, taburetów przystrojonych, ckliwo uśmiechających figurek.



matka , , mogła, usiłowała miarkować płochość zalotność kobietki, odparła:



— wierz , żmindowa, ludzie, żyjący wielkim świecie, szczęśliwymi mieli. , znam świat , mogę upewnić, , ustroni swéj skromnym bycie, porównania szczęśliwszą wielkiéj damy.



czarne oczy żmindowéj zamigotały . lekki rumieniec gniewu, rozżalenia, oblał bladawe policzki.



— droga! — szepnęła westchnieniem — szczęście ? młodość całą przesiedziéć kącie zapadłym świata widziéć… ? przypomną przeszłość pomyślę, ojca bywało… , !



— żoną rozsądnego uczciwego człowieka, lubimy szanujemy — pochwyciła matka.



kształt nerwowego stłumionego śmiechu, łkania, wstrząsnęło szczuplutką postacią kobiety. pałające oczy przykryły ciemną długą powieką.



— uczciwy , … — szeptała ciszéj — uczciwy dobry człek… szanuje … słowa rzec mogę… alem obywatelska córka, droga… lepsze czasy znałam… … przytém… lat miałam, wziął, czubem mając…



— orgname córką , prawda — perswadowała matka — ojciec bogatym wyobrażasz , świetności . folwarczek dziesięciochatowy, rodzeństwa siedzi, bogactwem żadném…



słuchając słów , placename zacięła kształtne , różowe wargi. téj chwili drobna twarz jéj przybrała wyraz gniewnego, bolesnego rozjątrzenia. zdawało , wybuchnie gniewem płaczem; powściągnęła zaciśnięte zęby szepnęła:



— , obywatel, pocztylion…



— mąż pocztylionem…



— lat 15! ludzie pamiętają, biegał mieście, listy roznosząc…



— większy zaszczyt , biedy wielkiéj wybrnąć potrafił przyzwoite korzystne zajmuje miejsce…



— ! droga! dźwignęli dobrzy ludzie. persname wziął okolicy macochy, biła głodem morzyła, szkół oddał placename pocztowéj, protegował… moję biedę…



dłużéj trwała rozmowa , tém silniéj zaciskały zgrabne małe, kolanach złożone, ręce żmindowéj. mówiła , głosem stłumionym ciężkim. widoczném , całéj siły hamowała rozrywający pierś wybuch głosu.



matka patrzała rozjątrzoną kobietę litością niezadowoleniem.



— wierzaj , kochanko — rzekła powagą — powinnaś zapomniéć swém byłém obywatelstwie pogodzić losem…



— pogodzić ! — ciężkością szepnęła kobieta. — ! kochałam , szła ?



— szłaś?



— chleba miałam, ! źli bracia domu wypędzili… persname chwały swojéj odpędził!…



— wstydź ! wstydź , ! — zawołała matka — braci rodzonych przeklinać! wiész, okropne! dowodzisz tém téj pięknéj edukacyi, chwalisz . spodziewałam , stopnia lubić mogła uczciwego męża…



matka domówiła wyrazów, persname osunęła krzesła , tuląc kolan jéj głowę , strojną żółty czepeczek, spazmatycznym wybuchnęła płaczem. pękły nakoniec piersi tamy, wolą stawiane, półgodzinném powściąganiu , nerwowa namiętna natura wybuchnęła łzami wykrzykami.



— ! — wołała, łkając — gniewaj ! panią kocham szanuję matkę! powiedzieć gotowam! wiem , dzieje! świat zła ! siedzi ! uspokoję , przychodzi dzień, bojaźń sądu persname, lepszém drzewie obwiesiła! poradzę, życie obrzydło! wół, droga! muł! stary ciężki. krok zrobi świata obleciała; słowo wymówi, całe kazanie księdza proboszcza pamięć wyrecytowała! ognia wodą pogodzić, droga! serca młodego kajdany okuć! !



— dziecko? — szepnęła matka, — masz dziecko, !



, siedząc ziemi, łzy twarzy ocierała.



— dziecko! — powtórzyła , — podobne! żyje, żyje! muł niéj , ojciec!



dobry kwadrans matka napominała upamiętania wzywała klęczącą kolan jéj kobiétę; nakoniec, odwołana domowych, pokój opuściła, persname podniosła ziemi , szelestem krochmalnéj sukni, , wzburzeniu widoczném, wbiegła prowadzącą pocztowéj drodze, ogródkową . zaczęła iść powolnym chwiejącym krokiem. spoglądała niebo. wzdychała. drobna postać zdawała onej chwili wcieleniem melancholii nieuleczalnéj tęsknoty.



kroki powolnéj oddawna snadź śledzone persname, prowentowego pisarza . przystojny, czuły kawaler, wypomadowanemi obrzydliwości kędziorami, miodowo-słodkim wzrokiem turkusowym pierścieniem palcu. poczciwy chłopak dosiadał konia, tańce passyami lubił, wiersze pisał, poetycznym nastroju ducha , mogąc znieść prozaicznego imienia: , prosił, mógł rozkazywał, nazywano panem 



widziałem , persname końca ogrodowéj alei zaszedł drogę , idącéj , pełnym ukłonem uchylił zgrabną czapeczkę. odpowiedziała ukłonem uśmiechem. dotknięciem różdżki, twarz jéj ponuréj stała ożywioną zalotną. furtki ogrodowéj wyszli drogę pocztową, upłynęło minuty, ogrodowemi sztachetami brzmiał letniém rozsłonecznioném powietrzu dźwięczny, przeciągły, zalotny śmiech kobiecy.



persname uczucia męża persname zdawał wiedzieć. obchodził poważną łagodnością, cechowała obejściu ludźmi, wyglądał niéj nieśmiałym, dumnym. poszanowanie, niéj, dochodziło stopnia, , oszczędzić trudów wszelakich, trzymał służącą, malutkiém gospodarstwie niewielkich dochodach stanowiło rodzaj zbytku. wysokie uszanowanie spokoju dobrobytu miało skutek, persname całe persname dnie całe okrągłe lata robiła. ojciec , , , wiedział próżnych gwałtownych usposobieniach persname , rzekł :



— zachęcisz żony persname zajęcia jakiego? bezczynne przesiadywanie ganku oknie domu bieganie ustawiczne drodze sąsiadach niebezpieczném persname żywéj kobiéty.



persname oczyma spojrzał twarz ojca.



— ? — powtórzył. — niebezpieczeństwo, proszę ? — uśmiechnął dodał:



— persname dziecko? sadzawce utopi …



— -korzystniéj, zajęła gospodarstwem, szyciem…



namyślał chwilę.



— , proszę, , — odparł zwykłym powolnym sposobem, — roboty zmuszać mogę… obywatelską córkę wziąłem… szanować powinienem… , proszę , młoda kobiéta… stary… -wygodę spokojność !…



najlżejszy cień zazdrości podejrzenia powstał umyśle. śmieli ludzie , wstrząsali głowami; czuł , razy fertyczna zwinna żona bawiła przybyłych stacyą wykwintnych podróżnych, wesołym niepozbawionym wdzięku szczebiotem. czasie, mąż jéj sprawdzał *podorożną, wpisywał książki otrzymane pieniądze strzegł porządku pośpieszności zaprzęgu koni, persname gościnnych pokojach częstowała gościa herbatą rozmową. zabawiany gość, szczególniéj młodym wesołym, śpieszył odjazdem, zdarzało , , odjeżdżając, nakoniec rękę podawał, zapowiadał, stronami temi przejeżdżać winszował porządku, utrzymać umiał , , całéj długości drogi, porządniejszéj, gościnniejszéj miléj . pochwały uszczęśliwiały .



— , — mawiał odjeździe grzecznego gościa, — , prawda, prawda, , , całym świecie niéma. , , . gość żąda pośpiechu, możności odprawić , , zabawić przyjemną rozmową umiemy.



ostatnich słowach, senny wzrok przybierał wyraz figlarności skierowywał persname. zbliżał żony grubém ramieniem obejmować próbował cienką giętką jéj kibić. . persname stłumioném ustach syknięciem uchylała pieszczoty małżeńskiéj, lekka, szeleszcząca fałdzistą suknią, umykała sień, głąb’ mieszkania. persname poruszenie żony brał żart pustą swawolę, usłyszaną gościa pochwałą dobry humor wprawiony, puszczał uciekającą swawolną gonitwę. postacią barczystą grubą, ciasny mundur futerał opiętą, rozstawionemi ramionami szerokim uśmiechem wielkiéj, obrzękłéj twarzy, biegł malutką dotykającą ziemi, żoną, wielkie stopy , opyloném obuwiem okryte, stukiem opadały ziemię; myśl patrzącemu nasuwał słoń ogromny, stary leniwy, uganiający drobną ptaszyną, skrzydłach zefiru ognia. gonitwy kończyły drzwi, persname trzaskiem mężem zamykała, razy stukiem gwałtownym klucz zamku obracając.



bywało , takiéj bytności młodego wykwintnego gościa, usposobienie zmieniało niepoznania. mizerniała , czarne oczy zapadały nabierały błysków gorączkowych, ruchy stawały powolniejszemi, zjętemi niezmożoném, senném rozmarzeniem. widać , nerwową, niespokojną naturę przenikały wskroś palące pragnienia głębokie żale. milkły srebrzyste wybuchy jéj śmiechu, dniach rozlegały ganku , drodze, dworze, . niechęcią odwracała twarz najgorętszego wielbicieli , , uprzykrzał zapytaniami przyczynę smutku, syczącém szyderstwem odsyłała garderoby dworskiéj, , mówiła, najwłaściwszą mógł znaleźć pociechę zabawę. milczała grób, ubierała czarną sukną, oczy chwila zachodziły łzami.



czasie paroxyzmu rozpaczy żony, persname chodził, struty, przyczyny domyślić . — chora , — szeptał, zwieszając głowę, — zmizerniała … …



zapytywał najbliższych przyjaciół:



— złego zrobiłem? zdaje , … … ! ! niezgrabny powolny… wiedziéć, winien , mak przeklęty!…



mówił córki:



— salusiu! spytaj , smutna?



dziewczynka nieśmiałą matki, , obojętna , dniach tajemniczych żalów rozjątrzeń chciała.



przychodził utrapieniu swém dworu prosił moję matkę, najbliższą sprowadzić raczyła gubernialnego miasta materyą suknią żony, nowy kapelusz cóś podobnego.



— dobrodziejka, — mawiał, — gustu kupić rozkaże, myślę, persname rozerwie . wiem , , — dodawał, — mizerna nieswoja, boję , jéj , chcąc, czém zmartwiłem…



zdarzało najczęściéj, suknia kapelusz przychodziły miasta, persname pocieszoną rozweseloną . niósł podarunek, , uśmiechem podziękowała, niéj , sąsiadkom, zebranym przypatrzenia przywiezionym miasta strojom, niejaką dumą mówił:



— należy , jejmoście , należy; kobiéta młoda, edukowana … obywatelska córka!



dobrym , ufnym względnym żony, persname najgłębsze tkliwości nadzieje skupiał córce.



dziecię dziwne. wysoka wiek, szczupła wątła, ruchy miała ojcowskie, powolne ciężkie. twarzyczka ściągła, wykrojona, bladawą cerą okryta, nieruchomą rozświecała uśmiechem, wyglądał różowych, cienkich wargach. oczy miała duże, błękitne, łagodnym sennym wyrazem, włosy gęste, złote, grubemi warkoczami plecy opadające. ludzie mówili, persname wrodziła ojca. , patrząc ludzi , rzec-, mak smutnéj pamięci, trwałe ślady pozostawił ustroju ojcowskim, przeniknął organizm dziecka pierwiastkiem sennym, smętnym ociężającym. dziewczynka ubieraną bywała starannością wielką. ojciec czułość, matka próżność, stroili błękitne różowe sukienki białemi paskami, złote warkocze jéj wplatali barwiste wstążki. bawiło salusi. najlepiéj lubiła przebywać ojcem ogrodzie, uprawiał zamiłowaniem pracowitością wielką. , powolna wyprostowana, milcząc patrząc, pomagała ojcu obrywać krzewów liście zeschłe, okładać kamyczkami klomby kwiatowe, nabierała fartuszek żwiru , , drobną, ciemną rączką sypała ścieżki ogrodu.



pracowali dniach całych, odgłos pocztowego dzwonka odrywając pracy swéj, niéj powrócić. ogródek wyglądał, cacko, miejsce , , świeżéj , podlewanéj koszonéj murawie, stóp rosochatéj, odwiecznéj wierzby, persname córką siadywać lubili pracy zachodzie słońca. przychodziło miejsce persname kwiatów, zrywało przedtém , bladym uśmiechem słabéj radości wargach. ojciec składał narzędzia ogrodnicze: nożyce, noże, motykę, ; obejmował córkę ramieniem, , złożywszy bladziutką twarz szerokiéj piersi, zarzucała ramię złote warkocze. postawie siadywali godzinę dłużéj . mówili , pary oczu , podobne barwą wyrazem, tkwiły nieruchomie onéj stronie nieba, kędy ognisty obłok zachodu rzucał -drzewa gorące łuny, płynące powietrzu morze blasków różowych walczyło ciągnącym północy mrokiem wieczoru.



-, szaréj , świetlistéj godzinie, wielkie, ciężkie ręce persname ujmowały kwiaty, dziecię przyniosło różowéj sukience persname złożyło, zaczynały przystrajać niemi złociste włosy dziewczynki. cichym uśmiechem szerokich wargach, przymocowywał blademi skrońmi dziecka żółte nagietki białe stokrocie. , czyniąc , śmiał . persname uśmiechała , podnosząc głowy piersi, drobną rączką, powolnym ruchem, podawała kwiaty.



szerokiéj drodze stawało ciemniéj. odwiecznych lipach dworskiego ogrodu szumiał wiatr lekki, gwiazdy zapalały niebie błyszczały spokojnéj szybie stawu, osadę całą spadała cisza nocy odpoczynku; altanie powojów, strojącéj ganek pocztowego domu, dźwięczał płochy, srebrzysty śmiech, , bawiącéj oficyalistami dworskimi , grusz starych, otwartych drzwi kuźni lały ciemności ponsowe blaski płomienia.



ogrodowéj fórtce ukazywał persname, córką objęciu. uśpionéj ramię pochylonéj głowy opadały kwiaty. persname niósł domowi zwolna, , sen jéj przerwać lękał, czasu czasu, zbliżając twarz jéj twarzy, uśmiechu pocałunku, powtarzał półgłosem:



— , śpioszku ! rabaczku! gwiazdeczko!… skarbie!



------------------------------------------------







miałem lat , odbyciu piérwszego kursu uniwersyteckich nauk, przybywałem rodzicielskiego domu, odległości drogi ujrzałem panujący stacyą, pocztową ruch niezwykły. tłoczyli ludzie, błękitném powietrzu powiewały żałobne chorągwie, brzmiały śpiewy , przeciągłych łkań podobne, szmer głosów słumionych wybijały płacze głośne zawodzące. rozpoznałem wysoką postać ojca, stojącego głową odkrytą, pewném tłumu oddaleniu, dojrzałem migocącą cienistym ganku jasną suknią młodziutkiéj siostry mojéj.



powiedziałem woźnicy memu, pojechał , wyskoczywszy bryczki, mgnieniu oka znalazłem boku ojca , , powściągając objawy radości, widok , powitał milczącém ściśnieniem ręki cichemi słowy:



— córka żmindy, mała … umarła!



słowa , drzwiach pocztowego budynku ukazała , ludzi niesiona, niewielka, błękitna trumna. wyszła ganek domu persname, czarnéj sukni, włosami rozpuszczonemi, głową owiniętą czarne krepy woale. twarz łzami zalana, ręce załamane. rzucała trumną córki konwulsyjnych ruchach dzikiemi okrzykami. podnosiła oczy ręce niebu, szamotała , , szlochających téż lamentujących całe gardło, powstrzymywać . tłumem dopiéro, miotającym wrzaskliwym, drzwiach sieni ukazał spojrzałem współczuciem zdziwiony zostałem, ujrzawszy powierzchowności żadnéj zmiany. mundur świąteczny, zapięty piérwszego guzika góry ostatniego dołu, trzymał , twarz, żółtszą bardziéj nabrzmiałą wydawała , , pochylał nizko.



oczy , ziemię utkwione błyszczące, posiadały wyraz kamiennego osłupienia. zbliżył woza kirem okrytego , milcząc, wyciągnął ręce, chciał złożyć błękitną trumienkę, otaczającym wóz tłumie rozszedł gwar stłumiony głosów zawołało:



— wozu! poniesiemy sami cmentarz!



oświadczenie wymówioném pocztylionów, podwładnych ; poczém ludzie , ubrani długą czarną odzież, przepasani czerwonemi pasami żółtemi blachami piersiach, pochwycili trumnę silne ramiona stanęli , oczekując chwili ukazania księdza drzwiach domu. persname oderwał wzrok ziemi, mętne, szkliste spojrzenie tocząc twarzach życzliwych ludzi, szepnął:



— persname zapłać!



szept cichy, , stał , mogłem. rzec-, słaby powiew, wychodzący ugodzonéj zamierającéj piersi.



chwili smutny orszak, rozlegały spazmatyczne krzyki persname piskliwe lamenty towarzyszących jéj kobiet, księdzem, niosącym krzyż czele, puścił powolny pochód. persname szedł ostatni, czapką, błyszczała urzędnicza gwiazdka, spuszczonych dłoniach, wzrokiem wbitym ziemię. plecami odchodzących zadźwięczał dzwonek. persname stanął wryty, podniósł twarz sekund słuchał , uszom własnym dowierzał. dzwonek dźwięczał , wyraźniéj, .



— ! — westchnął persname , odwróciwszy , spojrzał przybliżający tumanie kurzawy lekki koczyk, pocztowemi końmi zaprzężony. zwrócił stronę, ciągnął pogrzebowy orszak ramiona wyciągnął trumnie, błękitno migocącéj czarnych ubiorów niosących ludzi.



straszna walka, druzgocący przestrach zatrzęsły nieruchomą twarzą.



— zrobię? zrobię? — szeptał, nieprzytomny. — muszę pożegnać … jedzie… stronę iść… iść… mogę!



— spokojny, — rzeki ojciec — idź trumną córki. wrócę zastąpię … zrobię , należy…



powiedziéć, persname zrozumiał, dosłyszał słowa. oczy otwierały , powieki mrugały.



— ! — zawołał , — wiem ! pójdę! załatwię , dobiegnę czas, pożegnać…



szepcąc , skoczył . ojciec chciał powstrzymać. .



— mogę! — szeptał, — mogę! muszę ! -inaczéj? , … dziecko porzuciło!… dobiegnę , dobiegnę!



biegł .



— zostań ! — szepnął ojciec.



wyskoczył młody, przystojny mężczyzna, znałem ; obywatel wiejski, mieszkający, słynny powiat hulaka uwodziciel kobiet.



zdyszany wpadł ganek, zgiął przybyłym nizkim, elastycznym ukłonem mówić zaczął:



— pospiesza, panie łaskawy, miłość persname, pospiesza! *podorożną? koni życzy ? ! *podorożnąproszę… prohony…



— , panie żmindo! — przerwał zdziwieniem podróżny, — poznajesz ! znajomi, przejeżdżam tędy miesięcy tydzień .



— , poznaję… poznaję… wiem, honor… — tchem mówił persname, — proszę łaskawego … … gotowi … ! persname! persname! ! wyprowadzać konie! zaprzęgać miłość persname ! ! dobiedz muszę, ziemią zarzucą… persname, konie !… podorożnapanie łaskawy! prohony!widzi , wielki porządek pośpiechu niéma, innego! dziecko porzuciło… szkarlatynę umarło, muszę dobiedz… pożegnać .



mówiąc tchem, , zbiegał ganku wbiegał napowrót, rzucał spojrzenia widniejący kondukt, wołał rękoma machał pocztylionów, , pozostawszy stacyi, krzątali dziedzińcu. czole zbrużdżoném drgającém ciekły duże krople potu, oczy, mętne omdlałe, paliły . słowami uwiadomiłem podróżnego wypadku zaszłym domu zrozumiał, idzie, przybyły pochwycił ręce gospodarza usiłował przyprowadzić przytomności.



— — mówił, — śpieszy. miałem zamiar zabawić waszéj stacji dłużéj. wyjechałem domu śniadaniu czekać mogę konie, wieczora. idź pogrzebem córki, siądę ganku czekać .



słuchał razu , ogarniającém uczuciu pośpiechu, rękę dłoni gościa wyrwać usiłował. chwili słowo trafiło snadź splątanego chaos umysłu.



— dobrodziéj zaczeka! — zawołał radością , — ! ! ! mogę biédz! mogę biédz! zaczeka, wrócę!



— zaczekam, zaczekam, późnéj nocy! — upewniał podróżny, słyszał. odkrytą głową, ramionami biegł brzegiem drogi, stronę północną, tle szarego skłonu nieba widać powiewającą chorągiew.



godzinę ludność dworu osady pocztowéj wracała pogrzebowego obchodu. panią persname matka wiozła powozie. mała kobiétka wyglądała głowy owiniętych kirach; wydawała zrozpaczoną, łamała ręce szamotała . powóz zbliżył , wzrok jéj spotkał ładnym koczykiem, stojącym pobliżu ganku, szkarłatny rumieniec opłynął bladą zmiętą dnia twarzyczkę, czarne oczy błysnęły łez promieniem, uczutéj niewymownéj ulgi. ucałowała ręce mojéj matki, , chwiejąc , wysiadła powozu, głową zwojami czarnéj krepy schyloną, podała drobną rękę stojącemu ganku, wykwintnéj powierzchowności, podróżnemu. pochylił , twarz jéj spojrzał, słów cichych wymówił, poczém zniknęli głębi mieszkania.



wrócił innymi. grobie córki zapomniał pocztowéj, obowiązkach całym świecie. dzień końcowi, zachodzące słońce malowało skraju nieba ogniste zaniki fijoletowemi basztami, razy tkwiły błękitne, -senne oczy, siedzących starą wierzbą, ojca córki; — persname . późnym dopiéro wieczorem, gwiazdy błyszczały niebie, osada zdawała uśpioną, czerwone iskry, strzelające rojem komina kuźni, rozświecały ciemność, zalegającą drogę, stanąłem ogrodu zobaczyłem ciemną , wysoką postać, wlokącą brzegiem drogi, ścianą cicha szumiących klonów topoli.



postać , schyloną głową, minęła bielejący budynek pocztowy weszła głąb’ ogródka. ładny koczyk stał sztachetami, dom otaczającemi. mieszkaniu placename paliło światło, okien otwarte, niém, szerokim krzewem jaśminu nawpół okryte, siedziały osoby: mężczyzna kobieta. , silniejszym powiewem wiatru rozchylały gałęzie krzewu, rozpoznać ładną głowę persname, czarnych kirów oswobodzoną, osłoniętą zwojami kruczych, długich włosów. persname opierała dłoni, postawie jéj nadawało wyraz smętny zadumany, oczy chwili chwili połyskiwały cieniów namiętnym blaskiem. siedzący niéj mężczyzna palił cygaro pochylał , szepcąc wyrazy próśb oświadczeń. chwila, któréj szept pary zmienił głośną rozmowę.



— ! — wybuchem przestrachu zawołała kobieta.



— , ! — stanowczością człowieka, czuje panem położenia, odparł mężczyzna.



— ! niepodobna! żyć mogę! — wydarł piersi kobiety krzyk .



mężczyzna uśmiechnął , ujął rękę, czémś szeptać jéj zaczął.



saméj chwili, głębi pocztowego ogródka, miejscu tém, stała wierzba stara, persname córką objęciu godzinach zachodu spoczywał, ozwało wielkie, głębokie, samotne łkanie. samotném , odpowiedział głuchy szum wiatru, wierzchołkami drzew przelatujący, jęcząca polu, borem dalekim, pastusza trąbka.



pogrzebu persname minęło tygodnie ranka osada pocztowa zawrzała zakipiała dziwną wieścią, nocy ubiegłéj placename zniknęła . razu dworze osadzie krążyły wypadku domysły rozliczne jedne drugich fantastyczniejsze, sprawa wyjaśniać poczęła. mieszkańców osady przypomniał , widział , wybiegającą nocy mieszkania, tłomoczkiem ręku; słyszał turkot powozu, zatrzymał , kwadrans oddalił stronę, przybył; trzeci spostrzegł dniami , jadącego ścieżką pole wiodącą, panią , zaszła drogę skraju boru czémś szeptała… time zdecydowano , placename uciekła męża.



— zbałamucił zawiózł persname, — mówiono.



przekonania lepszego, młodszych pocztylionów wsiadł konia popędził odległego. wrócił późnym wieczorem, całą osadę znalazł czuwającą.



— ? widziałeś ? — pytała chórem zaciekawiona oburzona gromada.



— ! — odparł posłaniec, — zamówiłem stangreta, znam, godziny przebyłem dworze. początku myślałem, dowiem niczém, ludzie gadać chcieli; , stojąc stajnią, zobaczyłem persname, wyszedł ganek domu, rękę prowadząc. śmieli , rozlegało dziedzińcu, poszli ogrodu…



stał ganku , cieniu kraty, oplecionéj powojem, niespostrzeżony , wysłuchał opowiadania młodego . cofnął drzwiom sieni zniknął głębi mieszkania.



ojcem poszliśmy . znaleźliśmy placename ogrodzie, kopiącego ziemię malinowych agrestowych krzaków. zauważyliśmy piérwszego spojrzenia, motyka, pogrążał ziemię, zatapiała niéj , , podrywała korzenie krzewów, kołysały uderzeniami temi groziły zupełném upadnięciem ziemię. pracujący człowiek zdawał uważać, robota szkodę, pożytku, przynosi. spełniał , odrywając ziemi nabrzękłych zaczerwienionych oczu. spostrzegł, zbliżamy , stanęli, spojrzał , ceglasty rumieniec wystąpił żółte policzki. wstydził czegóś , mógł . spuścił oczy ziemi , trzęsące ręce motyce wspierając, stał nieruchomy. ojciec wyciągnął rękę wymówił przyjaznych słów współczucia.



— dziękuję panu dobre słowo, — odparł persname cichym głosem, — robić? — dodał , — robić? ziemia okrągła toczy słońca, ludzie … wierzchu spodem…



mówiąc, próbował uśmiechać . mętny wzrok pobiegł dal tonął przestrzeni.



— najgorsza rzecz, — wyrzekł chwili, — dziecko porzuciło… szkarlatynę umarła… matka poszła świat…



zwrócił twarz bielejącéj drzew pocztowéj.



— lat, — rzekł, — lat gniazda przywiozłem ptaszka… drugiego persname dał, … frunął nieba… porzuciła córka… szkarlatynę umarła… drugi ptaszek poleciał… gniazdko … puste… chwała , zostało…



rzekłszy , spróbował uśmiechnąć , pochyliwszy , zaczął kopać ziemię siłą , wyobrażał , smutki zawody piersi zrzuci, czarném łonie ziemi, kędyś, , kolczate, agrestowe krzaki, zakopie.



------------------------------------------------







lato owe ostatniém, spędziłem rodzicielskim domu. pogodném życiem przeciągnęły chmury nieszczęścia. utraciłem ojca, piękna wioska rodzinna, nieprzyjaznych okoliczności, przeszła ręce . latach, ukończywszy nauki uniwersyteckie, zamieszkałem mieście gubernialném, mil odległém dawnego gniazda rodziny naszéj, rozpocząłem zawód adwokata. wirze zajęć stosunków najrozmaitszych, początku męzkiego wieku pochwycił, miałem czasu cofania myślą przeszłość, najmilszą, bawienia wspomnieniami, : upływały miesiące lata , śnie ujrzał razu rodzinnéj mojéj drogi pocztowéj, wdzięcznych obrazków jéj zamieszkujących , znanych, twarzy ludzkich. , nakoniec, upływie długiego czasu, interes , zawodem związek mający, rzucił drogę , przedstawiała widok dawnego podobny. szeroki szlak , równy poważnemi zwroty przestrzeń sunący, mniéj biały , dawniéj, porosły gęstemi pasami trawy, któréj niszczyły liczne przejeżdżające koła. stronach jéj wznosiły wysokie ściany drzew starych, cichym szumem rozłożystych gałęzi łączyły przenikliwe odgłosy dzwonków pocztowych, wesołemi, echami biegły równe, szerokie pole. rzadka spotkać , zbożem drzewem naładowanych, miastu ciągnących; dwu-konną biédkę, skurczonym trzęsącym niéj żydkiem-faktorem; ubogą bryczulkę okolicznego szlachetki.



pobudowane koleje żelazne wsiąknęły ruch okolicy, główna dawniéj arterya komunikacyjna kraju przestała miesięcy drogą pocztową. szeroki pas ziemi, trawą porosły, wysokiemi ścianami drzew reszty świata oddzielony, cichy, milczący, bezludny, wydał trupem drogi téj, , czasów dzieciństwa , biegła świat, wesoła, tłumna, turkocąca rozdzwoniona.



żywego wzruszenia ujrzałem miejsce, którém spłynęły dziecinne pacholęce lata. powiedziałem woźnicy memu, stanął karczmą , wysiadłszy powozu, rozglądałem . osada pocztowa, ożywiona , ludna wyglądająca, postarzała , zubożała umilkła. niemniéj , ukazałem drogi, otoczyła gromadka dawnych znajomych. twarze ludzi postarzały, postacie przygarbiły , oczy serca mieli snadź dobre, poznali powitali , radością . stron sypały powinszowania, życzenia, utyskiwania przypominania dawnych czasów; gromadki wyrzekł:



— szkoda, niéma! ucieszył, zobaczył!



spojrzałem budynek, zawierający pocztową. krzątali robotnicy toporami, piłami taczkami.



— pocztę rozbierają, — mówił stojący persname, — dziedzic przenieść kazał dworu, drugiéj oficyny zapotrzebowało budynek stał pusty, kędyś koleje pobudowali, skasowali pocztę…



— stało placename? — zapytałem.



— , spadł nieborak etatu, miejsce stracił świat poszedł.



— ?



— dopiéro, godzinę , rzeczy przód furze wyprawił, poszedł…



oczach jerzowéj, żony miejscowego rymarza, znacznemi ślady łez, żegnała starego sąsiada przyjaciela.



— orgname dobrodziéj, — mówiła, — bobry płakali, wychodził… lat górą przesiedział miejscu! kawał czasu, żarty! kamień-ziemię wrósł, dopiéro człowiek! ludzie czas dzieci pochowali wnuków doczekali, przyszło samemu jednemu tułać starość cudzych kątach! pracaż ciężka, żart? napracował ogrodu, naprzykład! dobrodziéj spojrzy , ogrodu zrobił!



zbliżyłem płotu, otaczającego ogród pocztowy, istocie, zdumiony zostałem pięknością bogactwem roślinności, okrywającéj niewielki kawał ziemi. jesień , drzewa owocowe, zasadzone regularnych odstępach, miłością, snadź lata długie pielęgnowane, roztaczały rozrosłe gałęzie, środkiem ogrodu biegł gęsty szpaler porzeczkowych malinowych krzewów, okopanych, , uplecionemi, prętami, wiatrów szkód osłonionych, płotem , pulchnych, długich zagonach, okwitały olbrzymie malwy pyszne , stóp świeciły różnobarwném kwieciem krzaczyste, pełne, symetryczne kosze układane, astry .



— widzi dobrodziéj, — mówiła , — cuda powyrabiał! czasu szczególniéj, córka odumarła, żonka porzuciła, powiedzieć, świecie , ogród. kopał całych bożych dniach, siał, sadził, polewał, drzewa oskrobywał, maściami smarował, kwiaty , zdaje , chuchał dmuchał, rosły rozkwitały, piękniéj, dalibóg, prędzéj dworskim ogrodzie. orgname dobrodziéj, zebrali ogrodu , beczek najpiękniejszych gruszek jabłek, samych śliwek, , beczkę, . dziedzic dziwił , małym ogródku persname fruktów, wielkim, dworskim ogrodzie. chciał frukta zapłacić. „praca, mówił, miejsce straciłeś, grosz potrzebny ”. persname podziękował pieniądze. „praca pański grunt”, powiedział, prosił, dziedzic pozwolił mieszkać , zaczną jéj oficynę dworską przerabiać. dziedzic pozwolił; , , dni zapowiedział, pocztę rozbierać zaczną, robotników przysłał. persname spakował wóz graty szmaty, godziny pożegnał ogrodem ludźmi, mieszkali … poszedł.



— -poszedł? — zapytałem.



— przyborza, , pamięta , ? zgodził ogrodnika …



— ! — zawołałem, — -samego, żonę wykradł!



ludzie uśmiéchnęli , westchnęli głowami pokiwali.



— samego, — odparła — , powiem panu dobrodziejowi, , persname żonkę zbałamucił, złym człowiekiem. rozstał. -mogła siedzieć , , przyborza, matka młodego-, owdowiawszy, fortunę swoję, słyszę, straciwszy, mieszkanie przyjechała. mówią ludzie, persname moc piéniędzy dał, kazał świat ruszać. pojechała placename, zginęła, ucho ludzkie niéj słyszało. persname uciekał lata naszéj poczty, wody. , bywało, jedzie tędy, przeleci stacyi piorun; dziedzica bywał, , przypadkiem spotkać placename. pocztę skasowali persname etatu spadł, pogłoska wielka poszła okolicy, żałowali , persname sumienie tknęło. przyjechał zaczął persname rękę ściskać. piersi bił : „grzeszny , panie , gniewaj . kobieta, , drugim-zrobiła. młody byłem głowie świtało. , miejsca stare lata. jedź , przyborza, izbę, ciepłą dam kawał chleba śmierci”. persname bronił . „niepięknie, mówił, niepięknie obywatelowi postępować! ” zgodził pójść przyborza, , broń persname, chléb łaskawy. „ogrodnika weź, powiedział, placename ogród wielki, koło chodzi , . panu cacko zrobię jeść chleba ”. ludzie złe mieli, persname służbę idzie, szeptali , robił. persname owemu odpowiedział: „młody , głowie świtało. , chciała, wróciła. wiedziała , jéj odepchnął, bom niéj pisał , . wróciła, widać chciała, persname wié, dzieje … wielką panią , ładną , edukowaną obywatelską córką… mogę całe życie gniewać człowieka… przyjeżdża przeprasza… serce kamień! sądzi! zgrzeszył, zgrzeszył, złym człowiekiem … łaski potrzebuję żadnéj… pracował ogrodu cacko zrobię… dobrem złe…” , poszedł służbę…



— zdaje, — zawołał , — persname pieniądze starego przewąchał, wabił… rzuca , ryba wodzie… zarwie grosza , zarwał…



— , persname miéć złe podejrzenia! — sarknęła jerzowa, trzymająca stronę .



— jejmość panu kochasz, bronisz! — zażartował 



— laurenty, darować możesz, żmindowę, romansować chciałeś, nosa zdmuchnął!



— wstydź jejmość! starą kobiétą , ujadasz świszczypałkę , pięknym mężczyzną!



— , piękniejszy persname, piękniejszy!



— powiedz , panie , — rzekłem, — zebrał fundusik?



— grosza, panie dobrodzieju, … rubli, całe życie uciułał. utrzymanie starczy, złéj godzinie ratutunek byłby… boję , piéniędzy świsnął samo, żonkę…



minut rozmowie pożegnałem gromadkę dawnych znajomych puściłem dalszą drogę.



dzień jesienny, chmurny. niebem ziemią błądziły powiewne obłoki mgieł szarych, , gazowéj obsłony, przebijały stronach drogi jaskrawe barwy, jesień przyoblokła drzewa. brzoza wysmukła nieruchoma stała słup złoty, owinięty szarym welonem, drżały powietrzu -różowe listki osiczyny, dąb wysoki powiewał górze wielkim pękiem żółtego listowia, gdzieindziéj krwawym szkarłatem błyskały grona .



ujechałem spory kawał drogi, rozglądając , idącego żmindy, miejscu , przerzedzonego zastępu drzew, zobaczyłem drogę boczną, szeroką, , pocztowego gościńca, strumień rzeki, przytykając, biegła daléj gładkiém, rozległém polu szlakiem nierównym pustym. oddali, budynkami gajem smukłych topoli placename ciemniał dwór . przypomniałem , przyborów. dworowi , boczną, nierówną drogą, szedł człowiek . wysoka, ciężka, barczysta postać uwydatniała tle ciemniejszemi zarysy, chwili, , wytężywszy wzrok, przypatrzyłem lepiéj, wątpić mogłem, samotny wędrowiec persname. znużonym, ciężkim krokiem, posuwał drogą nierówną wyżłobioną, ; szumem poświstami hasały podmuchy wiatru, głową kłębiły mgły wilgotne szare, całym szerokim, cichym, zeschłemi badylami porosłym rozłogu widać , staréj gruszy , kędyś, oddali, trzęsła żółtą miedzą ciemnemi gałęźmi.



------------------------------------------------







lat minęło, dnia zjawił gabinecie izraelita , wyglądający , przedstawiwszy kupiec okolicy, zamieszkiwanéj rodziców , przypomniawszy , widywał dzieckiem dorastającym chłopakiem, zażądał porady.



— interes niedobry, — mówił, siadając wydobywając kieszeni surduta spory pakiet papierów, — , panem , — ciągnął, — niedobry. czasu myślałem , dam radę, widzę, takiéj głowy, prawo zna, takiéj ręki, koło pochodziła. łaskaw rozpatrzyć papiery, opowiem, .



papierach, podanych placename, znajdowały kontrakty zboże, mniéj formalne kartki obligi.



— zboża , sprzedał pieniądze góry wziął, oczy widział, — mówił placename, — , piéniędzy zapotrzebuje, rzecz sprzedaną drugi innemu sprzeda, sekretem domu wywiezie, piérwszego kupca kwitkiem puszcza. przeczyta kontrakty, zobaczy, kapitał wsadziłem, kartki obligi procent wydane…



cyfry, wystawione dokumentach , przedstawiały sumę znaczną.



— należności pańskie, — rzekłem, — posiadają jednostajną wagę prawną. część odbierzesz pewnością, część, złéj woli bankructwa persname, utracić możesz.



placename żalem, , potrząsł głową.



— wiem, przepaść , — rzekł. — bankructwo czekać , gotowe. chcę odebrać przynajmniéj, , przyszedłem prosić, dopomógł exekwować persname moję należność.



izraelita słów domówił, gabinetu wszedł, zasmuconą nieśmiałą postawą, człowiek , ubrania wyglądający zagrodowego szlachcica.



— panie dobrodzieju, — rzekł, kłaniając , — okolicy pochodzę… sąsiadem rodziców … ratuj-… dopomóż wyrwać grosz, zapracowany, rąk persname. oblig, lat wydał… procenta razu niezapłacone…



przyleciało pośpiechem, trzęsieniem wielkiém, żydków okolic placename. rzeźnikiem, drugi pachciarzem, trzeci poblizkiém miasteczku sklep towarów korzennych, przedstawił , szklarz miejscowy, , handlarz drzewem. mieli persname pretensye najróżniejsze. mięsa kredyt dostarczał, lat szyby oknach zapłaty wstawiał, samego cukru wina dostarczył rubli , drzewa ilość skontraktował, drzewa , zapłaty, góry uiszczonéj, oglądał.



— wielmożny ratuje! — wołał ludek , strachu niecierpliwości trzęsący pejsy różnobarwne targający; — wpan zlituje dobro ratuje! grzeczni , dawali czekali. zrobiło gadanie wielkie , bankrut! kredytorzy ruszyli , siedziéć! wielki strach , zginęło, przylecieliśmy ..



istne oblężenie. czas gabinet napełniał ludźmi najróżnorodniéjszych stanów wyglądań, przybywali nazwiskiem persname ustach, dokumentami różnych dat wartości ręku. sami mężczyźni. przychodziły kobiéty, żony drobnych posiadaczy ziemskich wdowy rzemieślnikach, ekonomowe, młynarki, mieszczki wieśniaczki. wierzycieli płci persname winien sumy znaczne, , kartkach, ręką skreślonych, posiadali cyfry drobne. widoczném , szło zaciąganie długów, możny obywatel gardzić niczém; rozpatrywałem téj, mozaikowéj, rozmaitości cyfr twarzy ludzkich, zdumiewać musiałem olbrzymim talentem człowieka , umiał wyszperać piéniądze , -nikt domyślać mógł, , równą przenikliwości zręcznością, ściągnąć , zamian świstek papieru, swéj kieszeni.



stanie rzeczy, sprzedaż majątku, obarczonego długami, wydała , ludziom, ręce składali, rzeczą nieuniknioną. powodu okoliczności ogólnych, wystawienie sprzedaż publiczną kawałka ziemi zadaniem rozpoczęciem, zastanawiać ; postanowiłem uczynić kroki, ostateczności zapobiedz mogące, : rozmówić persname, przedstawić istotne położenie interesów wybadać, położeniu dało-znaleźć mniéj srogich środków ratunku. -celu, naglony pośpiech zatrwożonych zniecierpliwionych wierzycieli, udałem przyborza.



dużym, pięknym , murowanym domu, stanowiącym centrum obszernego dworu, powitała zrazu przyborska, matka dziedzica.



znalazłem , siedzącą obszernym ocienionym ganku domu, książką ręce. kobiéta pięćdziesięcio-letnia, wysoka, szczupła, ściągłą, bladą twarzą, musiała piękną. postaci ruchach wdzięku, spojrzenia miała łagodne, uśmiéch smutny . siwiejących włosach jéj spoczywała, ułożona, leciuchna koronka; postać całą opływały zwoje czarnego jedwabiu. powitała poważną uprzejmością, wskazując fotel, stojący pobliżu kanapki, siedziała rzekła, syn jéj wyjechał sąsiedztwo, wróci, zechcę przyjąć szklankę limoniady oranżady, upał duszący, ocienionym ganku oddychać .



mówiła , smętnym uśmiechom cienkich, bladawych wargach, głosem pieszczonym znużonym. mówiąc, poruszyła srebrny dzwonek, stoliczku umieszczony. drzwiach domu zjawił lokaj, wykwintnéj powierzchowności.



— oranżady! — wymówiła domu, zwróciła pytaniem, , określony, cel zwiedzaniu téj smutnéj, pustéj okolicy, podróż partie , distraire, czasie nieznośnych, duszących upałów, ocienionym ganku oddychać pozwalają.



— młodzi ludzie — mówiła daléj, — młodzi ludzie lubili ’inconnu; szkoda , końca podróży życia znajdujemy , spotkało początku: zawody, rozczarowania, smutną prozę życia.



niemałym znalazłem kłopocie. , wyglądającéj, delikatnéj nastrojonéj damy, rozpocząć trudną, nudną, poziomą rozmowę interesach? matka człowieka, losy, więcéj losy, sumienie honor chodziło, jedyna lat gospodyni domu, najbliższa, , trosk błędów . godziłoż pozostawić niewiadomości gróźb, zwieszonych czcią dolą syna? persname zapytać środki ratunku, zawezwać rady jéj sądu? zebrałem odwagę, oględny mówić zacząłem, celem przybycia persname chęć pomówienia panem interesach, ważnych, … groźnych, znalazłem domu, rad , mogę przedstawić szanownéj matce stan rzeczy, …



dokończyłem. persname podniosła twarz moję łagodne, przymglone spojrzenie pięknych oczu, powolnym ruchem podnosząc białą dłoń, książki, spoczywającéj kolanach, miękkim głosem wyrzekła:



— kobiétą! interesach najmniejszego wyobrażenia, wolę prosić , łaskaw zaczekać syna , chwila nadjedzie.



— , — odrzekłem, — zmuszony odgrywać państwa rolę persname złych wieści. konieczność zmusza wyznać, majątkowém położeniu swém jesteście państwo zagrożeni, podobnych okolicznościach sądziłem, powaga głos matki, przestaje najbliższą przyjaciołką opiekunką syna , mogły-…



dokończyłem. persname łagodniéj , , spojrzała rzekła:



— wdową! potrzebuję opieki męzkiej, lat , zbieg okoliczności, utraciwszy osobisty majątek, przybyłam , schronić skrzydło syna. rozstrzygać , leżéć muszą -obrębem sił pojęć kobiéty… wdowy…



milczała chwilę, uskarżać zaczęła upał duszący, , ocienionym ganku . .



— szczęśliwi , — rzekła, uśmiechając , — mieszkańcy !



zdumiony tém nagłém wtargnięciem rozmowę poważnego imienia starożytnego bożka niebieskiego planety, milczałem.



— wieczna panuje wiosna, — zauważyła westchnieniem persname



miałem zarzucenia astronomicznéj hypotezie; milczałem . chwili zadumy persname zapytała , słyszałem, czytałem wierze nauce spirytystów. pokorą wyznałem, wiadomości przedmiocie ograniczone. wstrząsnęła głową żalem wskazała książkę, trzymała kolanach. ujrzałem , dzieło, noszące tytuł: księga duchów (livre ).



— ludzkość -książkę umiéć pamięć, — mówiła zwolna kobiéta, zwracając wzrok rozgrzany wyrazisty, mówiła daléj:



— wielka, wielka szkoda, świat dzisiejszy, goniąc materyalném użyciem zyskiem, spuszcza oczu punkta wysokie świetliste, płyną najwznioślejsze pociechy nadzieje życia. wtajemniczony wielką naukę, (wskazała księgę duchów), przyznał-, marzenia nadzieje umieści , dbać , ziemskiéj wędrówce spotkać . duchy… gwiazdy… podróż duchów gwiazdach!… , podróż, , wiedząc tém, przenosimy planety planetę; tracąc doczesną formę, odzyskując… … wyżéj… wyżéj…



mówiąc , podnosiła wzrok wyżéj… wyżéj… mogła podnieść , niebieskiemi lazury rozpościerał dach ganku, ładne rzeźby ustrojony, brudny nadrujnowany. spotkawszy prozaiczną pyłem ziemskim skalaną przeszkodą, majestatyczna melancholijna niewiasta opuściła spojrzenie padół ziemski , chcąc chcąc, zatrzymać musiała pozioméj, materyalnym zyskiem użyciem stojącéj, człowieczéj méj postaci. postać , niemająca bliższych stosunków spirytualizmem gwiazdami, pozostawała milczącą, poruszyła lekka batystową chusteczką, zdobną hafty koronki, cichym głosem poskarżyła upał duszący, cienisty ganek osłonić .



ozwał dziedzińcu turkot kół; -sztachety ogrodowe przezroczyste, połowie ziemi leżące, zobaczyłem pędzący bramy zgrabny kabryolet, wielkich cennych, chudych, koni zaprzężony, powożony ubranego mężczyznę, poznałem razu domu.



szybkim krokiem persname wbiegł ganek, powitał matkę lekkiém, lekkiém skinieniem głowy, podał uścisku ręce.



— poznałem razu, — zawołał, — dobre lat ubiegło, widzieliśmy ostatni… pamiętasz … … poczciwego kuchmistrza kuchmistrzami, !… persname gotuje! pamiętasz , dał kotlety champagne … prawda, przypominam , kompanii naszéj należéć chciał! vous avez fait prude! hulaliśmy … nazywa!



— ! — upomniała cicha niewiasta jedwabiach, ukoronkowaną chustką twarz lekka przysłoniła.



— , mamo! — zwrócił niéj syn. — złego powiedziałem? persname , wieku będąca, wiedziéć tém, świecie młodzi ludzie, , zbiorą kupy, lubią! święte? , , , robić? muszą udawać ! myślą!… myśli ! ! ! , kieliszku szampana, przeszumi, zaczynają duchy… gwiazdy… łzy… !…



mówiąc , śmiał , wiem, wydało , śmiech szczerym wesołym. dźwięczało gorzkiego, jadowitego. persname powstała zwolna kanapki , szeleszcząc ogromnym trenem sukni, przesunęła ganek znikła głębi domu. patrzałem , odchodziła, mogłem przyznać, kibić jéj wysoka, delikatna, koronkami opłynięta, wyglądała . rzekł-, typ nieskazitelnéj kryształ, słodkiéj anioł, wykwintnéj, najsubtelniejszy kwiat arystokracyi — matrony.



powierzchowność nosiła cechy. młodym , date parę, włosy , gęste, przerzedzone czołem, zrysowaném parą poprzecznych, głębokich zmarszczek. regularny owal twarzy zepsutym wzdymającą otyłością, otyłość zaczynała zaokrąglać, smukłe doskonałe, kształty postaci. tém wszystkiém piękny mężczyzna. wielkie, piwne, długą rzęsą , oczy , prawdziwe oczy zdobywcy serc kobiecych, miały blasku, rzucał twarz całą wyraz obojętnego cynizmu zjadliwego szyderstwa raczéj, świeżości sił ciała ducha. ogólności, syn matki-spirytystki, gwiazdach duchach, marzącéj wiecznéj wiośnie, panującéj , wyglądał krańcowego materyalistę, zagubionym szczętu pierwiastkiem duchowym.



odejściu matki, usiadł postawie kawalersko-, podając roztwartą cygarnicę, zapytał:



— szczęśliwe losy sprowadziły strony ?



persname razu spraw, będących celem przybycia . wyjąłem pugilaresu arkusz papieru, spisałem nazwiska wierzycieli cyframi, przedstawiającemu summę należności, spis podałem przyborskiemu, oświadczając, otrzymawszy ludzi pełnomocnictwo prawne, czuję sumieniu orgname obowiązanym udzielenia porady pomocy, , przyjąwszy zasadę unikać, możności, wystawiań publiczną sprzedaż majątków ziemskich, przybyłem , rozmówienia osobistego właścicielem przyborza, naradzenia , czyby dało obmyślić łagodniejszych środków …



słuchał , przebiegając oczyma podany spis nazwisk cyfr. zmarszczka, rysująca czoło , pogłębiła , postawy swéj niedbałéj zmienił , ust zniknął , cechujący , dwuznaczny uśmiéch.



— ! ! — zawołał, — zebrali kupą adwokata sądów! , ! ! prawują!



— ? — zapytałem, — przewidujesz , gotów prowadzić ludźmi ? uznajesz słuszności żądań?



— , ! przyznaję, przyznaję , — odparł śmiejąc . — , widzi , przyznania, zapłacenia, czém płacić…



— -pożyczka banku…



— , — gwizdnął , — zastawiony banku czasów króla … procenta należą…



— warto-pomyśléć persname dzierżawie…



— warto. majątek wyciśnięty cytryna. grunt, panie, nawozu widział, łąki porosły .. widział, zdumiał zachwycał.. piękne potworzyły altany klomby, ogrodzie placename stylu… inwentarza … wołu, owcy, osła… konie , zeszkapiały… dać posesor? , potrzeba cygara , konfitury oranżady matki!



— zważyć, — rzekłem, — idzie cygara oranżady, byt ludzi, całe mienie honorowi powierzył.



powstał przeszedł razy obszernym ganku, głuchą niecierpliwością gryząc białych zębach koniec cygara.



— ! — rzekł, stając , — biorą majątek podzielą , sami zechcą…



— majątek znajduje stanie , mówiłeś, — wtrąciłem, — wartość sprosta długów.



— ! — zawołał, wzruszając ramionami, — , należy. oddam, … dać , …



mówiąc ostatnie wyrazy, pochwycił dzwonek, stojący stole, wstrząsnął .



— obiad podawać! prędzéj! — zawołał zjawiającego drzwiach lokaja, — głodny , — kończył, zwracając , — persname; pamiętasz persname, , córki mieli… panny, sarny… persname obydwiema… gęś gęśmi, druga kokietkami. , kobiéty! gęsi, kokietki! konfitury smażą balują, wąs, ofiara! starość dopiéro zaczynają romanse panem , wojaże gwiazdach! wiész ? jedni placename geogname rozumnym narodem! zamykają baby haremach! potrzebne świecie, . posażne panny… … gatunek przydatny celów utylitarnych… … haremu!



stanął drzwiach domu, zawołał :



— obiad! prędzéj!… jadłem persname śniadanie, kuchnia , ludzka! zrazy twarde, , kasza donich szwedami! ! lubisz zrazy … , persname nieoceniony urządza?…



mówił , czekając odpowiedzi , ruszając ganku mowę przerywając chwili chwili śmiechem. cynicznéj mowie téj, towarzyszącym śmiechu, rubasznym, zjadliwym, téj, pozoru niedbałéj wesołéj ruchliwości, tkwił przykry widoczny przymus, rozjątrzonego niespokojnego.



— ! — zawołał chwili, — dają obiadu! kochany postanowił snadź zagłodzić ! matka skończyła czytać rozdziału duchach, upinać koronki głowie! kobiet ! toaleta , głodny zły mniejsza ! robić? zrezygnujmy chodźmy ogrodu!



milcząc, przypatrywałem szczególnemu okazowi człowieka bankruta. zstąpiliśmy wysokich, kołyszących stopami naszemi, wschodów ganku, znaleźliśmy przestrzeni, łączącéj dom długą, cienistą, środkową aleą ogrodu.



— czytam twarzy zdziwienie, — mówił gospodarz domu, idąc patrząc twarz , połyskującemi oczyma, — sądziłeś , perspektywa doszczętnéj utraty majątku przestraszy , bladość lica, łzy oczu sprowadzi. widzisz wesołym niedbającym . sądź , pogardzał nędzną . , uważam jedną świecie rzecz, szacunku godną. , widzi , żyje, żyłem, przygotowanym przypadłości losu. lat czuję persname gościem , miałem czasu, pożegnać duchu tém „rozkoszném ustroniem wiejskiém”, nazywa matka!



milczał chwilę, mówił daléj:



— , warto życie, , lat prowadzę. nudy kłopoty, … uwierzysz … głód bywał! naturę, zjem. zdarzają wypadki, kredyt polędwicy dostanę, matka obiad konfitury , cygaro palę… ujadaj kredytorami, proś, kłóć , czekali, wytrapiaj okolicy nową zwierzynę pieniędzmi; wytropieniu umizgaj niéj, wnętrzności brudnego worka wytrzęsła… ! dyable życie! lepiéj, skończy!



chłodnym cieniem lipowych gałęzi znalazłszy , zdjął kapelusz szerokich brzegach, włożył głowę, zstępując ganku. odsłonione sposobem czoło ukazało zmienioném. zmiętéj dłoni karty papieru, rysowało niém zmarszczek mnóztwo, mniejszych większych, różne strony pokrzyżowanych. zmarszczkach wyczytać długie, długie szeregi trosk wstrętów, następujących chwilach szałów upojeń, poziomych zabiegów niższych wyrzeczeń , wewnętrznych targań burz jałowych, dolegliwych. przykry widok, przykrzejszy, kształtnych warg młodego człowieka, ocienionych ciemnym, ułożonym wąsikiem, znikł chwilę właściwy uśmiech, pusty , persname wyzywający. uśmiechem ustach, czołem zbrużdżoném, mętna niespokojna fala, szedł , chwilę, milcząc ładną laseczką obijając liście gałęzi lipowych, giestem niedbałym, swawolnym… zaczął :



— idzie życie! skarżyć mogę. użyło , użyło; wypiło, wypiło, nakochało, nakochało. persname, weib und gesang, kapitalne świecie rzeczy! powiedział ładnym wierszem wielki szyller… ziemia okrągła toczy słońca, ludzie , , spodem, mówi poczciwy persname



— ! — zawołałem, — wiész , znajduje? słyszałem , zamieszkał …



— , masz placename osobie, — zaśmiał towarzysz, ręką wskazał człowieka, , stojąc cieniu owocowego drzewa, wielkim trudem, wyrosłe dół opadające gałęzie grubemi drągami podpierał. piérwszego rzutu oka poznałem dawnego znajomego zbliżyłem .



— masz, panie żmindo! — rzekłem, podając rękę.



podniósł głowę wpatrzył oczyma, bardziéj mgliste nieruchome , dawniéj.



— przepraszam, — wymówił cicha, uchylając czapki, — wiem, honor…



powiedziałem nazwisko . twarz , blada nabrzękła, ujęta ramę wązkiego, siwiejącego zarostu, rozjaśniła radością.



— ! — zawołał, — przepraszam! persname!



rękę dużą, grubą, zczerniałą skwarów pracy, trzęsącą , położył mojéj dłoni, patrzał twarz, widoczném wysileniem wzroku pamięci.



— pamiętam… — zawołał, — pamiętam … dobrodziéj podobny nieboszczyka ojca , świéć panie duszą. zacny obywatel popularny. , poznałem … wzrok … widzę… …



patrząc , dłońmi przytrzymując drąg, gałąź podpierał, rzekł chwili:



— pamięta dobrodziéj drogą pocztę?



szeroki uśmiech roztworzył wargi grube blade, zniknął. nieruchome mgliste oczy zamigotały, trzęsąca głowa zatrzęsła .



— skasowali, — ciągnął, — dobrodziéj orgname tém, skasowali. nową drogę… kolej zbudowali… poczta niepotrzebna… niepotrzebny byłem… etatu spadłem… persname dziedzic oficynę przerobił… robić? poszedłem świat! persname służbę…



— , widzę, ogrodnikiem? — wtrąciłem. — lubiłeś drzewa kwiaty, uprawiać umiałeś.



twarz żmindy, chwilą powlokła wyrazem nieruchomego, stoickiego smutku znękania, rozjaśniła .



— , mogę przyznać , — rzekł, prostając , , oznaką pewnéj, uczuwanéj, godności , — ogrodzie znam , chleba jem… , panowie łaskawi zobaczą moję robotę… lata dopiéro, mogę powiedziéć, zrobiłem… panowie łaskawi pójdą zobaczą, zrobiłem…



— dziwny stary — szepnął persname — pójdźmy domu, jeść !



— przepraszam — odparłem — persname dawnym znajomym mogę odmówić , , zdaje, sprawi wielką przyjemność.



— służę, służę panu! — wyrzekł domu, niedbały persname uśmieszek, ustom właściwy, wyraźniejszym stał , .



szedł , szerokim ciężkim, cięższym , dawniéj, krokiem. wyszedł cieniu drzew, spostrzegłem, mundur urzędnika pocztowego, stary , wynoszony, poplamiony, guzami słońcu . czapki wklęsłéj zszarzałéj połyskiwała srebrna gwiazdka urzędnicza.



— wyobraź — śmiejąc zcicha, rzekł persname — starego widziałem ubraniu inném, mundurze. . , drugi święta, wkłada innego, zimie, lecie. sądzę, ubranie przypominać czasy zgasłéj świetności. mija chwała świata — dodał .



zatrzymał wązkiéj alejki, wygracowanéj stron osadzonéj pysznemi istocie krzakami malin porzeczek.



— ! — szerokim giestem wskazując uliczkę krzewy, rzekł — piérwsza robota. przyszedłem , alei trawa rosła kolana wysoka, maliny porzeczki zdziczały… , panie , , , wygracowane, okopane krzaków zdjęto garncy malin wielkich koszy porzeczek. maliny wielkie wiśnie, porzeczki królewski stół podawać. !



poszedł daléj przyprowadził gęstwiny młodziutkich drzewek, zagonach pozasadzanych, istocie kształtnych gładkich.



— szkółka — zaczął — zasadziłem piérwszéj wiosny, dostałem. ogrodzie, panie dobrodzieju, drzewa stare… rychło rodzić przestaną… młodych … grunt nieużyteczny leżał… cielęta ekonomskie pasły… , cieląt płotkiem odgrodziwszy , marsz sąsiedztwo… ówdzie… ludzi uzbierałem, przydźwigałem zasadziłem… gatunki różne …



mówił , widoczniejszą trudnością znajdując dobierając wyrazy, chodził drzewkami , prędzéj, każdém zatrzymując , wskazywał palcem, nazwisko gatunek wymieniając.



— panowie łaskawi kwiaty spojrzą. kwiaty, piękna rzecz. zjeść sprzedać , …



pochylony ziemi, przechodził krzaku krzaku , pokazując kolei najpiękniejsze okazy kwiatów , trzęsącemi rozgarniał zielony gęszcz, wyrywał zabłąkaną niepotrzebną trawę.



obszedłszy wielkich klombów, wyprostował nakoniec. gorący blask słońca padał twarz uwydatniał mnóstwo zmarszczek, krzyżujących żółtawéj, nabrzmiałéj twarzy, warg grubych bladych. szybkie chodzenie długie słonecznym skwarom zmęczyło , kroplisty pot spływał ciemném czole, głowa trzęsła widoczniéj , powieki, mrużąc słońcem, przykrywały błękitne źrenice, senne, zadowoleniem jaśniejące.



— persname — wymówił , ręce wspierając chropowatym kołku , ziemi podjętym; — persname — powtórzył. — odebrano pracę , dostałem inną. wypędzono gniazda , którém lat przebyłem… znalazłem przytulisko .



wskazał ręką małą , szarą budowlą , dającą zieleni ciągnął daléj:



— widzi dobrodziéj, domek ogrodniczy. izdebka okienko. , . da , życie skończę…



— zamęczasz pracą, panie persname — wymówił persname. — wymagam…



wyprostował , właściwy , pełen godności, .



— obowiązkiem — rzekł powagą — obowiązkiem , panie dobrodzieju, pracować całéj siły pańskiego dobra! ? pracował chleb pański, kradł-.



— bieda — dodał, spoglądając ręce , kij sękaty wsparte, bieda , ręce trząść zaczynają… mak, dziecinnych lat napił najadł… mak robi trzęsienie rąk szum uszach… … pracować mogę… ! mogę! zrobienia ogrodzie pańskim… lat , zobaczą panowie dobrodzieje, wyhoduję wycackam…



mówiąc , potoczył wzrokiem , drożkach alejach, klombach kwiatowych drzewach owocowych powtórzył :



— persname pozwoli , życia dokończę!



téj chwili końca alei ukazał idący lokaj serwetą ręku.



— ! — zawołał . — obiad oznajmują! śpieszmy!



skinął głową znak pożegnania; uścisnąłem ręce, , drżące skwarem pracą rozpalone, objęły chwilę dłonie.



— dobre czasy! — szepnął , wlepiając migocące źrenice — dobre dawne czasy! — powtórzył. — pamiętasz , państwu razy tydzień listy gazety przynosił? dawne czasy!



śpiesznym krokiem domowi obiadowi zmierzając, rzekł :



— wiész tém, miałem sumieniu grzeszki , staremu popełnione. prawdę mówiąc, wielkiego. żonkę młodą, ładną wietrznicę, . wpadła oko pożyczyłem . myślałem, niejakim czasie skarb zwrócę dodatkiem brzęczącego. pokazało , skarb wracać chciał prawego właściciela. szalała kobiecina desperowała, jakem świat wyprawiał. , persname innego zrobić fantem? persname miejsce stracił przytułku , pożałowałem , przeprosiłem zabrałem.



— persname lokował wypadkiem kapitaliku ? — zapytałem.



uśmiechające , usta drgnęły wpływem przykrego uczucia. ramionami wzruszywszy, odpowiedziął:



— ! całe życie uciułał stary nędzne rubli. pracować oszczędzać?



— , owoc pracy oszczędności całego życia znajduje ręku ?



— ręku — zaśmiał persname — zapytaj raczéj wiatrów, stało?



— wiatrów pytać , nazwisko umieszczę spisie wierzycieli pańskich — rzekłem.



— umieszczaj spisie , chcesz. brałem pieniądze, bom majątek, grzechy mógł odpowiadać. biorą dzielą , chcą. kręcić oszukiwać myślę myślałem .



ostatnie wyrazy wymówił pewném uczuciem dumy obrazy. mogłem wątpić szczerości słów . , oszustwo umyślne musiało wchodzić skład charakteru planów . ostatnich , dobrém, złém znaczeniu, głowie życiu persname śladu.



orgname życiu zasiadałem obiadowego stołu niechęcią, dnia , persname szeleszczących falach jedwabiu przypłynęła stołowi , powiewając ukoronkowaną, woniejącą chusteczką, poskarżyła duszący upał, chłodnych ocienionych pokojach oddychać pozwala.



zaczęła bawić , wytwornym stylem wypowiadanemi komunałami rodzaju. rybka dała czasy ułowić wędkę domu, obiad wyborny, długi, doborowych potraw złożony, winem wetami ubogacony. jadła, piła limoniadę oranżadę dotknęła lekkiéj jakiéjś jarzynki słodkiego blamanżu. syn jéj jadł , . żarłokiem, smakoszem wytwornym wytrawnym, lubującym samym procesem jedzenia znającym odcieniach kulinarnéj sztuki. czas zasiadania stołu mówił, względnéj wartości różnych potraw najrozmaitszych sposobach przyrządzania.



przyzwoitość pozwalała, najprędzéj zabrałem wyjazdu. persname zatrzymywał . uważał gościa oficyalnego okolicznościowego, nudnym żenującym towarzyszem. przeprowadzając przedpokoju podając rękę pożegnanie, rzekł:



— zmiłuj , likwidował, czyń najprędzéj. chciał-całą nudną historyą mieć , .



— zamierzasz uczynić sprzedaży przyborza? udasz? — zapytałem, zdumiewała wspaniała obojętność, człowiek, nieumiejący zapracować kawałek suchego chleba, rozlubowany pasztetach, mówił myślał doszczętnéj utracie swéj fortuny.



— ! bynajmniéj kłopocie osobą — odpowiedział , śmiejąc . — , spadnie méj głowy ciężar nudy kłopotów. matka , mil mieszkającą, starszą siostrę. kobieta bezdzietna, wdowa, milionowy majątek, przepada … wiész , szalone szczęście kobiet… ciotek. pojedziemy niéj matką…



— — rzekłem — ciotka pańska, bogatą, zechce zapobiedz sprzedaży majątku pańskiego, , wiész, obecnych okolicznościach większe gorsze znaczenie? -zgodziła zaspokoić wierzycieli pańskich?



wzruszył ramionami.



— — rzekł — bogata , ciotka oględną oszczędną. nadawała mnóztwo pieniędzy; sumy razu wydać zechce. , lepiéj. wolę wyjechać stron — — nowym świecie pokazać nowy świat zobaczyć. okolicę tutejszą spenetrowałem fond spenetrowała. ludzie uważają człowieka upadłego, uważam nudziarzy. najlepsza jednostajność sprzykrzyć . toujours des perdrix!



ostatnie wyrazy wymówił ganku, pożegnał uprzejmym uśmiechem ukłonem pełnym wdzięku , zapaloném cygarem ręce, nucąc cicha, zniknął głębi domu.



------------------------------------------------







mówił prawdę. majątek znajdował stanie opłakanym. sprzedać wolnéj ręki niepodobieństwem ; suma , mogąca otrzymaną drogą sprzedaży, wyrównywała połowie ogólnéj sumy długów. widoczną stało rzeczą, odbytym akcie likwidacyi, smutne resztki, pozostać mające, opłaceniu należności rządowych bankowych, posiadających bezwzględne piérwszeństwo należnościami prywatnemi, podpaść musiały konkursowi, wpółubieganiu udział , prywatnych wierzycieli. proceder prawny, przykry uciążliwy , szukać muszą ostatniego sposobu ratowania zaguby dobra , przykrzejszym obfitszym opłakane skutki, powodu znacznéj ilości osób malutkiego funduszu, liczby wierzycieli persname należały. zdarza wypadkach podobnych, najmajętniejsi , idzie, wierzyciele posiadali dokumenta najoględniéj sporządzone uprawnione, mające pierwszeństwo leciuchnemi prawa świstkami papierów, będących posiadaniu najuboższych, najpokorniejszych najufniejszych. góry najpobieżniejszém zestawieniu dokumentów, cyfr artykułów prawa, obliczyć , zadowolnić musieli cyfrą, wynoszącą procent sum wypożyczonych; nieuprzywilejowani, maluczcy, cisi ufni, spadną okrągłego zera.



dnia, odbytéj persname płaczliwéj naradzie wierzycieli, zostałem gabinecie ochłonąć zdołałem przykrych wzruszeń, sprawionych łzami, wyrzekaniami, kłótniami złorzeczeniami ludzi pokrzywdzonych prawowitego mienia obdartych, oznajmiono , człowiek życzy .



chwili ujrzałem wchodzącego progu pokoju zatrzymującego starca, barczystéj ciężkiéj budowy ciała, wielką głową, okrytą siwiejącemi włosami, wązkim, białym , zarostem, otaczającym żółte, nabrzmiałe policzki. wyszarzanego czystego odzienia błysnęło oczyma złocistych guzików — poznałem persname.



postąpiłem spotkanie starca , uścisnąwszy rękę, posadziłem wygodnym fotelu. oddał zwykły , powolny poważny, ukłon, drżąca ręka objęła chwilę dłoń moję, źrenice błękitne, przymglone, senne, tonęły méj twarzy, wyrzekł razu słowa. poruszył ustami, człowiek, powiedzieć, powiedział . wydawał zmieszanym, bardziéj przygnębionym smutnym. wiem, skutek innego, miesiącami, otoczenia, jakiém ujrzałem, ogrodzie persname upalne słońce świeża zieleń drzew korzystniéj oświetlały steraną postać, białe, monotonne światło dnia zimowego, którém nurzał gabinet; persname wydał czas krótki zmienionym. starcem wydawał , silnym , spokojnym umyśle, przytomnym, pracy, lekkiego drżenia rąk, zdolnym. ogarniać zaczynała . ręce, głowa poruszała ustawiczném drżeniem, usta otwarte, nieruchome, senne źrenice oblekały twarz wyrazem idyotycznego osłupienia.



patrzał , , piérwszemi słowami, wymówił, pytanie:



— pamięta dobrodziéj drogę pocztową? dawne czasy!



widok przywoływał zawszą wyobraźnią najlepsze, najdroższe, niezapomniane , wspomnienia przeszłości.



westchnął, głowa zatrzęsła silniéj widoczniéj, wielką trudnością mówić zaczął:



— dobrodzieja przyjechałem prośbą… dawnéj znajomości… dobrodziéj orgname , panu persname sprzedają majątek… długi … , wiem , persname wierzyć… , sprzedają, ogrodu persname wyprawiono precz… widzi dobrodziéj spadłem etatu…



uśmiech żałosny, gorzki, przesunął ustach , wymawiał ostatnie wyrazy.



— ! — dodał chwili — robić? widać wola persname ! przywiążę , miejsca, jakiéj duszy … oczu idzie! powiem prawdę… przywiązałem drzew, pielęgnowałem, szczepków, zasadziłem… dobrodziéj widział, przeszłego lata, … balsaminy kwitły… róże… , droga pocztowa… , ! ogrodowi naszéj drogi ogródka, poczty zasadził wypielęgnował… przywiązałem , przywykłem… myślałem, głowę moję snu wiecznego położę… , , !



spuścił trzęsącą głowę piersi, szklisty wzrok utkwił przestrzeni milczał .



pojąłem wielką zmianę, zaszła powierzchowności krótkie miesięcy. dotknął ból nowy, steraną głowę spadło nowe upokorzenie, krokami otworzyła nowa ścieżka tułaczki… , człowiek , wosk ogniu, znikał żałościach życia!



chwili ocknął swéj , osłupiałéj zadumy , podnosząc wzrok twarz moję , mówić zaczął:



— dobrodzieja prośbą… dawnéj znajomości… rzecz. ulokowałem persname kapitalik… niewielki… rubli… żył , żyłem, leżał mojéj śmierci, śmierci -krewni zabrali… kazano wynosić przyborza… muszę szukać przytułku … chciałem zgodzić innym dworze ogrodnika, przyjmują … siwą głowę moję patrzą trzęsące ręce… mówią, stary, pracy niezdatny przyjmują… robić? narzucać gwałtem ludziom! znalazł brat przyrodni… macochy urodzony, , jéj persname pamięta, makiem poiła karmiła, dzieckiem byłem… brata , panie , znałem, dozwoliła , poznali polubili… czasy przyszedł powiedział: „słuchaj pietrze! panu persname sprzedają majątek długi. wyprawią, stary służbę zdałeś. przytuliska . odbierz grosz persname naszéj chacie zamieszkaj. śmierci dochowamy szacunku wygodach , stanie, kapitalik śmierci zostawisz. starość spokojną dzieciom wyjścia biedy , gniecie, dopomożesz”. zastanowiłem , panie dobrodzieju, propozycyą zgodziłem , brat chciał. pieniędzy , persname, prosiłem, zaczął śmiać … wiem, panie dobrodzieju, wiem … powiedział: „, poczciwy człeku, pieniędzy wezmę? idź adwokata, majątek sprzedaje, poproś , oddał, należy!” ludzie powiedzieli, adwokat, … przyjechałem proszę dobrodzieja… znajomości…



umilkł, długą chwilę mogłem zdobyć odpowiedź żadną. biedak! stary, samotny, okradziony biedak! myślałem.



— masz dokument ? oblig, wexel?.. — zacząłem.



— , panie — przerwał — ! kartkę… własną ręką napisaną…



wewnętrzną obawą, persname nadziei , sięgnąłem świstek papieru, persname podawał trzęsącą ręką. ! jednego rzutu oka, poznać całą nicość prawną osobliwego dokumentu. — zwierzchnia połowa ćwiartki listowego papieru, eleganckiego, brzegami, wylitografowaną góry cyfrą persname umieszczoną , przyozdobioną, koroną szlachecką. połyskującém, welinowém tle szpargałka, znajdowało wyrazów nabazgranych zakończonych podpisem niewyraźniejszym, parą wspaniałych zygzaków przyozdobionym. pośpiech pisaniu kartki wielkim, niéj daty żadnéj.



trzymając ręku smutny dokument, zapadłem długie przykre zamyślenie. dowodami, posiadanemi wierzycieli , dowód najniedbaléj najmniéj sporządzony. praw obyczajów, rządzących postępowaniem konkursowém, musiał uważanym najostateczniejszy ostatnich. , najsilniejsze dowody otrzymać miały połowę , mniéj praw przynależnych, mógł udział najsłabszego? .



oznajmić miałem starcowi wieść ; druzgocącą ostatnią nadzieję, zamykającą ostatniemi dniami życia jedyną spokojną uchronę, zamian utracone dobro ofiarowano? przykra okoliczność zaskoczyła lat późniéj, otworzył-własny pugilares… powiedział-, wypłacam funduszów orgname , postępek wykonania niepodobnym. ! pomyślałem, iść , przemówić, spróbować… wié? posiadają ? uda wydobyć?



— pobierasz emeryturę ? — zapytałem .



— , panie dobrodzieju, — odpowiedział , — niéj niedostawało, straciłem posadę…



wstałem , powiedziawszy , idę miasto rozmówienia interesie należy, prosiłem , zaczekał gabinecie .



— każę panu podać śniadanie — rzekłem.



— dziękuję panu dobrodziejowi, — odpowiedział, kłaniając zwykłą powagą, — przyjechałem bratem, kawał chleba séra, tośmy przekąsili… głodny.



większego pośpiechu, siadłem miejską dorożkę kazałem zawieść najparadniejszego mieście naszém hotelu, wiedziałem, tygodni przebywają orgname. wskazano najcenniejszych numerów hotelowych. wszedłem.



składające numer pokoje, obszerne umeblowane, znalazłem pogrążone nieładzie wielkim. trafiłem przedchwilę wyjazdu zamieszkujących osób. posadzce stały leżały liczne, wypakowane , zamknięte kufry tłomoki. jednego pokojów stał stół, okryty sutemi resztkami spożywanego chwilą śniadania, poręcze krzeseł kanap obwieszone kobiecemi męzkiemi szalami, futrami, torebkami, , słowem, ubraniami przyborami podróżnemi.



siedziała kanapie, zwykłéj , majestatycznéj postawie, zwykłym , łagodnym smętnym , wyrazem twarzy, kończyła składać ładnego , podróżnego woreczka, różne, stole rozrzucone, drobiazgi graciki. syn jéj siedział śniadaniową zastawą. serweta, zawiązana ciemną, uczesaną bródką, chroniła wszelkiéj plamy skazy przód eleganckiego podróżnego ubrania, ; jednéj ręce, stół wspartéj, trzymał szklankę, połowy napełnioną winem, drugie ramię zarzucił poręcz krzesła , twarzą zwróconą pogrążonéj układaniu drobiazgów matce, patrzał cechującym fizyognomią wyrazem pogardliwéj niedbałości szyderskiéj przekory.



ujrzawszy wchodzącego, powstał jedną ręką zdejmując szyi serwetę, drugą podał powitanie giestem uprzejmym swobodnym. persname skłoniła głowę poważny, grzeczny, zwracając twarz moję łagodne, powłóczyste wejrzenie, wskazując ręką fotel, kanapie stojący, rzekła miękkim, znużonym głosem:



— jakąż okropną zimę! mrozy straszne, tém mieszkaniu oddychać pozwalają!



zdawała zabezpieczoną przykrych wpływów zimna: długi, aksamitny kaftan, łabędzim puchem podszyty, smukłą kibić jéj uwydniający, szerokiemi połami obejmował bogate fałdy jedwabnéj sukni; fałd wysuwająca , drobna jéj nóżka, zamknięta aksamitnym buciku, kosztowném futerkiem obłożonym.



— mróz! — zawołał persname, siadając podając cygaro, przyjąłem. niéma lepszego sposobu rozgrzania tęgie mrozy; wypicie szklanki czystego, prawdziwego bordeaux? wiész ? niedorównany , , opuszczając strony, , zdaje , , żałuję! wino daje przepyszne! kuchnia! szkoda, przyszedł wcześniéj. szarl*dał śniadanie pożegnalne, zowie! kotlety , potrawa własnego wynalazku. panującym, kazał-wybić cześć medal pamiątkowy!



umilkł, , mogłem, oświadczyłem, przyszedłem pomówienia interesie.



— interesie! — zdumieniem twarzy powtórzył persname, — świecie miéć interes? oddałem , miałem… uczynić mogę?



dając odpowiedzi, wymieniłem nazwisko żmindy.



— pozostanie ludzi pokrzywdzonych, — mówiłem — najstarszym, najniedołężniejszym, najbardziéj osamotnionym…



— , — giestem niecierpliwości przerwał persname, — kartkę, napisałem, biorąc pieniądze… brałem pieniędzy, dając zamian dowodu…



— kartka pańska, persname dana, odrzuconą konkurs bezwarunkowo… mocy jéj wypłacą grosza…



czoło persname zmarszczyło przykry , całą fizyognomią zdawał rzucać ponury odblask przeżytéj przeszłości. utkwił wzrok ziemi milczał chwilę. , czyniąc rękoma niecierpliwy, rzekł:



— chcesz, uczynił? oddałem miałem…



persname spojrzeniem powiodłem suto wypakowanych ozdobami błyszczących tłómokach angielskiéj skóry, licznych cennych, sprzętach wiszących, szalach futrach. zrozumiał myśl moję. persname uśmiech przesunął ustach.



— — rzekł — osobistą własnością mojéj matki.



— — odpowiedziałem — pozostaje innego, żądaniem mojém zwrócić matki .



usłyszawszy wyrazy, oderwała wzrok gracików, układała przekładała woreczku , miękkim , przyciszonym głosem, wyrzekła:



— kobietą…



— … persname ukłonem.



— kobietą, — dając przerwać, mówiła daléj, — interesach znam niemi zajmowałam. raczcie panowie mieszać smutnych , niezrozumiałych okoliczności.



czułem oburzonym wzburzonym, miarkując możności głos prawideł ścisłéj grzeczności, rzekłem:



— , zmuszony oświadczyć, interesie klientów , urzędowym sposobem sprzeciwię wyjazdowi państwa żądać sprawdzenia tytułów własności, odnoszących przedmiotów, widzę.



odpowiedział cichy, zjadliwy . twarzy przyborskiéj najlżejsza zaszła zmiana. témże samém, łagodném wejrzeniem smętnym uśmiechem ustach, , , odpowiedziała:



— wdową… potrzebuję opieki obrony, interesach znam , przewidziałam, , nieszczęść, dotknęły syna , mogę nieprzyjaciół atakowaną. uzbroiłam dowody, przekonają , , widzisz, osobistą własnością.



powolnym giestem wydobyła woreczka wielki arkusz papieru, czworo złożony, podała leniwym, pełnym wdzięku ruchem. przebiegłem oczyma zawartość papieru. sporządzone poświadczenie tytułów własności persname przeróżnych, uwożonych , przedmiotów, : garderoby, biżuteryi, sreber stołowych . , zaświadczenie . przedmioty natury takiéj, musiały stanowić osobistą własność. zachodziło pytanie, wspólnego prawem niemające, pieniądze jéj syna, kolei pieniądze, sposobem pożyczek wyjął kieszeni — ufnych biedaków!



chwili rozmyślania, zwróciłem majestatycznéj damy, , znużonéj postawie kanapie siedząc, otulała chwili aksamitno-łabędziém swém okryciem cicha wyrzekać zaczęła , tém ciepłem mieszkaniu oddychać pozwala.



— pozostaje innego, — rzekłem — zakołatać serca udać niéj prośbą… człowiek, wstawiać , znanym . starzec bezdzietny osamotniony… pracował państwa lat , otrzymał wynagrodzenia, ruinie syna zagubił , jedyny utrzymania końcu życia…



umilkłem białéj, delikatnéj, listek liliowy, parą drobnych zmarszczek zrysowanéj, twarzy kobiéty, szukałem wrażenia, wywrą słowa . wywarły .



— kobietą — rzekła — wtrącam administracyi domu syna; , otrzymywał zapłatę… zaciągałam pożyczek …



— — odparłem — prawa smutna obowiązuje . śmiem mniemać , , matka, zechcesz oszczędzić honorowi syna persname przynajmniéj plamy… sumienia zdjąć przynajmniéj ciężar…



rzuciłem okiem pyszną kameę, , złoto oprawna, spinała szyi aksamitne okrycie, pierścionków, błyskami brylantów szmaragdów zdobiły białe, podłużne, przezroczyste ręce, dokończyłem:



— fortuny , , posiadaliście państwo, topniejąc znikając, pozostawiają byłym właścicielom resztki, cenniejsze, całe nienaruszone majątki biedaków. spieniężenie części przedmiotów, znajdują posiadaniu , wytworzyło-sumę, mogącą zaspokoić słuszne żądania człowieka, proszę. człowiek , — starzec… nędzarz!



wymawiałem ostatnie wyrazy, zasłoniła oczy batystową chusteczką siedziała chwilę nieruchoma, płacząc , rozmyślając. zaczynałem miéć dobrą nadzieję wyznaję, rodzajem niecierpliwéj pożądliwości spoglądałem zdobiące palce pierścienie, myśląc, sprzedać , wypłacić persname należność. persname twarz odsłoniła. piękne, błękitne oczy mgliły istocie wilgocią, cienkich, blado-różowych ustach wił uśmiech zdwojonym smętku. otworzyła nakoniec usta , dźwiękiem smutnéj cichéj rezygnacyi głosie; wymówiła:



— wdową.



zdaje , -mówiła , przerwał głośny brzmiący wybuch śmiechu jéj syna.



— ! — zawołał, śmiejąc , — piękném zadaniem stawać obronie uciśnionych nieszczęśliwych! gniewaj racz niewłaściwy żart poczytywać méj strony, ośmielę panu, prawnikowi, powinszować daru wymowy nieporównanego zapału, bronisz spraw powierzonych! , , przedstawiamy duchów, wydzierających dusze niewinne zgnębione! , , duchem ciemności, światłości! ! robić! wczesnéj młodości orgname poznał życie strony białéj, świetlistéj, surowéj, duchem światłości! , adwokatem — bankrutem. bronisz mienia honoru ludzi — rujnuję! stało ! spełniamy świecie rolę możliwą stoimy przeciwległych biegunach świata. tém , pozwól , pożegnanie dłoń uścisnął!



, uczyniłem poruszenie, -dawało poznania, propozycyi, zawartéj ostatnich słowach przyborskiego, słyszę, , słysząc, przyjąć jéj chcę. , patrzałem twarz przyznaję , ciekawością. , człowiek przedstawiał chwili owéj widok arcy-ciekawy. śmiał pozór ; śmiechu dźwięczały chwila nuty ostre, fałszywe, spazmatyczne, czoło zbrużdżone zmięte mnóztwo zmarszczek drobnych przykrych. znałem , zawyrokować mógł, stopnia natura złą , zepsuły okoliczności wychowania otoczenia; mógłbym sądzić tém, porze owéj wpływy zdolne zwrócić inną drogę, innym myślom przyzwyczajeniom. pewném wydało wydaje, , wygłaszając sarkatyczną, wesołą tiradę, człowiek czuł bynajmniéj swobodnym, okazać pragnął; , czyniąc porównanie zadań, pełniliśmy świecie, uczuwał zatapiające serce żądło, samemu niezrozumiałéj zazdrości, nakoniec chwil, koniecznych jałowych, , najbłotnistsza pierś ludzka, uczuwa , mgnienie oka, bolący spazm zatrutego sumienia…



téjże chwili wszedł hotelowy sługa, oznajmując, powóz, mający odwieźć jasnych państwa stacyą kolei żelaznéj, gotowy, jechać należy , pociąg chwila nadejdzie. twarz rozjaśniła .



— maman, — rzekł, biorąc poręczy kanapy pyszne, tumakowe futro kobiéce stojąc niém matką — pora jechać!



mamanpodniosła kanapy, znużona, poważna, łagodna, poskarżyła mróz okropny, ogrzanym wagonie oddychać pozwoli!



minut , powóz, unoszący ludzi, wyminął ulicy posunął kolei. patrząc , oddalał , doświadczyłem ochoty wskazać napełniającym ulicę ludziom zawołać: „złodzieje! łapcie złodziejów!”



żmindę znalazłem siedzącego gabinecie , saméj postawie samém miejscu, którém zostawiłem. pamiętam , dobrałem wyrazów użyłem ostrożności, uwiadomić nowym, spadłym nań ciosie. razu uwierzył słowom . podniósł głowę, spojrzał zdumionemi oczyma , uśmiechając , rzekł:



— żartuje! bogaty, pozwoleniem, ukraść ubogi grosik!



wytłumaczyłem wyrazach bankructwo , znaczenie mającego nastąpić konkursu bezwarunkową nicość posiadanéj kartki. słuchał, zaczerwienionemi powiekami swemi prędzéj, mrugał, ręce głowa trzęsły silniéj widoczniéj, nakoniec dziwnym, nieopisanym uśmiéchem bladych, zwiędłych wargach, , , wymówił:



— , panie , spadłem etatu!



minut , samym głosem, wyrazem bezgranicznego zdumienia twarzy, wyrzekł:



— obywatel!… skończenie świata… obywatel!..



zapadł milczenie zupełne. siedział fotelu nieruchomy, barkami, rękoma, splecione zdumieniu, rozpaczy, trzęsły kolanach, drżącą siwą głową, opadłą piersi. siedział , , godziny. niepodobna odgadnąć, czém myślał, myślał czémkolwiek; , znajdując stosownych słów pociechy, chcąc próżném mówieniem kołatać bardziéj zmąconą myśl , usiadłem biurku mojém, smutny , gniewny, rozstrojony, zatopiłem pilnéj jakiéjś pochłaniającéj robocie. wieczór dopiéro, persname podniósł głowę, zwracając twarz, zapytał:



— pamięta moję małą salusię?



odpowiedziałem , dodał :



— szkarlatyny umarła!



milczał minut , , zniżonym, monotonnym głosem , mówił :



— widzi , pieniądze zaczynałem zbierać posag niéj… niemłodym będąc, myślałem : stanie świecie, dziecko przynajmniéj grosz ! ! , żyję, jéj stało… córki niéma … niéma!



wymówiwszy ostatnie wyrazy, podniósł siedzenia wziął krzesła wyszarzaną czapkę srebrną gwiazdką.



— iść, — rzekł, — brat czeka … powiedziéć… przyjmie chaty, … orgname!



wyciągnął rękę pożegnanie, wcisnąłem dłoń asygnatę znacznéj wartości, wewnętrzną obawą, przyjąć jéj zechce. przyjął .



— dziękuję panu, — rzekł , oddam bratu… przyjmie chaty… !…



oddał , odchodząc, zwykłego dawniéj poważnego ukłonu, znać wewnętrzne, bezwiedne , poczucie osobistéj godności, człowiek niezgrabny, pozoru głupowaty, objawiał człowiekiem pracującym niepotrzebującym. żegnał dziękował dar otrzymany, szerokie plecy przygarbiły , spadło ciężkie , niewidzialne, brzemię; siwa głowa zatrzęsła silniéj, szklistych źrenicach zaświeciła długim wilgotnym szlakiem policzku popłynęła ciężka, mętna łza.



------------------------------------------------







potém, lat , persname dowiedziéć mogłem. nakoniec, przybyły rodzinnych stron , zapytany dawnego nadzorcę placename , powiedział , słyszał, lat mieszkał przyrodniego brata , szlacheckiéj okolicy geogname, poczém, zdaje , brat, szczególniéj bratowa dorastający synowie, dłużéj trzymać chcieli drogę danemi groszami świat wyprawili. , postępek rodziny, nieludzki , ubóztwem przeludnieniem małego zaścianka wytłómaczyć . gromada chacie liczna , wiadomo , grunta, należące okolicy placename, szczupłe nieżyzne… stało placename, wiedział. tułał stary czas dawnéj drodze pocztowéj, przesiadując ówdzie dni różnych litościwych ludzi — zniknął… powlókł kędyś świat…



czasy przedsięwziąłem prawnych interesach daleką podróż głąb’ kraju. opuściwszy miasto, placename mieszkam, jechałem dawną drogą pocztową, zajechałem , mil rodzinnego miejsca, znalazłem głębi gubernii .



dzień zimowy, mroźny. kochana, stara droga , miejscu przybrana rzędy drzew starych sadzonych, śnieżysto-białym, szerokim szlakiem biegła równin, dal niedościgłą okiem, skraj błękitnego nieba, którém świeciło blade słońce zimowe; drzewa, okryte puchem obfitych szronów, stały stronach, nieruchomych opon, utkanych koronek misternych, podobne, koronek iskrzyły miliardy brylantów wielkie stada zimowych ptaków krakaniem opuszczały czarne skrzydła, las , półkole okrążający widnokrąg, ciemniał nieruchomy, -białemi, równemi polami, legło morze ciszy, powiewem wiatru niezmącone.



, ciszy owéj, ucha doleciał krakaniem zimowego ptactwa powietrzu połączył srebrzysty, wesoły odgłos dzwonu. chwili mogłem wątpić, dzwon kościelny; zobaczyłem , saméj drodze, wyniosłem wzgórzu zbudowany, niewielki, śliczny cacko, .



kościołka tłum, gwar, ruch wielki. droga napełniona ludźmi, końmi, saniami. zgromadzenie wielkie ożywione, miejscu samotném zdziwiło bardziéj, pamiętałem , dzień świąteczny, zwykły obchód kościelny mógł powodem.



zaciekawiał piękną architektoniczną strukturą, konie potrzebowały chwilowego spoczynku. wysiadłem sań wmieszałem tłum, ruszający drodze wzgórzu.



drzwi kościoła, wyniesione poziom szerokiemi, ozdobnemi wschodami, otwarte. wnętrzu widać , wielkim ołtarzem stojące, liczne grono ubranych osób, sług kościelnych, pośpiechem starannością wielką, kończyli dokonywanie różnych przygotowań.



domyśliłem nakoniec, przygotowania wspaniałego , całą okolicę zaciekawiającego, obrzędu zaślubin.



stron wschodów kościelnych, góry dołu, ciągnęły szeregi, zwabionych liczném zgromadzeniem, żebraków. najwyższym stopniu, samego progu kruchty , białéj, zimnéj ściany bokiem ramieniem przyparty, stał starzec, , mléko włosami, twarzą żółtą, zgrzybiałą, wązkim, białym zarostem okoloną. twarz mignęła , niepochwytne widmo dalekiéj przeszłości… widmo uwyraźniać zaczęło… zdawało , poznaję… byłże ?



, istocie. dłoń , znak prośby jałmużnę otwarta, zczerniała piersi przyciśnięta, trzęsła , trzęsła głowa , połyskująca padającym , bladym blaskiem słonecznym. zaczerwienione powieki przymknięte; obwisłe blade wargi szeptały słowa poplątanych pacierzy, całéj wielkiéj, żółtéj, zgrzybiałéj twarzy, spoczywała martwa cisza rezygnacyi, bezmyślności, bezdennéj zadumy, zupełnego snu czucia myśli. chwili spostrzegłem, dawny mundur urzędnika pocztowego, rodzaj odzieży rozpoznać mogłem, plecach rozpościerała wielka łata sinego koloru, połowę, rękawa zastępowała płócienna szmata, boku świecił zabłąkany guzik, złocisty — ? , drobną piąstką czepiała mała !…



chciałem zbliżyć starego nędzarza , powitać, odtrąciła wielka fala ludzi, górę, wrotom kościelnym, płynąca. przybywający téj chwili państwo młodzi, wiodący liczną, strojną, szumną ślubną.



ujrzałem pannę młodą, nieładną, młodziutką, koronkami opłyniętą, sobolowym płaszczem orzuconą, postępującą licznym orszaku drużek pięknych strojnych. , towarzystwie świetnych panów, mirtowym bukietem pętlicy fraka, niedźwiedziéj szubie, lekka ramiona narzuconej, wstępował wschodach młody… dawny znajomy … persname lat upłynionych zmieniły. bardziéj, wyłysiał, ustach wyraźniéjszy, dawniéj, zuchwały, sarkastyczny uśmieszek, uchodzić mógł pięknego mężczyznę. znalazłszy wschodów, przystanął chwilę, wydobył kieszeni sporą sakiewkę, któréj przezroczystéj tkaniny przeświecały srebrne złote monety , rzuciwszy obsiadających wschody żebraków, wyrzekł: „podzielcie !” poczém śmiały, uśmiechniony, towarzyszami rozmawiający, przestąpił próg kościelny.



wschodach rozległ wielki chór dziękczynień, błogosławieństw pochwał; tłumy, zalegające wzgórze drogę, wspinać poczęły górę, wyrazem życzliwéj ciekawości twarzach; kościele pieśnią weselną zahuczały basowe akordy organu, mnóztwo świateł zapłonęło ołtarza, przybranego kobierce kwiaty…









-----

