persname



szczęśliwa



isbn 978----





wysoka, kształtna, twarzą myślącą, zimną , zarysowaną świeżą, stroju pełnym smaku powagi, siedzi rozłożystemi drzewami wspaniałego parku myśli , park piękny, dzień letni pogodny szczęśliwa. czując szczęśliwą, zadowoloną spokojną, uczuwa wdzięczną samej . przychodzi pamięć wiersz poety, zdaje , persname: „własnej piersi nosisz gwiazdę przeznaczeń”. poeci, , przesadzają sposobach wyrażania pojęć, samych pojęciach, tłumaczy, najwyższymi wyrazicielami egzaltacji, marzycielstwa, — duchu uśmiechem ironicznym dodaje — . szylerowskim wierszu myśl prawdziwa trzeźwa, głęboka. , los człowieka zależy znacznej mierze własnych usposobień postępków. rzecz , zdobyć młot młotem wykuwać kształty życia , , . młot, , wykuła , trudności przeszkód, spokój zadowolenie, składa praktycznego rozsądku, logiki silnej woli. dzięki , posłuszniejsza przewodnikom , stała biegiem czasu posłuszną, umie oceniać różne wartości świata , biorąc liczmanów dukaty, pozłot złoto, baniek mydlanych brylanty, gonieniem wiatrów polu zdrowia niszczy, majątku rujnuje, sił nadwyręża. zawdzięcza, porze życia, mnóstwa kobiet początkiem starości, szpetoty, choroby, wogóle klęsk , znajduje pełnem posiadaniu zdrowia, majątku, pozycji towarzyskiej więdnących wdzięków. losu natury otrzymała, zachowanie utrwalenie darów winna , porę nauczyła samą panować, światu oczy patrzeć, złudzeniami marzeniami gardzić, — kłamstwem. okłamywać pozwala niczemu, wyzyskiwać. znając wartości rzeczy interesach własnych, pierwszych przecenia, zaniedbuje . młot, wykuwa kształty życia, chłodne , spokojne, dostojne, piękne gwiazda przeznaczeń, piersi nosi, gorejąca , świecąca , , , .



. , pierwszej młodości, równi innymi doświadczała różnych przywiązań, tęsknot, żalów, współczuć, , rozum bystrzejszy , , słabsze uczucia grube łuski kładły oczy, spostrzegła, rzeczy kosztowne , wydatki pozwalają, rychło strony bankrutować muszą.



pamięta, , mając lat , bezsennych nocy spędziła łoża chorej siostry, dniach, życie zagrożone , płakała. opłaciła całym rokiem ciężkich , zepsutej cery przykrej niemożności oddawania nauce muzyki, posiadała talent pociąg. podobnych żalów, poświęceń, początku życia poniosłaby straty ważne, niewynagrodzone.



siostra … historja godna śmiechu! wyzdrowieniu zaręczyła , podobał sprawach, radościach własnych zatopiona, , , staraniom zdrowie odzyskała, przestała mieć oczy, uszy serce. pierwszy głowie powstała myśl, przywiązywanie ludzi poświęcanie głupstwem, kosztuje , nagrody otrzymuje .



, życiu, zaszedł wypadek ważniejszy zaważył losach , ukształtowaniu wewnętrznem. date życia, lat zamężna, straciła dziecko, jedyne, miała , córkę trzyletnią, śliczne, różowe, kochane bobo, powiedzieć, kochała całego serca, , , dziecko. dziwnego, zniknęło, doświadczała uczucia, piersi wyrwał kawał żywego ciała, czyniąc ranę bolącą. rzeczą prostą, bólu ranę sypiała płakała, sypiając płacząc, wesołą , wyglądać mogła. wyniknęła historja przezabawna uczuć, związków ludzkich charakterystyczna. mąż , człowiek młody nadewszystko wesołość lubiący, czasu miły czuły, życie upływało , , , począł stawać obojętnym, posępnym, oburkliwym, nudzić smutną mizerną żoną, domu uciekać… początku rozumiał ból podzielał, rychło, trwało … słowem, stała rzecz nadzwyczajna, , pospolita, nieprzyjemna, domowe szczęście zamieniło nieszczęście. stała rzecz winę , przywarę, puszczenie wodzy uczuciom — łzom. szczęście, mieli rozsądku, logiki woli, nakształt baranów trzymać szyje nożami udręczeń, sprowadzanych rozterkę, zdradę, wzajemne obrazy. rozstali , odzyskała wolność, życie urządzić potrafiła, zła przysługa, wypadku oddały zapłakane oczy, wyryła pamięci.



podobnych doświadczeń osobistych, ważnych, miała , spostrzeżeń, czynionych . naprzykład , zawiódłszy sercu charakterze człowieka , popadła smutek ciężki, nazwać rozpaczą. szybkością przerażającą chudła, , szpetniała, wielki ból, ukryć miała siły, budząc zrazu żal współczucie, wydawać począł wielkim, trwałym, nadewszystko nudnym. żałowała współczuła czas , spostrzegła, widzenie nieszczęśliwą oddziaływa własny humor, usunęła , myśląc: towarzystwa dotrzymują pociechy udzielają ludzie lepsi , czulsi, , otaczali, admirowali lubili, zdrową, hożą wesołą. — dziwy! doświadczoną czułościom ludzkim ufającą, niejakiem zdziwieniem zobaczyła, świecie dbają dobry humor, widok smutny oddziaływa. kobieta nieszczęśliwa swojem nieszczęściem pozostawioną , pięknego poranku, wieczoru, , zapomocą cyanku potasu, podobnego, przeniosła świat , lepszy, sercami zaludniony, gruncie rzeczy niewiadomy. skutki braku panowania poddawania nierozsądnym egzaltacjom, smutkom, żalom! czem? czem? człowieku, zawiódł obraził? miłością, , dym wiatru, rozwiewa czasu, kaprysu, nudy, gniewu? postąpiła , położeniu zęby ścisnęła, uczucia stłumiła, głowę podniosła , mogiłą przeminionego momentu życia uśmiech ironiczny zasadziwszy, twarz jasnej stronie świata obróciła?



… sercu stanęła wielka łza, ucha życie szepnęło: znikomość, marność, lichość! łzę rozgniotła dotknięciem woli silnej, słowa straszliwe zagłuszyła gwarem wrażeń miłych, zaczerpniętych zdrojów błyszczących, szumnych, posiada świat…



miała znajomych, , uganiając ideałami, napowietrznemi wyobrażeniami wyśnionych doskonałości, poddając krytyki hamulca popędom serc marzycielskich, rozsądkiem rozwodzie żyjących, tracili majątki, stanowiska, ważniejszego. , dobroczynny strapieniom ludzkim współczujący, „miłośnikiem ludzkości” nazywany, wspierał, ratował odbudowywał, wspieraniu, ratowaniu odbudowywaniu bytów cudzych zatracił , własnemu bytowi dawało bezpieczeństwo dostatek. ? , progu starości, utrzymania powierzchni świata — służbę poszedł, służbę ciężką upokarzającą, , głodu umiera. widuje , przygarbiony, pomarszczony, osiwiały, odzieży wytartej biegnie oknami , jedną minutę spóźnić wsunięciem wyciągniętej obrożę codzienną. widok bywał nauką powściągał wydatków zbytecznych rzecz cierpiącej ludzkości.



ludzkość cierpiąca nurtuje nieprzebrane mnóstwo najrozmaitszych bied, utrapień, obronić smutnych tem rozmyślań. oświecona spostrzegawcza; czyta rozumuje; niepodobna uchylać wzroku strony życia zakrwawionej łzami oblanej. stworzony człowiek, bóle człowieka innego odbijają echem głośnem. echo najgłośniejsze, , budżecie rubrykę uczynków miłosiernych, zakreśloną, mierze najmniejszej uszczuplała rubryk nadwerężała ustanowionej równowagi. sposobem sumieniu uczuwa wyrzutów majątku ponosi ujmy. postępowanie rozsądne logiczne, linji zbaczać pozwala , wolą tłumiąc pokusy, , zrazu częste, stawały , zdarzają . przywykła nakazywać milczenie wrażeniom uczuciom, same milczą, odzywają głosem, skalę wykreśliła nakazała. majątkowe interesy, samo zdrowie piękność, znajdują stanie kwitnącym, następstwem , pozwalać rzeczy, , rzucając życie urok piękna, wygody urozmaicenia, wstędze użyczają powierzchni atłasowej różowej. przypomina chwili ludzi , znała losami zastanawiała uśmiechem smutnym zrazu, ironicznym. umiałaby zdać jasnej sprawy , sposobem smutne uśmiechy przemieniały ironiczne, faktem , ostatnie oddawna wargom bólu sprawiają. , głębokie zadowolenie tkwi zeznaniu, sprawy świata poznała gruntu błogiego uczucia bezpieczeństwa doświadcza myśl, , znając gruntu, sieci pułapek, pełne, uniknąć potrafi.



, przypomina ludzi młodych, pełnych nadziei przymiotów , ręczą możność spełnienia nadziei najśmielszych… stało? kochali, marzyli, wierzyli. światło idei, płomień czynu, niebo ofiary wzlecieli — kraj świata zapadli. świecie , nadziejach, pragnieniach, czynach, ofiarach — samych imionach pozostało śladu. pozostało śladu pamięciach sercach , — — kochali wielbili.



miejscu wystrzeliwał szczytowy punkt rozważań analiz. kochali, wielbili. ? , słowa jednej minucie rodzące konające. dźwięki, , muchy lep słodki, zlatują dusze czułe, zawartej lepie trucizny mrzeć męczarniach…



, liczni, „miłośnik ludzkości” wydźwignął grzęzawiska nędzy, hańby? przyrzekali wieczną miłość wdzięczność, czuli trwanie motylego życia… motyl mrze — „miłośnik ludzkości” tonie nędzy, kropla wody wpuszczona morza myśli, pamięta nikt.



kędyż , towarzysze zabaw, przyjaciele, wielbiciele kobiety ładnej wesołej, , ładność wesołość opadły, pozostawili — cyankiem potasu?



, ekstazą wykrzykiwali bohaterom: chwała! chwała! lat , — , — tygodni, same imiona bohaterów potracili pamięci?



mnóstwo podobnych widoków, przykładów…



! słów wielkich dźwięcznych, : kochanie, uwielbienie, wdzięczność, wierność, umieszczać należy drobne słówka: , , chwili, …



niewarto!



— warto?



dbać warto, , wagi człowiek samego przywiązuje, ludzie samego lekceważą. głowę podnosić warto, okaż ludziom, mały, uwierzą zgóry patrzeć, deptać. silnym warto, piędź ziemi, morza powietrza brzmi okrzykiem: biada słabym!



siłą?



. piąstki słabe kawałka świata berłem swem dzierży. zdrowie, wdzięk, majątek… ludzi pociągać zachwycać, potrzebować…



, pojęcie szczęścia, , szczęścia, uroku wartości życia, zależy charakteru upodobań. myśli kobietach rozmaitych kobiecych szczęściach.



, lubią jeść, spać siedzieć, temi egzemplarzami tuczonych zwierzątek pogardza. oczy zaspane, ruchy ospałe, nudne świecie nieprzydatne.



zna gatunki . jedne, światowe świetne, upędzają miłostkami, zdobywania orężami narzędziami : strój, dowcip, wiedza talent; drugie, sielankowe czułe, marzące chatce , — .



jednych drugich gustu podziela. miłostki niebezpieczne, chatki niewygodne. niebezpieczeństwo pierwszych polega , ogniem, parzy kipiątkiem, , czystym będąc, plami; niewygodzie drugich, , chatek, niema mówić, rzecz : , , , szczelin zimne wiatry wieją.



znała chatkę zbliska, wymarzonym urzeczywistnionym rajem jednej krewnych. krewna , osóbka śliczna, pełna wdzięku, razy miała sposobność uczynienia świetnej partji , sposobności odrzuciwszy, wyszła biedaka, posiadał chatkę — . rzecz nieprawdopodobna, zaprzeczyć , własne oczy widywała, wiatry, szczelin chatki wiejące, szczęścia wywiały. ludzie miewali troski, zmartwienia, niedostatki rozmaite, pociechy, przypominające deszczyki majowe, , przejdą, rozwija tysiąc koron kwiatowych wzbija tysiąc woni. bywała przypomina szare godziny pokoikach małych szarych godzinach małych oknach, płonęły zorze purpurowe, rozmowy ciche, długie, poufne; przypomina spojrzenia, uśmiechy, słowa pozór zwykłe, wiały gorące oddechy duszy, ruchy ramion, śpieszących opieką, obroną, pomocą, pieszczotą. drobiazgi, zamknęli główną wartość życia, , spotykało niemi, poczytywali epizody przemijające, dodatki przyjemne przykre, nieba życia powlec chmurami, dna dusz goryczą napoić mogące. drobnych kamuszków, składających mozajkowany obraz, ulatnia pierwiastek piękna, drobiazgów uczuciowych sączyła placename życia — słodycz lecznicza.



chatkę mieszkańców przypomina, zaprzeczyć, sprawiały wrażenie, jednej strony zdziwieniem, drugiej żalem. dziwiła rodzajowi szczęścia chwytała gorącym uczynku żałowania, posiąść mogła. mogła , kochać tkliwie, zadowolnić życiem skromnem cichem zdolną. brała wzgląd bierze uwagę, doświadczeń chatkami, widywać zdarzało, pomyślne; miłych początkach miały dalsze ciągi nieprzyjemne finały fatalne.



podobny ciąg dalszy usunęła , niemałem wytężeniem silnej woli oparła uczuciu, pociągającemu rozumnemu, miłemu dobremu człowiekowi, wspomina , … … rzecz dziwna, dobroć , rozlewająca głosie, spojrzeniu, uśmiechu, przeglądająca poruszeń duszy ciała, wabiła urokiem najsilniejszym, , dobroci umieszczała rzędzie kardynalnych przymiotów człowieka, wybujałości poczytywała kalectwo. dobroć , kroplami ognia miodu ściekało dno serca. przytem, lubiła dźwięk głosu, kolor włosów, postawę, ruchy nadewszystko czoło, rysami regularnemi, myślące, piękne czoło, , karcie książki przeciekawej, oczy zatrzymywać musiały.



— ? stanowisko, stosunki, okoliczności rozmaite, same przekonania zamiary człowieka odpowiadały upodobaniom wyobrażeniom , życiu persname koniecznem, miłem niemiłem. wartościach świata życia mieli pojęcia różne. życie rodzajem chatki, budziła trwogę nieufność, , zdecydować mogła.



wyrzeczenie człowieka , wieczne rozstanie zdecydowała trudności… ! trudnością. rozsądek wydawał rozkaz wyraźny, silna wola wykonała — stało . stało, wypadku przeciwnym miałaby miłym początku ciąg dalszy, pewnością , , spokojną, zadowoloną, świeżą, świetną. przypomina , przeminioną historję, dumną uczuwa silnej woli, przekroczyła kamień obrazy, opłynęła rafę życia, mnóstwa kobiet niezgodne rozsądkiem uczucie.



, moment zachwycenia, miód hyzopem, zmieszanego bólem, wydaje snem dalekim, zawiewa tęsknotą… tęsknotą, triumfem. triumf przemaga. zdrojów radości, wytryskuje ziemia, radość triumfu , pije , próżności…



gardzi złudzeniami, okłamuje , mówi , natury próżna. lubi ludzkie pochwały hołdy, lubi błyszczeć strojem, wdziękiem, rozmową, stosunkami, otoczeniem wykwintnem pięknem. posiada wielkiem mieście sławę jednej kobiet najpowabniejszych, najmilszych, najświetniejszych, najbieglejszej sztuce przyjmowania gości, znajduje imion, ukoronowanych urodzenie, majątek, genjusz. wieku sławę posiadać, niezwykłych ludzi pociągać — rzadkość, mądrą wytrwałą samozachowawczość osiągniętą zostać mogła. , ironja, zapatruje rzeczy świata, dobre przysługi oddaje, ludzi zaciekawia bawi, duże znawstwo artystyczne biegłość muzyczna wlewają rozmowę całą osobę urok, ogień… otoczenie…



najbliższe otoczenie piękne nagromadzenie tanich pozłot, wystawę lichych fraszek, szlachetną harmonję barw linij, akordem panującym nieliczne, prawdziwe dzieła sztuki. rozsądkowi, budżecie wydatków zaprowadził równowagę niewzruszoną, posiada środki podróżowania, przyglądania podróży dziełom sztuki uwożenia klejnotów skarbca. posiada mieszkaniu pięknych obrazów rzeźb, sprzęt drobiazg, stanowi szczegół otoczenia, przedmiot, oczy zatrzymują , dziełem myśli artystycznej zawierać pierwiastek piękna. lubi wygodę lubi piękno, połączenie pierwszej drugiem stanowi zadanie, poświęca czasu myśli, udaje wykonywać .



samej próżności mowa , równym, wyższym stopniu, szczerym uczuwanym estetyzmie. . lubi piękno zna niem. lubi przyjemności, sprawia zmysłom, uspokojeń , wlewa duszy. zdarzają dniach całe godziny, uczynić, martwe godziny, powolne sprawia szelest umarłych jesieni liści. przypatruje otaczającym przedmiotom pięknym sposobem sprowadza stan błogości martwy, pokrywający szelest martwych godzin spokojnym słodkim kwietyzmem.



znajomych obdarzyli nazwą sybarytki. chętnym uśmiechem nazwę przyjęła. myśli zapieraniu , wartość życia — — zawarła wszystkiem, zawiera sybarytyzm; szczyci , sybarytyzm posiada , pierwiastków prozaicznych pospolitych, pierwiastki artystyczne podniosłe. budzi zadowolenie głębokie, sybarytyzm plam. gronostaj wstrząsa obrzydzeniem, dostrzeże samo przypuszczenie, cień, cień cienia plamy. naturze myjącej kotki, , aktów mycia dokonywa strony duchowej , strony cielesnej. wrodzona skrupulatność zachowywaniu nieskazitelności, motywem głównym artystyczna dążność wykuwania kształtów życia linje spokojne szlachetne, służy puklerz pokusami , doświadczała. doświadcza . , , zadrżała samych głębin głębi, przezwyciężyła, odparła, rodzaju wydaje bladem, niedokrwistem, niegodnem westchnień. przytem — ironja. wznosić jedną ścianę pałacu podstawie, dym rozwiewają wiatry czasu, kaprysu, nudy, obrazy — wystawiać ściany . ; stoją, , chłodne, wyniosłe, ozdobne, spokojne, bezpieczne.



biorąc, szczęście, używa, składa pierwiastków spokoju, bezpieczeństwa, zadowolenia miłości własnej zadowolenia istniejących naturze instynktów artystycznych. możnaby powiedzieć, , szczęście, doskonałą sytością. ciało, umysł, próżność, wyobraźnia syte , znaczy, , słońce spadnie ziemię, trzęsienie ziemi , , góry nogami przewróci, sytemi . sytości leży tajemnica zadziwiającej wiek świeżości cery, kształtności kibici, czarności włosów, czerwoności . ludzie, strony istoty głodni, kurczą , , więdną. , porze przekwitu, pełni kwitnie.



, zrzadka, dostrzeże różowej wstędze życia szarą pylinkę nudy, uczuje kroplę drobną, drżącą palącą — gościom nieproszonym sposoby rozmaite, liczne, miejsce ważne zajmuje muzyka. muzyka, stanowiąc przednią ozdobę osoby, nakształt broszy brylantowej ogólnym stroju, wzbogaca kwiat bukiet artystycznych zadowoleń służy narzędzie zmiatania wstęgi życia szarej placename nudy, zgniatania dnie piersi czerwonej kropli tęsknoty. wybiera podróż, wychodzi przechadzkę, bierze ręki najnowszej książki, przyzywa rozmawiających ludzi, zasiada fortepianem gra. gra , pojętnie, oddaniem, zapałem , godzinie godzinach grania, odchodzi fortepianu zabawiona, uspokojona, szarego pyłu wstędze dnia, piekącej kropelki piersi. zdarzył dzień rzadki. usłyszała szelest martwych godzin, uczuła drżenie kropelki… grała , przechadzkę wyszła …



; skąpstwo świata narzekać , ręce niedołężne obłąkane skarbca otwierać umieją. umiejętności zdolna, wyćwiczyła zapomocą rozsądku silnej woli, należy posiadaczy, nasyconych, zwycięzców.



należy , płaczą.











myślach, takiem zdawaniu samą rachunku sprawozdania pogrążona, spostrzegała rzeczy, ludzi, słuchu przedarły dźwięki głośne, metaliczne. , zaszczebiotanie ptaka, zadzwonienie kryształu srebra, gama, wzięta . głośny śmiech dziecka. ważnego szczególnego. ogrodach publicznych znajduje mnóstwo gwarzących, śmiejących dzieci. , niezliczone razy słyszane niesłuchane, szczebiot śmiech dziecinny przebiły samej głębi słuchu, , pochylona , oczyma szukała źródła. maleńkie, różowe źródło chwilę mogła widzieć drobną istotkę różowej sukience, rękę prowadził stary człowiek plecach szerokich, przygarbionych, wytartą odzieżą okrytych. plecy odzież zobaczywszy, pochyliła wytężyła wzrok. … , , , … „miłośnik ludzkości”, bankrut, nędzarz, przechodzący oknami, szyją wyciągniętą włożenia obroży całodziennej! , dzień świąteczny, obroża zdjęta, , podobna? podobna? człowiek uśmiecha , śmieje , cieszy… — ruina wszechstronna — radość, przeciwne bieguny, różne globy. dziewczynka mała, różyczka, słomianym kapelusikiem nakryta, dziecinne stopki drepcą stóp męskich, wielkich, ciężkich, obutych. głowa mała słomianym kapelusiku ruchem ptaszęcym wznosi twarzy dużej, zbrużdżonej niwa, wzruszyły żelazne lemiesze. , podniesioną , pochyloną twarzą, patrzą śmieją . romans dziadka małą wnuczką. dzień pogodny świąteczny wesoły romans! dziecko śmieje , rzecz prosta, biedak, niewolnik, przedwczesny starzec… śmiech , śmiech dziecka. uśmiech , szeroki, słoneczny; zmarszczki twarzy przerabia promienie, oczach krzesze promienie, wargach zwiędłych wije promieniem brody osiwiałej czyni snop promieni srebrzystych. szczęście. niepodobna omylić . człowiek chwili szczęśliwy. pogoda, święto, kochane dziecko. — dziecko , kochane. , musiał kochać. kochanie, dziurawe sito wysiał … bywa szczęśliwy…



zniknęli oczu. razy , oddali, drzew zamigotała różowa sukienka… rzecz dziwna, prawdziwa, zamigotanie — wspomnienia.



rzecz dziwna, , widuje różne dzieci przypominają . , dziecko przypomniało , , zniknione…



?



wiedzieć ? płyną powietrzem prądy niewidzialne potrącają struny śpiące. spały struny śniły, potrącone zbudziły , wstają niemi sny wchodzą serca.



płyną prądy niewidzialne , płynąc, budzą struny śpiące? wiedzieć ?



głośniejszy szelest godzin martwych, silniejsze dnie piersi kropelki czerwonej, dźwięk słyszany, światło zgasłe, atom barwy woni, obłok, mgły, zawahania myśli przepaściami… budzą śpiące struny wydają sny, wchodzą serca…



sny strun obudzonych wchodzą serca budzą bólu?



wiedzieć ?



para stópek drobnych, drepcących, , . wzrost fala złotych włosów, opadająca plecy. różowa sukienka ptaszęcy ruch głowy małej, podnoszącej głowie większej — . — niema. niema rzeczywistości, pamięci bywa . mnóstwo dni upłynęło, gość przeszłości ostatni pamięć odwiedził. przyszedł . struny obudzonej występuje sen postaci drobnej, różowej istotki wchodzi serca…



egzaltacja! przesada! puste płonne marzenia! wspominać, znaczy łowić wiatr, umkniony pole . chcieć zawrócić niepowrotność — myśl szaleńca. szaleńców pełen świat, gatunku należy. opanowuje , odpycha wspomnienie, łona pamięci odrywa stopek drobnych falę złocistych włosów. inną stronę wzrok obraca, patrzy zieloną firankę, zniknęła różowa sukienka dziecinna zorana twarz przedwczesnego starca, słońcem szczęścia…



podziwia piękność ukośnych cieni, zachodniej chwili ścielą rozległych trawnikach. klomb róż płonie blaskach zachodu, rzucony trawnik płaszcz królewski bramuje śnieżne chryzantemy. końca alei ukazuje postać kobieca, mająca suknię nadzwyczajną. kosztowna modna suknia, …



rozkoszą jakiem staraniem obuwała drobne stopki zawijała kędziory złote włosy! , tęskniła niemi — zniknęły. , tęsknota wywabiła policzków rumieńce, ust uśmiechy, oczu blask, serca człowieka, żyła, miłość . nierozsądną , nabrała rozsądku, wróciły rumieńce, uśmiechy, blaski — sympatje ludzkie. … niespodzianka…



wolą rozkazuje oczom, przyglądały ludziom, przechodzącym alejami parku .



ludzkie ubrania, ruchy, twarze, teatr, bawi ironja. wielką łatwością spostrzega ludzkie fałsze, maski, podszewki, krzywizny, chromizmy przyglądała ironicznemi uśmiechami ustach. usta czerwone uśmiechy dyskretne, ostrzami zwróconemi . oddawna ostrza uśmiechów ironicznych goryczy wnętrza sączą. , doświadcza miłego uczucia przenikliwości własnej cieszy kontrastem usposobień , spokojnych, szczerych, chłodnych, niepokojem, obłudą namiętnościami , przygląda. spostrzega pretensjonalnych ubrań kobiecych, rozmachanych ramion, twarzy wykrzywionych wesołością udawaną, ukłonów, uniżona giętkość spotyka wyprostowaną pychą. zaczyna bawić …



, , wzrok więźnie jednej postaci, przesuwa kroków , rzędem zrzadka rozsadzonych drzew. niewiedzieć postać wzrok prowadzi, niema niepospolitego, zabawnego odznacza, zielonem tle parku, pstrocizny ubrań żywości poruszeń ludzkich sprawia wrażenie zadumanej smutnej . kobieta wysoka, czarnej sukni czarnym kapeluszu siwiejących włosach — . cecha pewna, cechy zasłania, uderza oczy krzyczy. powolności chodu, śpieszy, ust zgrabnych, milczenie wygiętych linję wąską gorzką, bladości policzków, gorąca fala radości uderza, wygięcia szyi, przyzwyczajonej chylenia dół głowy zadumanej ruch zgarbieniem lekkiem psującej kształtną kibić, wyrazu oczu wykrojonych, patrzą , wiedzą, ujrzą miłego, jasnego, nadewszystko — uderza krzyczy samotność.



kobieta ubogą, zhańbioną, tylkoco ugodzoną łamiące trzaskiem drzewo naddrożne. samotna. towarzysze drogi pospadali drugim przydrożny rów wieczności? miała? przeznaczenie zamiarach tajemniczych, krzyże różnych kształtów układa dolach ludzkich, doli krzyż ułożyło? samotna — niekochana, człowiek niekochany, ludnym gościńcu słup wiorstowy, gwaru ruchu stoi pustem miejscu sztywny, suchy, niemy, wyblakły słot osłony, spalony skwarów ochłody, połupany kół wozów, zaczepiających wstrząsających . kobieta czarnej sukni, , wzrokiem sztywnym przesuwająca rozsadzonemi drzewami.



napozór niema przypatrywać … niema przyczyny, czerwonych ust kobiety wykwintnej, spokojnej, rozumnej znikał uśmiech ironiczny wesoły. przypatruje uśmiech znika…



uderza myśl dziwna, dziwna, przychodziła . , , przyjść pierwszy. przyszła myśl uderzyła zdziwieniem. , kobiety czarnej sukni, niema . , , placename mieszkaniu, . ? ; , oczy samo, oczy kobiety, mogłyby patrzeć , patrzeć, patrzeć wieki ujrzeć — . , ? , różowej wstędze życia powstaje szara plamka, ściele cień. persname , niepodobna pomalować wstęgę życia kolorem różowym — . wiatr powiał, obłok przepłynął, motyl wspomnienia przeleciał — czarna plamka, cień! myśląc , uśmiecha , czuje, uśmiech . ochoty śmiać . niezadowolona, zaniepokojona, zdziwiona obraca wzrok inną stronę, zapomnieć rozweselić …



innej strony nadchodzi postać kobieca czarnej sukni. minut zniknęła odległej alei parku, nadchodzi. szła , idzie ; : , , , , — zajmuje, przejmuje, pośpiechu napędza. siostra miłosierdzia.



, biały kornet jaśnieje ostatnich blaskach słońca, płat niepokalanego śniegu. porównać uskrzydlonej lilji, unoszącej postacią czarną, lekką, szybkim krokiem okrąża klomb róż purpurowych bramujący rząd śnieżnych chryzantem. chryzantemy pochylają , muśnięte brzegiem czarnej sukni, skinieniami koron witały płynącą górze .



minęła klomb pięknych kwiatów postępuje aleą. zbliża . zbliżyła, widać głębi oskrzydlonego kornetu twarz drobną, żółtością woskową odbijającą śnieżnej bieli. ręce splecione piersi, żółtawe chude zdają lśnić tle czarnej sukni, lekką pozłotą obleczony symbol mistyczny. mnóstwo cierpienia twarzy rękach, chodzie śpiesznym, chwiejnym piersi, podnoszącej oddechem trudniejszym, krótszym. ręce musiały pracować piersi pracują , , zmuszona stanąć, chwili dojść ławki ogrodowej usiąść.



ławce ogrodowej siedząc, jedną żółtawych rąk spracowanemi palcami piersi przycisnęła wpółotwartemi usty, delikatność barwę więdnących płatków róży, chwyta powietrze. człowiek, doświadczony, poznać , chora serce. samo ręce, serce pracować musiało , zmęczone, posłuszeństwa odmawiać zaczęło. cierpi. cierpiąc, szła ! ? odgadnąć : istoty ludzkiej, cierpiącej. słońce, bliskie zachodu, świecić przestanie , zmrok nocny hufcem postrachów smutków otoczy , leżą bólach ciała ducha, ręką lekką motyl ocierać krople potu rozbolałego czoła, przychylać napój słodki spalonym goryczą wargom, słowami, ciekącemi serca, krzepić wzbijać górze osłabłe, zlęknione serce.



usiadła chwilę, spocząć. oddycha , wzniesione oczy tkwią srebrnym obłoku, zawisł szczytami drzew błękitem nieba. widać , białej głębi oczy , srebrnemu obłokowi podniesione, zaczynają jaśnieć stawać podobniejszemi gwiazd. , usta bladoróżowe porysowane pręgami, dzień upalny rysuje płatkach róż, rozwierają błogim uśmiechem.



siedzi , jaśniejącemi gwiazdami oczu, błogością uśmiechu cichą, głębszą modli , myśli. , modli myślą, myślą wzlotną, przebija obłok srebrny, niebo błękitne, etery nadniebieskie rozmiłowana ściele stóp miłości najwyższej. cichszą zdaje stawać promienistszą. promienistszą, rąk, opłatków twarzy świeci mistyczna , gwiazdy oczu napełniają jaśnieniem przeczystem promienistem. szczęście ekstazy. rodzaj szczęścia, niepodobny rodzajów, rzadki perła , , rodzący wielkich głębiach. blask , bijący zwątlonego, cierpiącego ciała, porównać dymu wznoszącego kadzielnicy, rozkołysanej stóp ołtarza. dym lotny, wonny, ozłocony światłem poświęconych gromnic, wzbijający mroki, stropy świątyni, usłany mrokach tajemnicami nieśmiertelnego światła…



wstała , , przyszła — odeszła.



srebrnemi obłokami, błękitami, eterami zaziemskich przestworzy, chore piersi leje zapomnienie bólu ciał strudzonych, zwątlałych, surowe suknie czarne obleczonych, wypromieniowuje szczęście?



sercu kobiety, samotność napaja ekstazą uczuwania wiecznej obecności? obecność? głuche noce znojne dnie? muzyka siłom gasnącym gra niemilknącą pobudkę haseł czynu, pieśni radości?



, zasłanym tajemnicami stropem świata. zasłanem mękami ludzkiemi dnie otchłani?



kobieta, lilja stropowi wzlatywała dno otchłani spuszcza — ekstazą szczęścia.



srebrny obłok drzewami zgasł przepłynął. powietrzu zaczęło stawać szaro, ogrodzie . rzędem zrzadka rozsadzonych drzew gorzał płomienny pas wieczornej zorzy.



jaskrawym blaskiem zorzy, łagodnem jaśnieniem, oblewało czarną postać zakonnicy, przysłoniła oczy dłonią umysłem chwiejącym przepaścią zapytań, zagadnień, zadziwień, świata zewnętrznego pozostała czas obcą niewidomą.



, , świat zewnętrzny przedzierać począł słuchu. głosy, , rozmawiały. rozmowa szybka, przyciszona, wyraźna. ludzi dokącić szło, słychać chwilą stąpania piasku alei. zamieniali słowa takiem wzruszeniem, oddechu zabrakło musieli stanąć. stanęli , ażurową zasłoną gałęzi, liście zlekka szemrały. szmer liści wmieszał szept kobiecy zadziwiony radosny.



— podobna? …



— , — ostatni wyraz kobiecego szeptu wpadł gorący szept męski.



— latach…



— samo godzin…



— ślubie?



— ; godzinie błogosławionej, połączyła !



— pracy, trosk, bied…



— łączące ogniwo wysadzały rubinami wspólnych…



— bólów?



— ; dobry wspólnik bólu droższy miłego wspólnika wesołości…



— rzadszy…



— ; dobrą wspólniczką bólów tragedję życia zaprawiałaś harmonją poematu…



— gorycz życia ujmować słodyczą. …



— laty…



— …



— ! miłości przybyła cześć…



— wdzięczność…



— . twe zdziwienie?



— , latach, sercu twojem kochanie, ręce, wspiera ramieniu — ufność!



— źródło siły szczęściu, źródłem…



— . szczęście źródłem siły…



— słońce światła…



zaszemrały drzewach liście, zaszeleściły piasku alei lekkie stąpania. ludzie szczęśliwi stopy lekkie. odeszli.



, zakonnica miłosierdzia, echem placename zaziemskich stropów. usta przemówiła ziemia, głosem najsłodszym , posiada. pozbierać miody krzewów winnych, wieńców laurowych, sal balowych, kobierców aksamitnych, uśmiechów zalotnych, triumfujących, dumnych, dorównałyby słodyczą , serca ludzkie piją wzajemnego, wiernego kochania. wiernego trud ból, zaprawiającego życia harmonją poematu… głos ziemski, niebo słucha, trud ból, czułość, ufność, wierność wypracowuje ziemi rzecz niebieską, — .



odjęła dłoń oczu zaczęła patrzeć zorzę, zwęziła , przygasła, odrzynała ziemię nieba strugą bladego złota.



oczy , oddawna płaczą oczyma kobiety dwudziestoletniej, lat świat spoglądają, zapalają gniewem. uczuwa samej rozgniewaną. miała silnej woli, czas odejść miejsca, sypią oczy serce niespodziewane prochy. piekące prochy! echa, pyłki, okruchy, źdźbła, , namacalnego, widzialnego, rzeczywistego rozsądnego… pali budzi…



budzą struny śpiące występują sny zapomniane, wzgardzone, ukamienowane śmiechem ironicznym. nuty ironicznego śmiechu, kamienie, uderzeniami sny serca umierają. gdybyż umierały! usypiają , głosami nieba ziemi, nieba ziemi obudzone, powrotem wstępują serca, nawał fali okrywa rysami pęknięć…



iść. zamraczającego ogrodu wyjść przestrzeń widną, , pełną światła ruchu. ulicach miasta zapłonie światło gazowe elektryczne. magazyny, powozy, turkot, gwar. świetle gazowem elektrycznem, turkotu gwaru pójdzie, pojedzie domu…



domu? uczyniwszy ruch wstania, znieruchomiała . wspomnieniu domu, uczuła ckliwość nudną, źródłem niezrozumiałem. , odetchnęła stęchlizną chłodem mieszkań pustych nieopalanych. wspomnienia mieszkaniu ślicznem, pełnem rzeczy kosztownych rzadkich, gardło przecieka nudna ckliwość, twarz wionęło chłodem? odpowiedziała pytanie, zobaczyła , kibić wyprężyło zdziwieniem osłupiałem.



drzewami, dogorywającem zorzy zarysowała postać męska wysmukła, zgrabna, ruchami, przypomniały dawny sen… zabity sen. pochylona — patrzała.



… mieście niema oddawna! podobny? … jeżdżą ludzie świecie odwiedzają miejsca opuszczone… , … dziwnego? … geogname człowieka, przechodzącego rzadkiemi drzewami, dostrzedz , chłód, ruchy, pochylenie głowy…



… ! ! tle złotem, wypukłą rzeźbą powstał profil twarzy myślącej, schylonej zadumie — spostrzega — znużonej, cierpiącej…



, , długi szereg przewalczonych dni nocy myślała, myślach walkach tysiąc razy odpychała przyciągała, czoło przykuwało oczy, karta książki przeciekawej, miękkie, dobre, , dobre słowa, włosy miały ciemne , oczy spojrzenia przejasne… ! widzi profil znużony cierpiący. snać zdroju siły. ciekło zdrowie szczęścia, światło ciecze kwiaty słońca. zwiądł. sen ! zabity sen! drogi!



zniknął oddalonej gęstwinie — zapytała : podobna? podobna, szedł , przeszedł — zniknął. podobna, ludzi, związały promienie oczu, uśmiechy ust, uderzenia serc, godziny rozmów, stało obcymi, przechodzi drugiego, wiedząc, myśląc, pragnąc… przechodzi, mija, znika…



zniknął; , złotej zorzy wystąpił smutek, skrzydłach czarnej krepy przepłynąwszy ogrodowe zmroki, stanął. głowie uczuła oddech bladego demona. oddychał zmiennością przemijalnością rzeczy wszelkich, , tchnienie ciężkiem , wzdymają bezdenne dno smutku? ciężarem tchnienia chyliła głowę, ustrojoną włosy czarne wbijała ziemię wzrok patrzący srogie oczy życia. chłodnej , płonącej dłoni wsparła czoło gładkie, zfałdowane uczucia myśli, czołach ryją zmarszczki. blady demon stał usiłowała odpychać, ogarniał skrzydłami czarnej krepy. oddechu sypały piekące prochy rzeczy, skruszyło srogie życie, , rozsądnym namysłem, skruszyła silnej dłoni…











liście drzewie szemrzą , zmrok gęstszy wieje chłodem. iść. myśląc, iść, wstaje odchodzi.



powstanie odejdzie, aleją , zmierzchu pełną, ulicami pełnemi światła gwaru, iść , owa kobieta czarnej sukni, patrzała . iść , , chodzą , śpieszą, usta wąską, szyja wyciągnie ruch lekkiem zgarbieniem zepsuje kształtną kibić, — oczy, piękne oczy, patrzeć sztywnie, , wiedząc, , , , ujrzą miłego, kochanego, — . iść , , ogrodowej ławki powstawszy, odejdzie.



odchodzi smutek stoi. plecy przygarbiają objęciu skrzydeł czarnej krepy, głowa chyli ciężarem oddechu, piersi czerwona kropla wzdyma , drży, twarzy, policzkach spływają sznury gorących pereł. płacze.









-----

