persname myśli wieczornych

szeptał tuman czarny…







, przyszła mara posępna , bezsennem posłaniu mojem ległszy, tumanem czarnym całego pokryła.



całego mię okryła, stóp włosy, tumanem czarnym, ciało suknia, szept syczący głowę oblewał , życie sercem tętni, — spływał.



nazwała mara czarna rzekła:



bratem , bólem, śladem ślad świecie chodzi;



ból serce człowiecze przebije zmęczony spoczywa, przychodzi;



ból nożem, krew wytacza, trucizną, krew wsącza;



krzyk głosem bólu, krew kolorem, stąpa, nocy barwą obleczona, , pierś, oczy, myśl, siły człowiecze kładzie szepce… szepce…



—…„wiesz?



„wiotkim cieniem, drodze życia mknie — znika.



„? ?



„wiesz?



„miljardem dróg życie, świat powierzchni miljardy cieni pomyka — znika.



„? ?



„wiesz?



„świat zbiorowiskiem cieni natur kształtów, czasu oceanie pomykają — znikają.



„? ?



„wiesz?



„sercu słowik persname skonały; głębokościach umarła gwiazda.



róże, słowiki gwiazdy?



„wiesz?



„sercu, czole, dłoniach piekące pieczęcie złej doli nosisz.



„? ?



„wiesz?



„pobliżu brzmi muzyka skoczna, rozlegają śpiewy śmiechy ochocze. radość życia, pląsy, wesele. idź szatę , piekących pieczęci złej doli utkaną, kaskadę śmiechu — wrzuć…



……………………………..



„kaskady śmiechu wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?



„pobliżu las stoi głęboki, samotny, spokojny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi , ! mchów pierzu miękkiem, szerokiemi skrzydłami paproci, oko oko skabiozą białą, głową obłokiem skrzydlatym — usnąć!



„idź, cienistej, spokojnej, samotnej głębi lasu — mchy paprocie szatę życia — zrzuć!



„życie?



„wiesz?



………………………………….



…„wiedział, łez twych oczu powstanie zdrój kastalski, skąpane oczy płakać ;



…wiedział, prochu słowików zamordowanych orgname uleci sercach pomarłe odrodzi;



…wiedział, dłoń dłoni czyjej, dusza duszy — radością.



„wołał…



„wsłuchaj echa, głosy niosą!



„woła. wiesz…



„łez, wylanych oczy jedne, powstająż oczu cudowne zdroje kastalskie?



„popioły róż słowików umarłych wzlatująż ptaki szczęśliwych odrodzeń?



„pług ziarno roli bagnistej wyschłej?



„wysącząż twe wargi skrwawione gorycz jądra kwiatu?



„wiesz?



„głos kochany: radości ?



„wsłuchaj echa, głosy niosą!



„cisza. woła. wiesz…



……………………………………



…„śmiechu kaskady wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?



„pobliżu las głęboki, spokojny, samotny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi, spać — snów”.



— szeptał tuman czarny, imię smutek, bratem , bólem, przychodzi , krew wytacza, sączy truciznę … …



…



życie sercem tętni, potok myśli płynie, pręży placename — królowa, stóp królowej sługi — siły przybiegają — !



las, głęboki, samotny, spokojny…. mchy, paprocie…. ludzi, świata…



. skabiozą białą oko oko… obłokiem skrzydlatym głową… sen snów…



wiem?… woła… wiem. .



………………………………………….



…wezgłowia stanęły białe, wysokie anioły.



stron wezgłowia anioły stanęły — skrzydła szerokie pochylały nademną, dzieckiem spłakanem chylą macierzyńskie dłonie, rzekł:



.



drugi rzekł:



placename.



piórami skrzydła oczu mych dotykając, rzekł:



!



pióra skrzydła sercu kładąc, drugi rzekł:



placename woła.



tumanie czarnym, głębokich głębiach , zapłomieniały ogromne słońca.



płomieniejące słońca skrzydłami ukazując, anioły rzekły:



idź!



wskróś mózgu, wskróś piersi płynęły głosy persname spłynęły, życie sercem tętni.



— szedłem — idę!



tumanu czarnego rzekły anioły: odejdź!



idzie , czarny. lampy niebieskie, świecą oczy wysokich aniołów płomienieją głębokich głębiach — ogromne słońca.









-----

