persname



bieguny



isbn 978----













— „rodu aniołów; chcesz stać podobnym?



— „widzę moc piękność; wskazujesz rzeczy, przewyższające siły, przewyższające pojęcia”.



(persname, )











utrzymujesz , kochanku, człowiek, chwilą odszedł, dzikim… powiedziałeś? buszmanem? , buszmanem, surdut, przypominający epokę pradziadowską przyznał , żyje raucie, jadł ostryg tańczył kotyljona. , , rautach bywać, smaku mięczaków znać posiadać kotyljonie nocyj najlżejszych, dziwnego, , dowodzi, człowiek dzikim, zmusza zastanawiania , sposobem wplątał ucywilizowanych, ucywilizowanych, mówiąc surdutach, rautach, kotyljonach mięczakach, znamy chińszczyźnie, , kokotach, flircie, kamieniach żółciowych, starej porcelanie, sporcie, wincie, katarach rodzajów, pesymizmie, persname samobójstwa ludzkości. , ; sposobem naiwność pierwotność zdołała wplątać zawikłaność subtelność?



, wiesz, kochanku, przychodzi głowy wątpliwość pewna, , człowiek, nazwałeś buszmanem, pochodzi wypadkiem — puszczy. widzisz, pochodzi puszczy… , ? posiada specjalnego gatunku cywilizacji, powiem, puszczowej, , należałoby, , ciekawości, przypatrzeć zblizka? bywa , puszcze przysyłają wielkim miastom egzemplarze ludzkie zabawne, przemknięciu, czujemy woń żywicy tęsknotę mlecznym drogom. żywica , wiesz , leczy rozszerza płuca, mleczne drogi, poetów szlaki nadziei, rozciągnięte placename przestworzem, , ludzie wierzyli wieczne trwanie ciemności mieli odwagę żyć rana… wpadłem liryzm! przytrafia, przypomnę kobietę… , buszmanka! , czujesz zapach sosnowego boru, mięty, macierzanki, pola wzruszonego pługiem? zdaje , placename przestworzu szlak drżącej światłości pomyka kędyś, ?



, czas rzeczą względną lat wystarcza, zwykłym porządku rzeczy zaprowadzić młodzieńca grobu, wystarcza, dać uczuć blizkość konieczność; uczucie powstanie, persname wielki! rzeczy przedstawia innem, oświetleniu. uwierzysz, kochanku, dziwolągi wyprawia oczyma światło doświadczeń życia blizkości grobu bijące. sprowadza dziedzinie idei, ludzkości, przewroty szczególne: królewny przemienia pokojówki, kopciuszki księżniczki.



laty. persname , chwili siwiejącą czupryną ociężałą figurą, opowiadać zaczyna historję, młodzieńcem, lat wyemancypowanym feruły szkolnej innej, szkole życia nowicjuszem. , ! miałem lat egzercycji sztuce uprzyjemniania życia innym; , , innym , przyjemność podzielona, prawdziwą przyjemnością. spodziewam , obecnej powierzchowności spostrzegasz ślady , przystojnym, hèlas, ślady , wyobrazisz jaką niezmierną wagę, okresie życia, ślady! wagę , oddalibyśmy resztę życia , . ucywilizowanym, pozwalało zagrzebywać wsi budziło rzęd potrzeb nieprzepartych, zadośćuczynić mógł kilkomiesięczny pobyt wielkiem mieście. część pozostałych miesięcy upływała ładnym majątku, wyłącznym niezależnym posiadaczem, część podróżach, wiesz , podróżowanie należy cech pierworodnych potrzeb nieprzepartych człowieka ucywilizowanego.



miałem przyjaciół towarzyszów umysłami charakterami rozmaitemi, stron podobnych, naturalnem ludźmi jednostajnego pochodzenia, urodzenia wychowania. mogę zaręczyć, razem stanowiliśmy kupy łotrów, głupców, , nieźli roztropni, przyjemni chłopcy. serca opancerzonemi cierpieniom współbraci, umieliśmy litować bierny, czynny, sięgnięcie kieszeni portmonetkę czem czynem, głowach mieściło oświaty, zdobytej ławach szkolnych uniwersyteckich, zaczerpniętej literatur, byliśmy, amatorów, znawcami biegłymi. należy wyobrażać , dni noce trawili uciechach dziedziny zoologji należących. bywało rodzaju, pozostawiało niesmak niezadowolenie samych . ogół, zwierzęce instynkty przytłumiał gatunek wrodzonego idealizmu, smak dobry, estetyczne otoczenie artystyczne zamiłowania wykształcony. znawcą miłośnikiem pięknych obrazów, czyni samego obraz szpetny. znaliśmy obrazach, poezji, powieściach, odrobineczkę architekturze, pierwsze miejsce upodobaniach rzędu zajmowała muzyka. przepadaliśmy przedstawicielkami sztuki sztuk pokrewnych, przyznaj, pierwotne źródło, należy najszlachetniejszych odmian erotyzmu. czytywaliśmy dzienniki czerpaliśmy wiadomości wyobrażenia bieżących pojęciach filozoficznych, społecznych, naukowych, , sprawiedliwy obskurantyzmu zarzucićby mógł, , zdolni poważnej, , okoliczności, dowcipnej rozmowy . ideach, modna roznamiętniająca umysły darwinowska teorja ewolucji gatunków, emancypacja kobiet . . kanwie ostatniej haftowaliśmy przyjemnością różne esy floresy. prawdziwa arena popisów dowcipu, wytwornemi drwinami idei towarzystwo bawił wspaniałomyślności, natchnieniem rycerską galanterją ofiarowywaliśmy spełnić życzenia płci słabej pięknej. pojęć dążeń ogólno-ludzkich, własne społeczeństwo celu mających, wiedzieliśmy , pokoleniem, drogę życia wstępuje dniu feralnym, zasmucało , feralność wpływać miała, wynikała potrzeba, powinność metamorfozy, głowy przychodziło. , ucywilizowanych krajach młodzieńcy , , urodzenia wychowania, powiedział , innymi powinniśmy, możemy, rozśmieszyłby . wolelibyśmy , pogoda jaśniejszą, zdolni dokonać poprawienia pogody ciężkiej bohaterskiej ofiary, entuzjazm rozbudzony… pozwalam wątpić , posiadaliśmy krwią ojców odziedziczoną zdolność świętego bohaterskie ofiary umiejącego zdobywać entuzjazmu. entuzjazmy , potrzebują rozbudzanemi, chwili rozbudzało, drzemał, potrzebowali rezygnować , czem długie dni tygodnie zapominaliśmy . ? młodość, dostatek, natura ludzka, wielkie miasto, doskonałe ucywilizowanie . . . ., złożyło uczynienie grupy chłopców miłych, oświeconych, moralnych, estetycznych, początku dnia feralnego, myśląc wpatrywaniu głębie, przepędzali czas .



, kochany, młodość przeminie, przyjemności, połączeniu dostatkiem oświatą obdarzała, , człowiek moralny estetyczny wspomina najczulej, , flirt. zapalonym wielbicielem praktykantem odmiany erotyzmu, punktu zarzucić niepodobna, zawiera pierwiastki piękna, niewinności użyteczności. wiesz czem flirt, starszy doświadczeniem, mogę wiedzy dorzucić okruchów. przedewszystkiem, flirt zebrań towarzyskich , czem trufle sosów, wanilja kremów. , przerobiłyby posiedzenia pedantów, dyskutujących błękitnemi pończochami pokładach antydiluwjalnych monetach bitych czasów króla , przechodzi pojęcie, przyjemni panowie pełne wdzięku panie mogli, flirtu. , dobrą stronę, szerzy świecie pożarów miłości, , rozdrabnianie dawki minimalne, dąży zupełnego znihilizowania wpływów organizmy ludzkie. jestże widocznym awantażem świata, powierzchni znikają gminne gruchania turkawek niebezpieczne płomienie wulkanów? nakoniec, flirt uczy zastosowywania jednej najważniejszych reguł cywilizacji, , czynić , czynić , wytwarza znaczną sumę rozkoszy, oczyszczonej najdrobniejszych atomów odpowiedzialności; , ilości wypadków napaja duchy pierwiastkami wartości wątpliwej, ciała niewinnemi pozostawia — idzie!



porze, mówimy, kółku towarzyskiem, należałem, mistrzynią flirtu, poświęconą kapłanką kuzynka , idalja, domu spotkałem dziką…



kuzynki persname, , dzieciństwa nazywałem, , jours fixe, podobny przeszłych teraźniejszych jours , ładny. mała dygresja. jours fix'y rzeczą pożyteczną przyjemną, odbywają kobiety uzdolnionej zadania, trudności lekceważyć należy, wymaga odpowiednich przymiotów umysłu charakteru, . dowcipu, żywej wyobraźni, niestrudzonej pracowitości, heroicznego znoszenia cierpień fizycznych moralnych, jours fix'ami zbiegać . . . persname . gospodynie domu dostatecznej dozie przymioty posiadają, jours użytecznemi, zasób zaproszeń zaopatrzony, potrzebujesz suszyć głowy sposobami zabicia czasu, zabijać orgname zoologiczny, przedstawia ostateczności, , ostateczności, człowiek sfery towarzyskiej skali cywilizacyjnej uniknąć woli. , muzyki, deklamacji, flirtu, une petite sauterie, niedługi występ d'un grand, d'une artiste, rozmowa, rozmowa, najmniejszym stopniu umysłów nużyła, najpoważniejszych fazach przestawała lekką, ozdobną broń , przerywała minuty. ostatnie . sekunda przerwania rozmowy ogólnego milczenia, , minuta, gruba przykrość gospodyni, ambaras gości, minuty, cios, rumieńcem wstydu, sarkastycznemi uśmiechami wspominać . mówić, mówić, mówić, wątków przęść nić rozmowy gładziutką, błyszczącą, czepiającą niebie ziemi istnieje, przyczepiającą , . , ubrania pań panów powinny , jakiemi, panującej mody, powinny, moda dyktuje podawanie wieczerzy zimnej, podawać zimną, gorącej, gorącą, petit four'ów, petit , kanapek kanapki. . zdaje , bagatela, , kochany, praca, mnóstwo sił zużywająca, wypadku , innym twierdzić , siły zużywane .



spóźniłem , , oczekiwaniem podręczyć idalkę, tygodni flirtowałem. znaliśmy dzieciństwa łączyła poczciwa przyjaźń, , , uczułem … powiedzieć? , … jaskiniowcami, ochotą porwałbym razy objęcia równą ochotą zwróciłbym prawnemu posiadaczowi… tygodni nieobecnym, oddając kędyś łowieckim trudom uciechom. odeszliśmy jaskiniowców odległość nieskończoną, czyn powyższy rozdrobniłem okruszyny minimalne wytworne, , działo słowach, spojrzeniach, nerwach, wyobraźni, mieliśmy prawo nosić światem czoła niewinne.



salon, salon, opisywać , , masz podobne matki, siostry, przyjaciółki, kuzynki ., , weź ręki pierwszą lepszą powieść francuzką, znajdziesz opisy salonów, proste słowa dorównać zdołają. światła kwiatów, złoceń malowideł, draperje ciężkich materyj, meble, mebelki, parawaniki, ekrany, albumy, figurynki, sais-? fraszki , ładne stanowiące gustowną całość, lampy, placename postumencie osadzonej, rond, złożone osób, siedzących fotelach, pufach, taburetach, , wilczych głowach, czarodziejskim kołowrotku przędząca nić rozmowy. pytasz : wilczych głowach? , zimy modne , tło jaskrawe usiane głowami wilczemi. tle pąsowem, wilcze głowy, żywe, zęby szczerzą, zda uszami strzygą, ślepiami świecą. wchodząc salonu, pomyślałem: wilcze głowy! ! nastroju sentymentalnym ubierając myślała ! , miałem dowód, myślała , wyrafinowanym chłodem dotknąłem, powitaniu, białych paluszków obojętne spojrzenie przesunąłem drobnej, różowej twarzy, ocienionej lasem złotych loczków. wyraz niezadowolenia, przemknął błękitnych źrenicach, sprawił przyjemność. kokieterja obrażoną, próżność zadowoloną. odszedłem stronę przyjaciółmi, salonu stanąwszy, począłem lustrować zebrane lampy towarzystwo. znajomi. persname ręką zarzuconą poręcz fantazyjnego krzesełka oktawja, siedząca pufie, toczą wieczną dyskusję zagadnieniem: mężczyźni oświadczają kobietom, kobiety mężczyznom; persname, , umie, opowiada paniom persname persname treść nowej głośnej powieści francuzkiej; persname, , panna persname czwarty spierają : taniec przyjemniejszym, walc , , rychło wyjdzie użycia, ; odosobniona para, znana, półgłosem rozmawia placename; persname króluje osobami, opowiada wrażenia, wystawie sztuk pięknych doznane, przyczem wyplata malarstwie rzeźbie najpocieszniejsze brednie, rozmowę ożywić mówienia wyzwać. , wygaduje rzeczy niestworzone, inni zaprzeczają, utrzymuje, paradoksalną, podoba, zawiązuje lekka, żywa dyskusja, rozmowa przerywa sekundę, potrzeba. ożywienia, prawi obrazach statuach paradoksy — czuje zaniepokojoną , usunąłem stronę uwagi zwracam, szybkie błyskawica spojrzenie rzuca stronę, oczach przeleci iskra piersi zadrgają wilcze głowy. sekundę wypuszcza paluszków czarodziejskiej nici przędzie , świetniej, malarstwa rzeźby poezję, motyl róży różę przelatując. , początku wieczoru czasu znudzić bawią ; oczy pobłyskują, usta uśmiechają śmieją, dowcipne słowa świetne rakiety przelatują rozgrzewającej atmosferze, cichszy sentyment przepłynie zadumanych chwilkę źrenicach, szczególnej intonacji głosu, rozmowę placename prowadzoną, muchy pajęczynę, wpadają słowa francuzkie, odosobnionej pary zalatują placename, , persname pań poprawną włoszczyzną deklamuje strofę petrarki… , szapoklakiem ramieniem, stojąc przyjaciółmi stronie prowadząc półgłośną rozmowę, bawię widocznem , podrażnieniem , zaczyna wyrastać gniew. godzin zgoda! boska zgoda!



, wilczemi głowami złotą fryzurą , suknią liljowe koronkowym motylem uskrzydlającym włosy , spostrzegłem punkt ciemny, próżnię brać musiałem, zauważył, okazał — młodą kobietą. dziwnego, odrazu zauważył, zaćmioną sąsiadki, lampka słońce. siedziała przytem krzesełku, ściany rogu kanapy przysuniętem, roli biernej, możnaby poczytać ornament salonu nieżyjący przeniesiony innego świata wieku. otaczających niepodobną, przykuło uwagę. młoda, , lat najwięcej; ładna? , , całość doskonałą , szczegóły piękne, odpowiednie ubranie ożywienie podnosiło, mogłyby uczynić powabną. ładny typ wysmukłej szatynki cerą białą rumieńców, czołem nizkiem szerokiem, dużemi oczyma, wykrojonemi usty. nieubraną, nieubraną, mogłem narazie zdać sprawy, sfery towarzyskiej należeć . zimy panowała moda krótkich staników sukien, jasnych barw ciasnego spętania nóg . koafiury składały misternych koków tyłu głowy, lasu , podobna, puszczy loczków wierzchu przodu. śladu . -kasztanowate włosy, pensjonarki uczesane, , grubym warkoczem zwijały wierzchu czaszki, zlewając ciemną całość stanikiem czarnym, gładkim, długim, przykazał, kłębów sięgającym, długość kończyła ramion. biały rąbek kołnierzyka, spięty dużą broszą, białe rąbki mankietów rąk, kolanach splecionych. usta , płonące poprostu barwą korala, zamykała pieczęć doskonałego milczenia, oczy duże, nizkiego szerokiego czoła, wodziły obecnych spojrzenie zamyślone, uważne, chwilami , zadziwione. zadziwienie pierwszą rzeczą, wyrazie twarzy uderzyła szczególniejszym ubiorem rozśmieszyła. , oryginalna! zdobyła dziwoląga? ? pochylony stojącemu persname oczami wskazując nieznajomą, szepnąłem:



— wiesz, ?



pocichu odpowiedział:



— panna , nazwiska pamiętam…



— guwernantka?



— , .



— cnoty ?



— pięknych dóbr … …



— , kwakierka?



— .



— persname wypisała?



— puszczy.



zaśmieliśmy , chwili twarzy nieznajomej, natężoną uwagą słuchającej otaczających rozmów, odmalowało zdziwienie, zdawać mogło, oczom uszom dowierza, uszczypnie ramię, nabyć przeświadczenie , spi, czuwa.



— dziwi ? — szepnąłem persname.



— ! przeniósł ludzi żubry?… pomyśl !



zaśmieliśmy .



chwili salonu wchodzili goście nowi: persname, utalentowany poeta, będący redaktorem „poranku” miłym, wesołym chłopcem, , malarska sława przetrwała, podtatusiałym grubasem tęższym . persname zbierać entre autres pisarzy artystów. pozowała panią zdawało , burzliwej chwili, krótkim staniku, obowiązkiem zaszczepiać gruncie swojskim epokę ducha francuzkiego dyrektorjatu. persname persname należeli towarzystwa: stosunki muzami zamykali sacro-serc pracowni, scenie świata ludźmi przyzwoitymi, , . samej chwili roznoszono herbatę; idalka, zajęta puszczaniem nowoprzybyłych gości fale toczącej rozmowy, zapomniała widać przedstawieniu pannie , przedstawienie niepotrzebne uważała, bywają towarzystwach intruzy, efemerydy, liczy przedstawia. persname intruzem , prawda, herytjerą, efemerydą , ludźmi czuje zdepeizowaną, zapragnie coprędzej wrócić żubrów… persname poetę przywoływała.



— panie , opowiedzieć wczorajszym raucie… umieram żalu, mogłam…



nazwisko poety redaktora wyszło różowych ustek jednej najprzyjemniejszych przyjaciółek persname, wypadkiem spojrzawszy nieznajomą, ujrzałem twarzy wyraz nowy poprzedniego osobliwy. dziwiła , osłupienia; , ucieszyło, wniebowzięcia. wzruszoną, koralowe wargi drgnęły, oczu trysnęły snopy świateł. foi! wydała chwili ładną. puściłem wzrok spojrzenia przedstaw , spostrzegłem, przedmiotem, obudził zachwycenie, pełne ciekawości czci wzruszenie — poczciwy, różowy, okrągły — persname! — utkwione oczy kobiece, zachwycone wielbiące! spostrzeżeniem swojem podzieliłam persname.



— drogi — rzekł — poeci… zdaleka…



— mieszkanek — puszczy!… zobaczyła …



— kulisami…



— …



zaśmieliśmy , nieznajoma powstała pospiesznym ruchem filiżankę herbatą stole stawiąc, persname przychylona, , usłyszeć mogli, wymówiła:



— , przedstaw panu widzkiemu!



razem, ściany salonu spadły persname , szczególniejsze odezwanie usłyszeli. dama żądała, mężczyźnie przedstawiono! persname renversant! osób uśmiechnęło , oktawja, wielka śmieszka, zaśmiała , czegobym innej okoliczności pochwalił, przebaczyłem , zwycięzko , trudu, śmiechem walczyłem. twarzy przeleciał figlarny esik, wytrawną gospodynią domu, najnaturalniej świecie przemówiła:



— persname, panna , krewna.



gracją porwał krzesełka, złożył nieznajomą ukłon orzuciwszy pobieżnem spojrzeniem, wrócił rozmowy panią persname raucie, szczególności zagranicznej artystce, śpiewem uświetniła. kobietę, przedstawiony , zwrócił uwagi , , chwilą, wziąć musiał guwernantkę. nazwisko pokrewieństwo idalką, promieniem światła. wiedziałem zdrojowskich. rodzina majętna, zamieszkała głębokim prowincjonalnym zakącie, zasłyszałem ciekawego, pamiętałem … historję posępną, snadź pospolitą, skorom pamiętał. panna persname krewną, persname, , daleką, krewną. dziwnego, zna dalekich krewnych, odległych stronach zamieszkałych. , , znaczy głos krwi! obserwowałem takiem zajęciem , śmiałem persname, wydawała zajmującą. głos krwi! uwierzyłem, herytjerą, przypominałem zasłyszanego jedynym bracie, młodym chłopcu, zgasł kędyś… , szczególną grą wyobraźni, ujrzałem płomyk, przestworza spadł rozłóg twardego śniegu zgasł… wiedziałem , stało bratem. spojrzałem . patrzyła persname dostrzedz, chciwem uchem chwytała wyraz ust wychodzący. chciała, spodziewała autora ładnych wierszyków? wymarzyła puszczy ideał poety, wieszcza, poświęconego kapłana persname, , turkusowemi oczami niewinnego pacholęcia gestami pulchniejącego smakosza, drwi kwestji emancypacji kobiecej, , nawiasie mówiąc, redagowany „poranek” wymownym poplecznikiem. rozumieć? redaguje dziennik , zgrupować prenumeratorów kierunkiem myślenia, części, przekonanym, stopnia siłą przekonanym, przekonania wyrzec dowcipów zainteresowania pań. persname dowcipnym, znał myślał wyrzekać towarzyskiego awantażu. „poranek” drogą, przyjemność zdobycze towarzyskie . kwakierka rozumie pozór kobiety dzikiej. cytuje komedję persname gwałtu dzieje pokazuje gestami, kołysał dziecię drutach pończochę robił małżonka bronić sądem , zakocha , włosy krucze pióra, oczy żużle.



— bary atlasa… — dodaje gruby persname — dowcip persname poprawny.



— panie ! — wyrzutem wykrzykują panie — dźwięk nazwiska panna persname rozwarte promieniami nalane oczy sławnego malarza wlepia. , ! szkoda oczu niewątpliwego artysty, połowę talentu utopił kuflach piwa… śliczne, dzikie oczy, popatrzą…



zbliżyłem placename poprosiłem, przedstawiła pannie , dokonała udanem roztargnieniem, pochłonięta rozmową demoralizującym wpływie, wywieranym placename panującego krajem persname. gruncie rzeczy, świecie wpływy moralizujące demoralizujące obchodziły , przeszłoroczne lato, podtrzymywała rozmowę narzędziami, rękę popadały, , mówiąc polityce, cierpiałem, chciała dokuczyć, drugie. osiągnęła celu. , prawdziwy amator persname mistrzowstwem, ciągu godziny potrafiła umieścić rozmowę piętnastym kolei punkcie. rozmaitość monotonją, spotykałem. usiadłem pannie . nowego. czasie prezentacji, skłoniła chwilą persname , spojrzała . tknęło ; , guwernantkę, wziąć mogła. postanowiłem przyjemnym, wiedziałem narazie, rozmowa przystępną mogła pierwotnej inteligencji obyczajowości. musiała rozmowa pierwotna, puszczach pokrewieństwa cenią , powiedziałem, zaszczyt szczęście krewnym. chwileczkę zwróciła oczy słabym uśmiechem, zniknął, odpowiedziała przypomina nazwisko, wspominane domu, należące krewnych dalekich mieszkających. wszystkiem. patrzyła widzkiego, chwili wzbił apogeum dowcipu całe towarzystwo pociągnął szczyt wesołości, brwi ściągnęły dół powiekami twarz przybrała wyraz smutnego zamyślenia. głosem, wyraz melodyjnym, zapytałem, miasto obecnością uszczęśliwia. odpowiedziała roztargnieniem, dni całą duszę pogrążyła badaniu duszy zgromadzonego towarzystwa. rozmawiania małym stopniu usposobioną okazywała, wiedziałem , , rozmowy wogóle praktykuje, , pochłaniały szczętem uczucia myśli wiadome. chcąc chcąc , ograniczyłem roli obserwatora chwili milczącego podziwiania antydiluwjalnej, czarnej sukni, drogiej materji, dużej broszy placename mozajki, staroświeckiej oprawie, przyznać musiałem, stroju, harmonijnemi kształtami kibici doskonałym spokojem postawy, przypominała potroszę portrety młodych dam innej epoki. panie poubierały milczącej kontemplacji pozamykały, świat przemieniłby okropność, innemi , , zaciekawiała. słabszy odemnie obserwator trudności zauważyć mógłby, portretowy spokój powierzchownym. gruncie rzeczy kipiało głowie obciążonej grubym warkoczem piersi ociągniętej gładkim stanikiem. spróbowałem, zdolną przydłuższego mówienia.



— podoba miasto?



— mury ludzie? — zapytała.



— drugie.



— pierwsze znam oddawna, drugich poznaję — rozumiem.



— stronach panują biednych błędne wyobrażenia?



pierwszy popatrzyła odpowiedziała:



— stronach panują różne wyobrażenia… wyobrażałam towarzystwo tutejsze … innem.



zarumieniła patrząc , oczami, dodała:



— mówi: „biednych?” weseli, biedy domyślać niepodobna!



persname persname, chwilą usiedli, wmieszali rozmowy.



— mędrcy utrzymują — wtrącił pierwszy — dobry humor oznaką dobrego charakteru.



— zwolenniczką wesołości? — zapytał, drugi.



— — odpowiedziała chwili wahania dokończyła — przypuszczałam, .



mówiła ; sposobie wymawiania wyrazów miała śpiewnego akcentu prowincji słodyczy. przytem uderzające połączenie zmieszania śmiałości, skromności wiedzieć dobywającego blasku. osób: pań panów przybliżyło obróciło . osoba przybyła stron odległych, majętna, młoda, zaciekawia , , dziwolągiem. niewidzialny drut telegraficzny, zakomunikował wiadomość, posiada piękne dobra. pań rzuciła pytanie, dobra położone? doba podróży, końmi, koleją. , końmi! ! , persname, zakąt!



— zrobiła, przyjechała zaczerpnąć świeżego powietrza, rozrywki!



— persname zaznajomi panią wszystkiemi urokami syreny…



— usiłowali pokazać miasto stron najlepszych…



— zaopatrzyć panią największy zasób wesołości, łaskawą zauważyć.



— zabawi?



— zdaje , zimy mieć znośniejszą operę…



— karnawał zapowiada …



— ośmielam prosić panią pierwszy kontredans, pierwszej zabawie tańcującej, zaszczyt brać udział razem panią….



uprzejmi. rzecz , potrafi uprzejmym gościnnym. panna persname gościem znaliśmy obowiązki osoby, sfery należała — idylicznego warkocza antydyluwjalnej sukni. uprzejmość gościnność rozrzewniała , ujmowała. uprzejmym uśmiechem wychowanej kobiety wysłuchała zaproszeń oświadczeń, poczem, towarzystwem osób oswojona, rumieniąc , rzekła:



— miałam interesy mieście załatwienia, najważniejszą przyczyną, sprowadziła ogniska oświaty zbiorowej pracy, wielka potrzeba zaczerpnięcia niem świateł, wiadomości, wskazówek. okolica , ostatnie wypadki ogołoconą ludzi, mogłabym znaleźć moralną pomoc radę…



słowa wypowiedziała naturalnością nadzwyczajną, obudziły żartobliwość, złośliwą , , miłą. pierwszy persname dał ujście, stanowiska redaktorskiego, grzeczny poważny zapytując:



— łaskawa zamiar pisać druku?



osób uśmiechnęło . persname plecami szepnął:



— idzie kolonistów wytrzebiania puszczy…



zdawała uszczęśliwioną , persname zwracał pośpiechem odpowiedziała:



— , ! myślałam pisaniu druku zadanie innem. laty miałam nieszczęście stracić brata… ojca… jedyną właścicielką znacznego majątku, pragnęłabym zrobić najlepszy użytek, … uważam własność, depozyt…



ciekawości, zadziwienia, zgorszenia, wyrazy przemknęły twarzach obecnych, osiadły, opowiedzieć niepodobna. miała znaczny majątek! chciała zrobić najlepszy użytek! uważała depozyt! odzywać czemś podobnem! persname próbowała wprowadzić rozmowę tor , towarzystwo pozwoliło pozbawić zabawy oryginalnej. osobę, świecie nową, doprowadzić publicznych zwierzeń, wznieciło ambicję umysłów. , syn sławnego prawnika … uczęszczał , prawda , prawny wydział uniwersytetu, uroczystą powagą zapytał:



— posiada uregulowanego prawa własności?



zdrojowska, widząc poważne usposobienie obecnych, ożywiła .



— , posiadam uregulowane względem prawnym — odpowiedziała.



— zkądże myśl depozycie?



— posiadaczem majątku brat , żył…



— umarł… — persname rąk zauważył .



— powinnam obrócić największą korzyść , kochał…



górne, zamieniło głąby. takeśmy zadziwili, zapomnieliśmy . panie, wachlarzami, uśmiechały , zaczynały szeptać , panna stanęła widać gruncie znalazła wpływem, nieśmiałość znikła pozostała chęć wypowiedzenia najdroższych uczuć myśli. rumieniła , , pobladła płomieniem oczach rzekła:



— marzyłam, pragnęłam znaleźć , poznać , społeczeństwu naszemu przewodniczą, usłyszeć zdania, zaczerpnąć świateł, wskazówek…



ukłoniło .



— ! czem słabe siły służyć !



— świateł wskazówek?



promieniach płomieniach, nerwowym ruchem ręki mnąc fałdę sukni , zdawało, drżąc , mówić zaczęła:



— idzie , pojmowaniu zadania popełniam błędu. zdaje , , szczęście posiadać ziemię żyć ludu, ważniejszego udoskonalanie ziemi ludu. praca roli podniesienia produkcyjności dusz ludzkich uszlachetnienia… zarysy główne… szczegóły, sposoby…



— szczytne uczucia! — zadeklarowało głosów męzkich, kobiecy zauważył:



— rzeczy muszą trudne — nudne!



persname wtrącił:



— wielki ciężar sił niewieścich?



podniosła przenikliwe, smutne oczy.



— „poranek” siłach niewieścich utrzymuje — persname wymówiła.



zmieszał .



— łaskawa — zaczął — teorja… praktyka… rzeczy różne…



pierwszy wogóle pierwszy podniosła głowę spojrzała wysoka.



— spostrzegać zaczynam, bywa…



zdawało , chwili spostrzegać zaczynała rozmowie utajoną podszewkę żartu, spostrzeżenia pewną.



— persname zarzucenia — wielką zewnętrzną powagą zaczął persname — pojmowanie życia surowem… oddalone źródeł wzorów cywilizacji, kogokolwiek, ostatecznej konieczności, akceptowane mogło.



zelektryzowało , spostrzeżeniu, podejrzeniu swojem zapomniała.



— zdawało — zaczęła — , okolicznościach pojmujemy życie, , ognisku oświaty, dążeń ideałów, pojęcie życiu panującem, wskazywanem… , wiem , podobna szczęśliwym, mając celu, zadania, naturalnego koniecznego…



, mówiła naturalnem koniecznem, samo mówienie zajmowanie — , przewodników społeczeństwa szczególności. zasadzie, samego, , zdania, doświadczaliśmy palącej ochoty stosowania raziła forma, wypowiedzianem . persname otwartemi wlepionemi oczyma, wyglądał przekomicznie.



— łaskawej idzie? — szczerem zdziwieniem zapytał.



— pragnęłam usłyszeć zdanie ludzi, społeczeństwu przewodniczących, obowiązkach, chwili najważniejszemi posiadaczy większych własności ziemskich… , jakiemi sposobami obowiązki spełnić …



nastąpiła chwila milczenia ogólnego, osób porozumiewało spojrzeniami, przybrali postawy miny poważne. uznawano, , panna powiedziała, materji żartów , uczuwano ogromną ochotę żartowania… katedrze, ambonie, książce , dobre, towarzystwie śmiesznem. , drugiej strony, otrzymana godność przewodników społeczeństwa, obowiązywała chciał okazać kobietą, , młodą bogatą, wielki zaszczyt wyrządziła. widzki pierwszy przerwał uciążliwe milczenie.



— idzie podniesienie kultury rolnej — rzekł — posiadamy pism specjalnych, tytułami adresami służyć .



— oświatę ludową — wtrącił persname — wątpię, drodze da zrobić; lud pierwotnym, znaleźć punkt… kojarzący…



— zdaje — pierwsza kobiet ozwała persname — zadaniem ludzi mieszkających wsi, ożywianie życia towarzyskiego, znajduje wielkim upadku…



— — zapałem potwierdził persname — przyozdobić dom dziełami sztuki, otworzyć sąsiadów, uczynić przybytek dobrego smaku uszlachetniających wrażeń…



— mówisz , adwokatem chciał zapewnić sprzedaż obrazów…



pierwszy żart, innym tamę otworzył.



— persname — śmiejąc zawołała — robić mniszki!



— broń ! pierwsze anachronizmem, samobójstwem…



— , kobieta piękna wykształcona zjawiskiem cudownem dobroczynnem, samo istnienie ziemi spełnia zadanie najwspanialsze…



— idzie bezpośrednie służenie ogółowi, droga wytknięta: rodzina, macierzyństwo!



— uszczęśliwienie jednego synów społeczeństwa…



— wychowanie społeczeństwa nowych filarów…



, zdecydowany pesymista, utrzymywał, warto wykreślać dróg zadań, prowadzą. ludzkość natury oporną udoskonaleniu najrozumniej czyni , ufa spodziewa świata. persname zapytał pannę , zna dzieło degeranda, doskonaleniu moralnem, matka chwali czytuje.



pań przejęciem rzekła:



— miejscu , wypuściłabym majątek dzierżawę przeniosłabym dużego miasta. , wsi pola działalności kobiety majętnej inteligentnej. możnaby założyć czytelnię kobiet…



— , istnieją, zbankrutowały — zaśmiał .



— innego… naprzykład… pismo kobiet…



— imię „poranku” protestuję…



— zaprzeczy, kobieta majętna inteligentna, samem przebywaniem dużem mieście roztaczanemi wpływami towarzyskiemi spełnić ważne dobroczynne społeczeństwa…



— zadanie! zgadzamy , zgadzamy ! ?



— — ozwał pleców persname. protestuję. dolewa naczyń pełnych. miasto posiada znakomitą sumę wpływów towarzyskich estetycznych. roztaczać należy … pustyniach puszczach!…



wytłómaczy , ciągu całej rozmowy, razu odezwałem , brała odzywającym złość większa. całej rozciągłości rozumiałem niewłaściwość znajdowania panny , , czem odpowiadano, wydało płaskiem niegustownem, wspomniana puszcza, wytrąciła równowagi, , zauważyłem wywołany rumieniec błysk oczu panny . zrazu rodzajem śmiesznego uszanowania słuchała zdań pomazańców, upewniła trafności przelotnego zrazu spostrzeżenia. spuściła powieki, znieruchomiała, umilkła. naiwną, głupią. uczuła, przedmiotem , nazywa: wyprowadzeniem pole, odezwaniu zrozumiała aluzję . oburzyło … honor! potomkiem rycerzy, ! zadaleko poszło.



— panowie — odezwałem — powtarzam, panowie, prosząc najuprzejmiej, panie raczyły brać , powiem, paniach, umarłych, mówi , mówi. , panowie, zdaje , uczynilibyśmy , suszyć głowy zagadnieniami pannę persname , wyznali, zaszła omyłka adresie, paczką ludzi miłe przymioty zaopatrzonych, myśli upodobania rozwinęły odmiennym. złego, wolno żyć wrodzonych upodobań zdolności, złego, daję przykład szczerością, samego rozrzewnia, pierwszy biję piersi: wina! wina! wina!



mówiąc usiłowałem zachować ton swobodny, czułem , przebijało samego niepojęte rozdrażnienie. wiedzieć , zły obecne towarzystwo samego , gniotłem dłoni rękawiczkę, mszcząc dunce, doznawane nieokreślone, przykre wrażenie. , podniósłszy powieki, spotkałem wzrokiem gwiazdami, szafirowemi gwiazdami, wpatrywały , spojrzeniem. świecie młoda kobieta, panna, patrzy twarz młodego znanego mężczyzny. najwyższego stopnia rażącem; człowieka, czuł całą nieprzyzwoitość śmieszność zachowania , znalazł człowiek, pochylając , zapytał:



— otrzymam absolucję?



odwróciła oczy wstrząsnęła głową.



— ! — rzekła .



dzika! — pomyślałem powstawszy zbliżyłem persname persname, wyznania winy niezadowoleni, niejaką obrazą utrzymywali, , przedmioty podniesione pannę zdrojowską, : zwiększanie produkcyjności roli, oświecanie ludu, potrzeba życia określonego celu zadania, stron znanemi, zajmują niemi , , niepodobna rzeczy towarzyskiej rozmowie wyczerpywać rzecz zapatrywać punktów najróżniejszych. przyłączyły osoby , rozmowa obracać zaczęła różnych teoryj pojmowania życia zadań, : pracy organicznej, utylitaryzmu, oportunizmu, pesymizmu . . mnóstwo izmówust przelatywało powiedzieć, wiedza miała chwili przedstawicieli świetnych wymownych. , wiedzieliśmy ogromną masę rzeczy umieliśmy mówić . zadawalniało , wyjątkiem persname, czasu pewnego, wpływem przyczyn połowie majątkowej, połowie uczuciowej natury, stał kółku naszem stałym poplecznikiem pesymizmu. utrzymywał, kochać, działać, złudzeń żywić warto, genjuszów świata spojrzeli oczy samej prawdzie człowiek, życzy , wyrażenia renana, „igraszką wielkiego oszustwa”, , „chwytać ”, myśląc, doradza , , rady , łeb palnąć. rozpaczliwa teorja obudzała żarliwą opozycję , całokształcie życia mieli wyraźnych przyczyn trosk zmartwień; dyskusja zdobna terminy naukowe filozoficzne, cytaty nieskończonej liczby autorów , ożywiała biegła punktowi, znalazłby poważny rezultat, dobiedz pozwoliła idalka. gustu, reguł dobrego prowadzenia salonu, powagi grzęźnięcia przedmiocie rozmowy, . piękny , dziką zapalony, trwał groził roznieceniem rzetelnego ognia. przerwać wieczór urozmaicić, wypadkiem grand petit artiste znajdował towarzystwie, persname fortepianem zasiadła, pomocy przewracaniu nut przyzywając.



fortepianem piękna blondynka, wilczemi głowami stóp głowy orzucona, świetle snopów świec, pulpicie umieszczonych, grająca wielką trudną kompozycję muzyczną, , , roli wiernego , nuty zapatrzony czasu czasu karty przewracający; salonu, stołu lampą, placename postument wprawioną albumami, fotelach, krzesłach, pufach, nieładzie porozsuwanych, panie jasnych spętanych sukniach, placename stanikami, panowie, poprawnych strojach, tył pochyleni, fortepianowi twarzami obróceni, uważni, poprawni, ręką szybkim ruchem ust podniesioną, ukrywający niedostrzegalne ziewnięcie. większość obecnych lubowała muzyką słuchała uszanowaniem, najprzód powodu prawdziwego zamiłowania sztuce , , dobrego znawstwa, , gra orgname wykończonych najpowabniejszych szczegółów toalety. sposobem muzyka szczegółem toalety? prostym. chłopki, wogóle kobiety niższego rzędu dbają ubiór ciała, składający sukni, czepeczka podobnych rzeczy natury materjalnej; kobieta wyższa, kobieta inteligentna, przeznaczeniem żyć kwitnąć anturażu wyższym inteligentnym, dzieciństwa całe życie robi toaletę, powiem, duchową, , rzecz przedstawić zechcemy, liczne wiadomości literaturze sztukach , dajmy , suknią, znajomość obcych języków — kokardami, gra fortepianie, śpiew, rysowanie . persname — kosztowną biżuterją. drugiej toalety, częstokroć , , fizycznej, zależy stopień błyszczenia kobiety świecie. idalka błyszczała muzyką brylantową broszą , rzetelnego zamiłowania pracowała samotności kierunkiem mistrzów, udzielających wiecznych . istotą nerwową zdenerwowaną gra posiadała pewną kapryśną nerwowość siłę, , znakomitej techniki, czyniła oryginalną zajmującą. , ramieniem oparty poręcz krzesła, , lepszego widzenia nut, pochylony, słuchałem wychodzących palców tonów namiętnych zblizka patrzyłem śliczne ręce, klawiszach biegające, ogarnęła , godzin ostygła, nieprzezwyciężona ochota flirtowania. , — pamiętam opowiadać warto, człowiek dobrego towarzystwa tem , tonami muzycznemi, urywanemi, spojrzeniami, rękawami ubrań flirtowaliśmy przyjemnością. , zwykłym porządkiem rzeczy ziemskich, kompozycja wykonywana, końca dobiegła, ostatnich akordach rozległy salonie podziękowania liczne opinje najpochlebniejsze wartości kompozycji grze wirtuozki, pozostała minut fortepianie, zwyczajowi powszechnemu, milcząca. minuty powstał dojrzał zamiar, uskuteczniła, powstając , prosząc pannę persname zaśpiewanie. miała dobre serce krewnę , dowiedziałem , dzieciństwa znała lubiła. pragnęła wrażenie sprawione naprawić, przytem wieczór nowością urozmaicić.



— sliczny głos śpiewa — szepnęła osób.



dzika, usłyszawszy zwrócone wezwanie, zwyczajem dzikich zmieszała zrazu, chciała, zdawało, odmówić, , wesoła myśl strzeliła głowy, mgnienie oka twarz stanęła uśmiechu, błysnął oczach, przemknął ustach, rysach zniknął. wstała przeszła salon fałdach czarnej sukni, węzłem warkocza głową, podobna portretu młodej damy innej epoki. pomysł okazał świetnym, nowość obudziła zaciekawienie żywe, pełną skupienia powagą obrócili , salonie rozległo akordów, pasaż wprawną ręką wykonany grad pereł czysty, akordów smętniejszych, wolniejących, cichszych… obiecywało , uważnego słuchania usposabiało, stopiło całość pięknym, rozległym, głębokim głosem, nutę przewlekłą monotonną śpiewać zaczął następujące słowa:





--, du-,

persname brodaty,



du-, du--,

sprzedał drzwi chaty,



du-, du-,

kupił koskę.



du-, du-,

?



du-, du-,

persname kosić,



du-, du-,

sianko?



du-, du-,

krówki karmić.



du-, du-,

krówki?



du-, du-,

persname doić.



du-, du-,

mleczko?



du-, du-,

poić…



, , łańcuchem, przedłużał , zda , nieskończoność, poprzedzających dodając ogniwo nowe najniespodziewańsze, : górę, złote ziarna, koguta, morze, trzcinę, panienki persname . kochany, — świneczki!



jakiemi uczuciami minami słuchaliśmy śpiewu, działo idalką, jakiemi własne wrażenia , język opowiedzieć możności. , mówiła idalka, doświadczała uczucia, sufit walił ; ogarniał gniew, śmiech, specjalne uczucie, doświadczamy stając świadkami — skandalu. słuchaliśmy , ? kobiety, herytjery, niepodobna wziąć rękę fortepianu odprowadzić; przytem, winna ? śpiewa umie wina , musiała mieć śpiewaniu wiadomość pośrednią fałszywą. , domiar kłopotu czuć śpiewaniu głos piękny umiejętny, repertuar pożałowania . , kończy świecie łańcuch niesłychanej długości skończył . akordów skomplikowanych, przeczystych pasaży, nut crescendo, wycieniowanego spływających panna zdrojowska, rzęsistem świetle umieszczonych pulpicie kandelabrów, krzesła powstała.



powstała ruchem żywym swobodnym, obróciła obecnym twarz , mnóstwem uśmieszków kształcie komentarza rzekła:



— kołysanka ludowa okolic. dzieckiem, kochana niania , , usypiała — puszczy!



zadziwiające słowa wyrzekłszy, wykonała szybki, zgrabny, niziutki dyg właściwym krokiem, cichym równym, buduaru wybiegłszy, głębi mieszkania zniknęła.



puszczy! wyraz promieniem światła. zrobiła! , , duzaśpiewać! zaśpiewać koźle brodatym! , odważna, złośliwa dziewczyna, zadrwiła! zemściła żarty, zrozumiała, „puszczę”, ciągu wieczora dosłyszała . , kieliszek mocnego trunku wypił: piersi głowie uczułem , oczy, osłupiałemi musiały, wlepiłem buduar, zniknęła, doświadczałem szalonej ochoty biedz , zapytywać, przepraszać, patrzeć szafirowe gwiazdy, chwilą rozweselone figlarne. zrobiłem; wypadało. kwadransie zapał ostygł pewną niecierpliwością pomyślałem razy: „wraca?” wróciła salonu, , wzgląd zmartwioną gospodynię domu, wzmianki robił. wieczerzy, zimy owej podawano gorącą obfitą, nudziłem , , korzystając chwili, rozejściem goście gospodyni mówili największem ożywieniem najmilsze rzeczy, wszedłem buduaru wąziutką szczelinkę drzwi zamkniętych zajrzałem pokoiku, będącego miejscem hodowania wzrastania nowego filaru, persname społeczeństwo obdarzyła. czyniąc , dopuszczałem nadużycia ; placename krewnym , przyjacielem lat dziecinnych domu posiadałem godziwe swobody. pokoiku, zajrzałem, świetle lampy zasłoną przyćmionej, filarek łóżeczku, różowe cacko wyglądającem, spał, ścianą, kanapce, panna oddawała poufałej rozmowie — . młoda placename, ładna, mądra, mizerne rien du tout. przyszło myśl rozmawiać okazywać względy wyższe ukłon, zdaleka oddany podobna wyraźny. dzika, siedząc, przychylną uwagą słuchała przyciszonego opowiadania. opuściła towarzystwo , słuchać zwierzeń córy placename oberżysty. . osoby, , trafu rządzącego urodzeniem majątkiem, garderoba stosowniejszą salon. dziwna rzecz, dogadzając wrodzonym upodobaniom , panna wydawała smutną. śladu rozweselenia, odśpiewaniu du-, wybiegła salonu. ręce trzymała sukni splecione, twarz , przyćmionem świetle lampy, uprzejmego uśmiechu, słuchała mizernej towarzyszki przemawiała , okrywał wyraz zamyślenia smutku. drzwi odszedłem. persname miała odwagę ochotę pokazywać światu osobliwość! wieczór pozostawiła filarkiem boną! schodów mieszkania schodziliśmy , rozmawiając. bramie domu głowę przemknęło pytanie: smutna? persname persname zaproponowali pójść koniak czarną kawę. , jours fix'y ciągną późna. północy, pora spania niemożliwa. gabinecie restauracyjnym znajdował . koniaku czarnej kawie gwarzyliśmy najlepsze, zasiadł fortepianem spróbowawszy akordów, zaśpiewał:





--, du-,

persname brodaty,



du-, du--,

sprzedał drzwi chaty,



du-, du-…



słów pamiętał. wybuchnęliśmy śmiechem.



— nieoceniona! — zrywając fortepianu, zawołał — ukłoniła , patrzyła… , honor, wyobraża , arcykapłan!



— potrochu pomazańców wzięła! kulą płot… — zaśmiał .



— toaleta? ?



— depozyt?…



— zadanie życia…



— , gnieżdżą krocie!



— wdzięki!



— wdzięków żartuj. nieszpetna. milutka, odśpiewawszy du-du, dławiąc śmiechu, robiła dyg niziutki…



— , powiedziała: jesteście kpy bywajcie zdrowi!



— voilà baba, comme pas d'autre!



— majątek czyni zuchwałymi — dzikich!



— warto zająć ucywilizowaniem…



— heritażu…



— ; pięknych oczu zgrabnej figurki.



— ubrało, mogłoby czemś!



— wiecie , spróbujmy wielkiego dzieła wzbogacenia cywilizacji jedną jednostkę…



— weźmy zadanie życia…



— wogóle szczęśliwym …



— jakiemi sposobami?



zaczęli wymyślać sposoby, któremiby mogli ucywilizować córę puszczy, pannę nazywał . proponowano miejscowych magazynach mód, zaprowadzenie bibek, wprowadzenie salonów, zachęcenie czytania książek rzędu, nakoniec, zawrócenie głowy — miłością, , idyliczną prababkową…



początku mieszałem rozmowy, umilkłem zacząłem uczuwać złość chłopców, wyśmiewali krewnę. samemu wydawała śmieszną, wychowaną, wychowaną, dziką; krewną powinienem pozwalać , oczach obchodzono . złość brała większa; kręciłem palcach gałki okruch chleba stole rozrzuconych, nakoniec wyprostowałem zimno, placename rzekłem:



— muszę oznajmić , drodzy, panna persname krewną, dotknęły nieszczęścia rodzinne, budzą całe współczucie, … enfin… pour cent autres zabraniam żartów wogóle , ubliżać mogło, , ostrzeżenia, podobnego pozwoli, czynienia. ainsi soit. .



rzekłszy obowiązku familijnego dopełniwszy, wziąłem gabinet restauracyjny opuściłem.











, dzień , życie wydawało ciężkim krzyżem kolei łachmanem, wartości pozbawionym. zdarzało … powiadasz, kochany synowcze, zdarza … zdarza , świat, sądzący, szczęśliwych poczytuje. widzisz, wesołość przyjemne przepędzanie czasu, rzecz , szczęście druga. towarzysze weseli przepędzaliśmy czas , powiedział , szczęśliwi, zaprzeczylibyśmy najszczerzej , poczem rozmyślalibyśmy, rozprawiali zagadnieniu: szczęście? szukalibyśmy określeń książkach poetów filozofów, przyszlibyśmy przekonania, szczęścia świecie, bańką mydlaną, sekund udaje tęczę. mieliśmy uczucia szczęścia. wyrażam liczbie mnogiej, cechą gatunkową, właściwą mierze większej, mniejszej, racją określoną , , nieokreśloną. doświadczali pozytywnych nieprzyjemności powodu stosunków rodzinnych, długów, sentymentów , ulokowanych. inni upędzali wymarzonym, nieznajdowanym ideałem kobiety miłości. , doświadczanego niezadowolenia życia przyczyn przypisać mogli , potrafiliby powiedzieć : chcą? należałem ostatnich. rujnująca pasja wytrącała równowagi finansowej, katastrofa zmiażdżyła serca, persname organizmie obrał siedliska. miałem znaczne dochody, małem współpracownictwem mojem wydobywał majątku uczciwy biegły zawodzie rządca; zdrowie, podrażnionych nerwów, dopisywało , życie, wiodłem, pełnem różnorodnych źródeł uciechy używania, bywały dni tygodnie, oddawałem miłej robocie lepienia babek piasku zatykania niemi próżni, nalatywał duszy wiatr melancholji. materjałów roboty używałem najrozmaitszych. rozszerzane niepodobieństwa stosunki towarzyskie, blizkie wzajemności usług oparte stosunki najświetniejszemi przedstawicielkami choreografii hypodromji… stosunki przedstawicielkami najpiękniejszego cywilizacji salonowej, najróżniejszego rodzaju sporty, żarliwe uprawianie muzyki fortepianowej, poematach, wyuczania pamięć… … powiesz? branie różnych lekcyj, : gimnastyki, fechtunku, gry instrumentach najniepospolitszych, języków rozpowszechnionych… owej porze nauczyłem piąte dziesiąte placename zamierzałem przystąpić uczenia turecku, marząc podróży wschód, jednej nieulepionych babek piasku. mogę powiedzieć, próby bywały uwieńczanemi pięknem powodzeniem. , spędzałem dni, tygodnie, miesiące, zapobiedz mogłem , babki piasku rozsypywały , , rychło. poczem czar życia sączyły krople rozczarowania… popadnięcia rękę nowej garści lepkiego piasku, nowej słomki rozmydloną wodą. skutkiem najbliższym usposobienia , okoliczność wszelka, natury najmniejszym stopniu nieprzyjemnej niedogodnej, stawała persname , wtrąca przepaść rozpaczy. . ludziom, życie włożyło duszę cudowny kwiat szczęścia, znosić drobne, złe humory życia dobrodzieja; kwiatu posiada, przysługuje prawo żądania, kaleczyły . całem dobrem mojem łoże fiołków, kładą pokrzywy!



, — nieustanne przebywanie parnasie wstrętnemi czyni padoły.



czynienia inteligencją, elegancją, dowcipem, muzyką, poezją ptakami rajskiemi, sadzić głowę wróbla, kłaść rękę żabę, największą słońcem niesprawiedliwością. odrazu umieszczać rajskich ptaków, dać pokój wróblami żabami. , życie takiem, wiedzieć otrząsł skrzydła nikczemnej gliny, kawałek spaść . świecie moralnym, fizycznym, siła ciążenia działaniu swojem nieprzezwyciężoną. kamień podrzucony, upaść ziemię; duch wzbijający sferę poezji życia, upadać prozę. wielka proza życia, : interesy majątkowe, rozmowy ludźmi horyzontów, rachunki, procesy, zetknięcia warstwami ludzkości gminnemi, budziły wstręt nudę, przezwyciężałem konieczności uczuciem słusznego buntu.



przykrości zaskakiwały porze różowej, traktowałem znosiłem , , szarej przerabiały czarną.



gnębiły cisnące myśli zapytania: żyję? ciąg dalszy życia?



dzień, nastąpił pierwszem zapoznaniu mojem dziką. , obudzeniu, rozgniewał lokaj, podając kawy, żądałem, czekoladę; omyłka naprawioną , zjawił — ? rządca majątku , obszernem sprawozdaniem powstałej sprawie serwitutowej żądaniem, sprawą zajął , , pastwiskiem, rujnowanem chłopów, ! chłopi, , pastwiska! powiedziałbym : rządca! szanowałem człowieka sumienne pełnienie zawodu obowiązków.



człowieku poważałem sumienne pełnienie obowiązków, poważać musiałem, samego korzystnem. , nudził . niedołęgą potrzeby umiałem przezwyciężyć nudę lenistwo; zachodziła potrzeba, rozumiałem, , dobroczyńcą katem, dnia strawiłem rozpatrywaniu mapy majątku, rozczytywaniu aktach urzędowych rozmowie adwokatem, wróciłem żółty melancholji. śniadaniu, jadłem , , ładnej salce jadalnej dębowemi sprzętami tuzinem zdobiących ściany talerzy rzadkich fajansów, myślałem, lokaja persname odprawić muszę, drzwi zamyka. lat , czas uczę , uczę, uczę cichego zamykania drzwi nauczyć mogę. zamknie , , traf! , baterja elektryczna nerwy uderza podskakuję krześle. porach dobrych zwracam uwagi, śmieję , złych sprawia prawdziwe udręczenie. przytem, , mówi, grymas ustach nieładny widok sprawia przykrość , nieładnym. razy chciałem odprawić drzwi grymas, innego zarzucenia miałem, biedak , liczną rodziną obarczony, młody, zdejmował żal odprawiałem. , śniadaniu, razy drzwi zamknął, pomyślałem, odprawię. dam kształcie zapomogi całoroczną pensję, syna rzemieślnika ulokuję, odprawię nowoprzyjmowanego wyegzaminuję, drzwi zamyka powierzchowności przykrego oka. robić śniadaniu? zagadnieniem rozmyślałem czas , przechadzając saloniku ważąc głowie różne pomysły, niesmakiem odrzucałem. iść , grać, poezji, filozofji, gazet. nudne ochoty . stan przejdzie , , godzin, tygodni, trwa ciężkim. jedynym sposobem zabić czas trwania haszyszem, mającym najszlachetniejszą słońcem postać — książki.



świecie książka-chleb, książka-skrzydło, książka-wino, książka-haszysz… wziąłem bibljoteczki powieść — , drogi, , młodości czytywano persname — leżąc , paląc cygaro, czytając belles , , zabiłem godzin , nadeszło przyjaciół. chwili, rozmawiać leniłem iść dokądkolwiek, grać, czytać innego . zaczęliśmy gawędzić odkryłem, persname znajdowali humorze podobnym . sprawa serwitutowa, okoliczności życie zatruły. persname kwaśny sprowadził rozmowę fałszywe podstawy złe uregulowanie stosunków rodzinnych. wiedziałem znaczy pochodzi. persname — mecenas wielkie wydatki wygderał. persname napadały czasu czasu paroksyzmy erotycznych marzeń tęsknot, ziemi kobiety, wymarzonego ideału, murzynki przerabiały. malował , pozostawała białość zębów, błyszczą murzynki. powiedziałem śmiejąc ; odpowiedział, chłopek znaleźć zęby białe — własne, sferze kobiety sztuczne zęby, włosy — duszę. zawiązała najprzód rodzinie, kobietach, ogólności ludziach życiu rozmowa ożywiona napełniona nutami minorowemi. mieliśmy rzeczy zarzucenia pierwszej drugim, cytowaliśmy przykłady życia świadczące nieprzychylne zdania autorów.



persname mówił dziełach persname , opisujących pochodzenie historyczne ewolucje ustaw rodzinnych, przedewszystkiem praw ojcowskich; persname przytoczył zgryźliwych aforyzmów persname kobietach ustępów persname femmes, podobnego. byliśmy zgryźliwi krytykowaliśmy , myśl przychodziło. dym cygar gryzącym pieprzyku, niewiadomego samych pochodzenia, tajemne pokłady dusz zaprawione .



rozmowa ożywiała kolei ustawała; siedzieliśmy zasępieni fotelach najczystszego stylu persname chmurnemi oczyma wodziliśmy ścianach ozdobionych akwarelami rysunkami godnemi widzenia, widok pocieszał.



jednej pauz wyraził życzenie założenia wielkiego dziennika politycznego.



— obudziłoby interes życia, przywróciłoby urok — rzekł.



wiedziałem , dziennik konikiem, wsiadał, życie wydawało żółwiem.



uczuwał zdolności publicystyczne, posiadał , par , par , pisywał gazet.



gazetę, pisałby zapałem. projektowi przeszkodzie stawało, papa mecenas, człek ceniący pracę, literaturę, dobro społeczne . ., odmawiał funduszów potrzebnych, rad , kosztem największym, wkupić syna pracy, literatury, zasługi publicznej . . : zapalał gasł. zakładał dziennik, zakładał, interes urok życia znalazł . lękał przytem, powiadał, niewoli. wiedział, robota, wóz, ciągnąć , , dnia zabraknie ochoty ciągnięcia? niewola, znaczne straty materjalne moralne.



przytem chwiałem postanowieniu, dowodząc, politycznego dziennika potrzeba, , któryby, zajmując literaturą sztukami , kształcił smak estetyczny publiczności , stanie barbarzyńskim pogrążonej. stworzenia prowadzenia dziennika należałbym , , pierwszorzędnej potrzebie przekonanym, , rozmawialiśmy przedmiocie, oczami duszy widziałem szufladę biórka, spoczywał rokiem przeszło rozpoczęty przekład persname. dzienniku, mówiłem, wydrukowałbym przekład bodźcem dalszej pracy .



persname innego zdania. utrzymywał , pieniądze wydawane zakładanie dzienników, pieniędzmi okno, szpargałów drukowanych liczba zbyteczna, — świątyni sztuki. wstydem społeczeństwa, dzieła sztuki wałęsać muszą wynajmowanych domach, posiadając przybytku własnego urządzonego. marzył , pragnąc gmachu umieścić malarstwo, rzeźbę, muzykę, dramat teorje estetyczne. sale obrazów rzeźb, koncertów, teatrów amatorskich, odczytów, estetyce poświęconych.



zabierano wznoszenia gmachu, pieniędzmi, osobistą pracą przyczyniałby dzieła, odżyłby, odrodził , odmłodniał.



mówiąc , zerwał fotela zapału chodzić zaczął saloniku.



szkoda, , nosił dawna marzeniem gmachu, , wymysłami, zmieścićby mogły sale gimnastyczne, fechtunkowe maneż konnej jazdy. sprzeczaliśmy dobrą godzinę , najpotrzebniejsze najpilniejsze, rozbieraliśmy kwestję wielkich kosztów ogromnych trudów, przedsięwzięć przywiązanych.



koszta koszta, pewni, poniesienie sprawiłoby rozkosz, względną, mając persname papy bogatego przestawał stawać bogatszym, posiadaliśmy dochodów, skromne potrzeby wymagały, ujma cel nieosobisty, ofiarą ciężką. ofiara rzeczą podrzędną konieczności zaprzęgnięcia wozu. konieczność paraliżowała najlepsze chęci myśl placename murem, wznoszącym początkiem wykonania pragnień zamiarów.



człowiek , najszlachetniejszych dążeniach , uderzać głową ścianę! ściana wznosić , samym, : , przeszkadza boli. mogę wyrzucać, , innym; zaradzi , , doleje duszy jedną kroplę goryczy. człowieku sprzeciwieństwa potrzeb chęci, wszechstronność, wszechstronnego zadowolenia żadną miarą osiągnąć ? pragnę ; zachowam , tamtego otrzymam; posiędę, utracę. ludzie — persname naprzykład, najszczerzej wesoły persname, dysonansów, biorą strony dobrej, żyją poprostu dnia dzień myślą, granicami przyjemnego, letniego życia, życie , górne gorące. doświadczają braku uczucia szczęścia, niczem, próżnią jednej stronie duszy położoną, czasu czasu wylewa duszy radość. natury uboższe, mniejszemi zdolnościami serca głowy obdarzone osiągają spokój harmonję. dysonans. , natura stworzyła , musisz cierpieć. , grubą gliną, subtelną porcelaną, mieści alembik warzenia trucizn!



myślach pogrążony, zapomniałem gościach, zatopieni dumaniu milczeli, , zagasło, , powstając biorąc kapelusz, przemówił:



— powiedział rzemieślnik placename, całe obszedłszy, powiedział: persname dni świat stworzył, wiadomo, widać , stworzył …



— drogi, człowiek chadzać , narysowanemi! — zauważyłem, dodał:



— miałbym zarzucenia, niepowstała kości adamowej persname… jedyna kobieta świecie literaturze, kochać umiała.



, zamyśliliśmy , stojąc kapeluszami ręku, sięgnąłem.



nakoniec , odpowiednim ruchem ręki, rzekł:



— marne życie!



— podłe życie! — poprawił persname, mógłbym zaręczyć, myślał miłej persname , rokiem jednego nababów puściła trąbę, ślicznej pannie , , kochać zaczynał, zauważył, , szerokości dłoni, długie palce rozczarowało.



jam życiu zbluźnił , rozśmieszyły bluźnierstwa. postępując drzwiom głosem , heroldowie rzymscy wołać musieli: „kajus persname umarł! , idźcie pogrzeb !” — zawołałem:



— chodźmy obiad! przyjaciele! jadać obiady!



salę restauracyjną mieliśmy urządzoną. rzęsiste oświetlenie, gwar, atmosfera piekielne, ożywiły podnieciły. siedzieliśmy stoliku, rozpalonym piecu, wdychaliśmy żar połączony wyziewami gazu, spirytualji, , sosów — robiło .



podniecenie nerwów, , doświadczanej dzień depresji, przyjemne. dodatku, podniesieniu ducha samą opatrzność zesłana, poblizkim stoliku zasiadła rodzina mamutowców, złożona , papy dorosłych córeczek. spojrzeć, odgadnąć, siedlisko znajduje stopniem geograficznym oddalonym. panie miały głowach kapelusze tutejszych magazynów kupione, twarzy koafiur dobrane najnieszczęśliwiej, rozmawiały , rozglądały sali świetnością jedzeniu zapominały. persname zapytał kelnera jakiego lufcika otworzyć, upał, poty człowieka wybijają, drugi , , poprosił , jedzenie: vent? mieliśmy spektakl nicowaliśmy pocichu miny, ubiory, zapytania, wykrzykniki mamutowców, , nachylając , przestraszonym wyrazem twarzy szepnął:



— noże połykają! comme j'aime papa! noże śladu połykają, widelcami gardzą !



spojrzałem chwili, papa wielki kawał sztuki mięsa, połową noża ust pakował. mama córeczki sos jarzyny nożami palantowały. parsknęliśmy śmiechem, pocichu, persname spoważniał.



— … rozgniewasz …



— ? ?



— ?



— prawda, potwierdził , dałeś dobrą odprawę…



— innego — persname ciągnął persname; niesprawiedliwi.



— panna persname … oryginalną, wdzięku…



— dźwięku… — wtrącił persname.



— mniejsza dźwięk, miar powinniśmy wyrażać persname rację.



milczał, stała rzecz szczególna. wczorajszego zaśnięcia, myślałem, panna persname razu pamięć przyszła dzień , zapomniałem , wiedział istnieniu. przypisać kłopotom przykrościom dnia . przytem, widuje poznaje mnóstwo osób… pierwszem wymówieniu persname nazwiska, przypomniałem caluteńką, caluteńką, szczegółami, antydiluwjalnej sukni staroświeckiej broszy mozajkowej, ust koralowych oczu szafirowych, utkwionych. zobaczyłem żywą ucieszyłem dziecko. zdawać mogło, brakowało szczęścia, znał znajdowała pobliżu. wesołego żartowania mamutowców, czułem zamarzłym. roztajałem, uczułem nieokreśloną nadzieję ciekawość, myśli pisał zapytania:



? ? ? ?



uwierzysz , kochany, dalibóg kłamię, serce razy uderzyło, bezświadomem myśleniu: nowego, nowego!



persname opowiadał, persname południowych godzinach zanosił kuzynce persname przyrzeczoną książkę, , panny widział, wyszła domu interesami.



— persname domu? mieszka placename?



— . zamieszkała zrazu hotelu, persname przemocą wzięła , , lubi…



— ? — zapytałem.



— … widzisz… — zakłopotaniem jąkał persname, wytrzymał zaśmiał .



— kochany, przepraszam , du-!



humor stał dobrym, rozgniewałem , zaśmiałem wspomnienie. dobre wrażenie sprawiła wiadomość, panna mieszka placename, dobre…



persname wogóle kobietą sympatyczną. pójdę .



końcu obiadu rozweselony, rozchmurzyłem reszty towarzyszów, zrobili projekt, pójść , teatru, resursy, persname partję pikiety. przystałem. chciało wolałem spędzić wieczór domu.



poszli stronę, poszedłem , usposobienie uległo nowej zmianie. jedną plag, dręczyły porze, niezmierna zmienność usposobień. sprawiało uciechę zmartwienie, psuło poprawiało humor. mógłbym określić przewróciło duszę złą dobrą stronę; , gra świateł przestrzeni, stopnia persname opadająca podnosząca temperatura. uwaga pochwyciła, odbiły zmysły najwyższej wrażliwości doprowadzone refleksem przesłały duszy, najlżejszem dotknięciu gotowa koziołka przewrócić.



wróciłem domu wesoły, złym humorze, wpływem nieokreślonej tęsknoty. wolałem , uprzednie odrętwienie, żyłem pragnąłem, umiałbym powiedzieć , , . znaczy, człowiek zaczem tęskni, tęskni noszenie tęsknoty szerz pokoju, zastanawianie możliwemi przyczynami, sposobem przepędzania czasu gorszym , doprowadzającym następstw poważnych. wieczoru naprzykład, długiej przechadzce saloniku, uczułem nieprzezwyciężoną ochotę przelania papier nieokreślonej tęsknoty napisałem siostry list długi, , listy brata, będącego , pieszczochem ideałem, wziąć musiała arcydzieło szlachetnego stylu serca. zadowolniło werwy. trzeciej godziny północy pracowałem przekładem persname. południe . anonsowałem , pytałem domu, domu wchodziłem czekałem powrotu, miałem ochotę. persname zażyły stosunek dzieciństwa. nieanonsowany wszedłem salonu, pusty usłyszałem dochodzące głośne zanoszące śmiechy kobiece. buduarem salon pustym zamkniętemi drzwiami dalszych pokojów, rozlegały śmiechy, niewyraźnemi słowami przeplatane, serdeczne, nieustanne. , śmiejących : , drugi trzeci? śmiały ?



miałem czas pomyśleć, drzwi dalszych pokojów otworzyły gwałtownością nadzwyczajną buduaru wbiegła, wpadła panna zdrojowska, placename przerywanem śmiechu wołaniem: „chcę! chcę! ! zrobicie czupiradła!”



, jedną ręką chwytając suknię, drugą wstrząsając powietrzu grzebień wołając: „musisz! musisz!”, persname bona persname rękach suknią wilcze głowy, śmiechem krzykiem: „essayez, ! n'est pour ! allez voir conime joli!” boną filarek persname czteroletni, skaczący, zanoszący śmiechu wrzeszczący: „ciupiradlo! ciupiradlo! ciocia ciupiradlo!” spostrzegłszy stojącego kapeluszem ręku salonu, najpocieszniej świecie stłoczyły przerażenia drzwiach, znieruchomiały oniemiały, filarek wydał widok pisk radości, przypadł ramionami usiłując okręcić, niebogłosy wrzeszczał:



— ciocia persname psiebrala mamę , mama ciocię persname psiebrać , ciocia pozwala mówi, zie ciupiradlo!



spojrzenia persname spotkały parsknęliśmy śmiechem. wyglądała!



miała suknię, panny należącą, ciemną, długim stanikiem, fałdami regularnemi swobodnemi, ziemi spadającą, nikłe białe koroneczki rąk szyi włosy uczesane, warkoczem wierzchu głowy zwiniętym. zdaje , zmiana ubioru, szykownej damy zrobiła zmokła kurka. przebrana ciocię orgname, persname wyglądała poprostu . śmiejąc , podała rękę powitanie trzepać zaczęła.



— widzisz, , niesprawiedliwości ofiarą ! kłóciłyśmy ranek placename ubierania , naparła ubrać swojemu uczyniła, zgodzić , swojemu ubrała. cośmy panną persname napracowały, namęczyły… wysuwa rąk piskorz mówi, da robić czupiradła! , persname, sędzią ! powiedz, ? ? kobieta, ubierająca persname, czupiradłem?



czasie potoku słów panna zdrojowska, krótką chwilę zmieszana, śmiać zaczęła, , powitawszy głębokim ukłonem, tłumne zapytania , zupełną powagą zwróciłem:



— wezwany sędziego, wyrazić muszę zdanie, popełniła zbrodnię — obrazy majestatu.



— majestatu? — zapytała patrząc twarz rozbłysłemi śmiechu oczyma.



— mody — odpowiedziałem.



wstrząsnęła głową.



— majestatu uznaję, , spada tronu…



— roi mort, roi! — przerwałem.



— , ludzi ucywilizowanych przerabia dzikich…



— nowego!



— sposobem dopełnia metamorfozy?



— , kobieta ubrana kropla kropli podobną zuluski…



— persname, ! — syknąłem przerażeniem.



— wybiję, — zawołała , wstrząsając białemi piąstkami.



— , charakterze sędziego, proszę dowody!



— !



poskoczyła buduaru. miała ruchach żywość młodego dziewczęcia, ubiór, zawczoraj, charakter twarzy czyniły podobną portretu młodej damy innej epoki.



oka powróciła, niosąc jedną wielkich, pozłot błyszczących książek, buduar przyozdabiały. złożyła ciężar stole, staliśmy (bona persname sceny świata usunęli zacisze domowe) pochylona księgą, karty przewracać zaczęła.



— podróż — mówiła — pierwowzory… majestatu. , ! … zuluski! widzisz, , włosy… tyłu głowy wydęte, wierzchu zjeżone… ? ubranie spowija nóg … ?… ilustracja, najpodobniejsza… znajdę…



szukała, znajdowała, pokazywała, czyniąc porównania najzabawniejsze , trafnemi , , dzika, porównywała. bawiło , przytem razy spojrzałem idalkę, śmiechu powstrzymać mogłem. nowej postaci miała pozór złapany, , nieszczęśliwy.



— , persname — odezwałem — radziłbym stać … zuluską.



— ? — podnosząc książki głowę zapytała panna 



— samym stroju sprawia wrażenie artystyczne, kuzynka zabawne…



— ? — powtórzyła.



zamyśliłem przyczynami różnicy, rozumiałem, podniosłem oczy, spotkały oczami panny , spoważniała cienia uprzedniej wesołości patrzyła uwagą, dotknąłem głowy, przekonać , rogi wyrosły. dowodzi, panie robią podobnemi dzikich, uparte przenikliwe wpatrywanie znanych ludzi, dzikiem, m'emporte! , żywem poruszeniem wyciągnęła rękę wymówiła:



— persname powie , popełniam niestosowność… , muszę panu podziękować…



przyjąłem podaną rączkę, białą, śniadawą, długą giętką, poczułem uścisk serdeczny granic zdumiony, głębokim ukłonem rzekłem:



— los wielkim sprawcą niespodzianek… przyjmuję wdzięcznością, , chciałbym wiedzieć…



— sewerko! ! okazuje, rzeczach! persname! persname! dziewczyna wyrabia! — łamiąc ręce wołała idalka.



— , prawo szczerym… własnym kosztem — odparła panna zdrojowska. wiem , szczerość płacić , wiesz , lękam.



— persname! wiem! wiem! — jęczała idalka.



— persname panie — przemówiłem — mogę powiedzieć, niemieckiem kazaniu, umiem placename. raczcie panie oświecić , języku toczy rozmowa…



persname gniewem, śmiechem, opowiedziała, , szaleniec persname, przyniósłszy książkę, żądała, wypaplał całą rozmowę restauracji, , powtórzyła pannie persname, kształcie lekcji, pokazania: zachowywać świecie .



— wyobraź , drogi, zmartwić żartami, pozwolili panowie, ucieszoną , postąpiłeś. szlachetność podziękowała. masz graj rolę bohatera, uciekam, przebrać. ubraniu chwilę chcę ukłonić samej zapytać: „przyjemność?”…



spojrzała zwierciadło zniknęła zamkniętemi drzwiami pokojów, mieściło zacisze domowe. panna stała rękami splecionemi opartemi stół, spuszczonemi oczyma. zbliżyłem .



— placename vient mangeant — rzekłem — obdarzony jedną niezasłużoną łaską, śmiem prosić drugą.



podniosła wzrok pytający.



— krewnymi — mówiłem — wiem, , blizkimi, dalekimi, drzewie genealogicznem sprawdzonem zostanie, wolno nazywać panią kuzynką tytuł ust otrzymywać.



— , przyjemnem — odpowiedziała.



— persname ceni pokrewieństwa?



— .



— wiedzieć: ?



— proste. dają ludziom pretekst życzliwego zbliżania , świecie, pretekst dobry.



usiedliśmy fotelach stojących.



— znajdujesz , kuzynko, ludzie wielkich odległościach umieszczeni?



— — odpowiedziała oczy błysnęły. znajduję, większa doza wzajemnej życzliwości świecie wyszłaby korzyść, wypadki, ludzi łączyć nietylko życzliwość, najściślejsza jedność.



ożywiła mówiła akcentem przekonania, ogarnęła ciekawość czem mówi.



— wypadki? — zapytałem.



twarzy przeniknął wyraz zdziwienia, zwrócił zawczoraj uwagę.



— wiesz, kuzynie?



uderzyłem czoło. , ! świecie pamiętać rzeczach! pedantka! pomyślałem, drugi człowiek pomyślał głowie: „persname figura !”



— obawiam — rzekłem — sąd , kuzynko, wypadnie .



zmieszała .



przekonałem popełnionych omyłek, umiem wydawać trafnych sądów.



zawahałem chwilę, , pochylając patrząc szafirowe gwiazdy, wymówiłem:



— naprzykład: persname…



bywało, brwi zsunęły utworzyły małą zmarszczkę młodem czole. uśmiechnęła opowiadać zaczęła, niepokojem jakiem podniesieniem ducha oczekiwała spotkania ludźmi, noszącymi głośne nazwiska, spotkania obiecywała korzyści moralnej umysłowej, czcią myślała. doprowadziło , jednego ludzi zobaczywszy, zapomniała względach zażądała przedstawioną.



— mówi, popełniłam herezję towarzyską wiem , słuszności prawidłu towarzyskiemu przyznaję. , kobietą? czyni wyższą człowieka wyższego, względu , kobietą mężczyzną.



— monarchowie — rzekłem — wielki czwartek zstępują tronu omywają nogi poddanym …



brwi zsunęły .



— żartujesz, kuzynie — sekundzie milczenia dodała — ogólności osób żartuje .



— persname widzki! — rzuciłem.



zasępiona, odpowiedziała.



— — szepnąłem — persname, dobry chłopak — zdolny poeta!



— pierwszemu wierzę — żywością odparła — drugie całego serca przyznaję. … zajmuje społeczeństwie stanowisko przodujące, ściąga oczy nadzieje ogółu, wystarcza dobrym chłopcem zdolnym poetą…



społeczeństwo, ogół drażnić zaczynały.



— widzisz, kuzynko — rzekłem — brać zabawnej strony żartować potrosze … życie warte!



— , ! , ! — zawołała wybuchem gorącym szczerym, przyjemnością patrzyłem żywą grę rysów wielki blask oczu.



uspokoiła popatrzyła : .



— zdaje — rzekła — , myślą, muszą nieszczęśliwi…



— — zapytałem — mniemają, życie warte zachodu, pracy rodzaju, szczęśliwi?



zawahała chwilę, zamyślonemi oczyma patrzyła przestrzeń, nakoniec odpowiedziała:



— pewnym względem: .



pochylony , czołem dłoni, patrzyłem twarz zmienną, niebo, chmury zasłaniają, odsłaniają słońce.



— smutki?… — mówiłem zwolna… — błędy? straty drogich osób?



pochyliła głowę.



— straty drogich osób… , !



cichy wykrzyk wydał persname westchnieniem serca, cierpieć musiało. miałem czas domysłem, podniosła głowę sukni splatając ręce, uśmiechem rzekła:



— prawda; życiu plan , zajmuje, cel, pociąga, zasady, wesprzeć , obowiązki, spełnianie pociesza…



zabiła nomenklaturą wartości życiowych. , rozmowie pobrzękiwać zaczynała struna liryczna, zdawaliśmy dochodzić punktu, rozpoczyna dwojgiem serc zamiana osobistych uczuć zwierzeń, traf! społeczeństwie ogóle nastąpiły: plan cel życia, zasady, obowiązki! wyprostowałem , umilkłem rozmyślałem: ? błękitna pończocha? , książkach rozpoczyna uczonością popisuje; kandydatka klasztoru? , , robiły społeczeństwo, ogół, przytem, oczy gra rysów najmniejszym stopniu klasztorne. persname prowincjonalna? , ! śmiała, zuchwalstwa, , zajmująca. , , zaczarowanego kubka leje człowiekowi głowę zimną wodę, woda, pływają gąski! : dzika!



, zaszeleściło, zapachniało, zaszczebiotało; salonu wbiegła zwykłej postaci. , bonne heure! szlafroczek koloru długim trenem, przodu szyi stóp fale białych muślinów koronek, głowie kok, puszcza loczków wyglądający złoty sztylecik.



— winszuję , , toalety rannej — rzekłem.



— ładna — potwierdziła panna persname wzroku, patrzyła ubranie , dostrzegłem kobiecą ciekawość.



— przeszkadza zrobić samą — zaśmiała poskoczywszy ręce pochwyciła.



— chcesz? pojedziemy hersego! ? zobaczysz, cuda rodzaju! zachęcisz nawrócisz! , pojedziesz ? jedyny rady, wybieraniu strojów! pojedziesz, sewerko? droga, pojedź! takbym pragnęła wystroić , świat wprowadzić, całą zimę zatrzymać…



poczciwa persname lubiła krewnę, czasu spędziła dzieciństwie zamążpójściem, całowała , prosiła, przymilała , kamień mogła. panna zdrojowska, całując, odpowiadała:



— mogę, ! kocham, mogę! mówiłam , …



— , mówiłaś!



obróciła .



— wyobraź , , mówi, stroić …



! pomyślałem, herytjerą długów ojcowskich, braterskich! idalka, myśl odgadując, gestami białych rączek większym zapałem ciągnęła:



— wierz. tysięcy dochodu rocznego, czyściuteńkiego, miała , persname gospodarzy …



rozśmieszył , wpadł persname credo.



— persname — persname — miejże zwyczaj przedstawiać towarzystwu osoby, salonu wprowadzasz…



— ! mniejsza ! , rządca majątku…



zdrojowska, persname słowa przyjść dawała, wtrąciła :



— , przyjaciel brata…



— przyjaciel brata — powtórzyła persname — widzisz, , brata majątek , brata… nieżyjącego… należy ludzi… przytem, przyczyna: ubiera mniszka, zasady… , powtórzę, głowie rzeczy ulokować , , zasady. , proszę śniadanie…



wdzięczny , zaprosiła śniadanie, chciało popatrzeć pannę zdrojowską. wbiegającemu salonu persname drogę rozpostartemi ramionami zabiegła ziemi uniósłszy malca, twarz całował, sali jadalnej poniosła. drobnym krokiem biegła placename, oczy zaglądając najpoufalszy szczebiocząc. odbyło zupełnym brakiem troski , salonie obecnym młodzieniec pierwszej wody przybrany kuzyn, obcy. usprawiedliwianiu zarzutów, uczynionych idalkę, myślała, zajęta, zabraniem miejsca stole, zawiązywaniem serwetki szyi persname odpowiadaniem . chciałem przysłuchać , mówiła , mogłem, przeszkadzała idalka, opowiadająca wielkiem ożywieniem cudzoziemcu, niedawna mieście naszem gościł. syn jednego narodów strefie geograficznej znanych: rumuńczyk, dalmatczyk, kroat, podobnego. , mieli szczęście oglądać, cuda opowiadali. bogatym , urodzonym, nieszczęścia świecie pędzanym; słowem, tysiąc nocy . przyrzekł przedstawić cieszyła dziecko. miała wogóle pasję poznawania cudzoziemców, dalszych znanych krain przybywał, rozpalał wyobraźnię ciekawość. pasja pokrewna zamiłowaniu wyrobów placename, placename, odległej starożytności odgrzebanych. pochodzenie pasyi zamiłowania jednostajnem. toujours des perdrix, wypadku odbiera apetyt, egzotyzm pieprzykiem, budzi odrętwiałości podniebienie, kuropatwami przesycone. mówiła cudzoziemcu , , jednem uchem słuchając, dzieliłem czas drażnienie arturkiem, ładnym zabawnym swojem wysokiem krzesełku malcem, nieznaczne przypatrywanie pannie , , rodaczka, przedstawiała chwili drażniący żywioł egzotyzmu.



zauważyłem, opowiadania persname rumunie dalmatczyku, zajmowały stopniu umiarkowanym, słów zamieniła szwajcarką, milczała razy zaśmiała konceptów, persname zaczepki odpowiadał, zdarzyło, warg koralowych błysnęły białe, zęby. persname wyraził mówiąc , zejść chłopek, znaleźć kobiety zęby białe własne. miała wogóle usta, względem barwy, rysunku, wyrazu, zarzutu, oczu, pięknych, reszty rysów zauważyć, patrząc śliczne usta. spostrzegłem, trudnością wzrok odrywam trzeci podrażniłem persname wywołania uśmiechu. wyciągnąłem rękę samej buzi usunąłem talerzyk andrutem, pełnym kremu, dzieciak skrzywił, łapki stole składając, przemówił.



— persname zje andlutek, persname gość…



wczesny objaw gościnności poświęcania uciech życia rozśmieszył ; wrażeniem rozkoszy estetycznej przyglądałem pewnemu odłamowi koralu, rozchylał uśmiechu ciepłym szczerym. , spostrzegłem -różową łunę, opływając policzki czoło panny , dosięgnęła brzegu ciemnych włosów, koroną warkocza zwieńczonych, całej twarzy pozostała , . oczy spuszczone, spojrzenia spotkały razu pojąć mogłem, sposobem spostrzegła, wpatrywałem. pewny, odczuła , spostrzegła. rodziny czułkowatych! pomyślałem uczułem dreszczyk wzruszenia.



, wstając stołu, powtórzyła wezwanie, pojechali magazynów krawca.



panna spojrzała znajdujący sali jadalnej zegar.



— chciałabym towarzyszyć, wiesz muszę godzinę. pojadę wędrówkę, długą, mogę spóźnić.



— szczególna ochota! — lekkiem ziewnięciem wymówiła persname — magazynów hersego, jechać kapłanów!



— ? — zadziwieniem zapytałem.



— kapłanów! — powtórzyła — , kapłanów nauki, idei, działań społecznych podobnych świątyń… sewerka , powiodło zaprosili.



— persname — tłómaczyła panna — masz zabawny przedstawiania rzeczy prostych…



, swojemu, opowiadały, panna zabrała znajomość ludźmi, działającymi różnych polach ekonomiki krajowej, szanownymi znałem nazwiska widzenia — zdaleka — poważałem. zabrała znajomość , potrzebowała rady wskazówek przedmiotach, zajmowały , : podniesienie kultury dobrach oświecanie ludu. jednego znakomitego gospodarza jednego znakomitego placename oświaty ludowej, rozmawiała , otrzymała cennych wskazówek zaproszenie, przybyła porozumienia obszerniejszego . zdaje , rodzaj sesji, zgromadzonej celu obradowania: jakiemi sposobami kobieta majętna pełna najlepszych chęci, oddać najlepsze usługi ogółowi?



omyliwszy zawczoraj biednych, panna trafiła , życzenia spełnić mogli, ucieszoną.



dziwnego? wielkiego miasta przyjeżdżała — światła. drodze ideału. persname zlituj ! ideał młodej panny — persname ustami! prawdą, zajęciem słuchałem, siedząc kanapce, rękami sukni , opowiadała dużych lasach, graniczących wielką puszczą, czasu najsromotniej zaniedbanych, pozbawionych gospodarstwa leśnego, , pomocą rządcy (przyjaciela brata), zaprowadzać zacznie. zapatrywała lasy punktów: własność krajową, zmarnowanie okradzeniem ogółu — ozdobę ziemi. piękne lasy, , gnieździe zielonem lecie, persname zimie, krył dom rodzinny! czuć , kochała! zaczęła przedstawiać głębie perspektywy, tajemnicze ścieżki, zarosłe wzgórza, czombrem wrzosem okryte doliny, zapachy, śpiewy, szmery, szumy głośne cisze bezbrzeżne, zasłuchaliśmy persname , mówiła — kawałek poematu. lasach przyszły łąki, osuszyć, chcąc podnieść ilość wartość inwentarza, dochód majątku zwiększyć sąsiadom, chłopom, dać dowód, zmiana uprawie, żywią przesądne uprzedzenie, gospodarstw korzystną.



brzegi łąk przyprowadzony, uczułem, , sztywnieję, persname ceremonji ziewać zaczęła książką ręku wyciągając kanapce, zawołała.



— sewerko, śpiewaj!



panna rzuciła szybkie, ukośne spojrzenie. domyśliłem , przyszło pamięć — pochylony , twarz patrząc, zanuciłem zcicha:



— du-du — kozioł brodaty!



rozśmieliśmy .



— dlaczegoś zrobiła, niegodziwa dziewczyno? — oddalonej kanapki zapytywała persname — myślałam, ściany domu walą …



— — tłómaczyła panna — zrobiło , , obraziłam … żarty, żart!



— zaśpiewaj , kuzynko, , żartował… wiesz , nieżartowałem…



— prawda — rzekła przekonaniem.



śpiewać chciała, tłómaczyła , czasu iść …



— sanhedrynu! zażartowałem spostrzegłem, sprawiło złe wrażenie. spojrzała , zamyśliła , ostygła krótkiej chwili .



pożegnanie, , podała rękę prędkim, cichym krokiem salonu wyszła, zrobiło . chciałem obrazić. obraziła , żart sprawił wrażenie, doświadczyłem, przyprowadziła brzegi łąk osuszonych okrytych liczniejszym inwentarzem. sięgnąłem kapelusz wstałem, usiadłem , idalka, leżącej pozycji zmieniając, mówić zaczęła. mówiła, zważać dziwactwa sewerki, gruncie rzeczy najlepsza świecie dziewczyna, świata zna miała życiu niezwykłe przejścia. idalka przepędziła część dzieciństwa pierwszych latach młodości widywały . widziała lat , opowiadań, działo. , stronach rodzinnych sewerki , działy rzeczy burzliwe, persname widziała, wyszła mąż strony opuściła, świadkiem, brat ofiarą. sewerka kochała brata, względem egzaltowanym wpływał. ojciec dziwactwa; syna, naprzykład, jedynaka, bogatego chłopca, wychowywał , majątku posiadać . persname uległ katastrofie ukończeniu studjów uniwersyteckich, zmarł… okropnej gorączki warunkach najopłakańszych. sewerka rozpaczała pamięci; wyjeżdżał, towarzyszyła, ojciec żył pozwolił, opuścić chciała. ojciec przeżył syna, matkę utraciła oddawna, śmierci ojca stała jedyną właścicielką dużego majątku, mogło przewrócić głowie. wrażenia , wypadki publiczne wywarte, wpływ egzaltowanego brata, nieszczęścia rodzinne, wyjątkowa pozycja bogatej dziedziczki…



— przedewszystkiem, przedewszystkiem, drogi, wieczne siedzenie wsi… wsi!… zakątek, mówię , klasztor, puszcza!… zabić!…



— opuściła puszczę, postaraj zatrzymać !…



podniosła łokciu.



— ! zatrzymać! odjeżdża !



wstałem. głucha złość przemieniła lodowiec.



— spieszy? pora zakupować inwentarz?



kapeluszem ręku zbliżyłem placename. leżała pozie rozkosznej, jednej spuszczonej ręce trzymając książkę, drugą głowę zarzuconą. szeroki rękaw opadł ramienia, fali żółtawych koronek wydobywało nagie, okrągłe, białe alabaster. pochyliłem dotykając ustami cudnego ramienia, łokcia, uczułem zelektryzowanym. książkę ziemię upuściła drugę rękę głowę zarzucając, przytem wyciągając patrząc, przemówiła:



— , drogi! persname rumuna przyprowadził! ciekawa… ciekawa!



ufaj sercu kobiety! placename! przeszłej zimy meksykanin, podobał, zaczynałem obawiać , przywiózł kieszeni tropikalnych upałów napoił niemi. ; spłynęło łabędziu, względem białym łabędziem. flirtowała , , innego, , rumun głowy zajechał. mniejsza . przestaje miłą kobietą dobrą przyjaciółką. pożegnaniem powiedziała , zamierzają placename zwiedzić wystawę obrazów. pannę persname zły piekło, , poszła zebranie orgname, , wyjechać zamyśla, pewnością powiedział, drugi człowiek siedzący, niepowstrzymanym impetem wybuchnął:



— weźcie panie !



— , największą chęcią! przyjdź śniadanie, …



schodząc schodów spotkałem persname, bramą domu — persname . zamieniliśmy słów . szli placename.



zaczyna procesja. , bogata panna domu! ubrana, oryginał, dziwoląg, córa puszczy, ! dobra rezydencją, lasami, łąkami, osuszyć , paść mógł liczny inwentarz — przyszły mąż! przyjaciół uczułem nakształt wzgardy, uczucie przykre, skierowane ludziom zkądinąd miłym, względów podobnym. niejaką pociechą pomyślałem, mydła zjedzą, patrzeć zechce, wyjedzie. obchodzi, wyjedzie, zamierzam starać rączkę, zauważyć mogłem, delikatną, osuszone łąki.



obchodziło ! uczuł lokaj , dnia odprawiony skrzypiące buty. uczuła osóbka, kulisami świata przebywająca, miałem zwyczaj czasu czasu chwil miłych przepędzać, wieczoru wydała , szykownego ubrania otoczenia, ordynarną, młodości, steraną zwiędłą. niepodobna dnia kwadrans przebywać wolałem pójść partję bezika. miałem kart pasji najmniejszej, wieczoru bezik zajął ożywił , uznać błogosławić musiałem rozróżniczkowanie zajęć uciech, wielkich miastach dokonywa cywilizacja. , drugie, drugie, dziesiąte, znajdzie , pocieszy zabawi.



, porze umówionej, przyszedłem placename, panny persname domu zastałem, wyszła miasta sprawunki. słów zamieniliśmy idalką, wbiegła sali jadalnej, futerku kapeluszu, różowa panującego dworze mrozu, zdyszana szybkiego biegu schodach, lokaj wniósł dużych pak, papiery owiniętych, sznurkami pozwiązywanych, stole jadalnym miejsca zajęły.



— ? — ciekawością zawołała rzuciła sprawunków.



— książki! — odpowiedziała panna zrzucając futerko kapelusz, mówiła:



— , książek… różnych, różnych… dorożka … wiesz, , ludzie oglądali , kiedym jechała wszystkiem… , miejsca zostało, dorożki wypadłam!…



wchodziła, drzwiach wzrok spotkał dostrzegłem, obecności uczuła zadowoloną. , , dostrzegłem oczach; znałem szczere, przezroczyste oczy, udać, utaić mogły. żałowała , rozstała kuzynem, niewinny żarcik, pomogłem zdjąć futerko, powitała dobrem, serdecznem ściśnieniem ręki, poczem książek pobiegła. persname rozwiązywała sznurki; lubiła czytać ciekawą bibljoteki, wtargnęła mieszkania. lubiłem czytać ciekawy, rozwiązywaliśmy sznurki rozwijali papiery, panna persname otwieranej pace udzielała objaśnień:



— dzieci… dorosłych… persname … … cioci leontynki… persname…



prawdziwe zbiory elementarzy książek dzieci, całe wydawnictwa ludowe, cięższe lżejsze dzieła gospodarskie ogrodnicze, beletrystyka swojska obca, poezja, , słowem, dusze różnych wieków poziomów zażądać mogły.



— nuty!



paki nutami grania śpiewu.



— kapelusz!



kartonowego pudełka wyjęła kapelusik najprostszej form, bieżącem stuleciu egzystowały, pokazywała , włożyła głowę obejrzawszy stron zadecydowała, znośnym. utrzymywała, ślicznym; sprzeczały , persname sędziego wezwała.



— ślicznym, , kuzynko, , wszystkiem — szczerym.



lokaj przybliżył placename zapytał, czynić śniadaniem; książki stół zajmowały.



— przenieść pokoju panny — rozporządziła , wymówiła, panna nabrała ramiona książek, podźwignąć mogła niosła salon. naśladowałem pośpiechem, , razy, naszemi brzemionami szliśmy powracali, przyłączyli trudach pomagać zaczęli panna persname orgname ruchu, bieganiny, śmiechu przytem . persname właził drogę, rozrzucał ułożyli, śmiał szczebiotał, największe szczęście spotkało. byłem ; czułem wesołym, przenoszenie książek miejsca miejsce mojem najgłębszem, nakoniec powołaniem.



— zamówiłaś, kuzynko, zarządzie kolei, osobny pociąg książek?



— myślę — odpowiedziała — jednego wagonu.



— wypadała, dorożki. elementarze?



— chłopców dziewczątek.



— masz sąsiadów?



— .



— sąsiedzi dzieci?



— mnóstwo.



— wierz , — zawołała — sąsiadów , okolica pustą…



osłupiałem.



— zkądże mnóstwo dzieci elementarze?



zdrojowska, przyniesioną piramidę książek stole złożyła, stanęła opuszczonemi suknię rękoma, popatrzyła , persname zaśmiała .



— łaskawa wytłómaczyć śmiejesz? — zapytała 



idąc nowy transport, odpowiedziała:



— przyszła myśl anegdota, dziadunio opowiada. placename pewien , utrzymywał, człowiek zaczyna wicehrabiego, zapytano: „baron?” pomyślał, pomyślał odpowiedział: „baron wice-człowiekiem”.



wzruszyła ramionami, zrozumiała sensu przypowieści, pojąłem odrazu. , , ! zapomnieliśmy śmierć — chłopach.



chwilę zostaliśmy sami, pocichu persname zapytałem:



— : dziadunio?



— stary… stary , ojciec ojca… oficer napoleoński.



— żyje demokratyczno-satyryczne przypowieści wnuczce opowiada?



— żyje opowiada.



dzień piękny, mroźny. persname kazała zakładać koni, woleliśmy ulic przejść . chodniku, napełnionym przechadzającymi ludźmi, doświadczyłem niemiłego wrażenia; zauważyłem pannie persname tłumami, nieśmiałość niezręczność ruchów wymijaniu osób spotykanych, słowem, brak szyku. zrobionem pożałowanie budzący ubożuchnem. salonie zgrabna malownicza, ulicy miała szyku! miała przedsionku gmachu, któregośmy weszli ludzi, rozbierających futer kupujących bilety wejścia. spieszyła, rzucała wzrokiem niespokojnym, rozglądała, . psuło , fałszywa nuta psuje akord muzyczny. idąc schody smutkiem myślałem, natura globu uboga, spotkać — doskonałego, , posiadało dysharmonji zarodów rozczarowania. myśli wyrwał widok sal napełnionych dziełami sztuki, sztuki, kochałem , , wyłączając muzyki, znałem . talentem malarskim natura obdarzyła, całe życie żałować przestawałem; wzamian, wielkie zamiłowanie dziełach malarstwa udzieliło wytrwałości nabywania szerokiej wiedzy dziedzinie obdarzyło mnóstwem cudownych godzin, spędziłem słynnych galerjach geogname, pracowniach malarzy wielkich pomniejszych.



sal, lało góry światło białe przezroczyste, możnaby nazwać szklanem, napełnione chaotycznem zrazu migotaniem barw złoceń — wchodziłem świątyni. skupienie podniesienie ducha, doświadczałem, forsownie wyrabianem, naturalnem pomimowolnem. uczuwałem cześć, pomieszaną rozkoszą zupełnem zapomnieniem wszystkiem, ścianami świątyni istniało; myśli nabierały powagi, ciągłości stawały lotnemi. podrywało górę; rozgarniało oczyma niewidzialne zasłony, ukazując głębsze perspektywy liczniejsze szczegóły piękna. wpływem uczuć , zapomniałem skazie, chwilę zepsuła pannę zdrojowską, zacząłem, obrazami stając, udzielać uwag, spostrzeżeń wrażeń. spotkała znajomych osób niemi kędyś przepadła; , szczęście , potrzebowałem witać , rozmawiać, utworzyliśmy rozrzuconego salach, małego , tłumku, duet odosobniony — zgodny, spostrzegłem, panna wchodziła świątyni, odemnie wzruszoną miała naiwne wykształcone, rzetelne poczucie sztuki. naiwności małego wykształcenia dziedzinie ukrywała. zachwyty krytyki , trafne, wypowiadała właściwy , otwartością przyznając , podstaw sądów sprawy zdać umie, powoduje instynktem uczuciem. umiałem zdać sprawę stając tłómaczem tajemnic sztuki, tłómaczyłem własne wrażenia uczucia. znajdowało wystawie obrazów dobrych arcydzieł. przechodziliśmy jednego drugiego płócien razy , powracaliśmy opuszczonych, czyniliśmy porównania szkół, metod manier malarskich. miałem pomimowolny zwyczaj chodzić palcach, głośniejszy stuk dźwięk sprawiał miejscu wrażenie profanacji. kroki, ciche równe, głos miękki, akcentem słodyczy przejęty, zlewały doskonałą całość estetyką powagą miejsca chwili. odosobnieni, cichej rozmowie przybliżeni, byliśmy nuty, czarodziejską krainę lecące górę. skrzydła miały lot pewniejszy szerszy, ścigała rozkoszą. mówiłem prawach kompozycji, perspektywie, plastyce, kolorycie, ukazywałem wady przymioty różnych pendzli, tłómaczyłem przyczyny, słuchała ciekawością wielką odpowiadała , grą rysów, ruchy myśli wyobraźni odbijały żywością wyrazistością nadzwyczajną. obrazów staliśmy , zatopieni cichej rozmowie, przeniósłszy oczy obrazu towarzyszkę , doświadczyłem , objawienia. zwykłej, czarnej sukni małym kapeluszu, zakrywał część czoła, rękami zarękawek , stała obrazem prosta, blada, wpatrzona obraz, zdająca słuchać , mówiłem, mówić przestałem. koralowe usta wilgotne rozchylone uśmiechem zachwyconym, oczach, przejrzystych, gorzało ciche, skupione szczęście. piękną, znane kobiety. patrzyłem czułem, zachwyconego uśmiechu przejrzystych oczu, wpływało szczęście, , różne gatunki znałem. niem zmysłowego, wesołego. zdawało , , oderwany, duchem czystym słodkim, wzbijam sferę górną, czystą, napojoną czarodziejskiemi akordami barw, linij, tonów, salą wielką, napełnioną szklanem światłem uroczystą ciszą, świata, trosk, płochości, zepsucia ; świątynia, kołysząca obłokach modli . stojąc, widziałem, oddech długim powolnym zacząłem oddychać. myślałem, jednej czary jednostajnemi haustami pijemy szczęście chwila, zrozumiałem , ludzie nazywają połączeniem dusz. połączenia dusz drwiłem , rozumiałem dało najgłębszych najczystszych zachwyceń, doświadczyłem.



kończyć , wędrówka krainie ideału skończyć musiała. idalka, odnaleźliśmy trudu, opuszczeniu gmachu wystawowego pobiegła , krótkim, sobolowym żakieciku , pannie persname podałem ramię zwolna idąc całą drogę opowiadałem muzeach, galerjach różnych zbiorach sztuki, zagranicą zwiedzałem, zamiłowaniem studjowałem, miała książek powzięte, słabe wyobrażenie. razu zagranicą. powiedziała, czułem chwilę , litości, ogarnęło zadziwienie. ? ? myślałem , nędzarze odmawiać muszą podróżowania barbarzyńcy czuć potrzeby. powiedziała , miała lat , zaszły wypadki, czasie podróżowaniu myśleć mógł, nieszczęścia straty rodzinne czyniły niepodobnem. lat rozporządzała , ostatniego miała . zrobienia rzeczy pilniejsze podróżowania, , artystki uczonej, przyjemnością, korzyścią, drugorzędną zbytkowną. pozwoli przyjemność, , przyjemności wogóle persname zapracuje. persname! kobieta majętna niezależna, musiała mały, malutki wojażyk zapracować! znaczenie słów rozumiałem , mogłem pogodzić myślą, kobieta, trzeźwa surowa, samą, kwadrans stała obrazami „wniebobrana”, minut piłem jednostajnemi haustami eter duchowego szczęścia! niczem wyraziłem zadziwienia, krótkiej przerwie nawiązała rozmowę dziełach sztuki zagranicznych zbiorach, chwilowego wytrzeźwienia krainę pięknych uniesień wprowadziło zajęło, mówiłem , siedzieliśmy salonie , kanapce, , , niższym kanapki pufie. placename stanowisko zajmując, mogłem twarz patrzeć mówiąc czyniłem , niewymowną przyjemność sprawiał widok okrywającego wyrazu rozmarzenia. zdaje , inicjację krainy piękna, zdaleka kochała , zdając sprawy, tęskniła, przyjmowała rozkoszą niemniejszą , sprawiało udzielanie inicjacji. rozmarzoną, odzywała , umilkła spuszczonemi oczyma siedziała blada, podobna chwili obrazów placename dziewic, wątłemi ciałami, duszami niebie. wziąłem rękę czarnej sukni chwilę usta przyłożyłem.



— , kuzynko, chcesz zamieszkać wsi!… — szepnąłem.



— — odpowiedziała — ?



— ! — zawołałem. świat pełnym grzechów, przyznaję, strony wzniosłe. widziałem , uwielbiasz sztukę.



— — odpowiedziała — wszystkiem.



— szczęśliwi , wszystkiem — szczerem przejęciem westchnąłem.



— — powtórzyła — natchnieni twórcy, artyści. , raj oddalony zwiedzany.



— , kuzynko. przeszkadza zamieszkiwać raj , podoba? możesz odpowiadać, wiem , wiem… depozyt, kultura, lud, cel życia, społeczeństwo, ogół… ?



mówiłem tonem żartobliwym, czuć zgryźliwość, odpowiedziała:



— , rzeczy, chcę mówić, kuzynie, obchodzą…



spokoju, powiedziała, widziałem , sprawiłem przykrość; ostatnich wyrazach głos drgnął , żalu. sprawiała przykrości wiecznem wytwarzaniem dysonansów, chwilach najcudowniejszej harmonji, projektem wyjechania ? chwili projekt wydał dzikim nieprawdopodobnym, żalem mówić zacząłem:



— wola, , , !… widział odjeżdżać ? ? ziemia rzeczą trwałą , ulega trzęsieniom, zwyczaj leżeć długie okresy lat. lasy, kuzynko, obdarzone naturę wielką długowiecznością… żyją całe stulecia uciekają …



zaczęła śmiać , mówiłem :



— ucieknie… … persname…



— persname — poprawiła.



— persname, — gospodarzy. zostań grzesznymi, umiemy kochać podziwiać wzniosłe zjawiska świata… puszczy! zostaniesz? prawda? odjedziesz , ?… dni? ?… prawda?



zaniepokojoną wzruszoną. widziałem, waha odpowiedź, zdobywa, kosztuje, , nakoniec, siląc uśmiech, odpowiedziała:



— , odjadę .



słowa ucieszyły, , , uniesieniem rękę pochwyciłem ucałowałem.



— dziękuję , kuzynko! wiesz radość sprawiasz. dobrym uczynkiem, biedny synem społeczeństwa, maleńką cząsteczką ogółu… , dni zostajesz , … … prawda?



rozśmieszona, zmartwiona, odpowiedziała:



— wiem zostaję… przyrzekam , kuzynie, odjadę …



idalka, czas zmieniała toaletę spacerową domową, weszła salonu prowadząc rękę malca, chciała zaprezentować, uszyty marynarski wyglądał , twierdziła, małego admirała. , nadęty świeżego stroju uroczysty, dzieciak pociesznym małym marynarzem przysiadła ziemi wycałować, powiedziałem wielką nowinę, zerwała pobiegła całować pannę zdrojowską. humorze doskonałym, odebrała liścik, przyrzekano rumuna. wiedziała zrobi dzisiejszym wieczorem, znaczy.



— , , ? — zapytała, odchodzić miałem.



— — odpowiedziałem zapytałem :



— pozwolisz przyjść śniadanie?



— proszę, warunkiem, pozostał.



szedłem domu rad placename, , pięknej, mroźnej pogody, całego świata, domu, ścianami zapytałem : przyczyną uciechy? musiałem uczynić samym upokarzające wyznanie, nierozsądnym. gruncie rzeczy, wagę posiadać mogło postanowienie panny persname pozostania czas pewien? podobały szczegóły powierzchowności, zajmowała oryginalność dziwactwa miały , pociągało, rzecz miałem potrzeby, chęci tajenia ; rzeczy, raziły nasuwały pamięci , byłem. naprzykład brak szyku, brak szyku ulicy! , osóbka, czasu czasu widywałem kulisami świata, , urodzona wychowana chodniku, przedsionku publicznego gmachu, wyglądałaby księżniczkę. ręka panny odpowiadała zupełności ideałowi ręki kobiecej. kształtną, giętką, rasową, skórę miała delikatną, wypielęgnowaną… wiedziałem , szczegół drobny powierzchowności wielkiego znaczenia, raził rzetelnemu wzruszeniu jakiem prosiłem pozostała, przeszkodził dojściu apogeum. , obrazem, wzruszenie , obudzone, niezmąconem, szczegół, dysonans ostudzał, raził, zrażał… historja, grymasem ustach persname! natura złożyła despotyczną potrzebę doskonałego piękna cierpienia, miałem prawo dumnym, najszlachetniejszego pierwiastku pochodził. myślałem tem, wyników doprowadzał rozbiór własnych uczuć, czułem uciechę myśl, dzień jutrzejszy spędzę persname, zasmuciłem , ubierając raut , pomyślałem, panna . uczułem , wolne gniewu lekceważenie. , raucie, myśl! pierwsze, orgname, którymby obradowano kulturą, oświatą ogółem, , wzięcie udziału raucie , małe przejechanie świecie — zapracować!







iii



salonie (kroków , , meble kryte utrechtem, mebelki fantazyjne, żardinjery kwiatami, zwierciadła, , wazy placename, albumy . . wielkiem świetle, rozlewanem lampy świeczniki.) raut godziny rozpoczęty, persname przybywała, niepokoiło, zasmucało, , zadziwienia, krzesła spadłem. persname przybyła zwykłym wdziękiem wchodziła salonu, osobami napełnionego, ukazała dzika. wprawie ekwilibrystyce, pilne gimnastykowanie nabytej, spadłem krzesła, zerwałem ruchem naglejszym, wypadało, poczem ukłonem, powitawszy przechodzące panie, począłem jednej przypatrywać , wypadało. przybyła raut, prawda, robiła katastrofy, ważnego wypadku życia, widocznem, znakomitej wagi podobnych zebrań upokarzającem. zwykłej toalecie zmieniła jednego szczegółu; rękawy sukni zamknęła długich łokci rękawiczkach — koniec! wchodząc, uczuła zmieszaną przedsionku wystawowego gmachu, rzuciła niepotrzebnych niespokojnych spojrzeń, odzyskała pewność idalką, stron witaną, przechodziła salon, wysmukła prosta, oryginalna, spokojna, przyjemnością przyznawałem myśli, mając ulicy, salonie miała — szyk, lepszego szyk, , placename nazywają , brakiem krzywizny kantowatości kształtach ruchach. , znacznej części przyczyn, minut przybyciu, znalazła otoczoną liczne kółko osób, panów, panów. , , , razy nieobecności widzieli persname, robili salamaleki, świadczące, , powodów, rozpoczynali zapisywanie poczet admiratorów. pesymista uśmiechał , widział błąkający świecie promyk nadziei, mniemał, rozstał . młode panie, chwili miały widoku meksykanina, rumuna, ujrzały zjawisko egzotyczne zaczynały osypywać grzecznościami; młoda panna, znana entuzjastka, owo wiedząca, przyklejała , wzoru, okazu tryumfującej emancypacji kobiet. bawiło, cieszyło, zdaleka widziałem, ożywiała , rozmawiała większem zajęciem nabierała pozoru osoby bawiącej . zauważyłem, razy myśl oderwała prowadzonej rozmowy, oczy szukały salonie , spotkały skromną uboczu trzymającą figurą. trzymałem uboczu, uczuwałem instynktową niechęć mieszania , otaczali, wiedząc , amalgamat pobudek, . tytuł łowcy posagu poczytywałem najohydniejszych tytułów, człowieka obdarzyć bezcześć, brudnego szpetnego, czułem wstręt ocierania odzież , , mniemaniu mojem, potrochu chwili tytuł zasługiwali. , dobrą godzinę zbliżałem panny persname , , rozmawiając milcząc, liczniejszem zebraniem lawirując , dostać bezpośrednie sąsiedztwo placename, chciałem zadać pytanie, mające chwili wagę przedmiotu nieproporcjonalną. zapytać miałem rzecz drobną; liczne przeszkody przezwyciężałem wytrwałością wielką, przezwyciężywszy , stanąłem krzesłem persname pochylony , zapytałem:



— sposobem stało? musiałaś napracować !



odrazu zrozumiała, pytam.



— — odpowiedziała śmiejąc — pracownicą mierną, cudotwórcą!



— ? wróciłem życia?



— metamorfoza życiem formie odmiennej — lepszej.



— lepszej, gąsienica przemienia motyla, , człowiek staje śmierci pocztowym koniem, . gąsienica zaczyna dostawać skrzydeł?



— . zdziwioną. godzin wyjazdem domu, stała zamyśloną, niespokojną, przyszła powiedziała, jechać…



— ? namowy?



— namowy, .



— komuż przypisać należy wpływ czarodziejski?…



— możesz dumnym; …



— skromnym wierzę.



— znajdować ostatnim krańcu sceptycyzmu, wierzyć przenikliwości kobiecej…



— serji zjawisk wyrocznią, wypadku znajduję ostatnim krańcu sceptycyzmu.



kłamałem. przypuszczenie wydało prawdopodobnem uczułem przyjemną mieszaninę tryumfu radości. wyprostowałem , spostrzegłszy panny persname uprzedniem miejscu, zacząłem oczyma szukać salonie, znalazłem, innem otoczeniu. siedziała blizko okna, aksamitną draperją firanek, niemłodymi poważnymi mężami, pogrążona rozmowie poważnej, wnosić mogłem wyrazu twarzy rozmawiających. wiem sposobem, znakomity lekarz-profesor znakomity prawnik-ekonomista zawiązali znajomość. sława kobiety majętnej pełnej najlepszych chęci dojść musiała, przedstawili złożyli udziałem malutkie posiedzenie sanhedrynu. , widziałem gry rysów, czuła towarzystwem ucieszoną, towarzystwem przyjaciół, doświadczała innego gatunku uciechy. rozweseloną zabawioną, szczęśliwą pełną uroczystego uszanowania mężów, zamieniała myśli udzielali światła. wiem? raut przybyła, wielkiego miasta, — światło? stałem krzesłem sceptycznym uśmiechem, persname usta — usta, spostrzegłem, uwaga odrywa poważnej rozmowy spojrzenie zaczyna niepokojem szukać salonie… ? , oczy spotkały mgnienie oka pociągnęło siłą, opierać mogłem, chciałem. wziąłem krzesło, umieściłem tymi, zasiadali znakomici mężowie usiadłem postanowieniem wzięcia czynnego udziału naradach małego sanhedrynu. postanowić , wykonać.



rozmowa toczyła , nieufności, okazywanych lud różnych okolic, medycyny kapłanów. prawnik-ekonomista utrzymywał, winy lekarzy prowincjonalnych, pojmujących zadanie; lekarz-profesor, ujmując kolegami, zasmucające zjawisko przypisywał brakowi oświaty; panna zdrojowska, przyznając część słuszności, wzbogacała serję przyczyn materjalnej natury, wielkiem ubóstwem ludu. biednemu brać udział rozmowie odległej obcej dziedziny! mogłem , względu miejsce chwile, podziwiać osobliwość, słuchać milczeć. słuchałem przyjemności, lekarz-profesor, człowiek nietylko uczony, światowy przyjemny, opowiedział zdarzeń praktyki ludowej, panna wywdzięczyła wzajemnem opowiedzeniem podania okolic, formie naiwnej zawierało żywioł zajmującej poezji malowniczości. persname mówiła, miała głosie sposobie wymawiania wyrazów miękkość słodycz, zachwycały, ulubionego przedmiotu rozmowy, radości, sprawiało rozmawianie mężami znakomitymi, dostała rumieńców wielkiego blasku oczu, rzucało urok, towarzyszący niezwykłemu podnieceniu, natchnieniu. zauważyłem, mężowie przypatrywali zajęciem przychylnością, widoczną.



— sposobem zdołała poznać lud zblizka? — zapytał ekonomista.



— wzrosłam żyję — odpowiedziała, krótkiej chwili dodała : uczyłam poznawać bratem…



umilkła zamyśliła . myśl wzrok uciekły salonu , znakomitych mężów odemnie, szarzejącym cichem przestworzu wioskom, wspomnienie wniosła wielkomiejski gwar wykwint, mogile brata niezapomnianego, części uczynił , . siedzącym mężom historja brata widać nieznaną, pochylili głowy zamyślili ; doświadczyłem nagłego przypływu werwy, podobnego przedmiotu spodziewał . przysłuchiwania miękkim dźwiękom mowy, sposobu, spotykały spojrzenia, chwilowej ucieczki, domyślałem , ciche, rozległe pola, mogiłę oddaloną najdroższą, powstała potrzeba lecenia, poziomy przedmiot podniósł górę. skrzydeł , podlecieć mogłem, dostarczyła folklorystyka, gałęź etnograficznej, etnologicznej wiedzy, nauce zaczęła wchodzić modę, obcą . , przeglądałem gruby zbiór pieśni ludowych różnych krajów, wybornemi ilustracjami ozdobiony, piękność , poparta pięknością ilustracji, utkwiła pamięci. błysnąłem folklorystyczną wiedzą , , , kiedym najukochańszej sztuk pięknych mówił, błyszczałem; pamięci , wogóle wyborną, zjawiły wiersze, strofy, całe teksty, całe skomplikowane wykłady podobieństw pochodzeń, tła krajobrazowe obyczajowe, rozwijała poezja pierwotna, głębokości uczucia, górności fantazji pozbawiona. czułem , świetny, zaciekawiam, zajmuję znakomitych mężów, przedewszystkiem szafirowe, srebrnym blaskiem nalane oczy przykuwam , obrazami przykuwałem.



, uczułem, salonie dzieje nowego obejrzawszy , rozpoznałem odrazu, persname urządziła gości petite sauterie. ; przyległym salonie widać drzwi otwarte rozstawione oświetlone stoliki kart, gospodarz domu chwili zbliżył znakomitych mężów, panna mieliśmy zaszczyt rozmawiać, proponując partję pamiętam . prawnik przyjął, lekarz odmówił, tłómacząc persname , gospodarzem domu odeszli, pożegnawszy pannę persname ukłonami, głębokości malowała głębokość powziętego szacunku. odpłaciła zgrabnemi, dygami najpiękniejszemi spojrzeń, spłynąć mogły pięknych oczu kobiecych zasłużone, siwiejące łysiejące głowy. , silnemi uderzeniami gości, rozbrzmiał muzyką walca panny sformował mały tłumik młodych panów, najśmielszy, wysadzony, pierwszy persname zaprosił tańca. wysadzonym; wielka waga, osoby wieczorze przywiązywała, czyniła najsposobniejszym pomyślnego zrobienia początku, przypuszczano, trudnym. . odmówiła, mówiąc, tańczy. rozległy protesty, odgadłem, idalka, usprawiedliwienia toalety niezwykłości krewnej, uwiadomiła , nosi żałobę ojcu bracie. mówił , łatwością domyślać, takiem mniemanie powszechne rygoryzm przełamać usiłowano.



, tłómacząc przyczyn, odmawiała , manewrowała , dostać niedalekich drzwi samotnego, jedną lampą góry oświetlonego gabineciku. dopomogłem , usuwając stronę krzeseł pierwszym lepszym pretekstem odciągając stronę persname, napastował , poczem zrobiłem zręczny zwrot tańczącemi parami gabineciku wpadłem. , przyćmionem świetle owiniętej bluszczem lampy, stole piętrzącym albumami, stanąłem .



— chcesz tańczyć, kuzynko?



patrzyłem oczyma, płonąć musiały, pragnąłem , tańczyła , tańczyła . zmieszana, spłoszona, spuszczała wzrokiem powieki twarzą nawpół odemnie odwróconą, tłómaczyła :



— odwykłam… przyzwyczajoną … , ogarnęła smutna powaga życia…



— odrzuć, odrzucać cierń, zrywa różę!… groby śpią spokojne święte nieprzerwanej ciszy! żywi żyć poić czarem życia, wielkim…



nawpół odwróconej odemnie pochylonej albumami twarzy, przepłynęła różowa łuna.



— mogę… przebacz , kuzynie… mogę!…



zbudził upór namiętny; dźwięki walca, miały właściwość rozbudzania erotycznych wzruszeń, czyniły zuchwałym rzewnym.



— wsłuchaj dźwięki walca, kuzynko, wsłuchaj … chwileczkę… samą pustotę swawolę słyszysz? słyszysz tęsknoty niedościgłem, ściganem? słyszysz liryzmu śpiewającego wieczną świat, młodą pieśń miłości? zdaje, kuzynko, raj rajem, persname musieli murawie tańczyć walca! zatańcz , ! ? kuzynko! śliczna! … najmilsza!



ostatnie wyrazy ucha wyszeptałem. podniosła nakoniec głowę spojrzała wzrokiem, znać wahanie wzruszenie, krótkiej chwili odzyskał przezroczystość, powiedziała :



— .



sposobu, powiedziała, uśmiechu, usta wybiegł, poznałem naturę kobiecą, umiejącą poddawać woli innej czynić prostym wdziękiem dobroci.



tańczyła , czuć , tańczenia przyzwyczajoną ; przytem, utrudnienie przeszkodę tańcu stanowiły : suknia ciężka niestosowne obuwie. parokrotnem okrążeniu salonu umieszczeniu ustronnem krześle, długą chwilę przypatrywałem zdaleka, uczuciem podobnem litości. myślałem, największą rozkoszą ukląkłbym zamieniłbym skórzane buciki leciuchne, ozdobne trzewiczki; , czarem , surową suknię przemieniłbym ubiór jasny świetny. nakoniec, ciemne włosy rozsypałbym głowie puszczą loczków — stałaby , kobiety wieku położenia świecie. podobnem historji królewiczach, budzili księżniczki snu zaklętego. biedna! zły czarownik zaklął młodość żałobę, powagę, surowość, pozwalają przyozdabiać marnego życia kwiatami, marność zdobyć ! przewinęło głowie pytanie: chciałbym, stała inną ? zajmowałaby , zajmuje , stała ? przetańczeniu ubłaganego walca, posmutniała chwilę osamotniona siedziała rękoma sukni , cicha, obca , działo, nakształt ciemnej linji odrzynająca wirujących salonie postaci jasnych strojach. powodzi muzycznych tonów, zmieszanych szelestem walcujących kroków szmerem przytłumionych rozmów, wydawała nutą wyosobnioną smętną, pieśni melancholijnej wypadkiem zabłąkaną. , zmartwiłbym , stała !



przetańczyłem gospodynią domu lansjera, najładniejszemi zebraniu pannami polkę uczułem, oddaję miłym płochościom świata . pannę zabawiał rozmową eksurzędnik wysokiego stopnia, mający kółku naszem niezaprzeczone prawa obywatelstwa, człowiekiem majętnym, wykształconym, dodatku gorliwym organizatorem zabaw filantropijnych zbieraczem ciekawych starych gratów skorup. ceniłem lubiłem bywać domu, mieściło prawdziwe niemałe muzeum. wysoki, piękny, siwiejącą brodą wspaniałą postawą, dobry znajomy zabawiał pannę przyjemny, zdziwiło , spostrzegłem, smutną , polką, znudzoną, znudzoną, oczy przygasły, policzki wydłużyły szczęki drgały tłumionego całej siły ukrywanego poziewania. rozśmieszyło spostrzeżenie. czemże takiem nudnem prawił światły przyjemny człowiek? wieczora mogła osamotnioną, łaskę niełaskę jednego człowieka pozostawioną. , odmówiła , tańca zapraszali , gorsza, jednego szczęśliwym wyjątkiem uczyniła, młodzi panowie otaczali emablowali, pozwalały przerwy tańcach, częste długie. , poważny wykształcony ustąpił , innymi, otoczyli kółkiem siedzącem stojącem, rozmawiała widzkim, uprzedniego , stosunku persname, zabawnego uszanowania. przekonała widać, arcykapłanem, duszy, wierzącej posłannictwa mającej cenie wysokiej, pozostał poetą redaktorem dziennika wpływowego. długim czasie, pochwyciłem sposobność zamienienia słów zapytałem:



— czem, kuzynko, piękny, poważny znudził ?



figlarnym ognikiem, źrenice przelatywał, odpowiedziała:



— porcelaną.



! wiedziałem, światły przyjemny człowiek, weźmie porcelanę, doprowadzić znienawidzenia świata. drugiej strony , przedmiot samego, stopniu, interesującym.



— nudna rzecz — porcelana! , kuzynko, zapoznała odcieniami…



podniosła przerażone oczy zcicha, zarecytowała:



— , , placename, placename…. , stara, nowa…



splotła piersi ręce tłumionym śmiechem wymówiła:



— kuzynie, podobna, człowiek mógł stwarzać bożka porcelany?



— persname — odpowiedziałem powagą — uczyń pilny rachunek sumienia: wypadkiem stworzyłaś bożka — gliny?



zaciekawiło .



— — rzekła — dopomóż , kuzynie, mogę przypomnieć… nazywa… bożek?



— imion: społeczeństwo, ogół…



— mówisz, — gliny?



— pierwszego człowieka ulepił gliny, zbiór potomków niczem innem, gliną. czyń chcesz, możesz, ołtarzu duszą ciałem, dokonasz, stała bóstwem pięknem, szczęśliwem — nieśmiertelnem.



spoważniała, ściągnięte brwi utworzyły czole małą zmarszczkę.



— prawda, kuzynie — chwili rzekła zwolna — prawda, niepodobna uczynić bożka pięknym szczęśliwym, nieśmiertelnym, myślę, bożków żyje, żyje — persname!



podrażniony, odpowiedziałem:



— , jedną istotę ogromną doskonałą, surową, zamienia drobnych niedoskonałych, milutkich, powabnych, przystępnych…



— samo! — szepnęła.



— ? — przekorą zapytałem.



— , dniami prosiłeś absolucję.



chwili zaproszono wieczerzy. wpływem niemiłego uczucia, ociągałem podaniem ramienia uprzedził persname, uprzedzić chciało zdołało. zły chmurny zasiadłem wieczerzy mogłem usposobienia pozbyć , prowadziłem sąsiadkami memi najprzyjemniejszą słońcem konwersację. , zdania, żyjemy persname! złego czynimy? , lepimy bożków porcelany , nadobnych kruchych materjałów? szkodzi? rozsypują rękach, nudzą , bieda! owijać żałobnemi krepami, młodość życie poświęca najprozaiczniejszym świecie rzeczom, przeszkadzamy! świecie wolność wyboru, rozmaitość gustów podział pracy!… ? bożki zaczynają pociągać ? porcelanowy znudził , prawda, zdają występować walki persname surowem.



dowcipy sprawiają, dniami, bolesnego zawodu; bawi , , niemi połowę trwania wieczerzy, drugą połowę uwagą słucha , mówi, wiem czem: teatrze, dobrym znawcą. rozmowy mieszają , siedzą , , siedzą przeciwnej strony; punktem, skupia uwaga części towarzystwa, spostrzega uczuwa — uciechy… dni wieczorów , zaklęta księżniczka obudzi uderzy czołem — bożkami, okazuje wspaniałą wzgardę!



wieczerzy, zobaczyłem, persname towarzyszka gospodynie domu żegnać zaczynają, wyszedłem przedpokoju, paniom włożyć futra wsiąść powozu. ! krewne, jednej bywałem codziennym gościem! widok futerka panny , doświadczyłem nakształt litości. idalkę, pyszne tumaki owiniętą, sprowadzał schodów, mizernemu futerku zarumienionej twarzy, zwojów ciemnego szalika wyglądającej, ramię podałem.



— potrzebuję zapytywać, kuzynko, zadowoloną dzisiejszego wieczoru… widać …



— , ! — zawołała; dobrzy uprzejmi…



chwili zniżonym głosem przejęciem dodała:



— odległych stron przybyła, obca, znalazłam braterską życzliwość… cieszy!



spojrzałem. , cieszyła okazywanej braterskiej życzliwości! bożkiem, urok działał , miłych płochości świata — braterska życzliwość! drzwiczkami powozu zdjąłem rękę ramienia ust podniosłem. , , wyjściu cieplarni, napełnionej świetnemi barwami odurzającą wonią wspaniałych roślin, rozczulamy widok polnego kwiatu, blasku słońca świeci kroplą rosy…



persname życzliwość! , duszo, świeża kwiat polny, świecący kroplą rosy! spróbowała przybyć postaci kopciuszka, nazwiskiem nieznanem majątku!



majątku! , stanowili bandę łowców posagu. ; , powodu posiadanej niezależności majątkowej, charakteru, skłonności rzeczy posądzani. , ludzie żonaci kobiety okazują braterską życzliwość. niepodobna posądzać interesowność. , życie przyjemnem bogactwo, wyrozumowaniem oddajemy cześć , sprawia, nędzarzami. ; drugie: estetyka. niepodobna, biedak estetycznym. bogactwu zawdzięczamy, przyjemnej wygodnej, wzniosłą stronę życia. persname złota — ! ulubieńców znacznej części wypadków uczuwamy — braterską życzliwość , przypuszczam, niewdzięczność , brak loiki oskarżać ! — , myślami wchodząc mieszkania, czułem smutnym; złym humorze, wpływem nieokreślonej tęsknoty, smutnym. zapalonem cygarem siadając myślałem, błogą , posiada, wiara ludzi, powołanie, cele życia podobne idylle archaizmy! robić, cechą człowieka wyższego czasów skłonność analizy rozczarowań, wiarę niszczą! wieczny dysonans, ścigający natury subtelne zdolne podnoszenia wyżyny myśli trujących!



, , zamierzałem — opóźniło oddanie obowiązkowych wizyt — wchodząc przedpokoju , zobaczyłem futro męzkie zapytawszy lokaja należy, niejakiem zdziwieniem usłyszałem nazwisko znakomitego lekarza-profesora. persname bywał , przyszedł panny . pomyślałem, strony człowieka sławnego zajętego, dowód wysokiej czci łaski; wiedziałem , interes, dziedziny — wzniosłych. siedzieli , poważni, przywitaniu, wtajemniczywszy treść rozmowy, kończyli obecności , nieobecności placename, zajętą zmienianiem toalety rannej obiadową. rzecz szła osiedlenie okolicy panny persname młodego lekarza, czującego powołanie przyjemności zajęć wiejskich. wczorajszym raucie panna zapytywała profesora, podobne indywiduum możliwem znalezienia, , namyśle, przybył , celu przedstawienia jednego uczniów , najmilszych, najwięcej obiecujących. człowiek praktyczny, rozpytywał warunki moralne materjalne przyszłej egzystencji protegowanego młodzieńca, tłómaczyła opowiadała warunki . pewne miasteczko, wiorst orgname (nazywały dobra) położone, młody lekarz mógłby zamieszkać znaleźć praktykę, niewielką; dwory, wiorst mil miasteczka odległe . . słuchałem zajęciem miernem rozrywki, kontenansu zaczynałem przerzucać wzięte stołu album, zajęcie wzrosło. usłyszałem, miasteczko nieliczne dwory mogłyby młodemu lekarzowi dostarczyć środków egzystowania skąpych niepewnych, musiały surowego anachoretę, , panna persname zamiar niedostatkowi zaradzić, ofiarowanie przyszłemu zbawcy zdrowia bliźnich, wypłacanej sumy… suma , osoby pojedyńczej, znaczną przeszkody egzystowania okolicy lekarza usuwała. egzystencja anachoretyczna, , młodzieńca czującego powołanie odpowiednie — możliwa. ofiary przywiązywała, , warunek, młody lekarz, wezwanie odwiedzał dwór , sąsiadujące wioski, liczbę odległość miasteczka akuratnością wzorową wymieniła. akuratności praktyczności, całem traktowaniu sprawy okazywała, rumieniła chwilami onieśmielona zmieszana, zapragnęła snadź, uniewinnić postępku ciężar barki zrzucić, zaczęła:



— spełniam wolę brata , mówił , …



profesor, rysy zawodowej pracy zastygłe, tajały promieniały, skończyć pozwolił. wstał, głębokim ukłonem rękę pocałował ładny powiedział słów stosownych, zdawało, rozrzewnionych. interes skończony chwili zostalibyśmy , , wyjściem profesora, salonu weszła idalka. weszła toalecie domowej, szarej, błękitnej, pełnej opięć, , przypięć, świetna, wesoła zaczęła, książę , mówi , interesującym, cerę śniadą, oczy włosy noc czarne, głos gruby wzrost . wolałaby, wyższym mówił melodyjniej, przebaczyć synowi kraju znanego. układu znalezienia zarzucić , dziwi , syn kraju znanego względem zarzutu . poetycznego, mówi pobrzękuje struna liryczna, powstała nieszczęść. spotka teatrze wyobraża wrażenie, zrobi, książę persname loży wejdzie. pokaże, , , nieszczęście, czasie interesującej wizyty domu sposobności poznania księcia skorzystała. złożyło, mogła obecną wizycie persname oddawanej, żałuje, profesor człowiekiem szanownym zasłużonym, przychodził, zaczynała zmieniać toaletę.



— marzenie, sewerko, urzeczywistnionem? wiesz, , rzeczach marzy. zdolną świetle księżyca, raucie marzyć wiejskim lekarzu! słyszałam sen, głosem rozmarzonym wołała: „przybądź, przybądź, wiejski lekarzu!” , persname, przyniósł przeczytania powieść campagne. czytałam , ładna! , sewerko, miała wiejskiego lekarza?



panna gniewała żarty persname uśmiechem odpowiedziała:



— , , masz marzeń, mieszkasz mieście, zagranicą. mieszkała wsi…



— chcę zimie mieszkać wsi! , zima wsi! próbując sielanki, doświadczyłam ataków czarnej melancholji odstręczyło. książę mówił, zima geognametak zajęte ucieszone swojem, zdawałem istnieć, ubodło, przywykłem odgrywania paniami roli zaniedbanego kołka płocie. persname świecie, księcia karaorgesku, obchodziło, obojętnem; zamyślenie, popadła panna persname przedmiotem , , umowa profesorem, chwilą zawarta, drażniło gniewało. miała jednego dobrego spojrzenia, słowa. przerzucając kartki albumu, uśmiechała myśli, , , marną osobę wygnać musiał śladu — lekarz wiejski! idalka, wydania dyspozycji, wybiegła salonu, odezwałem :



— robisz, kuzynko, świata ludzi pięknem, mogłabyś ograniczyć poświęcaniu pieniędzy, poświęcanie duszy życia takim rzeczom polecić — panu bosackiemu…



— ? — zapytała, podnosząc albumu oczy, błysnęły.



— przepraszam… pamięć dopisuje … panu bandurskiemu.



— ? — powtórzyła.



— persname! panu apsikowskiemu… słowem, rządcy…



gwałtownym ruchem zamknęła album wyprostowała .



— rządca synem kobiety, kocham, przyjacielem brata, uważam przyjaciela proszę , kuzynie, czynił ofiary złych przyzwyczajeń.



mówiła, , , mówiąc patrzyła zgóry. , patrzyła zgóry, persname, spostrzegła, żartuje. drugi widziałem obrażoną, zemściła żarty — żartem, łzy zakręciły oczach, spuściła głowę wpatrzyła otwarte album. ogarnął żal , żal, , pierwszą chęcią upaść kolana przepraszać, wypadało, powstrzymałem , mogłem powstrzymać żywego ruchu, przysunąłem , mówiąc:



— przepraszam , kuzynko, przepraszam… zły, płochy, marny rodzaju, bierz idjotę nikczemnika! rozmawiałaś profesorem, wzruszony uczucia, dążenia — obudziły głębiach istoty, głębiach, wiedziałem, czułem, echo najsympatyczniejsze. wiem, sercem umysłem zamieszkujesz sferę szlachetną wzniosłą, żałuję , przebywać mogę…



— możesz? — przerwała, podnosząc albumu oczu wilgotnych.



ogarnęło zamyślenie, zapytywałem : ? ? wydało , znalazłem odpowiedź.



— droga kuzynko — zacząłem — róża białą, druga różową? skowronek śpiewa , słowik ? ryba żyć wodzie, stworzenie umiera? prawa natury, kuzynko, różnice indywiduów gatunków…



podniosła twarz albumu patrzyła swojemu, .



— — odpowiedziała chwili — , skowronek ryba muszą , jakiemi , człowiek wolę …



— -— przerwałem zcicha — niektórzy utrzymują, woli , skowronek, ryba, podlega prawom natury działającym wpływom.



zamyśliła .



— — odpowiedziała — wpływy rzeczą ważną, wiem doświadczenia… … … zdaje , kuzynie, świecie moc cudowna, dać człowiekowi wolę wielką…



piękne oczy wzniosła górę rozkoszą patrzyłem srebrne światła, nadawały blask czysty zachwycony.



— jakaż moc cudowna, kuzynko? — pochylony zapytywałem — powiedz , moc nazywa?



bladą falą rumieńca twarzy czole, wahania odpowiedziała:



— miłość, kuzynie.



— miłość! — powtórzyłem — powiedzieć, świecie miłości, serc! kogoż kochasz, kuzynko? kochasz? , imieniu przedmioty miłości, daje wolę… pożytku biednego grzesznika, chwili myślą stóp klęczy, powiedz…



— rzeczy proste — persname mówić zaczęła. kocham nadewszystko pamięć dobrego, szlachetnego, biednego brata, , zdaje, pierwszym powodem, pokochałam , drogiem świętem; kocham ludzi, robotę korzyści przyszłości. kocham dom rodzinny, stary, samotny, naturę, otacza, porze dnia pełną piękności… kocham … rzewność, mgłę promień słońca, przebijać zaczął twarzy uśmiech.



— kocham bohaterskie wspomnienia, pogodą napełniają duszę dziadunia, kochaną nianię bohusię, prostą kobietę, , zrozpaczoną nieszczęśliwą…



łoskotem otworzyły drzwi dalszych pokojów, salonu bomba wpadł persname najmniejszych ceremonij wskakując kolana cioci , niebogłosy wrzeszczał:



— książę placename , ciocia persname widziala księcia katakeska, , panną persname trośkę drzwi otwozili patsiali księcia katakieska… gluby, gluby cialny…



— uwierzysz, — zawołała wchodząca persname — malec zainteresował księciem karaorgesku! daje spokojności, rozpytuje …



biorąc kolan panny persname malca, sadzając , tryumfem dodała:



— prawda, roztropny? wiek!…



— — uśmiechnęła panna — arturek roztropniejszym , książę zaciekawia …



— — odezwałem .



— rzadki osobliwy wypadek! — zauważyła panna zdrojowska.



— ? — zapytałem.



— usposobienia, , kuzynie, zgodnemi…



persname powiedzenie. myśli, znajdujemy przeciwnych biegunach ziemi? persname odezwała najniewłaściwiej:



— wierz , sewerko, księżniczka, księżna karaorgesku, przepadałby ciekawości…



wściekły arturka, wpadł porę, idalkę, żart, chwili sprawił przykrość. przerwanej obojga rozmowy, pozostało duszy echo pieśni pięknej, umilknięcie budziło żal.



persname : panna persname prawdziwą dobrocią przebaczywszy … złe przyzwyczajenia, odzyskała żywość wesołość.



żywą wesołą, , cichego, równego chodu, sposobu mówienia, śmiania poruszania, cichem równem, pozbawionem -frou słów sukien, czyni kobietę podobną świetnego motyla ptaka. bywała świetną. mogło przyjść głowy nazwać motylem ptakiem. przyćmiewało poruszenia powściągało istniejącego: wola miłość, mówiła, wyrosły — grobu, cisza samotność, rodzinnym domu napiła dna, świat gwarny błyszczący mógł rozigrać roziskrzyć powierzchnię? obiedzie zrobiłem spostrzeżenie ciekawe. pierwszy mała szwajcarka zwróciła uwagę chwilowej obserwacji przekonałem , takiem zupełnem rien du tout, miałem. , stole zwracał mowy, oczu, , pustą karafką. postępowanie pochodziło złego serca, umyślnego lekceważenia, , persname dobrą, dawała częste podarunki zaciszu persname , , czuliśmy potrzeby, ochoty robienia ceremonij. pociągała, zaciekawiała niczem, rola świecie skromną; , budząc najmniejszych złych uczuć, budziła najmniejszej braterskiej życzliwości. , rzadkiemi wyjątkami, spotykałem persname stole, milczała karafka miała minę schwytanej, zbiedzonej . dnia usłyszałem pierwszy mieszającą rozmowy zobaczyłem śmiejącą ożywioną. brzydką, głupią, mniemałem. powiedziała rzeczy rozsądnych mała, szczupła, różowym owalem twarzy, szarej sukience, opadały błyszczące loki, przypominała wdzięczne figurki kobiece górsko-pasterskich obrazkach. pochodziła metamorfoza , córka placename oberżysty wznosiła błękitne, sentymentalne oczy wyższej wzrostem ? widać , obecność obdarzała śmiałością, rozsądkiem ładnym wdziękiem górsko-pasterskim. przypominałem chwilę, , drzwi niedomknięte, widziałem dziedziczkę krasowiec, siedzącą kanapce córki oberżysty rozmawiającą , salonie gwarzyło błyszczało zajmujące błyszczące towarzystwo. , idealistko, miłość rozciągasz córy helwecji, zimnej piastują filarki, wola biegnie , dostrzeże figurkę niepozorną zbiedzoną! wykrzykniku człowiek drwił, drugi, ust koralowych, chwili śmiały dwudziestego zjawienia stole księcia karageorgesku, mówił rozrzewnieniem: „dobra! dobra!” przysłuchałem francuzczyźnie panny , rozmawiała stole szwajcarką. ? znać , języka uczyła znała , mówiła , , bywa , mowy używają, brakowało wyrazów akcentowi zarzucić. spostrzeżenie zepsuło, , pomyślałem, łatwy poprawienia. pewien dłuższy czas przebywania świecie, lekcyj konwersacji, usunęłyby śladu. mogłem obronić chwilowego zastanowienia : sposobem osoba urodzona majętna, mówić placename akcentem doskonałym?



obiedzie persname poszła pisać listy. wogóle dnia miała przyczyny wydalania salonu, spojrzeń całego zachowywania odgadywałem myśl zajmującą, księciem persname pierwszeństwo walczyć zaczynała. domyśliłem odrazu, . lubiła widok zbliżania dwojga serc, łączenia losów, , zbliżanie łączenie mogło części dokonywanem własnemi, białemi łapkami! widywałem podobnych wypadkach, wzruszoną czytaniu ładnego romansu promieniejącą zadowoleniem dokonanego dobrego czynu. poszła pisać listy; rozmawiałem panną zdrojowską. mówiliśmy zrazu owem, skierowałem rozmowę rzeczom osobistym dowiedziałem towarzyszce szczegółów bliższych. dowiedziałem , skończonych lat samotnym domu mieszka, , spora gromadka osób, wymieniła, pomyślałem, samotność domu wydaje nieosobliwą zamieszkująca kompanja takąż. powiedziałem , , wiem wpływem, zacząłem opowiadać stosunkach rodzinnych, siostrze odemnie starszej, , braku matki zmarłej, wychowała przywiązanym. ojca straciłem , względnej świeżości wspomnienia, mówić miałem ochoty, wzgląd mojem pojęciu słuszny, umarłych, ojcach, mówić należy aut , aut nihil… spieszę dodać, miałem zarzucenia ojcu memu poważnego, , broń persname, hańbiącego; , mógłbym szczycić cieszyć zaletami, : wykształceniem umysłowem, posiadał, dżentlemeńską ogładą, umiejętnością zachowania całości majątku, trudnych warunków czasu miejsca. niezaprzeczonych zaletach, doskonałym egoistą , zatruwszy wiośnianą porę życia, innego , zniechęcało szerokiego czułego mówienia. innego siostra, kobieta dobra miła, , doznawszy nieszczęść domowych, przelała całą czułość tkliwego wybrednego serca. dzieckiem, pieściła kierowała mojem wychowaniem; dorósłszy, stałem ideałem, przestając pieszczochem, , włosy więdnącą twarzą, straciła uroku pełnej najmilszego wdzięku przyjaciółki. mieszkając sąsiedztwie majątku, strzeże domu oka głowie, porządkuje przyozdabia przybycie, poczem znaczną część czasu słodzi samotność, prawda, trwającą. kochanej siostry czułbym dzieciństwie nieszczęśliwym, samotnym. przyczyniła wyrobienia dobrem światłem , strony złe dobre przeważają , znacznej części dziełem. rzeczy świat mógł rozczarować, , mojem sercu zgasić nadwerężyć, przywiązania wdzięczności, . mówiłem, wiedząc zebrało spowiedź uczuć prawdziwych, wywozić rynek miałem zwyczaju. , dźwięk duszy wydobywał , najlepszą najczulszą słońcem słuchaczkę. , historja brata siostry mogła wywołać sercu sympatycznego echa? umilkłem, zamyśleniem zapytała:



— , kuzynie, mieszkasz wsi?



— dlaczegoż, kuzynko, miałbym mieszkać?



lubiłem budzić zdziwienie , jakiem spojrzała.



— — zaczęła krótkim namyśle — , naturalne zadanie, mógłbyś wywierać mnóstwo najlepszych wpływów, mógłbyś skupić siły użyć czasu określonego…



— , , , kuzynko — przerwałem — miłościwą grzesznej duszy ! zawiele! podźwignę! , gniewaj ! mówił serjo. , droga kuzynko, mówiąc , dzieckiem cywilizacji, nawykłem pieszczot uroków matki, niepodobna obchodzić . potrzebuję wrażeń, wprawiają ruch myśl uczucie, przyjemnostek drobnych , chcesz, przelotnych marnych, suma dopomaga cierpliwego znoszenia marnego życia. pozbawiony zatopiony stojącej wodzie, stałbym zgniłą rybą.



odpowiadała, zacząłem tłómaczyć, świecie usposobienia, przyzwyczajenia, gusta, miała czasu sposobności obserwować, posiadają prawo bytu rządzą ludźmi wielkim despotyzmem. historja róży białej różowej, polnej szczepionej, zwykłej krajowej śliwy brzoskwini. pierwsze wzrastają zwycięzko opierają mrozom słotom, drugie produktami klimatów gorących kultury wyższej, pole samotne ustronia leśne, ginąć muszą dziczeć, tracić całą nadwyżkę wartości dzikiemi płodami natury. społeczeństwa ludzkie rośliny, korzeń ciemny szorstki tkwi ziemi, korona buja powietrzu barwna świetna. , . nierozsądnym , zaprzecza użyteczności korzenia udziela odpowiednich starań, niesprawiedliwym , koronie odmawia prawa bytu, wysokiego, ogólnej ekonomice życia, znaczenia. sprowadzenie użyteczności pojęciem ciasnem poziomem. użyteczność przedstawia całokształcie bytu żywioł najcenniejszy, powinniśmy powrócić czasów pasterskich zająć hodowaniem dojeniem kóz. wieki pracowały wytworzenie kapitału nagromadzonej pracy, garści ludzi udziela istnienia grubej materji, ideału swobody piękności oddalonego. zależy dorobek cywilizacji najwidoczniejszym wyrazem.



mówiłem czułem , słowa miodem ust płynęły. widziałem , sprawiam przykrość, wypowiadania przekonań zrażało. odgrywanie fałszywej roli prostu przychodziło głowy, przyszło, odrzuciłbym rzecz szpetną przeciwną pojęciu honorze; , porywał duch prozelityzmu, czułem ogromną chęć nawracania duszy, odszczepiającej cywilizacji. czułem widziałem, , mówię, posiada wagę większą pogadankę zwykłą, wzrusza , boli, miałem wrażenie, trzymał rękę najtajniejszym pulsie istoty stopnia rządził uderzeniami. cierpi? ; ? spostrzeżenie persname słusznem. władzę cudotwórczą. czarnym, surowym stanikiem bije serce kobiece, wzruszające ; główce zwieńczonej sielskim warkoczem żyje mózg kobiecy, poddający wpływom wyższym… , mojemi. ostatniej myśli głowie zakręciło… zdziwienie, spostrzegłem błądzący ustach uśmiech żartobliwy, korzystając pauzy mojem mówieniu, świecie rzekła:



— , kuzynie. wszystkiem, powiedziałeś, prawdy. życie , życie wsi stojącą wodą, cywilizacja wiecznem używaniem szczęścia piękności. szczęścia piękności, cywilizacji rzeczy…



— — odparłem przekąsem, miałem uczucie, wylano głowę dzbanek zimnej wody — społeczeństwo, ogół, cel życia…



— współczucie, obowiązek — wtrąciła.



— praca — przerwałem — cnota, ofiara… różne mortyfikacje…



wyprostowałem zesztywniałem, spuszczonemi oczyma, bawiąc fałdą sukni, zapytała :



— wiesz, kuzynie, dlaczegoż wyrzucasz pojęcia cywilizacji?



zrażony rozgniewany.



— ? — niedbałością głosie postawie powtórzyłem — : parceque cela deplâit.



— ? — zapytała, mogąc odrazu zrozumieć.



— widzisz, kuzynko, prawo, ulegam, zawiera formułach: cela cela ! poważam , rękojmią swobodnego bujnego rozwijania indywidualizmu.



— cieszę — żywym błyskiem oczu odparła — głosisz francuzku, zapobiegnie szerokiemu rozpowszechnieniu…



umilkliśmy siedzieliśmy blizcy materją, pokłóceni roztrąceni duchem, salonu wróciła idalka, drzwiach mówiąc:



— persname, wstań, włóż futro, zejdź schodów, wyjdź ulicę, siądź dorożki jedź mieszkania, przywieziesz persname. zostaniesz wieczór bawił czytaniem wierszy. wiesz, , kawałkiem poety, tłómaczy persname… słyszysz, ? stało? zrobiłaś, sewerko?



siedziałem głuchy, niemy, blady, spuszczoną głową bawiłem brelokami zegarka. propozycja persname przyszła porę. myślałem popisywać wcieloną prozą, siedziała głucha, niema pobladła. idalka, głowę wbiła, ustępowała. wiedziałem , zachciało persname, szło rzeczy, mur. milczałem bawiłem brelokami.



— , persname? wstaniesz krzesła? sewerko, rozkażże … zobaczysz, tłómaczy persname, , droga, zdolny chłopak popędami, wielki . , sewerko, rozkażesz? postradałam widać władzę… skończona pogrzebiona władza ! rozkazuj, sewerko, proś…



siedziałem nieporuszony myślałem: poprosi, poprosi? obchodzą wyższe zdolności, obchodzą? myśląc , spojrzałem, samej chwili wzrok podniosła najpiękniejszem wejrzeniem, przyciszonym, miękkim głosem wymówiła:



— cela plaît…



wstałem krzesła sprężyną podrzucony oka przedpokoju, drzwiach persname śmiechem rzuciła ucho:



— reine est , !



śmiech złośliwy, , pochodzący serca uradowanego spełnionym dobrym czynem, stracie królestwa pocieszonego myślą księciu karageorgesku.



wróciłem , poważny mag, gruncie zadowolony. przenieśliśmy czytanie salonu buduaru zacisznem gniazdku, świetle wielkiej lampy, światło padało rękopis robótki pań, twarze półcieniu pozostawiając, ukazałem najpiękniejszy klejnot skarbnicy duszy. drzwi zamkniętych dochodził szczebiot arturka, okien głuchy turkot powozów, przeszkadzało głosowi memu rozchodzić buduarze dźwiękami . samochwalstwa przyznać muszę, stopniu niezwykłym posiadałem sztukę dobrego czytania. miałem dar wrodzony brałem prawdziwych mistrzów lekcje deklamacji, jedną babek piasku, wspominałem, mogły przytem względów : naprzykład dzisiejsza okazji, odgrywania teatrów amatorskich. czytałem , zdaje, , głos giętki dźwięczny natury wkładając całe skarby różnorodnych uczuć tkliwości, smutku, przerażenia, grozy, czasu czasu, mgnienie oka przenosząc wzrok rękopisu twarze słuchaczek, jednej , usposobienia chwili budziły palącą ciekawość. wzruszy głęboka tkliwość persname smętna słodycz persname? przestraszą zuchwałe bunty persname persname? podniesie rękę czoła żegnając ucieknie odemnie! spodziewać dzikiej! ; żegnała , uciekała, zrazu uważną, skupioną, chwilami rozrzewnioną; ruchliwych rysach odcień uczucia myśli, tłómaczem, odbijały zwierciadle. spostrzeżenie napełniło uczuciem słodkiem, podobnem , doświadczyłem, oglądaliśmy obrazy. czytałem, czułem nić tajemniczą, zadzierzgającą łączącą dusze. idalka, znała rzeczach, persname głębokim, poważną minką różowym buziaku białemi paluszkami robiła pajęczą robótkę; rąk panny persname wypadły nici szydełko, siedziała plecami poręcz kanapki oparta, twarz półcieniu płonęła koralem ust zamyślonych szafirem oczu chwilami zadumie przygasających, chwilami jaśniejących światłem wielkich, drżących gwiazd. , , przekład sięgał początku drugiego aktu dramatu; żałowałem, zajmował czytać miałem . skończyłem słowach następujących:





— rodu aniołów… chciałbyś stać podobnym?



— wiem .. widzę moc piękność, ukazujesz rzeczy przewyższające siły, przewyższające pojęcia…



umilkłem. milczenie, przerywane dalekim szczebiotem dziecka zamkniętemi drzwiami głuchym turkotem powozów oknami, panowało minut usłanem gniazdku buduaru. głos przyciszony, otaczającem przyćmionem światłem harmonizujący, zwolna przemówił:



— zdaje , , ucichła muzyka?



— — odpowiedziała persname — persname czyta, robi wrażenie sztuk połączonych : poezji muzyki.



— vous comblez, — powiedziałem placename ukłonem wolałem czas mówić. czytanie płodu pióra kobietami, zastosować hasło: „reine est , !” rzeczą drażniącą nerwy. zachodził wypadek osobliwy: czułem pomimowoli zaplątanym walkę, , czułem, musiała zawziętą. doświadczonem godzinami fiasco, odniesione zwycięztwo słodkiem słodycz rozlała wieczór, wyjątkiem krótkich epizodów, zmąciły. herbacie, piliśmy buduarze, panną persname persname, wyszła wydania dyspozycyj gospodarskich (dnia wydawała dyspozycyj), panna wysunęła cioci , bawiąc zegarkiem, rąk wypuścił głową, kolana opadłą, połową niedojedzonego makaronika buzi, zasnął, zadrzemał. pozostaliśmy , przyjemnem świetle miękkiego , portjer firanek, cichego, wonnego buduaru. , buduarów, tło atmosfera odegrania persname gamy miłości! razy gamę atmosferze odgrywałem, znalazłem atmosfery, dźwięki gamy odzywały udziału woli, , płynęły krwi nerwach. siedzieć buduarze zwierzać zcicha małemu uszku, trzymać dłoni atłasowej rączki, wyciągać ramienia objęcia gnącej upojeniu kibici, przechodzić całej skali wrażeń pianissima fortissima, persname , wydawało niepodobieństwem. , chwili, czułem niepodobieństwo. szukałem przyczyn niepodobieństwa, czułem. spoczywało , postać panny tłem atmosferą buduaru harmonizowała, przywianą błękitów, mogił. ton czystości ton smutku, buduarowej gamy zaczepić . świecie głaskała dłonią złote włosy dziecka, wzrok spoczywał głowie tle amarantowego obicia ścian kanapy obrazek ładny, usposobieniu chwili odpowiadający, śpiącego uczułem złość patrząc malca, drwiący, wymówiłem:



— filarek!



— filarek? — zapytała.



— ?… domyślasz kuzynko… przyszły filar społeczeństwa!…



, poznała żarcie, podzielić chciała.



— daj persname, ! — szepnęła pochyliwszy pocałowała złote włosy dziecka , pobożni całować muszą filary cudami słynącej świątyni. wstałem oknu odszedłem, zirytowany.



żyję, pierwszy słyszałem buduarze składane życzenia!



graliśmy, śpiewali dokazywali, muzyce persname rozbudzonym filarkiem kręciła salonie, ucząc tańczyć polkę, walca, panna , prześpiewaniu aryj obcych piosenek swojskich, usilne prośby , zaśpiewała du-du, wydało pozbawionem pierwotnej , smętnej zadumanej melodji. persname chwilę zepsuła humor, odegrałem najpiękniejszą popisową sztukę, zawołała:



— ? sewerko? prawda, gra anioł? zdolny chłopiec, … , , ! zapytaj , droga, lat zajęło pierwszego aktu persname?



— , odrzuciłem niezadowoleniem, lat zajęło robienie ?



panna powtórzyła idalką:



— kuzynie, lat zajęło pierwszego aktu persname?



— lata, kuzynko — niewzruszonym spokojem odpowiedziałem.



uśmiechnęła zauważyła:



— , kuzynie, żył stojącej wodzie, praca — płynęła!



— obchodzi — odpowiedziałem — uważam wyłączonego przekleństwa, spadło raju persname potomstwo…



— jakiem prawem? — zapytała swojem podobnych razach błyśnięciem oczu.



— prawem cywilizacji, podniesionej …



— korony kwiatu, korzenia łodygi powietrzu wiszącej…



— wygadujecie? — zapytała ; prawo korona? koronie wiem, prawa uznaję. chcę, robię ; chcę, robię. persname samo… posłuchajcie etiudy persname! — pyszna!



rozmowie nadęty, etiudy chwaliłem panny zbliżałem, północy, kapeluszem ręku zbliżyłem , pożegnać, ogarnęło uczucie żalu, godzin rozstaję, skruchy przewinienie popełnione, wogóle przewinienie. całując rękę, spojrzałem oczy, drugi, siedzący człowiek, woli wymówił słowa persname:



— „widzę moc piękność; ukazujesz rzeczy, przewyższające siły, przewyższające pojęcia”.



idąc domu, myślałem, panna persname gra śpiewa , muzyce brakuje techniki, pięknemu, rozległemu głosowi dostatecznego wyrobienia. niedokształcone: francuzczyzna, muzyka, głos filozofja, biedna ; niezdolna wzbić wspaniałego rozczarowania zniechęcenia, najwyższej wytworności form życia, znamionami epok osobników wyższych. istniały materjały istotę wyższą, bogate, wydawało niewątpliwem. wrodzony instynkt piękna wrażliwość! głęboka żywa uczuciowość, przebijająca grze rysów, brzmieniu głosu, śpiewie! momentach, bywa poziomą zimną. . oszlifować usubtelnić wewnętrzne bogactwa, żyć świecie — puszczy! zimę zgodziła przepędzić ! , ! pozostać. namówię , brała lekcje śpiewu. wyrobienia głosu, lepszej metody, bogatszego repertuaru, miała śliczną, brylantową broszę. myśl rozśmieszyła . dba brosze? , dba! , ust koralowych gwiazd szafirowych, myślę , mogę myśleć , , zacząłem książkę czytać, klawiszach pianina puściłem palce. czytając książkę myślę , grając przerywam fantastyczne akordy pasaże, zaczynam przebierać klawisze szukać pierwotnej, smętnej melodji chłopskiej: „du!” mogę widzieć , , zgasiłem świecę ciemność panuje pokoju; ciemności widzę żywą, rozmawiającą stole szwajcarką szarej sukni, placename wdziękiem wznosi rozkochane oczy, uśmiechającą , mówiącą: „, kuzynie, żył stojącej wodzie, praca — płynęła”. słowa pobudzają śmiechu, drugi człowiek siedzący, przewraca łóżku, dręczony skruchą przewinienie, określa, , tchórzem, , określi, niepokojonym myślą zaprzęgnięciu woza…



umówiliśmy idalką, pojadę panną persname teatru. dzień moment pań zajrzeć mogłem, oskoczyły obarczyły towarzyskie obowiązki zajęcia. oddałem najkonieczniejszych wizyt, godzin strawiłem persname persname bieganinie interesach mającego odbyć teatru amatorskiego, jedną rozprawie krawcem, jedną restauracji, nadszedł zmrok. godzinę porą udania teatru, znalazłem salonie , mojem przyjściu zasiadła fortepianu grać zaczęła. grała pamięć, salon oświetlonym jedną , zasłonę przyćmioną lampą, , panna siedzieliśmy zmroku, światło lampy pozłoconym, kanapce, ulubionym pufie, stóp. unikała , , unikała, zdawało , bledszą, smutniejszą milczącą . ; miałem ochoty mówienia zrazu przebąkiwałem sposobie, spędziłem dzień dzisiejszy.



— , — rzekłem smutkiem.



długą chwilę, oczami utkwionemi przyćmioną lampę, milczała, tonem zapytania przemówiła:



— persname przepędzać dni ?



— umiem — odpowiedziałem — — chcę. życie, nuży, zadawalnia , wiąże tysiącem nici przyzwyczajeń, upodobań stosunków. perła błyszczącej muszli szczęśliwą? , zamkniętą czytałem legendę, tęczowego pałacu, wydaje łkanie, utrwalone echo napełnia muszlę wiecznym szmerem. ziemi, kuzynko, fatalizmy konieczności, biedni ulegać musimy.



odpowiadała; elegijnym tonem muzyka harmonizowała , cichsza smętniejsza. pobudzany muzykę, wyrzutem żałośniejszym chciałem, rzekłem:



— odpowiadasz , kuzynko?



— ? — szepnęła , dosłyszałem.



— , , pocieszyć smutnego, zbłąkanemu drogę wskazać!



pochyliła głowę, ręka razy przesunęła fałdach sukni. minut upłynęło odpowiedziała, :



— smutków , kuzynie, pociechy znaleźć potrafię, rozumiem, dróg, rozdzielają światy…



uczułem głęboki, istoty sięgający smutek.



— , przepraszam , kuzynko — zawołałem — światy łączą, światy, staliśmy placename zachwyceniu!



promień lampy zabłądził czarną suknię zamigotał twarzy, chwilę wydała promienną zachwyconą.



— ! — szepnęła.



: ! ręce ucałował, pochyliłem głowę prosiłem:



— zamykaj przedemną myśli, świątyni grzesznikiem! mów ustroniach dalekich nieznanych, bieży droga !



wstrząsnęła głową.



— ? ? — pytałem.



odpowiadała , utkwiła wielkie, śmiałe, błyszczące oczy uśmiechem zaczęła:



— , …



uśmiech stał wyraźniejszym ironiczny, smutny ognik przeleciał źrenice, dokończyła.



— persname cela !



chwili lokaj, zjawiający drzwiach, oznajmił, kareta gotowa zerwała fortepianu, wołając:



— jedźmy!



całą drogę teatru milczałem, samym gorzki ; teatrze , połowy pierwszego aktu zająłem sztuką sposobem wykonania, znikł spostrzegłem, panna persname zajęcie podziela bawi teatrze . wielkie rzeczy! walczyć, walczyć! zobaczymy, zwycięży! posiadam arsenał broni, naprzykład przedstawienie teatralne skuteczne, śladu wygnało smutek oczu zaciekawionych , uważnych, rozbłysłych radością szczerego używania. , świetność sali teatralnej, powodzią świateł, barwnością ubrań, iskrzącemi błyskami drogich kamieni pięknych oczu, wywierała wpływ podniecający. prawdę mówiąc, kaprysiłem , kiedym godziną skarżył życie. cudowne, miłe przymioty, — dzika, czarna suknia sielskie uczesanie odbijają tle świetnych toalet koafiur, uczuła przyznaje. , , , równikiem, aktorowie grają dramat prawdziwym talentem napisany, tłumy wydają wstrząsającą nerwami elektryczność uczuwanych wzruszeń.. mein liebchen, willst du noch mehr? czasie antraktów loża orgname napełnia tłumem odwiedzających; książę przybył teatru, zawód staje persname dotkliwym , zajęta sztuką, głowie myśl, zachwycającym rumunem walczy pierwszeństwo, otacza liczny poczet niewolników. pannę zdrojowską. oryginalny kontrast, otoczeniem stanowiła, połączenia pięknemi szczegółami powierzchowności uderzył zaciekawił, fama rozniosła majątku przesadzone wieści, przedstawiano emablowano gorliwością, zakrawała modę. , stanie porywaną, rozrywaną, uwielbianą, persname . modną. , modzie wiedziała nurzała braterskiej życzliwości, wyrażał obszernem mówieniem antrakcie marzeniach, tyczących świątyni sztuk, persname powierzaniem marzeń dzienniku politycznym. rozmowy zajęły, myśli zrobiłem uwagę, przyjaciele wpadli trop osobliwego — pośrednictwo architektury publicystyki. persname wolał pośrednictwo bukietu róż cielistych, wręczył pannie , persname wyjęła róże mgnieniu oka przyozdobiła niemi zwinięty wierzchu głowy warkocz. miała życzliwości braterskiej, nienasyconą; zdawało , uciechy serca wyglądała mała, malutka próżnostka kobieca cieszyła składanemi hołdami. pochłaniała sztuka; czasie ustępów stawała bladą, róże kwitnące warkoczu, sali wybuchał grzmot oklasków, ramionach , uderzenia elektryczności przebiegało drżenie. skończonym ostatnim akcie, wrzawie piekielnej, upale, oklaskach ogromnych nieskończonych podniesiono zasłonę, stała wychylona loży wchodzącego scenę autora zapatrzona, mogło zdawać, dusza wyleci kłaniającemu , niepozornemu człowiekowi stóp upadnie. mistrz, przewodnik społeczeństwa, arcykapłan.



drogę domu przebywaliśmy milcząc. siedziałem karecie panny , widząc twarzy , tonącej zupełnym zmroku. , skręcaniu karety inną ulicę padł błysk mijanej latarni, zobaczyłem, siedziała głową opartą poduszki powozu, różowa upału, panował teatrze, mgłą ciemnego szalika czołem spuszczonemi powiekami. uśmiechnąłem tryumfem zacząłem upatrywać błysków, , czasu czasu wpadając ciemnego powozu, ukazywały sekundę, poczem znikała ciemności. zajmowało ukazywanie znikanie twarzy kobiecej, upojeniu pochylonej kołyszące zlekka poduszki powozu, rozmarzonej szczęśliwej. wzruszeniem myślałem, przyjmuje chwili chrzest różnorodnych ponęt radości życia wielką rozkoszą musiałoby wprowadzanie świeżej duszy upalne głębie krainy. błysk latarni, samem mieszkaniem , objawienie twarzy, otoczonej mgłą szalika zaróżowionym policzku spływała łza. zobaczyłem , przelotnym błysku świecącą kroplę zadziwiłem . pewny, istota radościach nieznanych myślałem niewymownem szczęściu , szeregu kąpieli ! zkądże łza? droga! łza?



kwadrans piliśmy herbatę stole, oświetlonym wiszącą lampą, kwadrans , persname musiała świetną toaletę zmienić domowy negliż, podobny muślinowej chmury, spuszczającej świat deszcze koronek. lubiłem herbaty, powrocie teatru, pijane szczupłych wybranych kółkach. nerwy podniecone uspakajają , myśl, ożywiona doznanemi wrażeniami, nić pogadanki wątku sztuki uczucia, napój słodki wonny zwilża spieczone upale gardło. zapraszała teatru osób; , , zaprosiła wdzięczny. czasie, zmieniała ubiór, panna zajęła nalaniem szumiącego samowara filiżanek herbaty, wróciła, pogadanka zaczepiła sztukę, chwilą widzami zaczęła nabierać żywiołu uczuciowości, odegrany scenie dramat rozbudzonej. rozmarzona, twarzą śliczną łapkę opuszczoną, persname wyraziła zdanie, świecie , miłość dwojga ludzi, pociąganych siłą namiętności śmierć niezłomnej, wulkan płomiennej wiem , rodzaju; miłość, dwojga ludzi robi strzały, lecące górę, gwiazdy, świecące zmrokach, zapełnić życie uszczęśliwić , kobietę, mężczyzna, innego, kobiety miłość…



— przepraszam , — przerwałem — idzie szczęście, robić różnicy ludźmi. miłość , śmierć niezłomna wulkan płomienna, biednym świecie, mężczyzn kobiet, jedynem szczęściem, wolnem ślamazarności oszustwa. świecie nudnem , , okłamuje zawodzi — miłości.



— zależy… — próżnych filiżanek, rąk persname przyjęła ozwała panna :



— ? — zapytałem.



— , kuzynie, kocha.



stałem jedną parą uszu.



— domyślam , kuzynko, masz myśli godność przedmiotu miłości…



— , kuzynie, godność jednego przedmiotu, zgodność przedmiotów.



— znaczy, zrozumiałem, przedmioty podobnemi , krople wody. niemożliwe…



— niemożliwe — powtórzyła — strzałami, górę, mówiła , znajdować mil , niemożliwością.



— miłość prawdziwa — odpowiedziałem — przymiot cudotwórczy, zasłania widok rozdzielających przestrzeni, czarne robi białem, białe czarnem samą zbrodnię zarzuca osłony różowe, przybiera pozory bohaterstwa…



— ! — błyskiem oczu zaprzeczyła panna zdrojowska.



— persname słuszność! — zawołała — miłość usprawiedliwia, uniewinnia uświęca ! błędu, zbrodni, którejby kobieta przebaczyła mężczyźnie, kocha.



— — ozwałem — mężczyzna przebaczył kobiecie, kocha…



— kocha… — namysłem zaczęła panna — … zdaje , przebacza …



— kocha dalszym ciągu — rzuciłem.



— ; pokochać, pokochać…



— , mil rozdzielających, oprzeć uczuciu?



— ; znaleźć niezgodzie…



zawahała .



— czem?



— wszystkiem innem…



— urok moc miłości, wiatr świecę, gasi pamięć uczucie , …



— — uśmiechnęła — persname ulegać karze śmierci.



— istnieje potęgą wielką, mieć prawo przyczyny bytu…



— — zaczęła zarumieniła — …



urwała pochyliła twarz zarumienioną niedopitą połowy filiżanką.



— …



namyślała , powiedzieć, dokończyła:



— złym gatunku…



, ! śmiałe! , młodą pannę, śmiałe.



persname oburzeniem zawołała:



— , zdania, sewerko, miłość dobrym gatunku, kochać świętego?…



— ; świętych . złą, kocha uwielbienia, szacunku, , kochają — dokończyła uśmiechem, , , usta drżały — , kochają, strzały, mówiłaś, .



— lecące górę — uzupełniłem — gwiazdy, świecące zmroku…



— — przejęciem potwierdziła, , tonem wydawanej lekcji, mówiłem :



— serce — rzeczownik pospolity, rodzaju nijakiego, liczby pojedyńczej, przypadku pierwszym; zimne — przymiotnik rodzaju, liczby przypadku, rzeczownika, towarzyszy niewłaściwy… rozbiór gramatyczny, uczących języka pożyteczny, kwestjach uczuć nieistnieniu świadczący…



— , — zaśmiała persname — wiesz , kwestjach głowa mówi , serce … głowa rozbiera, serce kocha!



— prawda — zgodziłem , przyjmując rąk panny persname trzecią filiżankę herbaty, zauważyłem, wywiezione teatru rumieńce znikły twarzy chwili bledszą .



atmosferze rozbudzającej podniecającej uczucia, mieniła barwa placename świetle, hełmem pancerzem osłaniała miłością — złym gatunku! chwilę gawędziliśmy, idalką, panna milczała, większym wyrazem znużenia postawie twarzy. zegar, pierwszą północy godzinę wybijający, porządku przywołany, wstałem wzrokiem szukałem kapelusza, idalka, zaszczebiotawszy persname dyspozycji jutrzejszego obiadu, sali wybiegła. kapeluszem ręku zbliżyłem wysmukłej postaci czarnej sukni, światłem lampy oblanej skamieniałej postawie siedzącej tacą pustemi filiżankami, twarzą dłoń spuszczoną. zdawało , widzi słyszy. wziąłem drugą , leżącą sukni rękę namiętnością, powściągnąć mogłem chciałem, usta przyłożyłem. podniosła twarz, oczy spotkały chwilę utonęły. sala końca końca jasną pustą, głębokiej ciszy .



— persname — szepnąłem — daj jedną róż, zwiędły włosach…



powolnym, sennym ruchem krzesła powstała, podniosła głowie rękę podała kwiat, delikatne listki pokurczone, ulatywała woń nikła łagodna. wziąłem dłonie kwiat ręką patrzyliśmy chwilę… usta otworzyły , zadrżały czemś, powiedzieć chciała, powiedziała, stała przedemną cicha, strwożona, postawą wdzięczną linją pochylonej głowy mówiąca: przebacz!



drzwiach rozległ głos persname:



— robili ?



minut debatowaliśmy sprawą, postanowioną przejażdżka — aleje. lasek , prater, widziała świetnych pogodne dni zimowe przejażdżek aleje. pokażemy , sewerko, aleje, wille, zimowe stroje, pyszne zaprzęgi . . śnieg padał! , persname, przyjdziesz śniadanie śniadaniu pojedziemy. pytanie , wziąć persname przejażdżkę, wziąć? dzieciak , , białych barankach wygląda , malutki niedźwiadek oglądają …



— matką — dodałem.



— — potwierdziła idalka.



stawiłem porze oznaczonej, godzina pierwsza popołudniu salonie znalazłem szwajcarkę, siedząc ziemi, sprzętu naprawiała. obróciła twarz spuchniętą płaczu powitania zawołała:



— vous savez, monsieur, nouvelle? persname partie!



zachlipnęła płaczu, zrobiła gest ukazać chciała nieskończone odległości przestrzenie, zerwała wybiegła, minuty buduar salonu wbiegła idalka, rozpuszczonemi połowy włosami, peniuarze, szczoteczką ręku, powitania, buduarze wołając:



— pojechała! , wieś, pojechała! rozumiesz, persname? warjatka? mówiłam, robiłam, prosiłam, gniewałam , błagałam, pomogło! mur, kamień, żelazo, wyglądała widmo…



mur, kamień wyglądałem widmo. niepodobna zrazu głosu wydobyć zdołałem wybąknąć:



— ? ? ?



— ? — zamyślając zaczęła idalka; wiem? łamię głowę, różnych rzeczy, wiem. miała zamiaru odjeżdżać rychło, mówiła. odejściu siedziała salonie, zamyślona, słyszała mówiłam słowa jednego wyciągnąć mogłam. poszłam spać zostawiłam. nocy obudziłam słyszę: płacze, , płacze. usiadłam łóżku, zaczęłam słuchać, myślałam, panna , … zrozumiałam , płacze… sypiała gabinecie persname, pokoju… drzwi otwarte… pomyślałam, przypomniał brat, ojciec, wiem przypomnieć mogło, pożałowałam , poszłam… ? iść, pytać , narzucać , zwierzenia wywoływać… wypadało, położyłam zasnęłam. budzę , widzę, siedzi gabinecie, podróżnej sukni, zamkniętym kufrze. drugi kufer, składała sprawunki, zamknięty, drogi przygotowany. sewerko — zawołałam — ? ubrałaś zapakowałaś rzeczy? zerwała kufra, przybiegła, rzuciła szyję powiedziała, , , pierwszym odchodzącym pociągiem odjeżdża. sceny , dopytywałam przyczyny, chciała powiedzieć, ściskała mię, przepraszała, dziękowała, upierała mur, żelazo, opowiadać , , zwalczyłam uporu. miałam robić? klucz zamknąć? związać? odwiozłam dworzec peronie żegnałyśmy , świat dziwić musiał przyjaźni gorącej rozstawaniu czułemu. ostatniej chwili stała oknie wagonu, mówię , widmo… blada oczami zapadłemi… ochoty odjeżdżała, , mówię , , śmierć duszy miała odjeżdżając, znam! ?… głowy przyszło? zgadnąć mogłam. miałam zrazu myśl oznajmić nagłem postanowieniu, , czasuby wystarczyło, uniosłam ambicją , ; , ! chciałam okazał… lubię , , przyjaciółką, … robić? koniec świata? siadaj posiedź , ubiorę , zjemy śniadanie pojedziemy aleje… weźmiemy arturka… zajadę oktawję, pojedzie … siadasz? persname przysłać, zabawy, ubiorę?



— miłość persname, — odpowiedziałem — czuję zdenerwowanym potrzebuję chwili ciszy.



rzecz , wiedziałem mówię, robił, zdenerwowany; czułem , ostatnie minut zaszło , uczyniło nieszczęśliwym, żałuję dręczy niepokój, domagający wyjaśnienia: płakała? odjeżdżając wyglądała widmo? uciekła? zdawało , pytania otrzymał odpowiedź, uspokojonym pocieszonym. ! zkądże wziąć, odpowiedź? pociąg kolei bieży kędyś, , dalekich, pustych przestrzeniach… goń wiatr polu! stanąłem oknie kamienic drugiej stronie ulicy stojących, widziałem pola dalekie, puste, , białych śniegu rozłogów, czarną węzłowatą nić biegnącego pociągu… pojechałem alee persname panią oktawją, czasie przejażdżki byłem pań uprzejmym rozmawiałem niemi zwyczajny, powrocie domu znalazłem oczekujących przyjaciół, mówiłem projektowanym teatrze amatorskim poszedłem obiad restauracji, jadłem, rozmawiałem, śmiałem . wypadało. , znosić musimy , biedni, resztę świata szczęśliwych poczytywani. czuć sercu pudów ołowiu, niem dużą, ostrą śpilkę, myśleć wyłącznym przedmiocie gryzącym żalem gorączkowym niepokojem, witać , kłaniać, uśmiechać, jeść, rozmawiać, emablować damy, żartować przyjaciółmi, jedną najsroższych tortur, ustrzedz skazy sławę człowieka przyzwoitego.



wieczorem , domu, odetchnąłem, samotności, spodziewałem , przyszedłem ładu uczuciami myślami swemi. pierwszych, określiłem. kochałem , myślałem, kochał , , kochałem. miłość wchodziły składniki, poprzedzających . zdawać mogło, urzeczywistniała pragnienia, pracując , czyniły , najpomyślniejszych zkądinąd warunków, pastwą nieokreślonych tęsknot. , odtrącało, psuło, kiedym : niedoskonała francuzczyzna, brak szyku ulicy, ręka delikatna, rozmawiania znajdowania sfery towarzyskiej stosowny, śladu znikło pamięci. czułem , uwielbiam łzy, odjazdem wylewała, samą ucieczkę pragnąłem klęczki upaść stopy całować. persname mogła wiedzieć płakała uciekła; wiedziałem napełniało kolei rozrzewnieniem niewymownem, uczuciem tryumfu upajającego. poczytywałem ucieczkę największy tryumf, odniosłem dziedzinie walk, toczą całej przestrzeni świata wieków, połowami rodu ludzkiego. chcesz, musisz, powiada strona ; druga broni łzami, zasadami, postanowieniami, ucieczką … ? chciałem? przedmiotem walki? poczynające uczucie doprowadzić zenitu? ? złamać zaporę, wiedzieć zbudowała, skruszyć drobiazgi, , byliśmy , roztrącały chwilę, uczynić łączniki, , byliśmy , chwilę wielką mocą pociągały? ? pytania snuły głowie, spodem mózgu omijałem myślą, mając umysł wygimnastykowany, umiał przeskakiwać , czem zatrzymywanie dręczyło. prorokiem, przewidywać mógł przyszłość ; filistrem, garści mąki wsypuje garnka życia, odmierzy odważy. , , puszczenie burzliwą gorącą falę świadomości zaniesie, niespodzianką przyjemną, przygodą zajmującą, strofy, rozpoczynającej poemat nieznany ciekawy. wiedziałem , chwilami cierpię utrapieniec; chwilami cieszę szalony , możności ścigania doścignięcia, pewności zobaczenia , zastrzeliłbym , czułbym ochotę wielką. posiadałem możność pewność. położenie towarzyskie majątkowe pomyślnem, posiadałem różne możności pewności, innym, rozmaitych wypadkach zabraknąć mogło.



brat , , szkolny kolega blizki krewny, mieszkał mil persname mąż oddawał porze uciechom trudom łowieckim. polowanie długie świetne zaproszony zostałem, , znanym brak upodobania sielankach, , porze puchów śnieżnych szronów brylantowych. przyjadę, nieproszony, radością przyjęty wiem , , mającemu ładną figurkę zgrabny nosek, przyjazd sprawi przyjemność…



część nocy wzburzeniu przechodziłem saloniku, część przesiedziałem zamyśleniu głowie planami, część przespałem, obudziwszy , napisałem placename bilecik, zapytywałem , poleceń brata męża, , pierwszym pociągiem wyjeżdżam placename. godziny wysłania bileciku upłynęło, przedpokoju rozległ dzwonek drzwiach saloniku stanęła idalka.



— łamię prawa persname ludzkie, przychodząc — drzwiach mówiła; panna , inną towarzyszkę czasu miałam nieskazitelna przeszłość puklerzem. jedziesz ! zadziwiłeś bilecikiem! … ! myślałam, , odrobineczkę zmartwionym! teatrach amatorskich grywasz ! biedny persname, wyglądasz! persname, wyglądasz! spójrz zwierciadło! widmo! , jesteście widmami… utyjecie , pas … pas … szczęśliwi!



persname bracie mężu, kazała naopowiadać mnóstwo rzeczy, księciem czele, placename, drodze , odległości dzielącej krasowiec, poważnej, trzymilowej, poczem spojrzałem zegarek, powstała wielką dobrocią ujmując ręce, wyraziła gorące życzenie, stało , pragnę…



— pojadę kościoła pomodlę , drogi persname, powodzenie zamiarów.



rękę pożegnanie całował, drugą zakreśliła powietrzu głową krzyżyk, malutki, zgrabniutki krzyżyczek. dobra, kochana idalka, sprzyjała bratu, cokolwieczek , sprzyja ciotecznemu, rodzonemu bratu. musiała przytem przenikliwą, wiedziała, jakiemi zamiary, spełnienie obiecywała modlić kościele. miałem pragnienia, zamiary; wiedziałem , pragnę zobaczyć sewerynę, pragnienie palącem niepokonanem, pojechałbym chwili kraniec ziemi, jechałem placename krasowiec. zacząłem myśli nazywać panną zdrojowską, seweryną, , ścian mieszkania, wagonu, żywa stawała wyobraźnią, nieświadomym ruchem splatałem ręce, myśli mówiąc: droga!











myliłem mniemając, placename oczekuje przyjęcie uprzejme. przysłanie koni stację kolei telegrafować chciałem nająwszy , przybyłem nieoczekiwany, chwili, końca obiadu wznoszono toasty. towarzystwo, stół otaczające, liczne części znajome, sala jadalna oświetlona, ubiory pań świetne, nakrycie stołu, służba, forma powitań rozmów, mogły dać złudzenie, krokiem ruszyłem wielkiego miasta. obiedzie, ładnych salonach , , muzyka, rozmowy , książkach, szerokim świecie, wydawał rozłączonym miejscem cieniuchną ścianką, nierozłączonym, flirtu, francuzczyzny, poziewania, comme chez nous.



zgrabna figurka najzgrabniejszy świecie nosek przewodniczyły elegancją, czuć dobrą rasę frou-frou, entrain'em, podnieconym radością, sprawioną niespodziankę. persname czynili plamy obrazie, mówili sarnach, lisach ogarach, mieli dobrego smaku, fatygować niemi uszu pań, strudzeni całodzienną egzercycją myśliwską, grali bezika, poziewali wogóle potrafili zachować pozór ludzi przyzwoitych. północy , znalazł przeznaczonym pokoiku, zgrabnym ozdobnym, znużenie przypomniało całą dobę podróży, koleją końmi odbytej, uczucia oddalenia zwykłych warunków życia, doświadczyłem stopniu najmniejszym. przybył , jeżdżenia służącego cierpieć mogłem, rozbierał, przyznać muszę, robił , wychodząc, drzwiami palnął, mógłbym, ściany, uledz całkowitemu złudzeniu, usypiam własnej sypialni, wieczorze , , spędzonym.



samo; śniadanie, powstydziłby borel, zgrabna figurka , szczegóły starałem zapamiętać, , wrócę, opowiedzieć , interesujące, wyglądała świat persname, interesująca nóżka malutka, ciekawa ciekawym pantofelku. mniemałem, ludzi, zgrabnej figurce świecie wiedzą, wiedziałem, śliczną nóżkę. znajomość dawną, okrutne okoliczności lat przerwaną. , interesy persname nieosobliwe zimy spędzając wsi, robił oszczędności, , widziałem, wnosić mogłem, nieosobliwe. ochota dręczyć towarzyszkę życia spędzaniem zimy wsi, prowadzi? dziwiłem , prowadzi, wiedziałem, , towarzyszki życia, żyć niepodobieństwem zupełnem, żałowałem , śniadaniem obiadem, goście rozproszyli obszernym domu, gabineciku, podobnym buduaru , minkami , chciałoby schrustać, powierzyła smutki tęsknoty. dawnego odnowiło , obudziło uczucia szczęścia, niezadowolenia. motyl pomalowanemi, , prawda, zgniecionemi skrzydełkami przeleciał życie, . leciałem koleją końmi dobę, robić? prend trouve, wpływy zewnętrzne, rzec mogę, atmosferyczne, składały rzeczy subtelne stopień światła pokoju, odrobina perfumy powietrzu, lekki szelest muślinu . ., sprawiały rodzaj wrażeń nieprzepartych. przyzwyczajenie! historja pijaka, czującego unoszącą powietrzu odrobinę alkoholu! , leciałem. leciałem? uczułem , pozoru powinienem zapomnieć . gabineciku zacisznym przyciemnionym, oddechem pełnym subtelnej perfumy, interesującego negliżu pożyczonej, stałem okna, patrząc zwijający niebem wał szarych obłoków wzrokiem wyobraźni ścigając tle smętnem postać idealną, usty, — ścięcie poszedłbym — dotknęły usta niczyje. porównywałem jednej chmurek przebłyskujących błękitem, płynęły górnym czystym eterze. niedobra, odemnie uciekłaś etery, gonię , eterów tęsknię chwili, pochyliłem zdeptaną ziemią zerwałem kwiat świetny, pospolity, pospolity, zerwaniu wypuszczam palców żalu. dysonans! rzeczy pospolitych żyć niepodobna, bierzemy , chwytamy spożywamy chleb powszedni, przysmak, , traktować zaczynamy lekką mocną poniewierką, , nasyciły głodu, pracuje głębiach oddalonych, , dolegliwie czujemy. ? ptak, czasu czasu trzepocze skrzydłami, obciążonemi miazgą zjadanych pasztetów porywa etery? wieczorze ranku, spędzonym placename, ptak rwać począł nieznanym geogname mocą, bolało. zażądał koni pojechał, , persname gośćmi trąbił kędyś kniejach, , wypadało, wypadało wspominać wycieczce dni .



obiedzie wspomniałem, stronach, , krewnych, krewnymi persname.



— ! — zawołał — , ! krewni, widywać , jeździć! krasowce zginione. bywa.



rozmowa stała ogólną. łatwością zauważyłem, , miejscowej opinji publicznej, ród manjaków, członek posiadał ideę żył , . stary persname życia warjował ; syn świat krytykującym unikającym ludzi; wnuk, zginął młodo, ideę, idee, jedną. rodzie mieli umysły niespokojne, szukające gotowe wojen wiatrakami. przyjemnem przestawać ludźmi, odwijają rękawy, upatrując możnaby wziąć reparacji świata. uczciwi wykształceni ; persname wyjątkowe, genjalne zdolności, charakterze burzliwym umyśle niespokojnym, zmarnować musiały samym. krasowce majątkiem pięknym, , tysiące morgów, pysznemi lasami, długów, rezydencją starą, ładną obszerną. domu istnieją zabytki kosztowności, długie lata gromadzone: stare srebra, porcelany, klejnoty dużej ceny. panna persname bogatą panną wielka szkoda towarzystwa , idee żyć . usiłowano zrazu zaopiekować , wciągnąć koła krewnych znajomych, przedstawiającego jedyną sferę, którejby żyć . przewrócona uparta głowa, idee niczyich rad słuchać .



— ładna panna! — zauważył starszych.



głosów zdaniu zaprzeczyło. brakowało swobody obejścia kobiecego wdzięku.



— powierzchowność zaniedbana — wymówił młodych ludzi.



— sztywna chłodna… — dodał drugi.



— ładna dobra, dzika! — zdefinjowała gospodyni domu definicja otrzymała oklask powszechny.



— ! vous persname juste, dzika, , .



— bogata ładna, dzika!



— dobra, serce złote — dzika. vous . c'est . dzika!



— losy ludzkie zależą! persname miesięcy przeżył syna, persname panny persname stracone…



— dziką, mieć odwagę, dziką.



— vrai. złota podstawa robi śmiałą postawę… persname , myśl prawdziwa!



całą długą rozmowę, nurtującego dna niezadowolenia, zachowywałem . niezadowolenie pogodzić biernością ukryć , siedzieć postawie niedbałej, ręką położoną stole końcach palców obracającą okruchę chleba, twarzą podniesioną oczyma spoglądającemi niechcenia szkieł akcesorja sali jadalnej, : portrety ścianach, rozety suficie, podobnego. miałem postawę, rodzie ostatniej odrośli rozmawiano, wzrok roztargniony portretach rozetach przesuwając, zatrzymałem indywiduum, siedzącem stole oczy przesuwały stole, stoi. pierwszy obiedzie zobaczyłem indywiduum. niemłode, chude, wąsami ogorzałą skórą twarzy, rękoma barwy pomarańczowej, surducie kroju szczególniejszego, wyglądało intruza, zaproszono stołu grzeczność, litość. siedziało młodziutkim kuzynkiem kuzynką gospodarza domu, , blanbekiem starą panną, pozycja wyznaczana stołu , świecie pozycji. musiało należeć kategorji dzikich, jadło nożem miało szczególny słuchania rozmowy wyciągniętą szyją wytrzeszczonemi oczyma, błękitny kolor świecił brwi siwiejących zjeżonych. twarz , temi brwiami oczyma, pogięta mnóstwo zmarszczek, miała charakter, przypominała widywanych obrazach ascetów-pustelników. zwrócił uwagi, szczególne fluktuacje, podlegać zaczęła czasie rozmowy zdrojowskich. rozmowy indywiduum wmieszać pragnęło, brakowało śmiałości, zręczności, wyciągało szyję jedną stronę, drugą, obracało twarz jednej osoby, drugiej, otwierało zamykało usta, kręciło krześle śpilkach, słowem, doznawało wzruszeń widocznych , niemożności wypowiedzenia słowami, silnych. zaciekawiony, zapytałem domu, miałem szczęście sąsiadem: ?



— sąsiad placename, figura! — odpowiedziała prawo lewo zapytaniami odpowiedziami.



persname określeniem zręczniejszem indywiduum, objaśniającem. drugiej stronie miałem ładną osóbkę, sąsiadkę , przybycia poznajomiłem zwróciłem kolei zapytaniem, nazywa , brwiami?… twarzy ładnej osóbki odmalowało zakłopotanie.



— … … …



— figura? — przerwałem.



— , figura! zaczęła prowadzić rozmowę drugim sąsiadem. samej chwili, , obchodzący stół kielichów nalewający, pochylił nademną zapytanie usłyszał.



— persname — cichem wyjaśnieniem pospieszył — pauvre , mający milę mały folwark, przyjechał interesem samym obiadem, zaprosiliśmy stołu.



chwila wzniesionym toast cześć pań, drugi, cześć , dniu dzisiejszym zadał śmierć największej ilości czworonożnych, pamiętam . wybornym, morze świateł lało wielkich lamp świeczników stół, stawało , talerze świecące drżącemi bursztynami niedojedzonej galarety, błyszczące kryształy, ożywione postawy twarze, połyskujące jedwabiami barw stroje pań czarne, olśniewającą bielą zmieszane ubiory panów. tle, morzu światła, talerzem, porcelanową białość wymalowany sławnej fabryce monogram persname, zwirkiewicz, nagłem postanowieniem zdjęty, wstał krzesła przygarbiony, ogorzałą szyją, wyciągniętą, ciemnej, wielkiej ręce, podnosząc delikatny kieliszek rubinowym płynem, przemówił:



— wielmożni państwo!



bladawe wargi szarym wąsem zadrżały, umilkł. opłakanym widok surduta, niezgrabne poły wisiały stołem ukazywała kamizelka usiana kolorowemi kwiatkami, tle atłasowem. błękitne oczy, brwiami, miały wyraz nieprzytomny, bywa ludzi, boją , muszą mówić. bał , musiał mówić, sekundach milczenia, głosem donośnym, drżącym, zaczął :



— wielka strony śmiałość, serce obowiązek rozkazują… muszę … wielmożni państwo darują, muszę zgromadzeniem wypić zdrowie osoby, wspominaną słyszałem , , wielmożni państwo, aniołem ziemię zesłanym, ratowania pocieszania biednych, opuszczonych.



ośmielał , , ośmielał ; ciemna ręka, kieliszek trzymająca, trzęsła krople płynu wylewały kieliszka ciekły grubych palcach, oczy stawały żywe błyszczące, mowa płynniejszą.



— anioł boski, wielmożni państwo, zstąpił ciemnicy wyprowadził światłość… mieliśmy dzieci pójść świat torbami żebrackiemi, zstąpiła , prośby, wielka , siostra, wyratowała zguby. wielmożni państwo znają historję, powtarzać , słysząc wspominaną… … … zmuszony zostałem serce obowiązek, mały głos podnieść całem zgromadzeniem wypić zdrowie wiekuiste szczęście dobrodziejki zbawicielki, panny persname… aniołem boskim, świat zesłanym…



mógł mówić , , łzy skakały grubych zmarszczkach twarzy, błyszczącemi kroplami osiadając szorstkich, oszronionych wąsach! dzielna figura! ! , uwielbiał, wspominano „”, przyglądała portretom, rozetom uczuła serce obowiązek… różne świecie bywają figury: jedne zawstydzających kamizelkach kolorowe kwiatki; uczuciem wstydu sukiennem arcydziełem arcykrawca chabou! drugi człowiek, przesiadywał, podniósł krzesła , obejrzałem , stałem wzniesionym kieliszkiem węgrzyna ręku.



— panie panowie! — przemówiłem, wznoszę kolei toast abstrakcyjny, uczuty. żyją piękne rzeczy, najrzadsze świecie: serce, wdzięcznem umie złotej podstawy — śmiała postawa!



figura mieliśmy czynienia ludźmi inteligentnymi pełnymi instynktów rycerskich, mgnieniu oka zrozumieli ocenili . goście rzucili figurze wyścigi ściskali wielkie ręce, oddając sposobem hołd szacunku rozrzewnienia sercu wdzięcznemu śmiałości cenniejszej, wyrosłej gruncie małego folwarku. prześladowało pytanie: , wspomnieniu łzy skakały grubych zmarszczkach zmęczonej, zgrubiałej twarzy? potrzebowałem pytać, obiedzie, osamotniony zamyślony paliłem cygaro gabinecie persname, persname zbliżył własnego popędu opowiedział całą historję. zaczął ciężkich czasów, placename pieczystem wspominano. mówił ruchami surduta plecach zmarszczek twarzy, zdawały wyrażać, skórę zajechały, dostały kości. le pauvre diable przesiąknięty , przyczyny , rokiem uiścił rat zaległości , pięciorgiem dorastających dorosłych dzieci, folwarku wyleciał.



szło tysięcy, biedaka zdobycia niepodobne, , , folwarczyna publicznej sprzedaży uledz miała, przybyła niespodziewana pomoc.



— nieboszczyka ojca, panie łaskawy, znałem, , dzieckiem widziałem razy wiedziała, wyglądam. przyjechała… prośby strony, przyjechała, wielka , karetą, wiedziałbym podziać, pysznym stroju, możebym języka gębie zapomniał, , prostej sukience, równa równego przyjechała, rozmówiła , rozpytała wyratowała!



, najstarszą córkę wzięła nauczycielkę.



— persname córka uczy placename?



— dzieci, panie łaskawy, różne dzieci… kłopot synem, klas gimnazjalnych ukończył, szkołach utrzymywać stanie. ochotę gospodarstwa przyjąć placename praktykanta…



persname chwili stanął nadzwyczajną grzecznością postawie słowach oświadczył, pragnąłby spełnić życzenie, niepodobnem, najbliższej wiosny majątek dzierżawę wypuścić zagranicę czas wyjechać zamierza.



— próbowałem gospodarzyć, czasy ciężkie, życie podobnych warunkach okazało niepodobnem. same przykrości, same borykania przeszkodami natury! przytem sąsiedztwa nieliczne, kolei mil , stosunki światem utrudnione. rdzewiejemy stajemy umysłowymi nędzarzami…



— drogi — przerwałem — zadysponować konie .



— największą chęcią, warunkiem, powrócisz utracimy.



widziałem, widziałem, wchodzącą, prostej sukience, równym, cichym krokiem dach małego folwarku podająca rękę zbiedzonej, zdziwionej, kłaniającej „figurze”! dodatkiem dzieciaków, scenie przypatrywać musiały, pyszny motyw obrazu religijnego.



całe towarzystwo wiedziało jutrzejszej wycieczce, gospodynię domu sprawiła efekt najniespodziewańszy, uczyniła oczach bohaterem, usiłującym ucieczkę zwalczyć — namiętność. ? mężatką, mąż krewnym przyjacielem dzieciństwa; trawiony tęsknotą , przybyłem, wyrzutami sumienia mordowany, odjeżdżałem: tragiczna walka uczucia obowiązkiem, szczytne zwycięztwo pierwszego drugiem! małej główce, ozdobionej najzgrabniejszym świecie noskiem, powstał dramacik, bohaterami, napełnił ambicją doścignięcia bohaterstwie. odgadywałem spojrzeń, głosu, półsłówek, , półsłówkiem próbowała zatrzymać niczem umyślnem utrzymując , niczem wyprowadzałem. dogodnym, ratował przyzwoitość; mogłem powiedzieć: „zachodziło zaszło, myślą pragnieniem lecę, całym polecę innej!” otwartość grubjaństwem niemożliwem, mała podłostka, popełniłem, pozwalając kobiecie, łaskawej , zostawać grubem złudzeniu, drobnem, powszedniem, niezliczone razy popełnianem, człowiek dziki wahałby popełnieniem. , rozumiałem czem kropelką niesmaku podniebieniu, podłostkę podłostką nazywałem.



najstarszych gości zaczął mówić innemi rzeczami, rzekł:



— zobaczysz szczątek pięknego okrętu, rozbiciu znalazł przystań placename: panią persname, cioteczną ciotkę panny seweryny. , hej! śliczna miła kobietka! paluszki przeciekło lat krewnych rezydencji osiadła… świat zapomniał… zwiędła . sic transit gloria ! , , hej, ! najmilsze chwile młodości przypominają , wspominam. łaskaw zawieźć odemnie uprzejme ukłony!



saniami zaprzężonemi parą rosłych tarantów wyjechawszy placename, pierwszy doświadczyłem uczucia wielkiego oddalenia miejsc warunków, płynęło życie. uczucie wzrastało miarę oddalałem ludnego, gwarnego, grającego dworu, zagłębiałem gładką, rozległą, śniegiem pustynię. dwór pustyni oazą, wzbijającą niebu topole wyniosłe, odgłosy wesołości. akordem rozkosznym, malutką kankanową nutką, rzuconym morze ciszy bezbrzeżnej wspaniałej. wydawała białość pustyni, przebywałem, bezdennem napełniające milczenie. wiedziałem , znajduję stronach przestrzeni wielkich zrzadka zaludnionych, wyobrażałem ogromnej tęsknicy, zdawała samem powietrzem. małe gaje zarośla, rzucając nieskazitelną białość śniegu szare plamy najrozmaitszych zaokrągleń wydłużeń, uwydatniały monotonję; stada ptaków czarnych unosiły gajami, opadały pola lotem cichym, persname szybowały niebem, pogłębiając pustkę milczenie gajów, pól nieba, białej ziemi odcinało brzegach pasami gęstej szarzyzny, plamiącej mętną białawość sklepienia. godzinę jechałem, spostrzegając śladu życia ludzkiego. , rozłóg samotny śnieżny, biegnącemi polach głosami wiatrów żeglującemi powietrzem skrzydłami czarnych ptaków szarych chmur. brzydkie; , miało charakter piękności surowej najwyższego stopnia melancholijnej. , wszelkiemu pięknu , gotów złożyć hołd uwielbienia, postać piękna, wpatrywałem zrazu ciekawością, obszernym widnokręgu ścigając szczegół linji, światła, dźwięku, topiła uczucia , poczucia samego . największą rozkoszy, sprawianych piękno, zatracanie niem samego , pamięci uczucia osobistych własności: zła, dobra, przeszłości, przyszłości… trwa. , rozkosz estetyka rozpatrującego obraz ogromny nowy, wmieszało czasie osobistego, pierwszy doświadczanego: słabe nieokreślone zrazu, silniejsze przykrzejsze uczucie niesłychanej małości własnej. przyłączyło , , powiem, obcość, niespójność, stopnia niezgody sięgająca, otaczało. ziemia, niezmiernym rozłogiem kładąca skłony nieba, niebo, krańca krańca niczem osłonięte, powietrze stojące ciszy, przerywały czołgające ziemi latające górą niewyraźne szepty, westchnienia, szlochania wiatrów, ogromnem pozbawionem pokrewieństwa naturą , przyzwyczajeniami, uczułem najprzód mniejszem źdźbło piasku, zabłąkanem liść zwiędły, wiatr zerwany drzewa rodzinnego nieznane pola uniesiony. rozłożyste sanie, rosłe taranty, stangret wysokim kapeluszu liberyjnym, wspaniałej postawy słynący, , ładnym wzrostem najładniejszem futrem, wyglądaliśmy rozłogu, mała, biedna muszka. niebu, ziemi, tajemniczym wzdychaniom, , znaczyliśmy . możności odegrania roli , najmniejszego podobieństwa zaznaczenia najsłabszy niepospolitości przymiotów szczególnych odznaczeń, miało szczęście natury losu otrzymać. , nazywa szczęściem; przydało młodzieńcem przystojnym majętnym, ulubieńcem pań blizkim znajomym muz. natura samotna wielka, stroików, zimowy całun owinięta, kreśliła istotami głośne, ironiczne słowa: „prochem !” gnębiące, głowie kręcić zaczęło dokończenie formuły popielcowej: „proch obrócisz!”



spojrzałem górę, zatoczyłem wzrokiem sklepieniu odrzynających białej ziemi pasach grubej szarzyzny. ciężkie niebo! takiem długie miesiące, człowiek patrzeć , — innego, mógłby patrzeć. krzyż podnoszący oszronione ramiona rozchodzącemi ramionami dróg pustych, wiatr zagładza ślady słabych ruchów ludzkich, wielkich polach wijąc , błądząc, szukając portu, schroniska, szaremi obrzeżynami nieba, rzeki morze, wpadają mglistą siność wielkich oddaleń.



najniewłaściwszem określenie, podobał obraz, postawiła przedemną natura stron tamtych. , , znajdowałem wspaniałym, czułem, posiada głębie właściwe, persname tajemniczością, wiać muszą ludziom natchnienia surowe silne. rozumiałem, samotności rozległej zadumanej, obliczem natury, mającem uśmiechów zalotnych spojrzenie pełne niezgłębionego surowego smutku, duch ludzki, , otrząść pyły ziemi brudne błyszczące ciężaru oswobodzony, uderzyć skrzydła roztoczyć. zrozumiałem, ziemia rodziła wieszczów , kieliszkami konwalii, nalanemi wdzięczną wonią, dzwonami, uderzały grały serca miljonów.



persname biedny wieszczem, uderzało serce , własnego. obsiadły przytem oddawna pyły ziemi, szlachetnego pochodzenia, wydostać mogłem dzióbek skrzydeł. , urodziłem stronach , ludniejszych, weselszych, kraju podróżowałem , zagranicą wrażeń podróżniczych przyzwyczajony byłem. godzinach jazdy doświadczyłem, formalnego zgnębienia, , nieznanego, porównać mogę trwogi, uczuwać człowiek żywcem podziemiu zamurowywany. , ludzie chodzą, jeżdżą, grają, śpiewają, kochają sposoby różne różne sposoby popisują ; piją, słowem, czary życia różnorodne zadowolenia myśli, zmysłów, smaku, miłości własnej; , kompletna bezużyteczność przymiotów najpiękniejszych, śniegi, wrony, kawki, krzyże drogami, jeździ, powietrzu melancholja …



zrozumiałem, zrozumiałem persname, mógł wytrwać pustyni, miłej oazie, placename, oazie otoczonej wron, kawek melancholji, barbarzyństwem grubem, widok człowiek ucywilizowany czuje przerzuconym przedświty bytu ludzkości. barbarzyństwo widziałem dużych wsiach, trzymilowej przestrzeni przebywali stron drogi szeregami , zbudowanych zamieszkałych dzikich. odrobina architektonicznego stylu budowach! ślad malowniczości postawach ubiorach ludzi gromadkami spotykanych! widywałem osady ludowe różnych krajów geogname znajdowałem rysy szczegóły zajmujące, zachwycające. , ordynarności kształtów, rysów odzieży, widziałem doświadczyłem nudy.



silne wrażenie wywarły wrota jednej wiosek, otwieraniu zaskrzypiały , zemdlałem. wprawiło zły humor, poetyczny nastrój, niemiłych uczuć, drodze doświadczałem, znikł śladu; postać zamgliła wyobraźni , trudnością odtworzyć mogłem. nakoniec lasy, wzorowe gospodarowanie stanowiło wielkiem mieście przedmiot myśli troski właścicielki? puszcza, łączą lasy? zapytałem dowiedziałem , lasy puszcza znajdują , krańca przebywanej równiny, stoją brzegu jednych drugiej. dostrzegałem ogromne, ciemne półkole, podpierające skłon nieba wybiegające białe pola czarne zatoki.



pustynią puszczą! pojęcie osiedlenia uderzyło wyobraźnię zniszczyło szczętem fatalny wpływ skrzypiących wrót wiejskich. persname stanęła przedemną żywa serce roztajało tkliwością, zmieszaną współczuciem. dziwnego, wyglądała zalatująca pól samotnych strofa smętnej pieśni, westchnienie przywiane mogił! , szafirowe gwiazdy spłonęły pustynią, usta koralowe uwiędły, przemienione zdrój szczęścia? , inteligencja, wrażliwość uczuciowość, artystyczne instynkty, zanikły słońca, pustynią puszczą? wydało , królewiczem bajecznym, przeznaczanym zbudzenia księżniczki, pogrążonej śnie zaklętym. porwać ztąd, unieść wron, kawek, wrót skrzypiących melancholji, własną ręką lać śliczne usta napój wrzący radościami życia! ?… ! , zamierzałem chciałem, dokonam stanowczego kroku, myślałem , dokonanym . rad absolutną swobodą, używałem, … posiadania uratowania… , uczyniłbym … uczynię… zacząłem poprostu drżeć niecierpliwości zobaczenia patrząc, jedną widziałem, wzrokiem wyobraźni, fizycznym wzrokiem, pomocą pamięci ścigał ruchy postaci, uśmiechy ust, błyski głębie spojrzeń, rumieńce lejące twarz dziewiczą, wrażliwą, utkwionych oczu… droga! ?



woli , dnie wrzących uczuć pracował chłodny ironiczny sceptycyzm: wrażenie sprawi niespodziewane przybycie, , uczuję widok? radość rozczulenie ogromne, zdaje, rozczarowanie oziębienie? jakiem tle ujrzę? akcesorja otaczać , pierwszy spragnionym wzrokiem ogarnę? oszpeci , ostudzi ordynarność, prozaiczność, , samym stopniu znieść mogę, skrzypienia wrót wioskowych? … wieczne patrzenie szczyty, mojemi szczytami. rozumiałem , istoty niziny ściągnąć niepodobna, brzydziłem nizinami. szło, , zniżając wzroku, zmieniła punkt widzenia. uczynić chciałem mogłem…



— krasowce! — zawołał persname, odwracając najbrzydszym grymasem, razem oznaczać radość.



wyciągał ramię, guzikami świecące, ogromnej masie drzew, gęstwiną lekkiego szronu popielatą, uwypuklała tle rozlanego zblizka morza lasu.



jedną drugą stronę dwór przebywałem wzruszony, pamięci pozostał obraz niedokładny. widzę mnóstwo drzew krzewów, białych szronu, tworzących grupy klomby najrozmaitszych rozmiarów kształtów, sanie wiły drogami wązkiemi szerokiemi, kawałki alei szerokich wspaniałych. widzę domy domki klombów alei porozrzucane, okna mróz wyrzeźbiał wielkie kwiaty, ogniska porozpalane przemieniały drżące białych gęstwin płomyki, widzę słyszę wypadający jednego domków rój dziatwy różnego wieku, przewodniczącą dorodną dziewczyną ; widzę dom duży, murowany, ogromnym gankiem wielkiemi schodami masą drzew, gałęzie rozłożyste splątane przysłaniały długi szereg okien. dom , , minąłem, oddalony, klamrą prostą, spinała przestrzeń ogromną, zadrzewioną, drogami dróżkami porzniętą, siedliskami ludzkiemi różnych rozmiarów zrzadka usianą. przestrzeni żałowano, drzew, zima szronu stulecia wzrostu pożałowały; architektonicznej prostoty domu, całość dworu stylową, miała charakter poważnego surowego bogactwa.



obszernej, widnej sieni, białe ściany zawieszone głowami rogatych nierogatych zwierząt wieńcami różnych zbóż, wniosłem uczucia: silne wzruszenie miłosne złośliwą ciekawość. uczucia miałem , umiałbym zdać sprawy, . splątane szepty wewnętrzne , zobaczę, ręki dotknę, wzrok głębokich szafirach utopię, krzyżowały drwiącemi zapytaniami: dom? wnętrze? życie? znajdowałem puszczy, siedlisku dzikiej, pochodzącej rodu manjaków; człowiek ucywilizowany zniknął zakochanym, krytyka lekka drwina pragnieniem bezwarunkowego uwielbienia. byłem , pragnąłem uwielbiać, chwile, kobietę uwielbiałem; rozglądałem sieni woli wijącem głowie pytaniem: domu malutkiego lokaika, przybycie oznajmił? świecie domy lokajów? zdawał zdepeizowanym; futro zdjąwszy, rozglądał rękoma obwisłemi grymasem wąsami, zdawał mówić: „? przybyliśmy domu lokajów!” minuta, , , nadchodzi; łosie, jelenie, dziki podobne istoty, ścian szczerzą kły nastawiają rogi, milczeniu , przerywanem dochodzącą głębi domu muzyką fortepianie, nieosobliwą pocieszny rozromansowaną. gra, ; muzyka, cierpi brak techniki, bezporównania lepszą; wywołuje ducha persname lamermoru, wołający ratunek opuszczonej stęsknionej duszy. robić? rzecz prosta, pierwsze lepsze drzwi wejść domu, narażeniem wejście garderoby sypialni. uczynić miałem, nakoniec weszła sieni, ? wiem? matrona dużej chustce plecach białym czepeczku siwych włosach, babka, stara sługa, średniego wzrostu , kwadratową czyniło, kontrastem siwych włosów ciemnych oczu czarnemi kruki brwiami, uderzył. duża twarz, wielkiem czołem, bladą zmarszczki pogiętą skórą, surową, chmurną rzekłbym rozumną. stając przedemną rękoma, szpiczastemi końcami chustki ukrytemi, matrona zapytała:



— godność?



domyśliwszy archaiczna forma zapytania oznaczać, powiedziałem swoję imię nazwisko, przypuszczając, wywrze matronie wrażenie magiczne. słowa: persname, ust wyszły, podniosła głowę, ciemnych oczach, czarnemi, kruki, brwiami, przeleciał najprzód błysk przestrachu, odmalowało zdziwienie, nakoniec utkwiły naprężonem pragnieniem przeniknięcia mię głębi, palącym niepokoju wołały: „? ? przybywasz?” nakoniec, egzamin wypadł , względu rezultat, przybycie napełniło staruszkę radością nadzieją, rozpromieniła otworzyła usta uśmiechu dobrodusznym serdecznym, miała rzucić szyję. , silnym śpiewnym akcentem zagadała:



— persname! persname! przyjechał! ---! persname . miasteczka placename pojechała… interesie sklepu chłopów… powrócą! łaskaw wejdzie, proszę, proszę…



uśmiechała , oczy , , spoglądały, wielkiej ochoty śmiechu, uczułem ujętym. słyszała , , słyszała! myśl zdjął niezwykły popęd poufałości.



— panią persname przyjemność rozmawiać? — zapytałem.



— ! — potwierdziła — ?



— zgadnie.



— sewerka opowiadała?…



— ! panna opowiadała?



skrzyżowanemi chustką rękoma, chwilkę popatrzyła rodzajem uroczystej powagi odpowiedziała:



— opowiadała.



biegła przedemną, drzwi otwierając zapraszając gościnnością wzorową. ! kochana niania , uczyła „du” podobnych rzeczy. , zdaleka, końca ostatniego obszernych pokojów, wstaje fortepianu zgrabna postać kobieca spotkanie postępuje lekkim, pełnym wdzięku krokiem. przyznaję myśli, bezporównania chodzi gra pełnym wdzięku, zdaje, krokiem idąc , spostrzegam, puszczy istnieją istoty wyglądające. krótki stanik, opięta spódnica, kok loczki sprawiają zdala wrażenie miłe; doświadczam uczucia, dalekiem wygnaniu ujrzał kawałek ojczyzny najprzyjaźniejszem świecie usposobieniu, środku drugiego pokoju spotykając nieznajomą, odgaduję, szczątek pięknego okrętu. szczątek zakonserwowany przyozdobiony; drobne zmarszczki okrągłej twarzyczce kreślą cyfrę lat poważną, figurka zgrabna, ruchy żywe, włosy złociste, oczy błyszczące przypominające: ! zapowiadające, ! obejście kobiety światem obeznanej, zręczne, ujmujące, rozmowa łatwa. przyjemnością powitałem persname duszę siostrzaną dobre godziny ożywieniem wielkiem rozmawialiśmy stolicy, teatrze, sławnych artystach, nowych powieściach, połowie placename, połowie francuzku, sprawiało zadowolenie zobopólne, dawało możność wzajemnego pokazania : czem jakimi . , stosunkach ludzkich, pierwszych spotkaniach , idzie, pokazanie: „! widzisz, !” pokazywanie sprzykrzyło rychło niecierpliwość zdejmować zaczęła. persname, spostrzegłszy , wpadła pomysł osobliwy skracania uprzyjemniania czasu, minki, spojrzenia, żarty dwudziestoletniej kokieteczki. stęskniona ludzi gatunku, pośpiechem usiłowała wskrzeszać jednego umierające . oszpeciło . błękitne źrenice, zwiędłemi powiekami podnosiły kurtyny, odsłaniając żółtawe białka oczu, figlarne uśmieszki motylkami zmarszczek, szczebiot czyżyczki przeplatany melancholją płaczącej brzozy, robiły wrażenie kwiatów wyrastających ruinach. przykrością pomyślałem, siostrzane dusze piątym krzyżyku życia wyglądają. idalka, oktawja, zgrabna figurka, lat , wyglądały ruiny, silące wydawanie szczelin mizernych kwiatków? spostrzegłem , kontrast ruin kwiatów komicznym, smutnym, czuć całe szeregi dni pustych żałosnych. persname rozromansowanych persname wyśpiewać musiała palcami, sercu istoty, miała dobre czasy, lat przebywała milczącym domu, pełnym starych mahoniów ciemnych obrazów, posadzkach słały warcabnice żółtego jesionu czarnego dębu, ściany okryte spłowiałym błękitem gasnącemi złoceniami staroświeckich obić, oknami widać jednej strony białą gęstwinę drzew drugiej strony białą gęstwinę drzew! rozumiałem , gość szerokiego świata budzić musiał ruchu wyzywać pozostałe pustelnicy iskierki marzeń nadziei. dobre serce powtórzyłem pozdrowienia rozczulone, przesyłał gości . rozpromieniło zrazu słońce dziewczęcym ruchem ładnych, wychudłych rączek zawołała:



— byliśmy , … najserdeczniejszych przyjaciół…



, oczyma podnoszące kurtyny, mówiła, przyjaciela widziała razu, dotknęły nieszczęścia zamieszkała placename. wygnanką, opuściła , opuściło.



— przyjaciele — dokończyła — przyjaciółmi powodzenia, powodzeniem opuszczają…



mogłem odmówić zdaniu słuszności chwilę zjednoczyliśmy sceptycznych poglądach świat ludzi. powiedziałem żartobliwy, byliśmy nieloiczni, niekorzystne zdania wygłaszając ludziach świecie, umierała chęci znajdowania , żyć chciałem mogłem.



— — odpowiedziała — świat ludzie dają złudzenia rozrywki, zapominamy marności .



dotrze powiedziane. złudzenia rozrywki. c'est mot. dziwna rzecz rozczarowani świata oczarowani! persname siostrzaną duszą. oczu przewracała robiła figlarnych minek! zawiele pudru pozostawia twarzy daje zrozumienia, niecierpliwię długą nieobecnością seweryny. , korzystając nieobecności, chciała zrobić podstęp mojem sercu? cha, cha, cha! przepocieszne, prawdopodobne. , ruiny porosłe kwiatkami, zeznają , ruinami, , zdolne , , idzie mały, malutenieczki romansik. , rezydentka zdaje wyrażać . złośliwość podobna ciernia ukrytego różą, końcem języczka wychylająca ogromnego przywiązania, mówiąca uczuwa dziwnej, nieziemskiej istoty. pojąć sposobem stała nieziemską, dzieciństwo miała zwykłe, wychowywana ojca , , pieszczona starszego lat brata. wyrosła panienkę wesołą, lubiącą bawić ubierać, słowem . widać pozór, zaszły wypadki publiczne, zaczęła zmieniać usposobienie: poważnieć, smutnieć… napłakało, nadesperowało nieszczęśliwej wiadomości, żałosnym wypadku, , , bolały, stopniu czas . wrażenia przybierały rozmiary trwanie najniezwyklejsze. wyobrazić, takiem braniu serca dziać , utraciła kochanego brata, ojca…



— persname młodzieńcem wielkich zdolności? — wtrąciłem.



— ogromnych zdolności szlachetnym, … persname wychowywał , kolegów… persname naprzykład… syn starej sługi domu, niańką sewerki… dziwne, wydaje nieprawdopodobnem, faktem, gem rien wywarli sewerkę wpływ ogromny nieszczęśliwy…



zupełne zapomnienie figlarnych minkach sztyleciki oczach, powiedziały , towarzyszka gens nienawidziła. miała nienawidzieć. dziewczyna zdenerwowana gromami, pierwszą młodość uderzyły, samo serce ugodzona, kobiet przedmiotem walki, kochana niania persname ciocię persname pobiła głowę. chorą , zrozpaczoną, osieroconą, wygnanka raju chciała leczyć pocieszać rajem. namawiała , coprędzej wydzierżawiwszy krasowce, wyjechała zagranicę, osiedliła wielkiem mieście, weszła świat, miałaby doświadczoną biegłą przewodniczkę. starszą sewerki (!), znała świat (!), rolę opiekunki przewodniczki spełniłaby krewnej dług wdzięczności, rodziny zaciągnięty (największą przytem ochotą uczuciem prawdziwego oswobodzenia wygnania). panienki urodzonej, wychowanej majętnej, droga pocieszania najwłaściwsza. sewerka drogi pociągu czuła, dałaby nakłonić, wpływ … … baby!…



wielkiego uniesienia, ustek siostrzanej duszy wyszło słowo gminne, : baba, uniesienie wielkiem, poniesiona sprawą baby klęska. powodu wróciła raju musiała mordować fortepianie orgname baba chwilę odstępowała kochanej sieroty kobieta ludu, musiała posiadać sztukę czarów, pomocą , pocieszała , uspakajała. nieustannym oczyma obrazem brata, umierającego męczarniach, pomocy ratunku, persname sypiać mogła włosami roztarganemi, przerażoną twarzą, całe noce spędzała martwa oszalała, silnych ramionach kołysała dziecko dziecku nuciła same smętne, monotonne piosnki, usypiała kolebce. sprowadzało wyschłe oczy łzy, sen. pocieszana panią , znaczny majątek, wpadała gniew głowę ściskając, wołała: „majątek? ? zrobię? persname utracił , życie, majątku używać!” — baba szeptała ucha , oczach przerażonych spłakanych zjawiał błysk nadziei. ostatecznym wynikiem czułości szeptów babą, , , przychodziły pomoc wrodzone skłonności upodobania, , pięknego poranku powiedziała ciotce:



— persname należą, persname. majątku używać , koniecznem, resztę oddam , kochał. duch przeżyć ciało. duch persname żyć , robić , robił, żył.



— simple comme jour, ?… czasu kamieniem zasiadła sprowadziła pomocy kolegę przyjaciela brata, różne plany projekty wymyślają wykonywają. myślałam początku, przejdzie, ; priant: zrazu robiła ducha persname, nabrała zamiłowań przyzwyczajeń, lękam , lękam…



machnęła rączką zniechęceniem nadzwyczajnem, , pomarszczonej twarzyczce odmalowała prawdziwa rozpacz. potrzebowałem zapytywać, lękała. wiedziałem. przedewszystkiem , życiu opuści , panna persname odpowiedni położeniu towarzyskiemu mąż pójdzie. całą długą rozmowę napełniały uczucia wątpliwości czułości , wiedziałem, . surowa, głęboka poetyczność doli duszy kobiecej, przemawiała wyobraźni serca. pojmowałem, jeździć samej miasteczka interesach sklepu chłopów… persname mógłby jeździć jednego wziąć całą prozę poezji! widać czynny charakter. czynny. dowiedziałem towarzyszki , panna brała osobisty udział wszystkiem, robiło imię persname unieśmiertelnienia ducha, rachunkach, administracji, objeżdżaniu pól lasów, godzeniu, leczeniu, oświecaniu ludności okolicznej zakładaniu instytucyj rozmaitych. miała robić, szła ogrodu, własnemi rękoma siała sadziła różne rzeczy. sposoby zapracowywania godziny czytania muzyki, stanowiły osobistą własność. piękny użytek życia, , upływem czasu, rączki zgrubieć, mózg nerwy…



okno, pobliżu siedzieliśmy, zobaczyłem wysuwające grupy drzew jednokonne sanki siedzącą ludzi. mgnieniu oka stałem okna, , , spostrzegłszy nadjeżdżających, siedmnastoletni zatrzepotała , zaszczebiotała wybiegła rozkazania domu, oznajmiali persname przybyciu mojem, chciała zrobić zupełną niespodziankę. stosowne, zręczne, służyło pretekst, najprzód miluchnego potrzepotania , , domyślałem, pozostawienia chwili powitania .



przestrzeni obszernej zadrzewionej, ładne sanki, rosłego konia zaprzężone, okrążając klomby grupy drzew, wysuwały , niemi znikały, , , mógł ocenić biegłość osoby powożącej sztuce kierowania pięknym rączym koniem. powoziła , zręcznością zdradzającą, nielicznych, dostępnych rozrywek, ładną brawurą ganek zajechawszy, oddała lejce bezczynnemu towarzyszowi, całej osoby spostrzegłem barankową czapkę, pochłaniało witanie wzrokiem pewnem mizernem, zapamiętanem futerkiem. wbieganiu schody ganku, futerko, kapelusik, zapamiętany, twarz niczem chłodem osłonięta, para zaróżowionych chłodu uszek, mignęły oczyma, poczem , głos znany zapamiętany, zawołał sieni:



— bohusiu! ! !



wołanie dźwięczne, donośne, tonów wymodulowane, minut odpowiadał głos , szmer, milczącym domu, sufitami, rozległ czysty głęboki sopran kobiecy, pełnej piersi śpiewający:





„rosła persname liściem szerokim,

modrym gaju…



urwała piosnka, sekundach rozległa :





                        …rosła potokiem…

drobny deszcz piła, rosę zbierała…

majowem słońcu liście kąpała”…



! ! ręce składały oklasku. czystość rozległość tonów, bezbrzeżna tęsknota… innej natury tęsknota, , palców śpiewała lamermooru! czuć serce młode, zdjęte żalem, żalem… serce uderzało . wzruszony. najlżejszym ruchem chciałem zmącić niezmiernego uroku chwili.





„wiatr codzień czesał długie włosy”…



płynęły tony pieśni milczącym domu, boczne pokoje, widziałem, śpiewająca przebywać musiała, zbliżyły …





„oczy myła kroplami rosy”…



odległości obszernych pokojów, drzwiach, otworzyły, pieśń zmilkła. wysmukła dziewczyna czarnej sukni, wysoką koroną warkocza głową, stanęła tle spłowiałych błękitów złoceń staroświeckiego obicia, podobna posągu bezdennego zdumienia, zbladłej papier twarzy, kwiatem ust koralowych płonąca… oka całując zimne, drżące ręce, wzrok podnosiłem oczom, niemem zdziwieniu tkwił niepojęty przestrach. sekundach szepnęła:



— , kuzynie… !… sposobem? sposobem? ?



, odpowiadając pytania, związku mówiłem ucieczce, , , , czynić ludzi nieszczęśliwymi, świecie lokomotywy, konie, wole niepokonane, serca zuchwałe doścignąłem , , stóp proszę, śledztwa sądu wypędzała łaskawości — puszczy!



wielkiem panowaniem otrząsnęła wzruszenia blada, uśmiechem naturalną uprzejmością, rzekła:



— witam — puszczy, kuzynie.



, idąc prowadząc ciężkim krzesłom, rogu pokoju stołu ustawionym, wzrokiem wskazała okna.



— miałam słuszności, opowiadając , kuzynie, zimy dom stoi zanurzony alabastrowem gnieździe?



oknami, stron , nieprzebraną fantazją niesłychanem bogactwem wznosiły plątały alabastrowe rzeźby drzew, okrytych śniegiem szronem.



— gniazdo takiem — odpowiedziałem — wyśnić fantazja północnego poety śpiewał chwilą słowik…



zarumieniła swojemu, bladym karminem, brzegi włosów.



— śpiewał? — zapytała — „du”?



uśmiechnęliśmy , stojąc wiedząc mówimy; czuć pracę woli, mocującej wzruszeniem; , śledząc zmąconych rysach znikające ślady, przycisnąłem ust rączkę różową chłodu, przytrzymującej dłoni uciekła — .



— persname żona przesyłają , kuzynko, najprzyjaźniejsze ukłony.



— placename? — wielką żywością zapytała.



pomyślała, podróż miała placename celu przybyłem zadośćuczynienia formom towarzyskim, nakazującym odwiedzić krewnę, znajduje pobliżu. domyśliłem równą zapytaniu żywością odpowiedziałem:



— persname placename , zapytać drogę …



radość wielkim błyskiem wyjrzała oczu, sekundę, zastąpił wyraz przerażenia, przerażenia, obudził zrazu widok, przyczyn pojąć mogłem. pokonała.



— drodze placename placename zapomnieć musiano — uśmiechem zauważyła. bywamy …



— , kuzynko, blizcy krewni, wiem , przyczyny…



chwili zobaczyłem oryginalnego ładnego, mimowoli słowa niedokończone ustach zawisły. perspektywie dużych pokojów, ujrzałem wchodzącą ludzi legendową. starców , widok odrazu nasuwali pamięci persname persname, , orgname . wysoki, szczupły, czarnem odzieniu, czemś czerwona wstążeczka piersi, srebrnemi , włosami sztywnością żołnierza postawie ruchach; niższa, delikatna drobna, czarnej sukni, , , ogromnemi włosami pochylonej głowie. trzymali ręce prowadzili, widocznem. widocznem , ociemniałym wzrok zastępowała, słabą wspierał chwiejące kroki. szli uściełającej posadzkę warcabnicy żółtego jesionu czarnego dębu, ciemnych obrazów spłowiałych obiciach rozwieszonych, podobni prastarych duchów domu, mijali licznych okien, postacie jednoczyły rzeźbami śniegu szronu, zimową baśń idyllę. niespodziewany widok. jechać puszczy, spotkać parą. przypomniałem , miała dziadka babkę, wprzód stanąłem.



— masz , sewerko, gościa stron dalekich? — zapytał starzec głosem zniżonym przyjemnym, odrazu ujęło. wrażliwy dźwięki głosów ludzkich, rodzinie mieli głosy ucho wpadające.



— , dziaduniu.



wzajemnem przedstawieniu uściśnieniu ręki, chwilę wahała powietrzu, znalazła, oczy persname, czyste błękitne, błądziły czas przestrzeni niewidzialnej, ruchowi towarzyszyło falowanie grubych fałd czole policzkach. przypominał, przypomniał uradował .



— persname… persname… pamiętam… pamiętam! trzeciej dywizji kawalerji… korpusie masseny…



zrozumiawszy omyłkę, popadał, przerwałem:



— stryjeczny dziadek służył kawalerji, dowodzonej jenerała massenę…



— dziadek — powtórzył mieszając smutniejąc zamyśleniem dodał — ?



— persname, dziaduniu, czasów rzeczy pamięta — persname wtrąciła .



— pamięta! — powtórzył błędnemi oczyma szukając twarzy, mówił: szkoda… szkoda… … żałuje… czasy…



wyprostował .



— czasy… czasy…



myśl wahać musiała otaczającej ciemności, mowa powolną trudną.



— czasy gorące… — dokończył — rzeczy… rzeczy… bohaterskie!



myśl, kazać żałować, dziadkiem! uśmiech przemknął umysł, przemknął, spłoszony uczuciem uszanowania, ogarniającem niespodzianiej, doświadczałem . przejęciem niespodziewanem samego , szczerem, głowę pochyliło, rzekłem:



— szczęśliwemi pokolenia, dni gorące siać ziemi bohaterstwo!



wymówiwszy , pomyślałem;



— persname persname, wielka śmieszka, oktawja, patos usłyszeli!



ślepy wojak usłyszał głosie prawdę, chwili, mówiłem.



— myśleć… — zaczął — myśleć, zdobywaliśmy… … sławę… piękna rzecz… … … piękniejsza… mieliśmy… mieliśmy ideę!



ciekawe. mieli ideę? świat podbijać? , epoce posiada amatorów! miałem czas pomyśleć, ukazała , , zdawało, przyozdobionej toalecie, wziąwszy ramię sewerynę, uprowadziła sąsiedniego pokoju, zapałem mówić zaczęła. persname odpowiadała przeczącemi wstrząśnieniami głowy, przyczem siostrzana dusza wydawała oburzoną, persname rozśmieszoną. ciekawy przedmiotu sprzeczki, musiałem , krótką chwilę, dotrzymywać towarzystwa żyjącej legendzie, pozostawiono, jednej połowie, persname milczącą; blada twarz , białemi włosami oświecona parą zamyślonych oczu, uwiędłe drobne ręce kolanach splecione, posiadały melancholijną wymowę rzeczy dogorywających. persname upałów, czasów młodości świecie panowały, , przywitaniu, miałem przyjemność wysłuchać małego wykładu wielkiej idei, , , „świętej” placename całym świecie roznosili.



zapytał:



— placename?



rzuciło twarz łunę, odmłodniał zapłonął. czcigodny malowniczy starzec; zaczynałem obawiać , à longue nudnym…











— placename?



! placename? starzec pozbawionym wzroku, minutach patrzenia musiał, wyglądałem takiego, placename . usłyszawszy odpowiedź twierdzącą, wyprostował poweselał. ucieszyło , mówić , , , przedmiotem myśli.



— widział tamtejsze pola, ogrody, winnice? praca ludzka uczyniła? ? raj… panie , raj obfitości, dostatku piękności… prawda? ? piękność ziemi dbają… dbają… raj obfitości piękności…



prawdą, przejęciem potwierdziłem, twarz, miała cerze opalenia prochem południowem słońcem, spadł wyraz, znajdował raju.



— … głodu… … … nędzy… — mówił.



oczy otworzyły . jakto! głodu nędzy?…



— widziałeś żebraka? ? widziałeś żebraka?… cha, cha, cha! widziałeś człowieka skrzywdzonego? , . społeczeństwo, lat posiada sprawiedliwość, żyje oddycha sprawiedliwością, mieć skrzywdzonych… krzywdzie łeb ścięto! , panie , ścięto łeb , chciała świat zjeść, zjadła, placename paszczy wyrwała! , cha, cha!



śmiał , , wyschłą dłonią uderzając kolanie, cieszył potężnego, przepociesznego figla. wiedziałem, myśleć. jakto! żebraków świecie ścięto łeb ! dziwna rzecz, idalka, uprzedzili , persname obłąkanym!



bąknąłem , proletarjat, kwestja wyrobnicza…



zaśmiał ręką machnął.



— wierzy! piszą… … zawiść … oszczerstwo… lat przeżyłem, naocznym świadkiem… , wielka własność rozpadła małą…



, wielką precyzją dat zdarzeń powtórzył historję porewolucyjnego rozdzielenia placename posiadłości wielkich mnóstwo małych. dodał:



— znaczy. własność wielką , małą, znaczy. powiedzieć, własności , … egoizmu , zbytków , litość miłość. człowiek bogaty mógł patrzeć niedostatek drugiego człowieka… cha, cha, cha! , panie , ! braterstwo ludzkie! ludzie kochają bracia trzymają bracia ręce, kupie… ramię ramieniu, serce sercu… , ! nadużywa cierpi… kraj wielki… piękny… potężny… , … kupie trzymać, serce sercu, ramię ramieniu … … zguba!… placename doszła? , , panie?… raj… słońce świata! mówić!



zachwyconych słów słuchałem wilgoć, oszkliła ślepe oczy, patrzyłem zadziwieniem, umniejszanem przypuszczenie, miałem czynienia obłąkanym. persname, chwili, skończonej sprzeczce ciotką, wróciła, szepnęła:



— proszę , kuzynie, dziadunia błędu wyprowadzał. szczęściem…



błąd obłąkaniem, całkowitem, przekonałem , zapytań wielkie wypadki, zamłodu uczestnikiem, usłyszałem odpowiedzi obszerne podszyte ładną filozofją. znać oczytanie duże , musiał człowiekiem znacznych zdolności umysłowych. , wiek ślepota przeszły wszystkiem prasa, wyciskająca sok jagód, miazgę stronę odrzucająca. odpadło: ambicje, rachuby, uroki osobistych wspomnień uwielbień; , dnie duszy człowieka stanowiło najgłówniejszą esencję, skrystalizowało kroplę, odbiła obraz geogname niebywałej. , otaczającej lat ciemności, przypatrywał , stroił , poczytywał dobre piękne, nakoniec uwierzył prawdziwość istnienia, prawdziwość urzeczywistnionego ziemi ideału. zjawisko psychiczne skomplikowane ciekawe, razem miałem czasu przypatrywać , pokręcił głową strony łagodnym głosem odezwał :



— julciu!



— , persname — ozwała staruszka.



— pójdziemy , julciu.



— , persname.



, pomocą persname krzesła powstawszy, ramię wzięła. , obracając twarz stronę, głos słyszał, uprzejmym uśmiechem mówił:



— proszę, proszę, łaskaw odwiedzić… przychodzimy, żonie nogi służą… ? pokoikach … … czytujemy… persname czytuje… oczami, kijem podpierania … cha, cha, cha! brakuje. czytamy szkic persname podbiciu placename anglję… przemoc, okrucieństwa! potrwa… ! ziemi idea, którąśmy… roznieśli… zasiali całym świecie… placename! zobaczy , świat …



— , persname — szepnęła .



— , julciu! proszę odwiedzić , panie , proszę…



odeszli przyszli, zwolna przesuwając wielkich pokojach, oknami, dawały tło rzeźbionego alabastru. persname persname! zdawało , patrzę wcieloną bajkę ręczę, ścigając oczyma, miałem pozoru zadziwionego gapia.



obiad porze niespodzianką; , 3 popołudniu spodziewać mogłem spóźnionego śniadania. sali obszernej, nazwałbym izbą, kredens dębowy, stary rzeźbiony, chwilę oczu oderwać mogłem, zasiedliśmy stołu placename licznej odrazu humor wpłynęła. persname, niewidziane uczuwałem malutką antypatję. podobało, przyszedł wysokich butach rodzaju surduta, barankami oszytego, młodzi chłopcy, dowiedziałem , sąsiadami, ćwiczącymi sztuce gospodarstwa rolnego, przyszli strojach podobnych. ludzie wychowani odważają stawać zaniedbanem ubraniu damy, uszanowanie. mówić, suknia zdobi człowieka, świecie cywilizowanym forma towarzyska wyrazem uczucia, zasady. , ubieramy fraki cześć osób, czci, frak wyrazem czci, wysokie buty zupełnego braku. puszczy, puszczy; głębokie pojmowanie rzeczy wytłómaczyć panowały widać zwyczaje, panienki, miałem przyjemność przedstawionym, mógłbym poczytać garderobiane, powiedziano, panną uczy placename różnych rzeczy, druga, pamiętam nazywająca , córka sąsiada ucząca placename różnych rzeczy. synowie sąsiadów córki sąsiadów, , praktyce gospodarskiej edukacyjnej. stole miejsce kochanej niani, przysiadała niem , pomocą dziewczątka, obutego, jedzącym usługiwała. siedziałem gospodynią domu ciocią persname persname cienia, porcelan sreber, mówiono , potrzebnych. przybycie poczytanem wypadek, godny ekstraordynaryjnych przygotowań. zadziwiać. mieszkańcach persname słyszałem seweryny, drugiej strony powinienem wiedzieć, antydyluwjalne suknie sielankowe warkocze otoczone podobnemi akcesorjami. zapomniałem wszystkiem. jadąc myślałem niepokojem tle akcesorjach, głos usłyszał, zobaczył, zapomniałem. wrota skrzypnęły. ostygłem , zdarzało, uczułem zażenowanym, żenującem zjawienie osób, żyjących jednem kole pojęć przyzwyczajeń, innym widnokręgiem sposobem życia. wypadkach podobnych gospodarze udręczeniem łamią głowy pytaniem: fantem zrobić? fant rad wypaść koszyka, stół. ratować sytuację. celu niejaką wdzięcznością podjąłem nić rozmowy, zawiązaną persname, przyzwoity, zbytecznego impetu zapytywał stan kultury rolnej, oświaty ludowej położenia finansowego większych własności stronach . stanowiło najulubieńszych przedmiotów rozmowy, uczułem ambicję pokazania, ludzkiego obcem , chęć zwrócenia oczu zamyślonych zmuszenia uśmiechu ust małomównych, jakiemi widziałem. , mogłem odgadnąć , policzki wystąpiły małe plamki rumieńców zmuszała jedzenia rozmowy; drugie szło. spadło zamyślenie , mogła; przyszło myśl, przywykła przyjmowania gości, … przenoszenia wzruszeń natury. brzydząc obskurantyzmem wszelkim, posiadałem wiadomości niejakie płodozmianach, maćkach, hypotekach, czas panem rozmawiając, spostrzegłem, antypatycznym. typ uderzający niepospolitą siłą fizyczną orgname rysów grubych, pochmurnych rozświecanych uśmiechem świeżym, krótkim, hamowało; godności postawie, mowie iskra, czyniła zajmującą , szło przedmioty poziome, uprawa rodzaju rośliny pastewnej, zdaje , łubinu, posiada przymiot znakomitego ulepszania gleby, uprawianą. dowiedziałem , wprowadzano roślinę gospodarstw pruskich, wydaje rezultaty znakomite, wprowadzanie właścicieli ziemskich obowiązkiem najkonieczniejszym, … zaczęły rzeczy interesujące. okolicach posiadających glebę słabą, uprawę rośliny podnieść gospodarstwa mniejsze, włościańskie, sprowadzi polepszenie bytu ekonomicznego, wyniknie popęd oświaty wyższej obyczajowości, kolei wydadzą uczucie pojęcie obowiązków ludzkich obywatelskich, polegają najważniejsze świecie rzeczy… streszczenie wywodów, słuchałem zajęciem żywszem, byłbym śmierci spodziewał , , uprawianie łubinu obowiązkiem rzeczy zależało — najdrobniejszej mierze — szczęście świata. placename spostrzegłem branie zdaleka wyciąganie znaczne odległości. , widać, zwyczaj miejscowy, miejscową właściwością ludzi musiały chmury spojrzeniach przyćmione młodości. właściwość zauważyłem córkach synach sąsiadów, przypominali znanej gdzieindziej młodzieży, mogącej lekkości wesołości iść lepsze wietrzykami szczygłami. panienki miały nieszpetne buziaczki, chłopcy zgrabni przyzwoici, wyglądali rój motylów. zdrowia, cery kształtów postaci tryskało, przygasłego, ślady troski, pracy, wiem ? tamowało ruchliwość szczebiot młodości. przypomniałem pomyślałem, młodość córki mogła „snem kwiatach”. ród wiedli figur przenikniętych szpiku kości … patrząc , zaczynałem rozumieć sewerynę. dlaczegoż dają przenikać ? znam współcześników , szczęśliwi. szczęśliwi? szczęśliwy? zapytałem śmiać zechciało. szczęście!… myślałem przestając rozmawiać panem , wieloletnia praktyka konwersacyjna dała umiejętność prowadzenia podwójnych rozmów: samym . , interlokutor , zdaniami skłonności objawianej własność mniejszą naśladowania ekonomicznych obyczajów własności większej, zwrócił jednej panienek zapytał:



— panno ! zielone?



przytem twarz , surową, wytrysnął uśmiech świeży swawolny, odmłodził lat . myślałem , lat , spostrzegłem, młodzieńcem, młodością przygaszoną troskę, pracę myśl palącą mózgu, czoło . dziewczyna flanelowym kaftanie czerwonej tasiemce szyi białej, zarumieniła brzegi włosów, świetle padającem okna tworzyły wierzchu głowy delikatną złotawą szczoteczkę, sięgnęła skórzany pasek wyjąwszy listek pelargonji geranjum, gestem tryumfującym pozbawionym wdzięku ukazała pytającemu. pokazywał gałązkę kieszonki surduta wyjętą patrzył , zgadłby odrazu, flirt. boski wynalazek znanym? persname flirtował panną pośrednictwem gry zielone, niemodnej, przekonywałem , pojęcie ludziach oddzielić pojęcia mody. mniejsza modę! uczyniło dobre wrażenie, gruncie rzeczy antypatja persname miała źródło zbliżonym poufałym stosunku seweryny. podejrzewałem , niepodobna podejrzewać , przyjaciel brata, wspólnik zajęć dążeń, nazwiska przekręcić obudzenia gniewu żalu, irytował. przyjemnością spostrzegłem, chmurne oczy rozjaśniły , patrzył pannę zwirkiewiczównę, grał zielone wzruszały wdzięki przymioty panienki czerwoną tasiemką szyi złotawą szczoteczką uczesanych włosów wierzchu głowy. szczęść ! umieszczenie sentymentów, mógł doświadczać silnej pokusy umieszczenia gdzieindziej, odpowiedniem pochodzeniu stanowisku świecie. egzaltacji myślach mowie, musiał rozsądnym zrozumiał, , , wielka odległość dzieliła syna kochanej niani placename kasztelanką. moda rzeczą względną . „zielone” widać modnem, dane hasło, druga panienka praktykanci zaczęli pokazywać listki gałązki, przyczem zapanowało rozmów śmiechów, obecność krępowanych przyciszonych. kochana niania poweselała małych sprzeczek młodzieży mieszać zaczęła poufały dobroduszny. szerokim uśmiechem wielkiej twarzy zwróciła silnym akcentem prowincjonalnym, zdecydować odrazu mówi śpiewa, zaczęła opowiadać, znała ojca, , laty odwiedzał placename persname.



— sewerki świecie , nieboszczyka karmiłam, persname mlecznymi braćmi, kochali bracia. persname persname szkół uniwersytetu posyłał , światłość wiekuista świeci, wykierował człowieka, przyda dobrego świecie!



pustym półmiskiem syna przechodząc, pogłaskała włosach, rękę ciemnej czupryny zdjął pocałował. zażenowała wzmianka , życie zawdzięczał zdrojowskiego, wychowanie łasce ojca, panował, niczem okazał. mieć wyobrażenia demokratyczne, słuszne, równości ludzkiej, trudnością wierzyłem, wytykanie rzeczy dobroduszne , przytomności szczególniej osób obcych, mogło sprawiać grubej nieprzyjemności.



wogóle, pewnym śnię czuwam ogarniało uczucie obcości, niezgody głębokiej otoczeniem, surowej melancholijnej natury stron doświadczyłem. wszystkiemu, widziałem słyszałem, potrafiłbym uczynić poważnego zarzutu. nakrycie stołu menu obiadowe skromne, raziły niczem wzroku smaku; gastronomem, dania, przyzwoite, niezadowolenie sprawiać mogły. twarze, stół otaczające, mógłbym nazwać szpetnemi, , . kochanej niani . bohurskiego, niezwykłością wyrazu interesowały zmysł obserwacyjny rozmowach, uczestnikiem słuchaczem, najmniejszych złych uczuć, rażących pojęć, wyrażeń przeciwnych gramatyce, dobremu smakowi. poważnego zarzutu mogłem uczynić rzeczom, ludziom, , znalazłbym rysów sympatycznych — obce, całokształtu życia oddalone, wpadałem kolei stany zadziwienia, zażenowania poczucia całkowitej otoczenia odrębności. chciał znaleźć otoczenia wyraz określający, powiedziałbym, szpetnem złem, głupiem, powiedziałbym, — dzikiem. niem szczegół wydawał podobnym przybyszem dalekiego świata, : zalatująca samego początku obiadu leciuchna woń . wrażliwym zapachy, lubiłem, uczułem, doświadczałem wrażenia powiewu stron rodzinnych. zdawałem zrazu sprawy, zkąd zapach pochodzi, spostrzegłem, wydawała gałązka nikłym kwiatkiem, wazonu zerwana przypięta stanika brożkowej. , przypiętą powodu , zdaje , jedyna fatyga, przybycie sprowadziło. gałązkę zadedykować: persname wygnańcowi! , ! ! spojrzałem sąsiadkę stole spostrzegłem, spojrzenie trafiło porę, chwili, twarz , piękna, zapomniała robieniu toalety. biorąc, udziału, rozmowie panem rozmaitych moralnych materjalnych kulturach, , wznieciła gra zielone, wpadła zamyślenie głębokie, rysy ułożyły , własnej woli. wyglądała , cytrynę skórą połknęła; piękne usta zakreśliły linję krzywą podbródku pogłębiły dołki palcem czasu wydrążone. chwili doskonałem upostaciowaniem goryczy kwasu, tworzyło gałązką heljotropu sprzeczność bolesną.











końca obiadu nalewałem wodę szklanki drugiej sąsiadki, zwolna podnoszących powiek długich rzęs utkwiło spojrzenie długie pełne zapytań, blaskiem przeniknięte strwożone dna smutne, uczułem zawrót głowy serce uderzyła fala czułości, oczy wytrysnąć całą oblać musiała. rozkwitła ożywieniem właściwą cichą wesołością, zaproponowała obejrzenie obrazów, staroświeckich sprzętów wogóle całego domu.



— szczególnego, wiem, , kuzynie, amatorem rzeczy dawnych, dawne…



miała słuszność; dawne. samego przybycia wahałem , pokoje, odgrywały rolę bawialnych, nazywać wypada salonami izbami. posadzki piękne, obicia kosztowne, ramy obrazów grubem, pobladłem złoceniem, świecznik, ekran, serwantka, posiadające wysoką cenę starożytniczą artystyczną jednej strony, drugiej kanapy świata szerokie, krzesła poręczami, gwałtem robią ludzi wyprostowane tyki, firanki okien grubego muślinu, obicie meblach wypłowiałe, całe, słowem, umeblowanie epoki wniknięcia placename pierwszych brzasków cywilizacji. miękkiego, wypieszczonego, świadczyło wybrednym, zamiłowaniu wygodzie wesołości. całość brzydką, , miała charakter bogactwa przyćmionego smutkiem powagą, grupy roślin okien ustawione rzucały jedyne nuty świeżości ozdobności. amatorem zbiorów umeblowań, muzeach, domach zakonserwowanych pamiątkę wielkich ludzi, mieszkali wiekami. życia codziennego towarzyskiego miałem wymagania absolutne. powiedzieć, sprzęt bagatelą napozór, gruncie rzeczy odgrywa rolę ważną, mniejsza , fizycznem, placename życiu naszem. pojmuję, sposobem przodkowie mogli marzyć kochać krzesłach kanapach.



rozmiary kształty pozwalają fizycznej istocie człowieka wtórować poruszeniom ducha; niepodobna czuć samym , odcieniowi psychicznego usposobienia towarzyszyć mogła odpowiednia pozycja ciała: zamyślona, rozmarzona, leniwa, niedbała persname . , pozycje przybierał , odpowiedniemi usposobieniami czyniły same, dopomagając rozwijaniu usposobień. pewny , , siadywać nóg omfalji, musiał sterczeć staroświeckiem krześle, historja posiadałaby olbrzyma przędzącego kądziel.



miała krzesłach pozoru sterczącego, , skutek harmonji usposobień wszystkiem otaczało, delikatna kibić, fałdach czarnej sukni, tle wysokiej prostej poręczy, małą rzeźbą wysoką koroną warkocza, przypominała poetycznych podań kasztelankach dawnych, cichych słodkich, niedostępnych , jaśnieje wysokościach. historja, ubraniem, wyglądała zmokłą kurę, zajmujący portret damy innej epoki. zagadka podobnych różnic , akcesorja obrazie zgodne treścią postacie tłem. malowniczą zajmującą, tle wielkomiejskiego życia. czas rozłączenia zaszły zmiany drobne, spostrzegłem: przychudła cera stała bielszą. , poetycznej przenośni, mówiąc, białą płatek lilji, owalnym zarysie twarzy oczach, przychudnięcia powiększonych, nadawało cechę wielkiej delikatności. miała przytem sposobie mówienia patrzenia urok nowy, właściwy istotom, znajdują wpływem wzruszenia zwalczanego, . chwiejnego zamyślonego, , uśmiech, spojrzenie, rumieniec wybuchało zatrwożeniem niepojętem, uszczęśliwieniem, czas przywracało dawną poufałość przyjacielską wesołą. obejrzeliśmy obrazów godnych uwagi, prześlicznych świeczników, serwantkę okrytą bronzami, mogły sprawić rozkosz najwybredniejszemu starożytnikowi, stanęliśmy sali jadalnej najpiękniejszym bufetem, widzieć zdarzyło. strukturę rzeźby wielką przyjemnością oglądałem, seweryną panią brożkową, przechadzce domu towarzyszyła, zawiązała mała sprzeczka, zrazu mimiczna. humor cioci persname poprawił dopomagała siostrzenicy poznajomianiu gościa osobliwościami domu, czyniąc niemi obserwacje przyjemne, płytkie. zauważyłem myśli, szczegóły toalety duchowej musiały dobrane, samotności wdzięki. bufetem oczyma wskazywała zamek oprawny bronz rzeźby, odpowiedziała przeczącem wstrząśnieniem głowy. zaczęła szeptać ucha, wywołując powtórzone zaprzeczenia cichych słów żartobliwym uśmiechem wyszeptanych. uczyniwszy palcach kroków , stanąłem temi paniami pozie podsłuchującej, przychylnem uchem, obejrzały zaśmiały, powagą rzekłem:



— drugi spostrzegam rodziny różnicę zdań chęci interesie zgody familijnej żądam wtajemniczenia treść sporów…



— — zawołała — sędzią , kuzynie! ciocia doradzała , powodu przybycia urządziła wielką wystawę…



domyśliłem odrazu chodzi.



— wspaniałych zastaw stołowych, sława uszu doszła — dokończyłem.



— , starego lokaja-emeryta.



mówiła zabawny, mogłem powstrzymać śmiechu ciocia zaśmiała .



— robi — broniła zażenowana.



myślałem, rozumiem zrobić , robi , chciała. duma, pozwalająca zachwycanie konkurentów blaskiem metalów malowanej gliny, szczerość, chcąca pokazywać lokaja-emeryta, , bywało. przekonałem , jedyne pobudki, prowadząc bocznego pokoju, zobaczyć miałem ciekawe biórko, powiedziała, cenne przedmioty, znajdujące placename ojca , namiętnego lubownika, zgromadzone, sprawiają duży kłopot. wartość znaczną należałoby wydobyć stanu siły zaklętej bezczynności metalu, drzewie podobnych rzeczach martwych. drugiej strony, sprzedania pamiątek rodzinnych rozproszenia świecie miała odrazę instynktową pewną, przyniosą ujmy pamięci, ważnemu interesowi. zdecydowała , pozostało .



— zapotrzebuje muzeum… — dokończyła.



— miłość persname — , cierpliwości wyprowadzona, zawołała — dlaczegożbyś rzeczy miała używać ?



— należą — odpowiedziała , stanowczością, charakterze zdradzała domieszkę ładnego uporku.



ciocia , snadź, giętką.



— kogoż należą? — zawołała rumieniąc — litość persname, , kogoż należą , ?



pochyliłem seweryną szepnąłem:



— persname? prawda?



— — potwierdziła, krótkiem wahaniu, dodała:



— ludzi.



, powagą, zapytałem:



— persname , kuzynko?



zwolna podniosła oczy zapytała :



— dlaczegoż miały ?



— przyczyny prostej, , córką ojca.



— prawo pisane, …



zawahała . mówić rzeczach cofała wzniecaniem zgrzytów niezgodnych myśli. , naturze miała mus szczerości.



— prawo — dokończyła — serce obowiązek ustanawia…



— — rzekłem ukłonem — mogę podziękować , kuzynko, przybycia robiąc katastrofy, dałaś dowód przyjaźni familijnej poufałości.



mówiłem , wolałem przyjaźń poufałość wystawę krasowieckich drogocenności, uczułem przykry podrażnionym. przypomniałem zdania, słyszane placename, time ród manjaków. raj ziemski dziada, depozyt wnuczki. prawa odziedziczenia wpływów dzieciństwa działających.



weszliśmy pokoju, , pięknym warsztacie tokarskim, pracował stary człowiek, wyglądający miasteczkowego rzemieślnika, chłopakami, wyglądającymi wyrostków wiejskich. persname objaśniła , dziadunio zapalonym tokarzem, wzrok utracił, warsztat stał bezużyteczny chłopcy kształcą rzemiośle, znaleźć stronach szerokie zyskowne zastosowanie. praktyczny dobroczynny używania dziaduniowego warsztatu, zainteresował pokój , stron ostawiony szafami pełnemi książek. zbiory dziadka ojca, powiększane, bibljoteczka duża urządzona. znajdował stół przyrządami pisania rysowania, mnóstwem ilustracyj, rysunków, katalogami. przypomniało urządzenie dworów wiejskich zachodzie, placename, zrobiło wrażenie dobre. wogóle mieli słuszność, mówiąc, miały rezydencję starą, obszerną szerokiej skali życia urządzoną. dom rozległy same dobre uczynki dbać musiano. oglądając bibljotekę, zadziwienia usłyszałem sąsiednim pokoju stuk kul bilardowych. , stary , prawdziwy bilard, persname praktykantów ćwiczył grze światowej, żywem , mogłem zauważyć, upodobaniem. zapytał , zwolennikiem gry bilard, byłem, zaofiarował partnera, żądał; podziękowaniem odłożyłem . proponowała obejrzenie niezwykłych rzeźb obrazów, znajdujących kaplicy wyższem piętrze domu. piętra, wstępowaliśmy jesionowych schodach, dobrym smakiem urządzonych przyozdobionych. myślałem, wielki dom, staroświeckiemi urządzeniami, możnaby przemienić prawdziwe cacko, komfortu estetyki. myślałem , domu, oprowadzając gościa, pozór dawnej kasztelanki. linja spokojna wszelkiej krzywizny kantowatości wolna, miała kibici, chodzie, ruchach, twarz liljowo-biała ubiór, zakonny klasyczny, tworzyły harmonję doskonałą staremi, grubemi ścianami domu, osadzonemi oknami, gotyckim kształtem szaf, zawierających książki, temi schodami. poręczy schodów rzeźbionych spłowiałą czerwienią sukna, góry obite, czarną suknię przerzynających, wstępowała przedemną prosta, lekka, chwilę odwracająca twarz rozjaśnioną promiennym uśmiechem. zapierała zrzekała materjalnych praw własności domu , czuć musiała panią , kochała dom , , , rodzone. uśmiech, obracała wstępując schodach, promiennym. zgodzi opuścić dom — ?











kaplicy, dużym pokojem, kaplicę urządzonym, miałem przyjemność oglądać najpiękniejszą widziałem rafaelowskiej oryginalną figurynkę celliniego, wróciliśmy bawialnych pokojów, zgrabna rączka cioci persname oświetlać kończyła. opuściła połowie podróży domu, chcąc , zrobionem robi . świetle lampy, stała, spostrzegłem, minutami odnowiła twarzy warstwę pudru. masa mąki. zwróciłem wyrażeniem myśli, upornie kręcącej głowie:



— cacko komfortu estetyki możnaby zrobić domu , znajduje!



mówiłem persname, czułem, stanie zrozumieć myśl uczucia, zrodziły. , widzieli smak kształcili różnych szkołach okazjach. omyliłem , oczy zaświeciły.



— , ! — zawołała — zrobić krasowcach! zrobić! persname chciała, miałaby pole, materjały rozwinięcia zasobów gustu. …



dokończyła rzuciwszy żałosne spojrzenie odeszła drugiego pokoju, widziałem lekka zgrabna, okrywała lampy abażurami poprawiała okien symetrję wazonowych roślin. , rozkoszą rozwijałaby zasoby gustu, mogła!



zwolna przechadzając persname dużym pokoju, zapytałem , doświadcza chęci przyozdobienia pięknego domu temi pomysłami przedmiotami różnej natury, przyniosła światu sztuka stosowana przemysłu ingredjencyj, wchodzących skład cywilizacji? odpowiedziała twarz śledząc widziałem, zapytanie sprawiło przykrość. przedmioty, wolała mówić . chwili odpowiedziała:



— potrzebaby znacznych środków.



— , kuzynko, posiadasz , małe folwarki małych sąsiadów zguby ratować?



spojrzała wielkiem zdziwieniem, opowiedziałem historję persname mirowie, opuszczając, , całą rozmowę poprzedzającą toast odpowiedź. słuchała zrazu zdziwieniem, kiedym przemówienie „figury”, wyjątkiem aluzji poprzedzającej rozmowy, powtórzył, ucieszyła , mimowoli radość porównał , przybycie sprawiło. , zdecydować mogłem, uczuciach, widok doznała: radości zatrwożenia tajemnego bólu? porównanie weszło żądełkiem, kłuć pragnęło. najmniejszem oszczędzaniem samego opowiedziałem , mogłem zrazu dopytać nazwisko persname, niem wiedziały, zapomniały, sąsiadki stołu kłopocie poradziliśmy — nazywając — figurą. wiedziałem, podoba, żądełko chciało kłuć przytem przekorne sprzeciwiania przywykłem uważać przyjemną cząstkę . chciała opowiadanie puścić uszu, mogła. zakipiało, umiałem odgadywać błysku oczu podniesienia głowy, chciała spojrzeć góry.



— wiesz, kuzynie — zapytała — persname przyjeżdżał placename?



dodała :



— rozsądnym, wiedzieć, ludzie, sądzie ostatecznym, podzieleni kozłów baranów, runa, zbawionym .



— persname , kuzynko, czem dowiaduję pierwszy, powinnaś innym przebaczać złośliwości.



— złośliwość dzielą ludzi — żywością zarzuciła — dzikość!



— persname, sposobem?



— czerwonoskórych dzikich, stopień poważania zależy ilości posiadanych bawołów piękności tatuażu pokrywającego skórę.



wypowiedziała tonem pewności, rzeczą wiadomą dowiedzioną, placename osadą dzikich; takiem zdumieniem razem zachwyceniem zapatrzyłem , odpowiadaniu myślałem. , cichej skromnej, zachwycała śmiałość oryginalność zdań. zdumienia zachwycenia spostrzegając, spostrzegać chcąc, spojrzała twarz , zapytała:



— persname pobudki, biednego uczyniliście przedmiotem żartów?



uczułem zakłopotanym. pobudki? mogliśmy mieć pobudki? pokorą, szczerszą mniemałem, szepnąłem:



— , kuzynko, masz słuszność. pobudką kamizelka atłasowa, kolorowe kwiatki… tatuaż!



zaśmiała .



— kuzynie — rzekła — poznaniem wiedziałam, szpetnych garbusków urządzać zabawne .



— domyślam , tytułem arlekina obdarzać raczysz mały dowcip, , garbuskiem?



— garbuskiem, garbem społecznym pojęcia zwyczaje, panują placename…



— , społeczeństwo! — persname tonem nagłego przypomnienia .



odpowiedziała .



umilkliśmy chwilę. wrota skrzypiały, , pochłaniała myśl — zwirkiewiczu.



— wiesz, kuzynie, persname przyjeżdżał placename? — chwilowem milczeniu zapytała.



opowiedziałem, wiedziałem: prośbę figury odmowę persname. ściągnęła brwi. widziałem, brwi zarysowane złotawe ściągały pochmurny, czole białem powstawała zmarszczka, nietrwała , głęboka.



— odmówił — powtórzyła — , obchodzić…



— — podchwyciłem — sprawiedliwą, kuzynko, persname obchodzić młody persname, człowiek obcy…



— obcy — przerwała kolei — przytem syn… kamizelki kolorowe kwiatki.



— przepraszam , kuzynko, syn człowieka, odwagę nosić kamizelkę.



— ; kamizelki. brzydkim tatuażem, istnieć .



— , pozwól, rycerzem . niepodobna poświęcać kształceniu młodych panów zwirkiewiczów, wiosnę wyjechać zagranicę.



— — powtórzyła — . uczyniłby , wyjazdem zapytał wróżki, placename placename ucieknie , schwytać napowrót mógł , donimirskich, zwirkiewiczów.



— gronowskich… zdrojowskich… — ciągnąłem.



— — dokończyła — !



patrzyła oczyma rozpalonemi , blask ognia wystawione, usta spąsowiały razy drgnęły; . sliczną namiętność, buchająca oczu ! mogłem powiedzieć, wybuchała przedmiotu niegodnego. idjotą, absenteistą, rozumiał czuł wagi przedmiotu, obudził egzaltowane, słuszne uniesienie. chwilę zamyśliłem przyszłym losem persname persname… branie strony tragicznej, długiej szerokiej, chwytało włosy ducha trzęsąc przepaściami, wołało: „patrz! patrz!” egzercycja szlachetna użyteczna, goryczy myślałem, kroplą trucizny, potrzeby sączoną chwile, mogłyby najpiękniejszemi życiu. sposępniałem, , spostrzegłszy , wielką uprzejmością zmieniła przedmiot rozmowy mówiliśmy nowych książkach, znanych ludziach, stosunkach podobnych przedmiotach obojętnych, mających zaletę, psuły humoru posiadały, przedmioty , tajemniczej siły roztrącania istot, inną siłę czuły . persname, przychodząc odchodząc, brała udział rozmowie wszystkiem niczem, herbatę kolacją przyniesiono, godzin zeszło , , pragnąłem marzyłem. marzenia zuchwałe, czasu, pomyślnych sposobności, spełnić mogły, przyzwyczajonym zuchwalstwa powodzeń, trudności urazy godzi , .



, rzetelnego zadowolenia, sprawiała obecność, czułem, stygnę zwykłą werwę rozmowie zdobywać muszę, odstępować zaczyna. , czułem widziałem, ostyga, smutnieje rozmowę wszystkiem niczem podtrzymuje uprzejmość, zadowolenia najmniejszego, dobroczynne wdawanie sprawę cioci persname, nić rwałaby moment moment siedzielibyśmy pogrążeni kłopotliwem błogiem milczeniu. wyraźne ostyganie niezadowolenie sprawiało uczucie dolegliwej przykrości budziło wewnętrzny uśmiech. stało przegradzającego, brakowało łączącego kłuło serce. drugiej strony śmiać chciało. powinienem wiedzieć, puszczy rozkwitają dzikie kwiaty upajającą wonią, sztuka konwersacyjna kwitnie. zaśpiewała persname, śpiewa, rozgrzało. poprosiłem ; przystała , mówiąc, zwyczaj śpiewać pianinie, znajduje pokoju, przejdziemy. ucieszyłem . pokój! zamigotały oczyma ściany znanych buduarów… ciocia opuściła chwilą; poszliśmy .



buduar, doświadczyłem pierwszej chwili wrażenia oryginalnego miłego. zawiązane oczy, mógłbym myśleć, wprowadzono skoszoną łąkę, pokoju powietrze przeniknięte zapachami dzikich ziół kwiatów. wrażliwem odróżniłem woń miodową mocniejszych, stępionych aromatów mięty, macierzanki nieznanych ozdób pola lasów; przebijał malutki zapaszek żywicy. umiałem zdać sprawy, szczególne zaprawienie atmosfery pochodzić , wiedziałem , perfumy, świecie . części pochodziło więzi wiązek suchych traw, zbóż kwiatów, wznosiły ścianami, wisiały ścianach, duże małe stały wazonach, flakonach, kieliszkach. kunsztowne, sztywne makarty, lubiłem, więzie wiązki, pełną garścią zrywa przechadzkach, rzuca . niedbałość, ułożono rozrzucono, musiała pozorną, całość miała wdzięk, symetrji harmonji szczegółach istnieć . uderzyła niezmierna delikatność rozmaitość zdziebeł puchów, kieliszków drobnych, żyrandolików, wielkich gwiazd kolczastych, blasku dużych lamp, świeciły czystem złotem, srebrem, przygasłym fioletem, rdzawą purpurą. rzecz prosta, ładną! prawda, , otoczeniu, mogła ładną. lamp paliła stole umieszczonym kanapą, staroświecką mniejszą, druga biórku trochą papierów książek. piękne pianino stało jednej ścian, wisiało sztychów portretów, rodzinnych. duża grupa roślin wazonowych jednego okien, stół jakiemiś grubemi tekami obciążony, fotelów stołu, całe urządzenie pokoju, skromne surowe. , sposobowi rozstawienia sprzętów, rozrzuconym drobiazgom kobiecym, pierwszej chwili wejścia uczułem pokoju miękkość, kobiecość, zacisze poufne błogie, częściach domu uczuwać dawały. unoszące zapachy lekkie silne wprawiać mogły, , marzenia sielankowe , upajające. , , przybytek niewieścich zajęć dumań, , widywałem , umiałem poznawać formach odcieniach wdzięku, lód, zaczął ścinać serca humoru, stopniał. zrobiło rzewniej.



— wonie, napełniają pokój, kuzynko — rzekłem — wielkie podobieństwo…



— sposobem? — zdziwieniem zapytała.



— świeże, oryginalne zachwycają wprzód, odgadnie pochodzą.



słów, sposobu, wypowiedziałem, mgnienie oka zmieszana, postąpiła , grubemi tekami obciążonemu.



— pokażę , kuzynie, tajemnicze źródło.



otworzone teki wybuchnęły falami woni zagrały kolorami, wszystką fantazją plątaniną linij, siedliskach rozległych samotnych zdobywa natura. zbiory, mogłyby zawstydzić niedużego botanika profesji, , odpowiednich porach , zapuszczała głębie lasów przebywała prawdziwe morza łąk pól. śmiechem opowiadała zabawne przygody, odległych wycieczkach spotykały, jedne arkusze przerzucając , zatrzymując , zaczęła wskazywać fantastycznych, wytwornych barw kształtów, opowiadać miejscach, znajdowały, zasłuchałem kawałek poematu, mogę powiedzieć, zapatrzyłem szereg obrazków, malowanych ręką lekką wierną prawdzie. mowie prawda uczucia natury wierność odtwarzającej wyobraźni. światła pełne przyćmione, , ukośnemi smugami pozłacają pnie drzew, wierzchołki topią zmroku, , prostopadłemi deszczami leją gałęzie faliste puchy mchów koronkowe zwoje paproci; tajemniczość nieprzejrzanych głębin czarnemi parasolami odwiecznych jodeł promienność płaszczyzny wzroku bezgranicznej, złote morza kołyszą tumany szafirów ametystów; niespodziany wdzięk kwiatu, koronę purpurową ognistą wychyla ciemnego jałowca, cyprysu strefy; drżąca radość traw wysokich, pióropusze chwieją placename świetle jutrzenki; oddalone placename wód obrzeżonych niebem niezapominajek stojące niemi kalje sukienkach niepokalanie białego atłasu; ciche sny kwiatach motyli skrzydły smętne przygrywanie snu naturze surm pasterskich, niebem jesiennem, ubranem kwiaty iskrzących obłoków, , ozdabiały ziemię, mdleją konają; zobaczyłem żywe, jednej oczu odwracałem chwili odwrócićbym mógł. chwilą ostygła znużona, przypominała natchnioną persname dziewczę wiejskie, rozkochane słonku, strumyku kwiatkach. głębia świeżość uczuć, podziwiałem, bom niemi spotykał . wieku położeniu, kocha kwiaty, pochodzące fabryk paryzkich, , rosną ciemnych jałowcach, szafiry wystawach jubilerskich, , tumany kołyszą złotem zbożu. przywiązaniu rzeczy dzikich ryciu pamięci sercu źdźbło dzikości, znajdowałem wpływem wielkiego uroku stałem głową pochyloną, wiem świątynią natury, , modlić umiała. powiedziałem , kocham naturę, , obudzenia uczucia, natura wielką panią. umiem podziwiać wschód słońca sławnych szczytów gór, przypuszczam, pięknego dopatrzeć punktu; korzę hałasem gwałtem wielkich wodospadów, olbrzymiem przestworzem morza, zachwycają malownicze skały podobne zjawiska wielkie, patrzy; trawki, strumyczki, pagórki, pociągają wzroku, , niemi gardził, poprostu , spostrzegam, wzrok szuka szczytów, pomijając płaszczyzny, ogarnia, całość, znając szczegółów. odrazu wielką bystrością zrozumiała gatunek miłości natury.



— zamiłowanie osobliwości silnych wrażeń — rzekła uśmiechem, poczem dodała:



— zielonym tłumem samo, szarym: znamy pojedyńczych twarzy, wydaje nieznanym znanym widywanym, stał nudnym. rozpoznajemy postaci pojedyńczych, spostrzegamy, całość składa szczegółów zajmujących monotonję płaszczyzny sprawiały wady własnego wzroku.



— masz słuszność, kuzynko — odpowiedziałem — miłość natury niczem innem, zamiłowaniem osobliwościach silnych wrażeniach, jedną babek piasku, zatyka duszy, gwizdały wiatry nudy melancholji. , tyczy tłumów, znam szczegółach jednych drugich, wolę tłum ludzi.



— wada wzroku — szepnęła.



— nieuleczalna — dodałem — poczytuję , wysoki stopień wykształcenia.



— ? — zapytała.



— piękna.



— ograniczonego zjawisk zmysłowych powierzchownych — dokończyła , chcąc uniknąć sprzeczki, zapytała szczegóły jednego dalekich wspaniałych krajobrazów, chwilą wspominałem. uwaga dała myślenia. kraina piękna rozleglejszą persname wzrok sięgał ostatecznych krańców najdalszych głębin? . zjawiska piękne znajduje tłumie ludzi, tłumie . dokazania zżyć trawkami takimi ludźmi, formują tłumy, zżyć , żyć mil cywilizacji. myślałem , spostrzegając żywe zajęcie , opowiadałem, widziała , wpadłem werwę wyobrażałem , szereg wdzięcznych obrazków, obdarzyła, odpłaciłem szeregiem wspaniałych obrazów. czas schodził , pragnąłem marzyłem. odzyskałem ciepło sercu werwę rozmowie, samym mogłem. fotele wysokie głębokie, poręcze przegradzały rzeźbionemi łbami zwierząt? doskonała dziewiczość postaci, spokojnemi zarysy odbijającej czerwonem tle starego tyftyku? czułem , , pociąga zbliżam , wolno, poręczy fotelów rzeźbionemi łbami zwierząt, przegradza. konwenans. łamała konwenanse. , , zachowywałem , okolicznościach, panować siła wyższa. znałem okolicznościach wiedziałem, ustępuje siłą wyższą. , siła cofała tajemniczem nieuchwytnem, mogłem określić, przezwyciężyć.



, największem ożywieniem opowiadałem geogname, największą ciekawością słuchała, uszy uderzyło krzyczenie, wycie, śpiewanie, wiedziałem , okropnego. zbiorowe, głosów złożone pochodziło przeciwległego końca domu, zdaleka, zblizka, pił przesunęło nerwach. wyprostowałem zawołałem:



— ?



zrozumiałem, śpiew chóralny, doszło nut znajomej pieśni, niesforny, gruby, pierwotny, ohydny. mogłem poprostu pojąć, pochodzić mogło, zulusów niam-niamów chór persname wtargnąć mógł domu musiałem mieć minę przestraszoną oburzoną, ustach przeleciało drgnienie, przemocą wstrzymała wybuchnięcia śmiechem. poczem rzekła:



— strasznego, kuzynie, ludzie śpiewają…



słowach ironja, zdumiony przerażony, spostrzegłem.



— persname ludzie? — zapytałem.



świecie, osobliwego , objaśniała:



— mieszkańcy : oficjaliści, ogrodnicy inni.



mogąc przyjść , zapytałem :



— wrzeszczą? ? blizko , kuzynko? „dziady”, „sobótki”, obchód…



mogła powściągnąć parsknęła śmiechem.



— , ! — wołała śmiejąc — spokojnym, kuzynie! widma mogił przylecą, ogień skakać !…



świecie objaśniła , placename panuje dawny zwyczaj zgromadzania zimowe wieczory oficjalistów służby znajdującej końca domu wielkiej izby, jadają wieczerzę, czytają, śpiewają, gawędzą.



— słyszałem podobnych zwyczajach dawnych, pojmuję, zniosłaś , kuzynko, uczynić mogłaś?



— , kuzynie, podtrzymuję, dobre strony. chwile gromadnego zbierania odpoczynku łatwością zużytkować …



przerwała, umilkła spuściła powieki. twarz padł wyraz przymusu smutku.



— zużytkować? miłość boską, kuzynko, rzeczy zużytkować ?



przymusem, odpowiedziała:



— względem jesteśmy, kuzynie, … zapytujesz, chcesz wiedzieć… celów wzajemnego zbliżania dzielenia tem, stać. wielkie rzeczy, … … , kropelką, malutką kropelką, dolaną morza…



— szczęśliwości publicznej… — dokończyłem głowa dłoń opadła, głębokie chwyciło zamyślenie. dziwna, dziwna istota! pozwalać rozdzierać uszy, szarpać nerwy bogatelnego, abstrakcyjnego! jabym królestwo niebieskie zgodził słuchać wycia, miesiąc! drugiej strony, ciągłe , wzgląd , własnych zdań myśli, łagodność smutek, jakiemi wypowiadała, ujmowały rozrzewniały. głowie kręciły słowa: „rodu aniołów, chcesz stać podobnym?” rodu aniołów, zapytywała , chcę podobnym? „względem mil !” , chcę mil znajdować ! … pochyliłem , czyniłem persname, rzeźbione zwierzę poręczy przeszkadzało. , puf salonu , siadywałem stóp! , nieznośnej poręczy staroświeckiego fotela, zatopiłem wzrok twarzy zblizka, dostrzedz, spuszczone rzęsy wilgotne… , „mil” ból sprawiają, , droga! chciałem śmiałym ruchem przybliżyć rzeźbionych zwierząt, , zetknęły łbami, śmiałe wymówione słowa drżały wargach, mały szelest sąsiednim pokoju zwrócił uwagę drzwi, otwarte, zobaczyłem pociesznego, , lepszego widzenia, binokle przypatrywać zacząłem. kochana niania , , ciągu wieczora, kręciła pokojach bliższych dalszych, kluczami, zapaloną lampką, niczem. przechodziła, znikała, wracała , gospodarząc, , upodobania chodzeniu spoglądaniu zdaleka . , weszła sąsiedniego pokoju , duża lampa oświetlała, zapaloną świecą wspiąwszy wysokie krzesło, niezmierną powolnością uwagą zaczęła nakręcać wiszący ścianie staroświecki piękny zegar. widziałem profilu kwadratowa postać wielkiej chustce, łokieć ziemię podniesiona górę rękoma wyglądała , twarz, świetle zblizka trzymanej świecy, oprawie białego czepka, wyrazem natężenia wzroku uwagi, całe czoło zebrało jedną kupę zmarszczek, wydęły zwiędłe wargi znieruchomiały ciemne, zapadłe oczy, miała charakteru malowniczości. motyw rodzajowego obrazka staruszki, nakręcającej zegar, zajął zabawił. persname grotesque, charakterystyka poufałość starej sługi, sympatyczna. , kropelce wilgoci, dostrzeżonej spuszczonej rzęsie, roztopiło serce. wstałem, zbliżywszy , ciężka postać wysokiego stanowiska zstępować miała, ramiona wyciągnąłem górę. zdziwiła .



— ? — zapytała.



— pomogę krzesła zejść…



czekając, objąłem ziemi postawiłem. stuknęła dobra kłoda drzewa, twarz zajaśniała słońce.



— dziękuję — rzekła czekając , szyję objąwszy, czoło pocałowała. niespodziane, zabawne przykre.



— kochana niania codzień zegarki domu nakręca?



rozpromieniła słoneczniej, nazwy, dałem.



— ! zegarki domu potrzebne… grunt… porządku …



rozumnemi swemi oczyma patrząc, zapytała:



— wielkim świecie, zegarki idą?



— — odpowiedziałem — wiedzieć iść bal, wizytą…



— roboty… — żartowała.



— … zdarza…



obejrzałem , zobaczyłem szafirowe gwiazdy, patrzące wdzięcznością, sprawienie wtóry schwycił objęcia kochaną nianię, chwili drugiego końca domu ozwało chóralne wycie, czas umilkło. ozwało większą siłą, nutę , … wyżeł chłostą , kocha boi, skurczyłem , zmalałem placename placename wejrzeniem, dłońmi uszach zajęczałem zcicha:



— , , !



oczy tryskały radością, sprawioną życzliwem zbliżeniem mojem kochanej niani; śmiała .



— persname — rzekła — poproś , śpiewali… poczytają…



— , poczytają! — westchnieniem ulgi potwierdziłem, , doznaną przykrość wynagrodzić chciała, usiadła pianinem. minutach ohydny wrzask ucichł, milczący, wielki dom napełnił pięknym sopranem kobiecym, śpiewającym pieśń swojską napozór prostą, kunsztowną prześliczną.





„rosła persname liściem szerokim,

modrym gaju rosła potokiem”.



godzinę byłem , pokoju przeznaczonym, umieszczonym wyższem piętrze domu, korytarzu, drugą stronę zamieszkiwali, wiedziałem, starzy państwo , głębi znajdowała kaplica. przerażeniem myślałem, północą. niemowlęctwie układano snu porze. czułem urazy seweryny, pożegnała, regularności, kochana niania nakręcała domowe zegary, istnieniu zapomnieć . raju zegarków ; kobiety, przeciwnych pozorów chłodnej stron życia zdającej domyślać, istnieć raj ziemski? zaczynałem wątpić. powiedziała poprostu, pożegnać, porze udaje kaplicy, przerwać długie modlitwy babki odprowadzić pokojów. dowiedziałem przytem ciekawych szczegółów legendowej parze; innemi, , utracie wzroku, zrzekł syna praw własności krasowcami czasu żona stała nierozłączną towarzyszką, piastunką, sługą. życiu odosobnionem pełnem różnorodnych smutków, lat prowadzi, utraciła siły fizyczne, nabyła religijności żarliwej, zaprowadziłaby grobu, wpływ wnuczki, uległą. posiada władzę przerywania nocnych modłów czyni . idee cnoty! dom pełen cnót idei różnorodnych. wzniosłe, , drogą, kładzenie spać time zimie, barbarzyństwem niepraktykowanem. szczęście, panował widać zwyczaj dawania gościom noc książek. spodziewam ! nieszczęśni robiliby długie, zimowe wieczory? pociechą zobaczyłem stole większych mniejszych tomów. miałem wybierać.



czasie, porządkował ustawiał toaletowe drobiazgi przybory, stanąłem okna patrzyłem cudną noc księżycową, dom objęła ciszą wielką światłem srebrzystem. liczne rozmaite klomby drzew krzewów widziane, przybrały pozór czarodziejskiego ogrodu, duch północy pałac lodu śniegu otoczył. stało białe, nieruchome, połyskujące srebrem filigranowe rzeźby przepuszczające miejsc cienistych smugi srebrzystych świateł. -błękitnem sklepieniu płynął księżyc pełni, zimny, czysty tułały opary białe, poszarpane. niebem ogrodu, duży dom wznosił biały , milczący, oknami pozbawionemi świateł, oczyma, zdający spoglądać świat smutny. wyobraziłem , wzniósłszy ziemię miejsc zobaczywszy, d'oiseau miejsce spojrzał, musiałbym zawołać: „, !” coprędzej, odlecieć. niem majestat, przypatrywać rozkoszą kwadrans, drugim uczuwając chęć — odlecenia. , stanąłem okna, słuch niepokoiły dźwięki, dochodzące oddali, same jedne mąciły panującą naokół niepokalaną ciszę. przewlekłe nawoływania, jęki basowe przedłużane, nieskończoności zda nieskończoność płynące: płacz ziemi marznącej, uwięzionych żywiołów. słychać głos , głosów możnaby mniemać, znajduje piekło, czyściec, lamentują srodze dręczone duchy. początku, zatopiony myślach, szczególny, oddali wydawany koncert zwracałem uwagi czułem. , zaczął niepokoić drażnić. zwróciłem :



— ? — wskazując okno, zapytałem.



takiem wykrzywieniem wargi, zaostrzony koniec jednej połowy wąsów znalazł okiem, odpowiedział:



— wilki, panie!



pomagając rozbierać , mówił :



— tutejsi ludzie opowiadają, , obudziwszy , widują wilka siedzącego oknami domu, klombów…



wykrzywił , obawie, wąsem wykłuł oka. dotknąłem , przekonać , znajduje przyrodzonem miejscu. chwili milczenia, zapytałem:



— , , ?



rudy wąs dosięgnął policzku wysokości nienormalnej.



— dom pański… … — pełną uszanowania ostrożnością wyszeptał.



— : ?



— ludzie tutejsi, panie, …



zawahał ścisłem określeniem tutejszych ludzi, chwili dokończył:



— … dzicy!



! znaczy nosić sercu obraz cywilizacji, ścierce wycierania talerzy wyryty! pochlebiła zgodność zdań zdaniami lokaja! , odejściem, postawie pełnej uszanowania, błagającem mruganiem oczu zapytał, odjedziemy jutro, odpowiedziałem popędliwie, myśl odjechania przeraziła. ? rozstać , ? ! czemżebym odjechał? jednego dobrego słowa jeszczem otrzymał. odjechać ! pozostawić puszczy, usypianie wyciu wilków otwieranie snu oczów wilki klombów siedzące! ! czasu, czasu potrzeba, zbudzić mógł snu zaklętego królewnę, uporkiem ślicznej główce!











, wczesnej godzinie — nerwy najwyższego stopnia rozdrażnione, spać pozwoliły — stojąc okna pokoju, zobaczyłem zbiegającą wielkich schodów ganku dążącą stronę jednego domków, klombami alejami rozrzuconych. śniegu szła posadzce, . zgrabną, watowany kaftan okropny, miała, zdołał zepsuć linji kształtów ruchów. twarzy widziałem; zamian miałem przyjemność oglądania góry grubego, długiego warkocza, , zwinięty, bywało, wierzchu głowy, plecy opadał. miała głowie , ciemnego, złotem pobłyskującego warkocza. chciałbym sceptycyzmem, prawdziwości pięknych włosów kobiecych! pyszną ozdobę głowy płeć liljowej białości ochrony wystawiała powiewy zimowego ranka. wpływem wyjątkowego rozmarzenia, pełnej piersi zaśpiewałem: „wiatr codzień czesał długie włosy!” umilkłem , przerażony nieprzyzwoitością głośnego śpiewania domu, myślałem: szczęśliwy wiatr! dnia, nastąpić, uderzyło serce.



kroków domu spotkała panem ; stanęli zaczęli rozmawiać. gestów wnieść mogłem, czemuś, mówiła, zaprzeczał, przekonywała prosiła. szło szczegół kultury, mieli głowy pełne kultur rozmaitego rodzaju. widziałem końca małej sceny, drzwi zapukał odwróciwszy twarzą pokoju, zobaczyłem kochaną nianię, drzwi otwarte wnosiła kawę ingredjencje śniadaniowe. staruszkę czarnemi oczyma siwych włosach dobrodusznym uśmiechem rozumnem czole, lubić zaczynałem. powitanie kiwnęła głową , znali lat .



— dzień dobry kochanej niani? spało?…



— persname — odpowiedziała — różne myśli przeszkadzały. panu?



— !



— persname, ?



— wilki dawały — skarżącym głosem objaśniłem.



— wilki! ! dzisiejszej nocy wyły. zdarza… wiadomo, lasy wielka puszcza. wycia słyszymy. przyzwyczajenie!



zamyśleniem powtórzyłem:



— przyzwyczajenie!…



spojrzała, zamyśliła policzkiem dłoni stojąc umieszczonem stole śniadaniem, mówiła:



— ! przyzwyczajenie ważna rzecz… ajej, ważna! zależy przyzwyczajenia…



mówiąc , patrzyła oczyma , , przejrzeć chciała. mądra baba! ręczę, odgadywała chwili myśli. śniadania zasiadając, zacząłem:



— ! przyzwyczajenie człowieka dobrego zrobić miłego .



wzdrygnęła , ostatni wyraz przestraszył.



— persname! ! persname broni… , robi , żyje rozkazał innym ludziom potrzeba…



, mądra baba! myślałem , sztukę mówienia półsłówkami szczupła elita pań posiadać ! usłyszałem szybkie męzkie kroki korytarzu lekkiem zapukaniu drzwi wbiegł persname. przechodzie pokój pocałował matkę rękę powiedział krótkie: dzień dobry! poczem przywitał zbytecznej poufałości, . surdut barankami same wysokie buty, nieobecności dam strój rażącym, , silnej postawie dodawał dziarskości, człowieka właściwej.



— panna — zaczął — chwili zajęta, prosiła , panu godzinę towarzystwa dotrzymał, największą przyjemnością spełnić gotów. wolisz przepędzić czas , odchodzę , przydać mogę, służę .



powiedziane. grube rysy duże, opalone ręce, mowę znalezienie poprawne.



odpowiedziałem zapytałem, czem kuzynka chwili zajętą?



— dzień godzina, przyjeżdżają rozmaici ludzie — odpowiedział. przyjmujemy , nieobecności panna persname radzić umie, zastępować wypadku pozwala .



— recepcje zdarzają ?



— zdarzają — objaśnił — prawidłem, prawem, lat przeszło pannę ustanowionem. dzień tygodniu wyznaczyła widzenie , widzieć potrzebuje.



— ludzie zgadzają przybywanie oznaczonych terminach? wyobrażam , usposobionych musiałyby zrażać odwiedzania .



krótkim uśmiechem, lat odmładzał, zawołał:



— odwiedziny idzie, interesy!



interesy liczne widywania różnymi ludźmi wymagające, mieć ?…



utrzymywała mówiono, persname długów, mieć długów, potrzebować widywania celach interesowych mnóstwem ludzi!



mogłem powściągnąć ciekawości zapytałem :



— persname ludzie dniach oznaczonych?



— powiedzieć. różni. zdaje , bogatych szczęśliwych, !



! zrozumiałem. niebogaci nieszczęśliwi przyjeżdżali , , interesów, . persname robił tajemnicy natury interesów. najrozmaitsze. potrzebowanie pracy zarobku, gniotące długi, rodzicielskie troski, , głody, mory klęski, dawały tydzień rendez-vous budujące pociągające. ! pomyślałem, wyrazem spoił drugi. agoromanja! dowiedziałem , przedmiotem rozmowy panem , okno widziałem. prosiła przyjęcie praktykanta, gospodarstwie krasowieckiem, młodego persname



— wahałem , , przyszedłem przekonania, majątku krasowce, pracy nauki wystarczy trzeciego. panna powiedziała , pragnie zastąpić wypadku pragnęłaby zastąpić , podobnych wypadkach. nieszczęście, krasowce, fortuną znaczną, kopalnią złota.



— dziwić , starczą — zauważyłem.



— dochody znaczne, maksymalnej cyfry dosięgają — odpowiedział — właścicielka wydatki osobiste małe, brać rachunek. , , poczytuje właścicielkę stopnia, robi imię zmarłego brata. , pośrednictwem, daje, pożycza, uczy, leczy, doradza. wprowadza błąd ludzi, świadomych stosunków wydarzeń, mniemają, żyje, dysponuje siostrze, czyni. , płaczem modlitwą błogosławią imię sercem przyrastają , przywiązanym życia.



mówiąc , nagłym ruchem twarz spuścił, podobnyż oknu zwróciłem; manewr przydał, spostrzegliśmy , wilgotne oczy. przyznać , oryginalny brzydki budowania grobowca bratu, mogiłą wznosić mógł grobowiec.



, rozporządzanie środkami rozumnem. naprzykład pomoce , otrzymał , darowiznami, pożyczkami, warunkach pożyczającego dogodnych uiszczaniem, wszystkiem, tyczyło stosunków prawnych podobnych, czuwał . historja stanowiła szczegół obszernego naiwnego planu, zapanował główce kuzynki, , , praktyce upaść musiał. rysunek planu , , własność wielka, stronach placename placename należały, stanęła straży interesów własności średniej, zwirkiewiczów reprezentowanej, pomocą skierowywania stronę znacznych środków, dopomagała przebycia momentu krytycznego całości, stanie postępu rozwoju. gruncie swojskim przytrzymywana dźwigana własność średnia, miała kolei oddziaływać małą, wytworzył spójny łańcuch pomocy otrzymywanych dawanych, snop spojonych ludzi obywateli, pokojowa liga pracy walki. laty donimirscy, długiej nieobecności, powrócili placename, panna ucieszyła pojechała , celu podzielenia planem krewnymi zaproponowania, przystąpili wykonywania. wróciła zadziwiona smutna. . zadziwiało , , myślą czują . mniemała, niepodobieństwem, jednostajne losy rzeźbią ludzkie mózgi serca. dziecko wspaniałomyślne niedoświadczone! donimirskim proponować, przyczyn względów, odjęli ust piątą potrawę obiadu, jedną parą białych rękawiczek okryli ręce lokajów! proponować żywienie ludzi gleby , sami jedni zjadając placename, czuli głodnymi. niepodobieństwem, miałem przeświadczenie głębokie, zrozumieć mogła. , zrozumieć mogła, placename wróciła. przedstawiała myśl , narzucała. proponowała, nawracała. młodą skromną. przytem, działając wpływem uczucia teorji, miała głowy wypchanej perorami. uczucie szczerość wrodzona sprawiły, oddaliła krewnych sąsiadów, wyodrębniła rodzinnej sfery , idzie, zwiększoną szybkością przybliżyła …. utopja! nagromadzenie marzeń pomysłów innego świata! agoromanja!



, przewodnictwem persname, postępowałem głębie dziwnej, drogiej duszy, śmiać chciało drugi człowiek chciał upaść klęczki. duszą chciał upaść klęczki; abstrahuję pyszny warkocz, liljową cerę, kibić mającą linję mówię : duszą!



— należy obawiać — zauważyłem — trudy, prywacje konieczne niezadowolenia, oddziałały szkodliwy zdrowie kuzynki?



wyrazu twarzy towarzysza poznałem, , czem mówiłem, myśl przyszło.



— wątpię — rzekł — panna persname … …



podniósł oczy, gorący płomień zamigotał.



— myślisz — dokończył — rzeczy, żalu poświęcić zdrowie?



… … , … ? !… ! , ressemble, . dziwna rzecz, … wyobrażeniami różnemi wspólnościami, zachodziły, pomocą kochanej niani, mamą, szanse liczne, stało. stało … kochana niania widać kobietą uczciwą, serce, ulegało wątpliwości, podbiły wdzięki przymioty panny persname amor . persname mówił uwielbieniem przywiązaniem naturalnem, . idee uczucia podzielał , doświadczeńszy puszczy kawał innego świata znający, łudził mózgu robaczki zwątpienia, robocie przypisywać należało, uśmiechał — uśmiechał — przypuścić mógł, trzydziestoletnim młodzieńcem. mówiliśmy rozmaitych rzeczach książkowych światowych, uderzało zwyczajnego, umiałem określić , . , ukończył uniwersytet lat przewędrował szerokim świecie poszukiwaniu, zdaje, kawałka chleba, niczem szczególnem. umiał widział, , wydawało cechą nieułowioną, czyniącą wyższym położenie towarzyskie. mówił, dojść, nadaje człowiekowi cechę wyższości…



dowiedziałem seweryny, spotkałem , kiedym złożeniu wizyty państwu zdrojowskim, schodził schodów. persname towarzyszył mieliśmy oczekiwaniu powrót zagrać partję bilardu, zobaczyłem wbiegającą schody, całą różową mrozu radości, oczy błyszczały. myślała , znajduję pokoju zobaczywszy, zmieszała zrazu , stanęła schodów, przywitaniu zapominając. pierwszy widziałem zmieszaną powodu ubrania, miała, biegnąc orgname, watowanym kaftanie warkoczem plecy opadającym. domyśleć mógł, kobieta, głowie powstawały zuchwałe naiwności plany społeczne mieściły troski kultury, dzieweczką, , ręką poręczy schodów, stała postawie zawstydzonej niepewnej, witać , odwracać, iść , uciekać. podając rękę powitanie, powiedziałem, widzę drugi.



— dom okna — rzekłem — miałem oczy widzenia młodej gosposi, zrana szła śniegu mroźnemu, brzydkiemu wiatrowi pozwalała, czesał cudne włosy…



zarumieniła , przezwyciężyła zmieszanie.



— gospodarstwa… — zaczęła.



— wiem, wiem — przerwałem — dobrych uczynków…



— ! — zaprzeczyła żywością.



— … przyjemności? — zapytałem.



— żartujesz, kuzynie — odpowiedziała — , bliższym prawdy, przypuszczasz.



biegła dziadostwa, wróciła zstępowała schodów, ożywiona, otrzymanym bodźcem życia . opowiedziała panu zajście, ciekawego słuchania wydało nieciekawem poprosiła , poszedł załatwić, poradzić . odszedł , zdawało , ubrania zalatywał zapach kożuchów, ranek otoczoną musiała. bawialnym pokoju wskazała .



— zagraj, kuzynie, pięknego , , ubierając , muzyki słuchać .



grałem bezwątpienia , wiedząc, słucha muzyki, pragnąłem tonami powiedzieć mnóstwo rzeczy, wypowiedzenie słowami zdobyć mogłem, , nowicjuszem . siedzieliśmy bibljotece, rozmawiając rzeczach rozmaitych, , rozmawiać pragnąłem. przeszkody znajdowały sprzętach, atmosferze domu, , samym. samym czułem wahania niepewności, kropelki zimnej wody, żar padające; wspólnem przeglądaniu ilustrowanych książek dzienników głowy pochylały , wzrok , wiedzy woli, biegł włosom, tworzyły wierzchu głowy koronę lśniącą połyskiem ciemnego bronzu. prześliczne włosy dzisiejszego poranku przysięgą stwierdzić mógłbym, , prawda, prawdziwe. bogactwa, wychylały spinające śpilki ohydne: proste, grube, pozginane druty. przypomniałem złoty sztylecik włosach . czegożbym dał , przyozdobić takiem cackiem pyszny, upięty warkocz! pragnąłem wypowiedzieć pragnienie mogłem. , , wiedząc pobudkach, śpilki szpeciły włosy, miałem uczucie instynktowe, głośne krytykowanie bluźnieniem rzeczy świętej. , krytykowałem pocichu. obiedzie, jedliśmy placename licznej, panna persname obecną , siedzieliśmy bawialnych pokojów, prowadząc rozmowę ożywioną ciocia podtrzymywała. humorze różowym, powodu małych ustępstw, , powtarzanych nalegań, zgodziła uczynić rzecz gastronomicznej estetycznej strony obiadu, , przedłużający pobyt domu karmił różowemi, przyznać , uzasadnionemi nadziejami; stało , czem słusznych podstaw przypuszczała, stać , czyliżby szczątek pięknego okrętu wypływać morze szerokiego świata? zdawało, musiałoby pewność jednej strony wpływała humor, drugiej zachęcała najgorliwszego bawienia , wypadkiem nudy, uciekł. odzyskując takt, wdzięk, wprawę konwersacyjną, blask oczu grację ruchów, mówiła dawnych podróżach, stosunkach, wrażeniach, , mówienia przedmiotach samej natury zachęcał. zagranica, teatry, opery, koncerty, góry, morza, zatoki, magazyny, salony stolicach, teren, któryśmy , pewną różnicą dat, zdeptali poznali. persname, razy zagranicą znał stolic, mieszał rozmowy , biorąc rzeczy innego punktu widzenia, naturalnem, oglądał innego środowiska warunkach wewnętrznych, zewnętrznych. persname odzywała , wzajemnych opowiadań przypomnień słuchała ciekawością żywą ukrywaną. spostrzegałem, różne bożki świata, znała, odwracała , obudzały uczucia ciekawości pociągu. kobiecem zajęciem przypatrywała dnia pięknej toalecie ! obce kraje, widziała, , opowiadaniu tyczyło sztuk pięknych, natury, rozciekawiało . wnosiłem, czarnym, jednostajnym stanikiem kipi , studzić, wyrywa bożkom, , imię przysięgi złożonej jednemu powściągać…



, kędyś domu, , razy drzwi stuknęły , podskoczyłem krześle, pokoju, siedzieliśmy, wiatr postaci dziewczyny zdyszanej, rozczerwienionej radości nieprzytomnej, wpadła panna zwirkiewiczówna. poznać mogłem, zmienioną swojem rozpromienieniu zapomnieniu wszystkiem, mogło . wracała widać wycieczki, szalik okręcania głowy zsunął plecy, odkrywając włosy, wiatr przemienił furkę złotego siana, gałęź osypała śniegiem, topniejącym mnóstwo błyszczących kropel. wiatr postaci dziewczyny, złotą furką włosów, topniejącym śniegiem przysypanych, przeleciała pokój seweryną ziemi przysiadając, mową przyspieszony oddech utrudnioną, trzepać zaczęła:



— dziękuje… jakiemi słowami dziękować… łzami dziękuje, płacze radości… dni persname przywiezie… persname szczęście! niespokojny, gryzł , jedną nadzieję pokładał panu persname, odmówił, przyjeżdżam mówię tatko daje , persname zawiozę! uczy gospodarstwa! , trzeci! myślałam, wiem stanie radości. persname rad, rad! powiedziałam , myślał , próżnował, napędzała persname poproszę, napędzał. rok młodszy odemnie, słuchać, robić, każe, uczyć , czytać, zechce, przyszłość, dziękuje, , dziękuje!



wielkiej radości rozpłakała . śmiała , płakała, czarne oczy, złotą furką włosów, płonęły łez żużle, persname całowała frenetycznie twarz ręce. spostrzegłem , nieszpetną atakiem entuzjazmu twarzy. mrugnąłem panu persname, milczeniu przypatrywał scenie.



— zielone zapyta! — szepnąłem.



— prawda! — uśmiechnął zagadnął:



— panno , zielone?



zmieszała , wstała , drobnemi, czerwonemi rękoma , sięgać zaczęła skórzany pasek, kieszeni sukienki, kieszeni fartuszka, opuszczając ręce podnosząc oczy mokre łez, zafrasowane, śmiejące , szepnęła:



— !



, mogła, lecąc ojca ważną nowiną, pamiętać wsunięciu pasek kieszeni zielonego listka! przegrała ważnego, piwonja, ucałowawszy szepnąwszy, wielka pora iść zajęcia, spłoszona sarna wybiegła. , tryumf odniósł, spojrzała razu, poszedł , oświadczywszy, wróci , grać bilard. ciocia leontynka, oczyma wskazując odchodzącą parę, , szepnęła:



— couple d'amoureux…



— qu'il parait — dodałem spojrzałem sewerynę.



— — odpowiedziała — zdaje , , znał lubił dzieciństwa, …



— polubił — dokończyłem.



— pragnęłabym , nagrodą ofiarę, czyni, zamieszkując geogname



— ofiarę? — zdziwiłem .



— egzagerujesz, — zawołała ; ciekawam, większego pretendować miałby prawo.



— miałby prawo, ciociu — odpowiedziała — pretendować rzeczy, niektóremi względami, większych. człowiek nauką świeżą, znaczną sławą pisarską, mógłby…



— persname pisarską! — powtórzyłem, powiedziała, autorem całego szeregu rozpraw treści ekonomiczno-społecznej, rokiem zrobiły świecie wielką wrzawę, krzesła spadłem. roboty , jedne tworów nauki talentu, tarany uderzają umysły ludzkie twórcom drogi torują. czytałem przerzucałem, mając zwyczaj czytania przerzucania rzeczy wybitnych, napisane, zapamiętałem, uczyniły wrażenie myśli oryginalnych, prawdziwym talentem wypowiadanych. czas mówiono broszurach artykułach, odgadnięciem pseudonymu, podpisane , , łamano głowy. ! stanowiło cechę wyższości, spostrzegałem, natury mogłem zdać sprawy! rzecz prosta nieszczęście urodzić, napisać dobrą książkę, wymalować dobry obraz, wyróżnić — tłumu . uczyni, zdobywa wyróżnienie — , oczach. talent człowiek, należy gminu, drugim człowieku odgadnie. pachnie. uczułem panu persname zapach wyższości odgadłem gatunku, winszowałem przenikliwości , losy zbliżyły — . , , siedzi? człowiek miary, rościć prawo rzeczy większych, zarządzanie krasowcami. kraju, zagranicą, doszedłby karjery, fortuny — milszego miejsca pobytu, kąt zapadły smutny. chwilowe przypuszczenie trafnem, biorąc przytem rachunek przyzwyczajenia, mieć , rozumiałbym siedzenie krasowcach, okazało mylnem, przytrzymywać ? panna , ostateczności mógł zabrać świat szeroki, pensja, otrzymuje rządca . , , mogąc spędzać życie szerokim świecie, spędzał posiadając oręż zdobywania złota laurów, pozwalał rdzewieć, niepojętem, człowiek, czynił, przedstawiał zagadkę psychologiczną ciekawą, najżywszą ochotą skorzystałem sposobności dłuższego mówienia, gra bilard nastręczyła.



kiedyśmy bibljotekę przechodzili, praktykantów siedział stole wzoru przerysowywał, panienek (druga), wysokiej drabince zawieszona, zdejmowała książki najwyższej półki szafy. innym pokoju, persname przewodnictwem starego, toczyli. spostrzegłem figurę rodzaju męzkiego, opuszczającą bibljotekę książkami, panienki, drabince stojącej, . , znaczeniu pełnem nazywać napuszczaniem domu ludzi obcych dobrowolnem robieniem rynku! lubiłem. dom, podług zdania gustu, mała świątyńka, ołtarza zbliżać prawo określona garstka wybranych. , pokoju bilardowym znaleźliśmy partjami mogłem oświadczyć panu persname wielkie zadowolenie poznania autora sławnych broszur rozpraw, zdziwienie tem, poznałem.



— spodziewałbym — mówiłem — spotkać wielkiem mieście, stanowisku odpowiedniem człowieka nauką gruntowną talentem niezwykłym. wyobrażam , panu brakować odpowiedniej atmosfery umysłowej towarzyskiej.



oświadczenie przyjął , , mógł spotykać podobnemi, ostatnią uwagę namysłu odpowiedział:



— słuszność. uczuwam chęć odświeżenia umysłu źródeł, istnieją. minąłem najgłębszem powołaniem mojem, nauczanie zakresie wyższym. kiedym dzieckiem, koledzy szkolni blizkie osoby, powodu objawiającego powołania, nazywały panem profesorem.



uśmiechnął : . badałem wyraz twarzy, żalu, goryczy. wczesna rezygnacja zaciekawiała .



— mówić rzeczach! — zawołałem. , mylę , nazywa złamanem życiem, złamane życia jęczą!



uśmiechnął , zaśmiał .



— życia złamane uważam! , , znajduje stadjum pełnego kwitnięcia!



— słyszałem, uczuwasz braki…



— ; znasz człowieka persname położeniu, któremuby strony brakowało?



pytanie zadając, popatrzył. spojrzenie uzupełniało słowa, zdawało zapytywać: ? strony brakuje?



, ! brakowało! strony najważniejszej, , znajdować szczęście. prawda, zkądinąd, szczęście kwiatem mitycznym, napojem bogów, zdobyć surogaty tryumfy miłości własnej, wesołe przepędzanie czasu, rozkosze zmysłów umysłu, szalonym , zrzekać zdobywania.



— — rzekłem — byłoby , zajmował świecie odpowiedniejsze stanowisko.



— , zajmuję — odpowiedział — uważam odpowiednie, wysokie. prawdą , lat pragnąłem usiłowałem posiąść , uzdolnionym najskłonniejszym.



, opowiedział historję lat , ciągu , młodzieńca rozpoczynającego życie, przemienił dziadka kościelnego, bramie schodach wyciąga rękę jałmużnę. bramach schodach żebrał stanowisko, zajął, pojąć mogłem. , zaczynałem rozumieć. , ! przyczyny, musiał żebrać wyżebrał, znałem , niepodobna rzeczach myśleć pamiętać. , prawda! kolegów szkolnych osób blizkich, mogły spełnić . , przypomniałem, czole przemknął płomień sercu uczułem niedobrego. , robić? miało nieszczęście urodzić dniu feralnym! świat rozległym, człowiek, , grzybem, któryby musiał jednej kępce mchu siedzieć. przytoczyłem znanych wypadków, dziady kościelne, jakich lat należał, ulegali nowej metamorfozie, stając ludźmi sławnymi możnymi dalekim wschodzie zachodzie.



— prawda — rzekł — znam podobne wypadki, radzenia antypatycznym wiedziałem , , czynić, otrzymałem panny persname wezwanie, stało światłem ciemnościach, wdzięcznym zdołam, przyjąłem większą radością, wyrazić mógłbym.



pewny, miałem chwili ust otwartych zdziwienia. wdzięczność! radość! persname marja! osobliwa radość człowieka nauką talentem, zostać rządcą czyjegoś majątku gnić zapadłym kącie!



— podziwiam skromność pańską — rzekłem — racz łaski oświecić, czem propozycja panny mogła uśmiechnąć ?



pochmurne rysy promieniały.



— persname wyraziłeś — odpowiedział — uśmiechnęła : możność nieuczynienia , czułem wstręt przestałbym wyrzucać!…



— ?



— , korzystnego sprzedania górami morzami, wypłacenia długów naturalnych świętych.



! zrozumiałem, mogłem odmówić słuszności. prawda, bywają długi naturalne święte, wypłacać należy, bywają okoliczności, szczególny wypłaty utrudniające, możemy nieakuratności zlekka rozgrzeszać. rozciągać ? świecie warte skrupulatnych ważeń namysłów?



, powściągliwy chłodny, rozgrzał dobre rozgadał.



— — mówił — warsztat pracy. panie! wspaniały warsztat mocne rzeczy wyrabiać !



— … ? krasowce?



— , ; ziemia rośnie, żyje, czuje, myśli…



kochany! miałem majątek, mniejszy krasowiec, myślałem , warsztat; obdarzył nazwą, zastosowaniu osoby. mogłem wyobrazić warsztatów , połączeniu grubością skóry ciemnotą mózgu; zastanawiałem żadnemi. , zajęcia słuchałem pochwały. robić warsztacie, , trzecie, dziesiąte, , zdawałoby nieskończoność wzrastały liczbę, długość szerokość, roboty, jedne wydawały , — błahemi, nudnemi. towarzysz twierdził , łatwe, utrzymywał, zajmujące, całej siły protestowałem, duchu, , mówił , wolałem słuchać mówić, , , nieokreślone uczucie wstydu, zażenowania, powstrzymywało głośnego wypowiadania myśli przedmiotach. złego myślałem, , dobre ważne, , czułem stworzonym. jednych rzeczy stworzeni, urodzeni, , przygotowani.



— panna — mówił — stronach… stronach, zrozumiała, uczuła zadania, pełnić powinny podobne warsztaty. pełniących, wzięły roboty, wyniknęło! panie, wyniknęło , dziesiątków lat! ślady pokolenie żyjące , mówisz, feralnym dniu urodzone, pozostawiłoby ? panie, ślady pozostałyby drodze, idziemy? , dziesiątków lat, , zapytają: , szli , zostawili śladów?



wiedziałem czasie rozmowy oddaliliśmy bilardu prowadziliśmy , siedząc okna blizko . widziałem oczy utkwione płomieniem namiętnego żalu, pragnienia, wyrzutu — spuściłem . warsztaty wzięły roboty! ! niepodobna! niepodobna wymagać ludzi, zawiniętemi rękawami stawali reperacji świata! urodzić! ślady … ślady zostawić drobna jednostka, pokolenie, lat tysięcy ludzkość świat reperuje zrobić, ranami świecił! , człowiek ogień święty… piękną rzeczą zostawiać ślady , , kotyljon pozostawia kurzu posadzki , skończy noc balowa, lokaje kurzem wymiatają drzwi! … , posiada otuchę ambicję, staje prawdą szczęście rozkwita!



wstałem.



— , persname zagrali jedną partję…



czułem , mówię głos wydobywa ciężaru, legł piersi. grałem takiem roztargnieniem, towarzysz razy zdziwieniem spojrzał, skończonej partji, przybliżyłem .



— panie kochany — zacząłem — racz łaski powiedzieć, , zdania pańskiego, prowadzi?



— ? zadziwił , ?…



— warsztaty, roboty, kultury, ofiary różne mortyfikacje… spodziewam , wierzysz, stary , możność urzeczywistnienia raju ziemi?



zaśmiał .



— wątpię , ziemia mogła stać rajem; pewny , stan ludzkości fizyczny moralny polepszyć …



— tyczyć cząstki ludzkości, najwyższego wykwitu, , urodzeniu wyjątkowym zdolnościom, zajmą miejsca naczelne znajdą szczytu cywilizacji. prawda?



— — odpowiedział — myślę przedewszystkiem, zajmować ludzkości miejsce naczelne znajdować szczytu cywilizacji, rzeczy różne połączone bywają.



— ! przypuszczasz , pastuch ucywilizowanym księcia?



— persname przypuszczam, wiem, bywa…



— ciel! placename wypadkach?



— , pastuch uspołecznionym księcia?



— , , uspołecznionym?



— żyć , , mówiąc: dobrym pożytecznym . . znaczeniu, pastuch, zasadza drzewo, mające dawać cień owoce , ziemi , ucywilizowanym księcia, zwiększenia sumy przyjemności wycina lasy.



milczeniu sekund patrzyłem.



— — rzekłem — moralne polepszenie stanu ludzkości upatrujesz największem rozmnożeniu uspołecznionych pastuchów?



— , panie.



— fizyczne, daniu pastuchom mięsa zupy butów nogi?



— niektóremi rzeczami rodzaju. wyników prowadzą , mówi, warsztaty, roboty, kultury, ofiary różne mortyfikacje.



przymrużył zmierzył kijem kuli.



— życzy — zaproponował — persname jedną partję zagrali!



zgodziłem , wiedziałem robię, kwadransie, zniecierpliwieniem kij bilard rzuciłem.



niezgrabnym niedźwiedziem nieznośnym gapiem. towarzysz widać ogromnym gry amatorem, grać przestawszy mówił wykładać zaczął odcień kunsztowny zawikłany, przybliżyłem zacząłem:



— przepraszam , mowę przerywam pytaniami atakuję. ciekawość wybitną cechą charakteru. mówiliśmy ludzkości wyraziłeś nadzieje, wierzenia, żywisz. , użyjmy pojęcia wyrazu mniejszego. powiedzmy: społeczeństwo, społeczeństwo, , siedząc krasowcach, dług wypłacasz. , ludzkości względem masz pewność, prowadzi?



mówiąc , twarz patrzyłem widziałem grube, wysoką inteligencją oświecone rysy mętniały, zasępiały, oczu trysnął błysk ponury, powieki dół opadły wargi przybrały wyraz bolesny.



— , panie — zawołałem — chwytam gorącym uczynku… , robocie robaczków wątpliwości, razy panu spostrzegłem! rozumnym, sceptykiem wogóle przedmiocie . , robaczki wątpliwości mózg gryzą , czoło robią lat starszem , samego oszukiwać, środki korzyści życia rzucać nogi — wierzy?



słuchał spuszczonemi powiekami, ostatnich wyrazach podniósł wzrok , zdziwiłem, wyraz groźnym; głos głuche przytłumione dźwięki, odpowiadać zaczął:



— mylisz , społeczeństwa samej wiary nadziei, żywię całej ludzkości. , panu mówił, życie znajduje stanie rozkwitu? uschłem, uschłą roślina, gruntu skwary wypiły soki. robaczków wątpliwości, spostrzeżenie trafnem. mózgu mogę upewnić, praca należy obmyślanych wykonywanych tortur. uprzedzić muszę, daremniebyś pytał, przyczyn powstają robaczki. panu , , domu , , powiedzieć mogę.



zastanowiłem chwilę zrozumiałem domu , mógł mówić przyczynach wątpliwości. , podobni… ! , cha, cha! , zachwiewającem wiarę nadzieję! ! ! gniew oblał stóp głowy, powściągnąłem .



domu, , wypadało puszczać wodze gniewowi. mogłem powstrzymać spojrzenia zgóry syna kochanej niani, powiedział zamaskowaną impertynencję.



— , wątpliwości, , budzą… — , cedząc wyrazy, zacząłem.



przerwał:



— , usiłują czynić, , przeznaczeniu podoba nakreślić straszne słowa: tout ! , król bitwie przegranej, dodać: sauf l'honneur!



persname wymawiał , rację. tout , sauf l'honneur! końcu rozmowy zdradził , prostakiem, powiedział prawdę, miałem wyrytą. honor, rzecz najważniejsza. pytanie : drogach społeczeństwu honor przynosi? pierwszy dnia stanęło przedemną pytanie, persname odwiedzał, chciał dowiedzieć , robiłem, razy znajdował placename? zapytał, uczułem zakłopotanym sprawę zagadałem, wydało trudnem opowiadać starcowi rozmaitych sposobach, spędzałem czas placename, placename. , najszczerzej wyobraża , spełniał zamłodu apostolską misję, roznosząc świecie idee, wzięte placename, opowiadanie kroplą eliksiru przedłużającego życie. namyśliłem powiedziałem, przyjaciele reprezentujemy geogname wogóle społeczeństwo , utrzymujemy przekonanie, ucywilizowanem, okazami, dają pochlebne świadectwo.



— , zadaniem zawiązywać utrwalać stosunki ucywilizowaną sferą społeczeństwa takiemiż sferami krajów , zadanie, spełniamy, zmuszając porzucenia stosowanej nazwy dzikich.



zdaje , legendowy starzec obszerną odpowiedź zrozumiał, grzeczność okazał, innej spodziewał, wina. panuje świecie podział zadań wypadku, mowa, spełniałem . drodze środków przynosić honor społeczeństwu, przynosi? rzecz zdania punktu widzenia. , , rozmowie panem czułem zgnębionym. branie strony rozległej, tragicznej, spotykałem , fatygowało niepokoiło. myśl , nieprzyzwyczajona orania, potrzebowała lotu, swobody, sfer promiennych oderwanych ziemi, zdawała bożyszczem. proza, wzniosła, nużyła , ostudzała, , wspomniałem, niepokoiła . dolegało, serca chodziło, mógłbym myśleć, glisty zagnieździły. sprawiało przykrość, pomyślałem : skończyć! siedzę? , , skończyć! myślami zajęty wiedzieć , zgryziony, wiedziałem czem rozmawiam panią brożkową, przyszła bilardowego pokoju, , mówiła, porwać panu samej, persname chwilę pilnem zajętą. musiała zajętą. dacie urodzenia zaszła omyłka, urodzić średnich wiekach benedyktynem. powtórne dnia opuszczenie gościa zajęć, skrzypiącemi wrotami! siostrzana dusza, razy dzień, widzę, odmienia twarzy warstwę pudru mówi wydaje rozmowie, przerwała, świegotaniem czeczotki muzyce basowej górą płynącej. , , pociechy muszę skończyć, glist środka nalazło. , uwaga obudzoną słów towarzyszkę wypowiedzianych, dający myślenia , wypowiedziała. czem innem myśląc odpowiadając, piąte dziesiąte słyszałem, mówiła przeszłości wielkich stratach, poniosła , szczerą sztuki udawania posiadała. przekonaną, należy wahać włożeniem chwilę maski dopięcia celu, cel wzniosłym. powiedziała wyrazem wpatrzonych oczu, uczułem kamuszek ogrodu rzucony. zaciekawiło , trafności domysłu.



— masz słuszność, kuzynko — odpowiedziałem. (przyczynienia zaczęła nazywać kuzynem). absolutnym nieprzyjacielem maski znajduję…



— bywają wypadki — podchwyciła — narzędziem ratunkowem.



— prawda — potwierdziłem — idzie dobre wybieranie wypadkami… wynajdźmy , godzi działać maską twarzy.



— patrzyłem , , .



— łatwiejszego — odpowiedziała. przypuśćmy naprzykład, tonący zgadza wyratowanym … człowieka rasy białej.



— przebrać murzyna. . przebierać ratować… wielka fatyga przychodzi myśl przedmiot, zadać chciałbym. kapryśnym, woli utonąć wyratowanym człowieka białego, tonie.



— , pociągnąć otchłań przedmiot niezmiernej ceny…



— zdecydowałbym zamienić chwilę skórę cudzą, musiałbym wiedzieć drogocenny przedmiot…



— przedmiotem — miłość?



— , miłości przebrałbym murzyna — wdzięczny , ktoby przebranie rękę nasunął.



ucieszyła , radość ukrywać umiała. przytem wzruszoną, mowa miłości postronnej, wzrusza.



— przyznaj, kuzynie — rzekła — życie wartości, niem uczucia, włożyć maskę…



— koturny! — przerwałem. starożytność mądrą. aktorowie występowali scenę masce koturnami…



— role odegrywali zadowoleniem, swojem publiczności — rozbłysłemi radości oczyma dokończyła.



, szczątki okrętów, szerokich morzach pływały, dają ciągnąć język! , siostrzana duszo , — gąską!



— — chwili namyślania zacząłem — proceder mówimy, posiada niebezpieczną stronę. nastąpić , oczyma uratowanego … oszukanego, twarzy zbawcy zsunie maska nóg odpadną koturny?



zagadnienie sprawiło kłopotu najmniejszego. lekkim gestem białej rączki uśmiechem filuternym, rzewnym odpowiedziała:



— , odkupione, uniewinnione, wynagrodzone miłość. miłość uświęca wynagradza.



oszustwo — pomyślałem. , ciociu leontynko, kobietą nieuczciwą!



tłómaczyło zuchwałą rozmowę, pragnęła zamężną siostrzenicą wypłynąć szerokie morza. pewny mniemała, wychyliła persname świat persname, miłość, doradzała histrjonem, wsunie ręki. mąż poszła świetną partję. sliczne marzenia, rada szpetna!



domem domu zbliżał schyłkowi dzień wczorajszego posępniejszy. drzew oknami stojących wiatr strząsał rana śniegi szrony, krusząc alabastrowe rzeźby, wieczór zniknęły , zastąpiła plątanina szarych suchych gałęzi, przeglądało niebo grubemi chmurami zawieszone któremi chwila, wiatr , piszczelami szkieletów.



wstrząsane strony rozmiotywane, wydawały suche klekoty małem dzwonieniem bębniły szyby okien: akompanjamentem przyjemnych instrumentów basowe szumy wiatru, , chwilami zdawać mogło, istnieje niebie ziemi zanosi płaczu lamentu. nerwy, potężne nerwy mieć , całe szeregi lat żyć posępną naturą — zwarjować! żyć naturą, słonko świeci, strumyki szemrzą kwiatki kwitną, suche palce bębniły okna, wiatr rana wieczora uszami wzdychał lamentował, persname miłosierny broni! , , znacznej mierze dzikim, dziką surowość natury znosić. skłonnymi brania strony tragicznej, ziemia, niebo powietrze uszami wzdychają płaczą? , domu zdaleka, oddaleniu , pokojów, westchnęło zaśpiewało, wichry piszczele, , . akordy brane pianinie, znajdującem pokoju, powolne, przewlekłe, podobne wołania, tęskna trwożna namiętność drży tonach, łzy powściągane głosie. wstałem krzesła, wiem zgubiłem towarzyszkę, chwilą zbawiennych rad udzielała, palcach wszedłszy pokoju pachnącego miętą żywicą, grającej usiadłem.



— wołałaś ? — zapytałem szeptem.



ręce opadły obróciła twarz, zmroku wydała bladą znużoną.



— — szepnęła , ustach przemknął uśmiech przemocą wyzwany, zniknął , chciała mówić , usta drgnęły zdjęta znużeniem, upojeniem nieprzezwyciężonem, plecami oparła poręcze krzesła.



milcząc wziąłem rękę nizko schylony ust przycisnąłem. szczupła, chłodna rączka wysunęła dłoni drugą spleciona, spoczęła czarnej sukni.



— ? — szepnąłem — ?… mówić mogłem. miałem głowie mnóstwo słów, wypowiedzieć pragnąłem, mówić mogłem. przeszkadzało silne wzruszenie nieśmiałość, podobnych wypadkach doświadczałem. prawda, kobieta podobną , najważniejsze, , słowa wyrzeczone, musiały mieć wagę inną… chwili, szepnąłem :



— droga!



cichy wykrzyk sprawił wrażenie, , przeszyło serce. pochyliła głowę oczy zakryła dłońmi.



— , — zawołała — , !



położyłem ramię poręczy krzesła, , dotykało ramion.



— : ? — zapytywałem — : ? brzydkich myśli pochodzi brzydkie słowo…



chwili klamka drzwi stuknęła oblało wielkie światło wnoszonej lampy. djabli wezmą stare sługi, kręcą całym domu wchodzą wołania! dzikie porządki, pokoju właził! kochana niania szła , rękach niosąc lampę, obfitem świetle zmarszczki wielkiego czoła nabierały wyrazistości najsubtelniejszej rzeźby, czarne oczy, zwrócone, migotały rzewnym razem trwożnym płomykiem. postawiła stole lampę odeszła, zeszli grunt, powiem, objektywny, zdawała trzymać . mówiliśmy , małym arturku, teatrze, książkach, graliśmy poosobno ręce, przyczem ożywioną, małe rumieńce wybiły bielsze, , policzki, usiłowałem zajmować, czyniłem . , patrzącego strony, musieliśmy wyglądać ludzi, gorączki; przenikała atmosfera dziwna, bolesna rozkoszna, wytwarzają wzruszenia wielką siłą wydzierające całej siły powściągane. usiłowałem zapanować sytuacją, dokonać umiałem. , dziwniejsza, samym, każdem spojrzeniu wymowniejszem słowie śmielszem zdawało chwytać ramiona, kłaść piersi dłoń odporną wołać: „pójdziesz !” spodem rozmowy nieustannej ożywionej biegły głowie myśli szydzące niepojętej odporności własnego niedołęztwa; dnie wzruszeń miłosnych zapalał głuchy gniew sprzeciwieństwu popędów pragnień, przywiodło krok stanowczy ważyć pozwoliło. ; wyznanie, odwagi brakowało chwila przyczyn różnych. lękałem usłyszenia ust wyrazu: „!” czułem, „!” mieściłoby utajone, dalekie nieszczęście. zdaje , uczucia podobnemi musiały. wyglądała istotę, uniesieniem wyciągnęłaby ramiona, cofała siła tajemna . zkąd ? ? ? młodym, wolnym, równym , walka, przymus? szczególny skomplikowanego wysubtelizowanego; potężniejszem, konieczniejszem samą miłość.



chwilami, woli woli, wybuchał spór krótki, przecinany zniechęceniem obustronnem obustronnem przekonaniem zupełnej . siły nieprzyjacielskie, wydzierające boju głębin istot, pociąganych siłę inną. , wpływem irytacji, goryczy nieokreślonej, piekącej, dnie wzruszeń uczuć pracowała , rzekłem tonem lżejszym , gryzącym, chciałem wiedziałem:



— przyznaj , kuzynko, bawiłaś naszem mieście jedną przyczyn nagłego wyjazdu obawa, przykuły uroki — porcelanowych bożków.



podniosła wielkie, szczere oczy wahania, uśmiechu , odpowiedziała:



— prawda.



— — uśmiechnąłem — pozwól, przestrzegł, dobrowolne ciała, ducha, zjawisk naturze pokrewnych, duchowi wyjść dobre. trapizm prowadzi trapistów zbawienia wiecznego, wysusza wyobraźnię — serce.



uśmiechnęła .



— źródło sercu…



— ? sercu? sposobem?



pomyślała chwilę, , zwiększonym twarzy rumieńcem mówiła , zagadnęła:



— , kuzynie, powiedziano, muzyka, malarstwo, ?… miłe towarzystwo… dowcip… ?… … słowem, estetyka wesołość świata znikną powierzchni, wyratowania zachowania ziemi zgodziłbyś zostać — trapistą?



rozśmieszyło , zastanowiło pytanie.



— , — chwili myślenia odpowiedziałem — wyratowania estetyki wesołości mógłbym zostać, pewnością zostałbym trapistą.



— kochasz — zakończyła zmieniając przedmiot rozmowy, zaczęła pokazywać nuty, staroświecką serwantkę obciążały, wzywać rad wykonywania kompozycyi, instrumentalnych, wokalnych.



mówiliśmy donimirskich. irytowała obojętność, zlekka wzgardliwa, mówiła ludziach, , krewnymi, honorze plamy, koniec — piekło — mnóstwem podobieństw zbliżony . zauważyłem:



— zdaje , kuzynko, planów, celów, zadań podobnych bożków , uczyniłabyś , zrywała persname podobnymi ludźmi. , , mogłabyś przekonać.



wstrząsnęła głową.



— — rzekła — umiem przekonywać, wiem , umiem…



dodała:



— zdaje , rzeczach przekonać . rzeczy czuć!…



zacząłem mówić czem innem, prawdziwość słów uderzyła — zabolała. rzeczy czuć! , , czuć , czołem niemi uderzając, mil zostaniesz. … persname, !… czułem! doświadczyłem namiętnego porywu, upaść klęczki, ukryć twarz czarnej sukience załkać: czuję! masz słuszność, czuję mil pozostanę rzeczy, czuję — ! poryw namiętny powściągnąłem. ? ? czuję! zacząłem mówić czem innem; spodem mózgu myślałem:



— czuję — skłamię! powiem , okażę niczem, , . oszukiwać — rzecz szpetna; oszukać kobietę — zbrodnia. szczerych oczu wkładać maskę, szczytnej duszy przypinać nóg koturny, brudem, mógłbym zmyć niczem , lady persname krwi morderczej ręki!



, godziny upływały ogarniało większe uczucie pewności, godziny stanowcze, powiem, wyrokowe, zdarzają każdem życiu całem życiu rozstrzygają. czułem , , wieczora, zapaść wyrok przyszłość. ; , . wybierać, godziny upływają, wiem, ostatnie, złamią, zerwą, naprawi , nawiąże. , wybierać miałem? mogłem wybierać? wybierała — czułem, kłamać, czuję, chciałem cenę przyciśnięcia piersi kibici harmonijnej akord, spokojnej linja, końcu wieczora gięła chwiała, wzruszeniami walką znużona siły. zacząłem cierpieć. opuściłem chwilę zbliżywszy okna, czołem opartem zimną szybę, patrzyłem czas burzliwą noc zimową, chmury zakryły księżyc, wiatry ponure, pełne szumu, westchnień pogwizdów, miotały gałęźmi drzew, ramionami szkieletów, powszechnej ciemności czarniejszemi.



szumu, westchnień pogwizdów, rozróżniałem oddali dochodzące jęki przewlekłe, lamenty zawodzące, mniemałem chwilami, ujrzę miotających oknami szkieletów, fosforycznie błyszczące pary punktów: oczy wilcze. , kochała, królestwa smutku opuściła , , uniesieniem radości, upojeniu rozkoszy. kochała, mogła wznosić mur najosobliwszy świecie, zbudowany abstrakcji? kochała, zdania, gusty, dotychczasowe życie, pierzchły śladu, ciemność słońcem, mgła wichrem? kochała, mogła mieć panowanie straszne czyżbyśmy, zgubieni pustyni, pokoju dzikiemi woniami przejętym, przepędzali stanowcze, wyrokowe godziny? niejakich wzruszeń istotnych, kocha. pozorów przeciwnych, naturą zimną. miłości złym gatunku! , kochając, zdolnym ważyć, oceniać materję ognia pajęczyny, szał serca? , próba, usiłowanie… opuściłem okno usiadłem.



siedzieliśmy , kanapie, dna, kilkakrotnych próbach, nauczyłem plecami dosięgać.



— pozwolisz, kuzynko — rzekłem — wypowiedział myśl, szaloną, chwili przyszła głowy. szalona myśl, zdanie , ważnem — życie.



wpływem słów, wyrazu twarzy zmienionego dźwięku głosu, pobladła zwróciła oczy otwarte, przelękłe.



— proszę , kuzynie… myśl — szepnęła.



ogarnęło zuchwalstwo rozpaczy.



— wiesz ? krasowce rozdaj… rozdaj zwirkiewiczom, persname chcesz figurom… zrób wszystkiem chcesz… zbuduj fundamenty, filary, świątynie, myśl przyjdą… posiadaj, … wróć posiadania samej … opuść państwo , wejdź świat powszedniejszy , , … opuścić… twego…



mogłem mówić , wyrazy więzły gardle, drżałem. milczała, drżąc , chwilowem wzniesieniem górę twarzy pobladłej, wymówiła:



— …



, większą mocą powiedziała:



— .



przesunąłem chustkę czole, płonęło.



— , proszę — rzekłem — bierz idjotę. rozumiem . duszy chcesz odebrać persname apsikowskim. oddała krasowce, oddała duszy, pracy, życia, mogłabyś zaznać szczęścia. prawda?



odwrócona odemnie, rękoma sukni , odpowiedziała:



— mogłabym żyć…



wstałem. kobieta pojęcia miłości!



domyślałem, zdawało , spostrzegam, złudzeniem mojem, wzruszeniem, lekkiem, powierzchownem, zmarszczki wodzie, padnie drobny kamyczek!



staroświeckim zegarze, , wiem jakich przyczyn, kochana niania nakręcać przyszła, wybijała time, składając najgrzeczniejszy świecie ukłon, powiedziałem, pora, spełnia obowiązki rodzinne, , przeszkadzać chcąc, składam życzenie dobrej nocy. przeddzień nagłego wyjazdu stolicy, odejściem żegnał jadalnej sali , wstała zmieszana , nieśmiała, zawieszonemi ustach niewymawianemi słowy, kobiecą miękkością wdzięcznej linji pochylonej głowy, uniewinniać , , przebaczenie prosić chciała. powolnym ruchem wyciągnęła rękę. powtórnym ukłonem dotknąłem zlekka odszedłem.



skończyć! głębi korytarza, kaplicy, zegar bijący godziny, kwadranse wybijał dwunastej, przerywając gorączkową przechadzkę pokoju, zbliżyłem drzwi, zamiarem przywołania persname, chwilą gniewem odprawiłem; czułem zdenerwowanym, rozżalonym, nieszczęśliwym, człowiek właściwy usta wykrzywił, powiedziałbym niedobrego, rozpłakałbym dziecko. kazałem iść , zapragnąłem powiedzieć, polecił stangretowi mieć konie pogotowiu zakładać wstanę panie domu pożegnam. wiedziałem, znajduje przyległym pokoju celu przywołania drzwi otwierałem, same oczy rzucił widok, zmusił przymknięcia, niewidziany mógł patrzeć widzieć. drzwi, zlekka niedomknięte, zobaczyłem sewerynę, kaplicy wyprowadzała babkę. miała zwykłą czarną sukienkę, ranne ubranie białe, proste, wijącą pajęczyną wązkiej koronki. warkocz, pęt uwolniony, plecy opadał. pierwszy widziałem bieli. jedną ręką otaczała kibić niższej starej kobiety, drugiej trzymała , zrazu rozpoznać mogłem, czem chwili odgadłem rozpoznałem czerwony stoczek, wymalowaną lilją. światełko drobne, czyste, płonęło końca świeczki czerwonego wosku oświetlając twarze kobiet, krzesało srebrne złote białych ciemnych włosach. wspierając chwiejące kroki staruszki stosując , szła , śnieżnej bieli, snopie łagodnej światłości, wysmukła wątła silna, słodkim profilem zamyśleniu pochylonym, lilją zapaloną ręku, obiegły tłumy jasnych, świętych, przeczystych przypomnień. anioły pokoju słodyczy, ewangeliczne pochodniami schodzące głębie ciemnych katakumb, ofiarnice wiary palmami stąpające ukochanym ołtarzom, kasztelanki cichej niedostępnej dumie cierpiące wyżynach zamków… pyszny motyw obrazu religijnego, historycznego… zniknęła oczu, drzwi zamknąłem pokoju, kamiennem zamyśleniu stojąc, rzekłem:



— ! godzien rozwiązać rzemyka !… poczem wielki śmiech ogarnął. sposobem, wziąłem, , milczącym grób domu przesuwają święte dziewice, panuje zwyczaj palenia stoczków, obiady składają nieosobliwych potraw, oknami wiatry gwiżdżą, wilki wyją?… przyleciałem szalony, siedzę , placename panuje orgname, rzecz człowieka ucywilizowanego najprzykrzejsza, miłość przelotnem wzruszeniem, niegodnem, złożyć ofierze mały, malutki, dobry uczyneczek?… zdolność życia ideą oderwaną, zdolność wiary rzeczy wątpliwe, zdolność kochania przedmiotów różnych formą, zdolność identyfikowania przedmiotami postronnemi, zatracania pamięci — jednej strony, drugiej strony ! ! , cha, cha!



wyznawczynią gotowa zostać męczennicą religji, mocnej , skłaniała ludzi zamykania murach klasztornych, religji — wydrzeć zdoła, ciecze serca, dodatku serca, zranione przerażone, znalazło ukojenie bezpieczeństwo. ? , , , inną… inną! … naturalniejszego, powiem : dzień dobry razem ! zimowe wiatry pieszczą lamenty wilcze snów planach, celach, zadaniach, kołyszą! myśląc śmiałem , śmiałem łez, zmoczyłem trzymaną oczach chustkę. , pamiętam, spałem, godzinę, , , wstaniu pościeli spojrzawszy zwierciadło przeląkłem samego : wyglądałem, oczy miałem zapadłe, cerę pociemniałą. wypadać środowiska właściwych warunków życia. odbija powierzchowności zdrowiu. nerwy chore, usiłowałem garść wziąć , skończyć… dnia kochana niania przyniosła śniadania pokoju, zaproszony sali jadalnej, znalazłem stole pannę persname panią brożkową. powitaliśmy uśmiechem uprzejmem uściśnieniem ręki , pijąc kawę, prowadziliśmy rozmowę kwiatach cieplarnianych, ogrodowych , początek dała datura, oknem jadalnej sali . panna persname wyglądała, oczy miała podkrążone usta blade, powodu zwykłej świetnej barwy, uwagę zwróciło. wesołą, uprzejmą , poprawną. czuliśmy, zerwało skończyło . byliśmy mieliśmy pozostać obcymi, obowiązanymi grzeczności wzajemnej najściślejszej. haustami kawy powiedziałem, żalem, muszę odjechać , przyrzekłem persname dzisiejszy wieczór placename przepędzić, , przyczyn ważnych, udam powrotem stolicy. wysłuchała oczyma utkwionemi stojącą filiżankę objawionego zamiaru jednem słowem komentując, poprosiła zawiózł persname innym osobom najprzyjaźniejsze pozdrowienia. poczem, wstaliśmy stołu idąc duże bawialne pokoje, rozmawialiśmy niezwykłej surowości tegorocznej zimy wybornej konstrukcji starych domów wiejskich, zimy najtęższe ciepłe, okno jednego pokojów zobaczyłem stojące pobliżu ganku sanie, rosłe taranty zaprzężone — otwarte drzwi pokoju zapuściłem wzrok głąb innego, ścianą stało pianino, stół otoczony staremi fotelami poręczach rzeźbionych zwierzęce głowy, ścianach wisiały złotawe, srebrnawe, rdzawo-czerwone snopy, wiem sposobem nerwy wymknęły garści.



— persname — rzekłem — rozstaniem łaskawą… zaśpiewaj… du-!



czole, policzkach, ustach przebiegły szybkie, drobne drgnienia; uśmiechnęła równym, cichym, prędkim chodem pianina poszła. rzuciłem róg kanapy oczy ręką zakrywszy, słuchałem:





— du-,

persname brodaty,

  ,

sprzedał drzwi chaty,

  …



monotonna pustynia, nutach bezdennym smutkiem nabrzmiała kołysanka , zapachami ziół leśnych żywicy, napełniła pierś falą, dłoń oczach miałem mokrą. ostatnich akordach końcowej przygrywki wstałem. skończyć! zbliżyłem panny , zwolna podniosła krzesła schylony placename ukłonie, złożyłem ręku pocałunek, najgłębszego uszanowania pełen.



— kiedyż pozwolisz mieć nadzieję zobaczenia ? — zapytałem.



— wiem — odpowiedziała uśmiechem — przyszłą zimę.



dodała:



— życzę , kuzynie, najweselej przepędził , kończy…



— — potwierdziłem stojąc — kończy. tygodni.



— wieś wyjedziesz, kuzynie, .



— , , … zagranicę…



— ? szwajcarji, lubisz?



— , sprzykrzyła szwajcarja… wyjadę geogname… … wiem … możność dostania inną planetę…



— inną planetę?



— ; planetę, ludzie cierpią…



— cierpią… …



— mogłaby ziemia, … żegnam , kuzynko! polecisz załatwić mieście… interes… sprawunek…



— dziękuję… … idalkę… arturka…



— , powiem … żegnam … wystawę obrazów pozdrowić…



— … tłómaczył ?



— … … . robić . siostry pojadę… żegnam , kuzynko!



— żegnam , kuzynie. siostry pojedziesz?



— koniec zimy… , kuzynko, persname zimy opuścisz?…



— … kogoż, …



, ! twarz zmąciła , wzburzona woda, usta zbladły umarły koral, podniosła dłonie czoła oczu wielkim płaczem osunęła krzesło. klęczałem. spełniło niejednokrotne, namiętne pragnienie ; persname kolan, całowałem ręce, twarz czarną suknię tuliłem błagałem , wzięła odemnie , imię, życie, serce, powierzyła przyszłość, ulecieli , planetę ognistą promienną, cierpień , kraj zaczarowany, panuje wiosna słońce, śpiewy słowicze, róże szczęścia… błagałem. mówiłem , czułość namiętność mówić powiedziałem, czuł żył , stanę podobnym, uniesieniu ogromnem wiedziałem, , kłamać, oszukiwać, cenę samej, chciałem. ? kochała ! kochała , najśmielszych marzeniach przypuszczać mogłem. zdaje , chwilę trzymałem ramionach wiotką, bólem zniemożoną kibić, usta niepokalane , wymawiały imię… umarłego korala podobne zapaliły koralową purpurą persname usty; zdaje , drugi kochać miała , kochała! , niepojętem panowaniem , mocą , orgname wiary stawały lwom placename areny, mówiła : ! wyrzutem zarzutem obarczyła, dała szerokich tłómaczeń wyjaśnień, niczem wywyższyła , poniżyła, blada najbledszy promień księżyca, łzach ogniach mówiła stanowcze nieodwołalne: !…



-----------------------------------------------







…? ? znasz, kochany synowcze, stryja życie. majątku miałem długów, honorze skazy . bawiłem , jeździłem, widziałem; wrażeń wzruszeń doznałem najrozmaitszych, rozbiłem razu głowy pomyślności mur.



, , sprzyjało ziemi. utyłem. najlepsza siostra , wpływami połączyła dozgonnym związkiem osobą ładną, majętną, wychowaną… znasz wdzięki przymioty stryjenki… słowem, brakowało — szczęścia. rozkwitło mniemam, mytem, napojem bogów. surogatów miałem używałem , czem ? wiem niewiadomością , , położę grobu.



. drugie, dzika zajęła wspomnieniach miejsce znaczne. wczesnej młodości praktykowałem zasadę, uwielbiać, składać dowody wykwintności towarzyskiej inteligencji wyższej; uznaję prawdę, podróży życia najcenniejszym przedmiotem łyżwy, sporządzone dowcipu żartu; życie uprzednie późniejsze nauczyło, złotogłowie rdzawe plamki śpiew słowiczy nutki , fałszywe: obraz kobiety staje przedemną, odbity kropli całego życia odosobnionej, czystej, podobnej łzy uklęknąć zapłakać.



widnokręgu pamięci ludzkiej błądzą obrazy zaklęte łzach. myślę, wieniec połączone tworzą żyrandol, oświetla ciemną salę życia. , odbywają częste bale; ciemną światła, pada łez, odbijających święte obrazy.



? stało? szczegóły zapuszczać możesz pewnym, dobrego, dobrego stać mogło. zaprzeczaj , utrzymują, utopja wyrazem cudzoziemskim: wyraz , swojski oznacza, nosi głowie sercu, topi osobiste szczęście. , kochany, utopistka, kobieta innego świata; świecie dobrego spotkać mogło?



, czujesz zapachniały zioła leśne płuca rozszerzająca żywica? spostrzegasz mleczną drogę, , rozciągniętą czarnem sklepieniu , pątnicy wierzyli wieczne trwanie ciemności mieli odwagę żyć rana? widzisz , oczy mokre , laty ostatni drogi głos, woniami ziół leśnych napełniał pierś pamięć?



? , ślady! czasu słyszę rozlegające , , zapytania: drodze, przeszli, pozostały nikłe, płytkie, ślady? , ? anioł, zapytał: chcesz stać podobnym? uderzyłem czołem, rzekłem, , wskazuje, przewyższa siły, przewyższa pojęcia. . idjotą, nikczemnikiem, względami niemowlęciem, niektóremi innemi, wysokiego ucywilizowania, dzikim, , kochany, mot, dzikim. stało . drugi żyć …









-----

