persname



grobie etruskim



isbn 978----7





, trzyimienny patrycjusz placename, opuścił wspaniałą willę szedł miejscu, wznosić rozpoczynano pałac przewspaniały. willa obszerną, wielkości pomieścić mogła pełną bogactw, mieściły bogactwa. skinął , rozkazał, złotem zadzwonił ziemia otwierała przyjęcia fundamentów budowy, miała świątynią, chwale poświęconą.



persname dosięgnął szczytu pomyślności ludzkiej. dojrzałym , zestarzałym , postawy rosłej wykwintnej, orlich rysów twarzy, dumnego surowego czoła wyczytać , należał rodu zdobywców. głowę niósł , oczach pogodę zadowolonego boga.



senatorską szatą , zdobną złote palmy purpurowe szlaki, sunął nieśmiałem oddaleniu liczny, strojny orszak sług kljentów. niedaleka przechadzka przybierać musiała pozór pochodu triumfalnego, , przechadzał…



sprawiłyż wpływy cudnej pogody letniej, nowych zaszczytów placename otrzymanych, rozpoczęcia robót wznoszenia pałacu upragnionego, , dnia , czuł dumnym szczęśliwym. mózgu palców stóp napełniały , przenikały, upajały uczucia dumy szczęścia. świetny orszak szmerem cichej rozmowy zdala postępował, drogą, kunszt placename porfirowemi taflami wyłożoną, mirtów bukszpanów krocząc, orlim profilem, wzniesionym , dumnem czołem samego nieba dosięgnąć zamierzał — wspominał myślał.



możnych sławnych przodkach wspominał cieszył , możnymi sławnymi , , możności sławie przewyższył. uczuwał pychy, razy większą rozkosz sprawiały, uczynić mogła. przeżuwał ucztę, smak nawskróś przejmował duszę.



myślał wielkich, nieporównanych czynach, dokonał. sztuką wojenną, mistrzem, zburzył państw ościennych, drugie obietnicami, groźbami, intrygą obmotał, samo rzuciło objęcia placename. poczem, prokonsulem prokonsulem wdzięczny placename mianowany, deptał ludach podbitych, podnosiły głowy, pochylały, sączył jad trucizny rozmaitej, posnęły pomarły. legjony rzymskie, wojennym genjuszem kierowane, szkło kruche rozbijały , , broniąc życia , opór stawiało, zaszła potrzeba szczędzenia dzielności , zastępowały przebiegłe słowa chytre postępki. sprawił mała podobnych liczba, blask wolność ludów ziemi przeszłości minionej, teraźniejszość przyszłość potężna placename należą. , chwil minionych pamięć zatrzymać: , spędził polami bitew, zalanemi krwią zasłanemi trupami przeciwników zwyciężonych, , przebiegłością zwiedzione, ludy mądre wykwintne, — ! ojczyzny mędrsze, , — wieńce triumfalne stopy rzucały hymnem chwalby cześć wznoszonym — szły mogiły.



pamięć waha temi dziesiątkami tysięcy funtów złota, , wypraw wojennych wracając, wzbogacał skarb publiczny placename, mnóstwem metalu drogocennego drogocenniejszych nadeń arcydzieł sztuki, wypraw wzbogacił szczytu dołu napełnić miały pałac. staną pałacu ściany atrjówtryklinjów, rozbiegną perystyle ogrody, zabrzmią uczty muzyki , trąb orgname rozegrzmi świecie: persname wielki! persname potężny! persname niezrównany, niedościgły, boski!



wzrok upojony, bujał błękitami nieba, spuścił ziemi spojrzeniem zatoczył.



czerniała gromada ludzi, stukami rydlów młotów, grzmotem zwalanych kamieni, świątynię wielkości przygotowywała grunt fundament. ujrzał , winnic pracowali, , wspierając pasterskich kijach, wiernymi psami nogach, pastwiskom pędzili trzody. , szerokich niwach, biedne, zgarbione cienie posuwali oracze, , , dochodził szum wód, roztrącanych wiosła, powietrzem płynęły, ptaków wędrownych podobne, liczne żagle okrętów.



patrzał, dziwił , zapytywał samego bogów: „czyliż , orzą ziemię kopią, wiosłami fale morskie roztrącają , kamienistych drogach bosemi nogami krocząc, pastwiska trzody pędzą, ludźmi , człowiekiem”. : człowiekiem, ludźmi?



: nierówność postaci, rozumu, losu, istnieć istot jednego rodu! bogowie żartowali , imię nadając … wolno żartować bogom, żartów śmiać . cha, cha, cha! gdybyż podobieństwo, wspólność ! budowa członki ciała? znaczy? persname , wychudzonych cyklopów podobni. konieczność umierania? , umrze, umrze. czyny mieć sławę wiekopomną, imię, pamięci uwielbiających pokoleń, otrzyma trwanie nieśmiertelne. — mniemać wierzyć , , ziemi, niebie, istnieje ród bogów rodu synem.



myślał, , cieszył , samego rzędu bóstw podnosił , wielki, sławny, przebogaty, konsularny patrycjusz dostojnik placename placename.



, ciemnej gromady ludzi, zbliżał, wybiegł dozorca robót , spotkanie pośpieszywszy, jął niskim ukłonem rzecz ciekawą opowiadać.



opowiadał, rydle kopaczy uderzyły powierzchnię twardą, kruchą, skruszyła ciosami ukazała wejście podziemia, wrotami twardego metalu zamknięte. czem podziemie ? , wnętrza wstąpić śmie. czeluść, stopami placename , wejściem przybytku snu, nocy? śmiertelnych czyhają genjusze podziemne, zawlec królestwa wiekuistego smutku?



drwiącym uśmiechem gminnych przypuszczeń wysłuchał persname , orszaku obrócony, zawołał:



— pochodni!



dodał:



— persname persname — !



przywołani zbliżyli , oczyma mówił:



— persname ciekawości zbadania czeluści podziemnej. skarby piękności nieznane ukaże.



— placename , najjaśniejszy, — zauważył, — ziemia największego synów tajemnic miała.



uczony placename dodał:



— jedni placename niebu ziemi tajemnice wydzierali. , , ulubieńcem ojczyzny zostałeś, boś mądry, ciekawy śmiały.



nieśmiałości znał ciekawości płonęło oblicze, uderzeniami młotów pękły drzwi metalu wykute, pochodnią ręku przestąpił próg podziemia.



, przestąpił, zadrżał, zbladł, pochodnia wypadła ręki.



— ? — zawołał — widzieliście? ? piekielne, błyskawica zgasłe? zmysłów omam, rozgniewane genjusze rzucony? widzieliście? ? mówcie!



widzieli , mówił, wiedział, mogło , błyskawica pole widzenia przerznęło — znikło. stali bladzi drżący, nogami, zrywającemi ucieczki, śmiącemi uciekać, uciekał .



blask pochodni oświetlił komnatę niedużą, sklepioną, wspaniałych ozdób pełną środku, wysokim sarkofagu rozciągniętą postać męża, wypukłą wyraźną, wspaniałą, bogate szaty obleczoną, profilem orlim, brodą długą złotym ogromnym wieńcem czarnych falach włosów. przysiądzby , piękny silny mąż , pełni zdrowia wysokiem łożu snu położył , płyną łańcuchy ludzi nieścignione.



uśpioną, wielką postać upadł blask pochodni ogarnął dech wstępującego razem blaskiem powietrza, , mgnieniu błyskawicznem zniknęła szczytu sarkofagu leżała rozsypana garść szarego prochu. ogromny złoty wieniec znaczył miejsce, mgnieniem oka, falach długich włosów leżała głowa profilem dumnego zdobywcy.



krótką chwilę persname mógł doświadczać trwogi wahania. lektorów skrybów skinął, szli postąpił.



— , — mówił, — mąż silny piękny oczu zniknął, wiem, wolę bogów tajemnicze działanie natury upatruję. mgnienie oka, ujrzałem, wystarczyło, cześć obudzić płonę żądzą dowiedzenia , , uczynił imię .



ogromnym wieńcu złotym, róże laury wdzięczne mieszały postaciami genjuszów zwycięstwa sławy, szukał wyrytych zgłosek imienia. wieniec triumfalny, widział , wieńcach znajdować imię triumfatora. znajduje wyryte stóp persname sławy, spostrzega flaminus, wzrok , wyczytać usiłuje, chwili orszakowi swemu obrócony, wahaniem mówi:



— pismo-nieznane!



twarzy zamyślonych pochyla napisem, par oczu zatapia upływie długich minut usta zmieszaniem szepcą:



— pismo język — nieznane!



twarzą rozgorzałą persname powierzchnię sarkofagu ogląda.



— napis! — wola. — przybliżyć! światła! światła!



wysokie łoże śmiertelne staje pożarze blasków, pałające oczy skrybów, lektorów toną wijących rzeźb napisach, piersi szept wychodzi ciężki, westchnienie.



— pismo język — nieznane!



porwał , burza uczuć rumieńce czoła rzuciła.



— imię męża ! tysięcy sestercji łaska , imię wyczyta!



blaski pochodni oblały ściany komnaty ukazały rzeczy przedziwne, wymowne.



malowania, wyczytać żył, posiadał, miłował, używał , szczycie sarkofagu garścią rozsypanego prochu leżał. miejscu jednem przedstawił ptaki drogocenne wybornego smaku słynne, ryby oddalonych rzek mórz pochodzące, kosze owocami rzadkiemi, dzbany płynami , wazy kwiatami napełnione. grajkowie kołom tancerek przygrywali, bogate wozy ścigały arenach, oczekiwaniu stały świecące ozdób rumaki, przeciągały pochody wojenne triumfalne, kwitły sady, złociły pola winnice, wypływały okręty szerokie morza. niedość .



malowideł znajdowało przybytku głuchej śmierci mnóstwo napisów przedmiotów zadziwiających, świetnych. stóp ścian, niszach, piedestałach zbroje pradawne, kształtami żyjących nieznanemi, czary misy kunsztem rzeźbiarskim wysokości dzieł sztuki , sprzęty, szyldkret, złoto kość słoniowa mieszały marmurem różanem drzewem, klejnoty rzadkie, wieńce, nadewszystko wieńce, mnóstwo wieńców , jakiemi ludzkość zachwycona wdzięczna zdobi czoła triumfatorów, wybrańców.



przedstawiało drobną część bogactwa, potęgi, szczęśliwości , szczycie sarkofagu rozsypaną garścią prochu leżał.



patrzał, zdumiewał , uwielbiał, przemówił.



— bogatym sławnym . jakiemi czynami zdobył bogactwo sławę? pragnę dzieje czynów poznać imienia brzmieniem usta rozradować. tysięcy sestercji , dzieje imię napisach wyczyta!



wyczytywaniu pism świata biegłymi orgname, persname wiedzy posiadali, uczonych wybrani, lektorzy greccy? długich minutach trwogą gniewem wyrzekli:



— niepodobna… pismo język — nieznane!



najpoważniejszy najśmielszy placename mówić zaczął.



— , , najdostojniejszy! pałac wznieść zamierzyłeś, ziemią narodu , panowali, podobało bogom stworzyć prawych panów świata — placename. domyślam , wstąpili jednego grobów etruskich, naród zwyczaj otaczać zmarłych wyobrażeniami , chwałę, szczęśliwość osnowę życia czerpali. mąż , mgnienie oka objawił całej sile, piękności chwale, narodu należał? zapewnić, ziemi, innej, kolei narodów żyło, kwitnęło, przemijało znikało. znanych placename nastąpili persname kecji, wyrugowali samnici, kolei persname zgnębieni, związek obronny złączeni etruskami, powierzchni starli placename; ludów, wymienił, przemijając, język unosił krainę minionej zapomnianej przeszłości. imię czyny męża pogrzebanego nieprzeniknioną tajemnicą osłonięte, oznajmić możemy pochodził rodu. persname , samnitą, gallem, etruskiem, innem plemieniem, zwycięskiem nieznanem, przybył, śmiertelnych, , , najpotężniejszy, dowiedzieć .



rzekł słowa placename poważny; milczenie wnętrze komnaty grobowej zaległo zdało, płyną dźwięki żałosne, ciche , odchodzą wieki.



chwili przemówił.



— ziemi clarissime! piasek toczący góry, tuman, przeleci, zastępuje drugi, lecą przestworzach czasu tumany rzeczy ziemskich nieskończoność, uciszenie wiekuiste, zapomnienie, grób ogromny, niczem ogromy oceanów, grobowi imię: przeszłość. dno grobu, razem imieniem swem, mową rozgłosem czynów zapadł mąż, krótkiej chwili przebywania obliczem słońca — samemu — clarissime, sile chwale dorównywał. . prawo ustanowili bogowie potężnego dębu lichej trawy, orła robaka, królów świata pasterzy trzód…



umilkł placename, persname głową spuszczoną wzrokiem wbitym ziemię słuchał . słuchał , , mowa placename odbijała różnych stronach własnego wnętrza. , człowiek, szereg tajemnych myśli kończy, rzekł:



— imię : !



skraj togi twarz zarzucił krokiem gwałtownym komnatę grobową opuścił. obecnych iść śmiał podziwem patrzali, zwalniając, przyśpieszając kroku, szedł złote pole, morzu, człowieka podobny, , idzie.



szedł moment stawał, zdawało , ziemia żywioł płynny przemieniona stopami fale toczy nieustanne, nieustanne, jedne drugich następujące, umykające, przepadające oddaleniach nieścignionych. stopami działo ziemią, powietrzem, tumany piasku leciały, drugim, następując, przelatując, oddalając , znikając przestworzach, granic końca mających…



fali kroplą, tumanie ziarnkiem piasku…



godziną mniemał… krótkiej porze przebywania obliczem słońca, mniemać musiał… błędzie , … mógł persname znieść myśli tem, mniemaniu pobłądził, przytem fale stopami płynące, krokami chwiały głową przelatujące tumany gryzącym pyłem zasypywały oczy, podniebienie, gardło.



głowę ukrył całą kraju senatorskiej szaty złotych palm, usiewały, błyszczący, runął cieniu winnicy, ziemię.



— bogowie! — wzdychał, otom dąb potężny, zmalał wzrostu lichej trawy, orzeł, zwinął kształt robaka, król świata, zrównan pasterzem trzód … kędyż ziemi wielkość?



prawdę powiedział prostak, słów drwił persname placename grobie mieszkały podziemne genjusze wstępującym śmiertelnikom ukazywały nagie postacie, mówiła: przeminiesz! druga: największym ludzi , małyś wielkim mniemając — szalonyś!









-----

