persname----





zdaje , całej wsi poczytywano wiedźmę. mężczyzn znajdowali , rzeczy rodzaju mieli pogląd sceptyczny, myśleli, kobiety zostawały punkcie doskonałej zgodzie jednomyślności, samo zjawiskiem rzadkiem, nadprzyrodzonem.



dwudziestoletnia osłupiała zdziwienia, gdyśmy chatę zapytały. , stron stały ściernisku dziesiątki snopów. krótkiej, kraciastej spódnicy, białej koszuli czerwonej chustce, tyłu głowy kasztanowatych włosach związanej, niskiem, ogorzałem czołem, miało dziewiczą gładkość pogodę, oczami, bławatki zboża, świecącemi płowych brwi rzęs, wydawała wcieleniem sielanki. bosym stopom, połowy ukrytym trawie, słońce nadawało połysk pozłoconego bronzu, każdem poruszeniu sierp, spuszczonej ręce trzymała, srebrny półksiężyc błyskał kraciastej spódnicy. pytanie sprowadziło dziwną zmianę. spoważniała, ściągnęła brwi patrzała . chwilowem wahaniu, milcząc, ukazała chatę, stojącą placename wsi oddaleniu, bielejącej płachcie piasku , niezadowolona, uczyniła krok odejściu, , rozmyśliwszy snać, stanęła zapytała:



— pójdziecie?



mówiła patrząc ziemię. usłyszawszy, chcemy poznać zioła, leczy wiejską ludność, skrzywiła drobne, ponsowe usta.



— wierzycie , *lekaruje?



przystąpiła spuszczonym wzrokiem, mówić zaczęła:



— życzę. idźcie . lekaruje*, wiedźmaruje; spytajcie chcecie, łgę. , , drugiego końca, lekaruje. świokrze wiosnę *sieredziniebolało, krzyczała, persname ziółek nawarzyła napić dała, przestało. febry wyleczyła, persname dziecko lichtarytyszachorowało, felczer pomógł, pomogła. … niedobra! złe zna, dobrego zna. ludzie chodzą rady, , widzicie, boją … żart, boją . przeszłego czemścić ogród posypała, robactwo napadło liście warzywie porobiły sita. persname obory rozpuchę wpuściła, mleko krów wydajała, żonce cościć zrobiła, wiosnę dziecko zległa, czasu wstaje. rozgniewała , widzicie, , wódką traktował, kabardę, pijanemu dziada wybili.



— mąż, dziad, wybili?



— . mąż. lokajem dworze służył, uczony , książce czytał, chodzi kijem świecie żebrze… posiedzi domu miesiąc, torbę plecy miasteczka, kościół żebrać idzie. pieniędzy przynosi, , , matka dzieckiem — ginie. oczy ludziom wydzierałaby . , daj persname, złe słóweczko powie — *pomstuje…



— dzieci ?



— . syn parobka dworach służy, córka wnuczka . córka, maryśka, razy mąż wychodziła razem mąż rok niedziel umierał… robiła… pierwszym córkę … czartowskie plemię…



— czartowskie plemię?



przysunęła , czułyśmy twarzach gorący oddech. mówiła .



— widzicie ludzie, persname stworzył persname stworzył. ojciec, matka przyjdą świat, dzieci wnuki… całe plemię … czartowskie… … …



zawahała . gładkiem czole powstały poprzeczne zmarszczki, oczy pociemniały znieruchomiały, grozą zdjęte. zdawało , sekund lat postarzała. , dosłyszeć , kończyła:



— duszy. czart duszy złą siłę daje… duszy…



chwili wsi chaty męski głos zawołał:



— nastusiu! nastusiu!



czarodziejskie zaklęcie, dźwięk głosu, twarz młodej kobiety zajaśniała wiosenną pogodą. mogło zdawać, głos przebudził dręczącego snu.



— ! — zawołała, — łąki powrócił… kosił milę mówił, powróci, powrócił! ! …



serdeczna radość paliła oczach śmiała czole, ustach policzkach. głową skinęła odbiegła. krokach wróciła , chmurna, niespokojna:



— mileńkie, — persname przemówiła, — mówcie , persname powiedziałam, zmiłujcie , mówcie… broń persname dowie , pomstować mojemu, dziecku zrobi…. powiecie? mileńkie, mówcie!



otrzymawszy żądane przyrzeczenie, odeszła wsi, wyprostowana, zgrabna, , silnemi stopy depcąc trawy kwiaty. warzywnego ogrodu wiśniowego sadu razy sierp kraciastej spódnicy błysnął srebrny półksiężyc…











szłyśmy . opuszczając zamiar odwiedzenia , szłyśmy szerokiemi, wąskiemi miedzami, równego pola, stały złote ściany nieściętego żyta, wznosiły przysadziste dziesiątki snopów, ciemna grusza zaklętej nieruchomości stała ścierniskiem, usianem drobnemi liśćmi kwiatami, dosięgnął sierp. pogodny wieczór powlekał zmrokiem, rozwidnianym fioletowe smugi, błądzące zbladłym błękicie nieba wielki pas jaskrawej purpury, stał zachodzie, przelewając fiolet złoto. ostatnich świateł dnia powietrze ziemia nabierały barw fioletu bladej czerwieni; napełniała żółtość ściętej słomy.



, . zeszli pola, trzody porykiwały wsi, uciszyły ściany obór, gruszach usnęło ptactwo. znaczną odległość oddaliłyśmy wsi, gdyśmy pola spostrzegły ludzkie postacie, , drugą, ziemi schylone, posuwały prostej linji zagonu. spostrzegłyśmy, kobiety. , przyśpieszywszy kroku, zbliżyłyśmy , zobaczyłyśmy, żniwiarki, spóźnione. robota dzienna ukończona, .



— persname dopomóż!



— dziakujemo, ! — odpowiedziały głosy. trzecia żniwiarka, , szła ostatku, odpowiadała. dziecko. trzynastoletnia, szczupła, blada, miała ręku sierpa; zbierała kłosy snopy składała. , więzią żyta podniesionych głową rękach, szarą koszulę włosy krótkiej spódniczki ścierni bosemi stopy, wlepiała ogromne, zadziwione, chudej twarzy błękitem świecące oczy. przedzie przestały wyprostowały . szczególny widok. pory życia; pokolenia. dziecka stała kobieta dojrzała, barczysta, czerstwa, mnóstwem zmarszczek ogorzałem czole, czyniły zbolałem, zgryzionem ponury wyraz nadawały czarnym, płomiennym oczom. trzecia starą, przygarbioną, pomarszczoną, bezzębną babą, przedewszystkiem uderzały ręce wyschnięcia małe, ziemia czarne, powykrzywianemi palcami, pojąć, sposobem mogły utrzymać sierp, niezwykły piersi trzymały. ubrane . niebielonych koszul, starych spódnic, brudnych fartuchów chustek, ubranie nastusi perejkowej mogłoby wydawać bogatym strojem.



— spóźniłyście robotą… poraby chaty wracać wieczerzać…



zadziwienia, , szepleniąc głową , baba odpowiedziała:



— , drogieńka, , …. morga skończyć, , , kazali…



— kazał?



głową dwór wskazała.



— wakomon!



— swojem ?



— swojem! — zadziwiły , , , , ? niema, drogieńka, niema kawałeczka… dworu kartofle len dali, odrobotek. pszenicę , żniemy. morga zżąć kazali…. , , stara, druga mała, robotnica …. , nocka polu zastała…



— mołodycy robotnica ? — zapytałyśmy .



kobieta pomarszczeniem czołem płomiennemi oczami, zawstydzeniem, niechęcią twarz odwróciła. baba , sierpem piersi brodą dłoni, zagadała:



— , drogieńka, nieszczęśliwa ! nieszczęśliwa, , persname najwyższy dał nieszczęście! dziewka pracowita , robota, bywało, pali rękach… ochoty …. nieszczęściu , spuszczonemi rękami robotą stoi…



, mówiła, ponurem wejrzeniem, , rękaw koszuli pociągnęła.



— *chadźmo, mamo, chadźmo! !— persname trąciła łokciem.



— -! — zaszepleniła gniewem, małe oczy, niezliczonych zmarszczek, błyskały. — panią gadać przeszkadzasz! widzisz, znalazła ! chadźmo! chadźmo! persname czartów!



, słodką staruszka!



— córka?



— córka! świat pahanychcórek widział! razy szła razy powracała… rok niedziel mężem przeżyła *czartduszę brał…



, młoda kobieta zaszeptała :



— chadźmo, mamo, chadźmokończyć!…



— persname* wszystkiej głowy….



— nazywacie ?



— , drogieńka, , dworze lokaja służył, żonka…



temi posunęła przykrą uniżonością, rodzajem umizgów zgrzybiałej twarzy, płacz śmiech udawać usiłowały, ręce całować zaczęła. wzamian córka stała wyprostowana, ponura, obojętna.



— *chadźmo, mamo! — powtórzyła, — miasteczka powróci czem powieczerzać!



uwaga wywołała starą wpływ niespodziany. zatrzęsła , zagon wracając, mówiła:



— -! prawda , dońko!, stara głowa pamięć uciekła! powróci… powrócił, czem powieczerzać! , daj persname zdrowie, dońko,przypomniała… chadźmo,*chadźmo,kończyć!… , , — wnuczkę zawołała, — wrona rozdziawioną gębą stoisz! chadzi!! —



pochyliła ; małe, czarne ręce zaruszały szeleszczącej słomy; pożegnania , przodem poszła. szła młoda kobieta, pochód kończyła mała dziewczynka.



stojąc , ścigałyśmy wzrokiem. oddalały przycichał szelest poruszanej ścinanej słomy, przestałyśmy słyszeć. ciszy pustego pola, łagodnym zmroku postacie posuwały , drugą. fioletowemi smugami, rozrzuconemi bladem niebie, świetle czerwonego obłoku, bladł zachodnim krańcu, wyglądały ciemne, zgarbione widma biblijnych niewiast, wieczorem, zejściu pola żniwiarzy, podnosiły zbierały upuszczone kłosy. wiedziałyśmy , czem innem, czartowskiem plemieniem.











placename mieściła część złej siły, , strumieniami rozlewając świecie, najrozliczniejsze sposoby dręczy, krzywdzi, gnębi ludzi, , bliższem zapoznaniu przekonane. widać ostrych błysków zielonawych oczu, uniżonych umizgów, dziwne tańce wprawiały zmarszczki twarzy, niecierpliwych, łakomych ruchów powykrzywianych mnóstwem guzów okrytych palców, nadewszystko głębokiej znajomości roślinnych, środków, , ludzkie zdrowie losy dodatnie ujemne wpływy wywierać . znała czarach, rzucanych oczy , rzucają plecy, załamywaniu strasznem zaklęciem kłosów polu rzucaniu czyjąś chatę takiemiż intencjami związanych tasiemek; wiedziała, istnieje świecie złych wiatrów, samo fałszywych wiar, — jakiemi sposoby sprowadzać pierwsze chaty ludzi, , odpowiedniem wynagrodzeniem, odwracać . nieznane skutki, żywego ciała wyniknąć uderzenia ręką trupa , zdrowie człowieka wywiera wyrzucenie płot wschodzie zachodzie słońca szpilek. chory, przepowiedzieć mogła śmierć wyzdrowienie, wskazówek dawanych liście barwinku, idące dno, wypływające wierzch wody, napełniającej garnek. rad stosując, kobiety mogły przyciągać odpychać ukochanych nielubionych mężczyzn, unikać niepożądanego macierzyństwa, zasmucającej bezpłodności, miewać dzieci , podobało, miewać . umiała sprowadzać chat pożądanych gości, rodzinną niezgodę kłótnię, obór chorobę, ogrodów nieurodzaj robactwo. znała przyczyny rodzenia nieżywych dzieci sposoby, zapobiegające nieszczęściu. piorunów miała zioła kościele poświęcane; jedne kategorje chorób leczyła niezliczonem mnóstwem ziół, innym piekła obwarzanki osobnego kształtu rozmiaru, zawieszała polu samotnych drzewach, ludzkiego oka zjadało dzikie ptactwo. podobnych rzeczach mówić zaczęła , spostrzegła, zysk przynieść . mówiła , oglądając widoczną obawą, mowy podsłuchali , ufała, chciała dzielić wiedzą. stara twarz nabierała wyrazu sprzecznego pokrywającemi zmarszczkami.



— razy ślubem zgrzeszyła, zrobi , , mąż pozna, pozna… .



— wiem mąż lubił, da napić , spokojności lubieniem da… dali persname, da, prosić , odczepił …



, ucha mówiąc, zielonawych oczach miała miód lubowania obrazach rzędu, cyniczne uśmieszki zdawały zmarszczek skakać całej twarzy. fartucha wydobywając ziele, poważniała; zamyślała , przypominała, bezzębnych, zapadłych ust wychodziła przywiązana naiwna, poetyczna nazwa, poetyczna, prosta, czysta legenda. podarek kukułki siwej kukułki ziele, słowiczy listek, łezki, owieczki, zajączek, zajęcze uszko… historja młodego chłopa, wojska wzięty, wracając, znajduje chacie ukochaną żonę śmiertelnem łożu, idzie pole wyszukania zbawczego zioła, szuka , modląc płacząc, znajduje, przynosi żonę niem śmierci ratuje; historja sponiewieranej sieroty, , spać kazano twardej ziemi, persname panna zaprowadziła śnie łąkę, ukazała puszyste, mlecznie białe kiście trawy, zwanej owieczki, nauczyła robić , nocy srebro świeciła. podobne rzeczy opowiadając, stawała rzewną, rozłzawioną; głową wstrząsała, wzdychała, łzę końcem fartucha otarła. podziwiałyśmy siłę sprężystość wrażliwości, późnego wieku przetrwałą. cynicznej żartobliwości persname przechodziła równą łatwością, wybuchów gniewu, oczy nabierały kocich połysków, mowa stawała szepleniącą, zrozumieć niepodobnem, dziecinnej uciechy wesołości, widok podarunku, przyjaznego żartu, wybuchała klaskaniem małe, wyschłe ręce śmiechem, szalony taniec wprawiał zmarszczki małej, okrągłej ruchliwej twarzy. lat obliczyć umiała , , wyszła mąż samym , zaćmienie słońca, urodziła , lata śmiercią starego . obliczeń miała lat , mężatką. dzieci , umarło, persname najmłodszą. rodziła samym , stary persname wojska powrócił. wskazówki powzięte informacje uwiadomiły , piękna, krzepka kobieta płomiennemi oczami pomarszczonem czołem miała całych lat . starałyśmy widywać rozmawiać . pierwsze osiągnąć , drugie niepodobna. przedstawiała matką sprzeczność zupełną. wezwana dworu zarobku, przychodziła, obojętna milcząca, płomienność czarnych oczu las przedwczesnych zmarszczek czole, możnaby wziąć istotę nieczułą bezmyślną. uczucie, myśl wytryskiwały , — . , warzywnym ogrodzie pracowała, zapytałyśmy chłopską nazwę rośliny, , wiadomości podobne posiąść umiała matki. oczach zapytanie roznieciło wielki gniewny płomień.



— wiedaju!— krzykiem odpowiedziała, — wiedaju! czort weźmie*, ziela!



zatrzęsła gniewu wstrętu — trwało sekund , poczem pochyliła zagonem, zacisnęła kształtne usta , spulchnionej ziemi wykopywać zaczęła żółte, kosmate marchwie. innym razem, , zapłatę przyszedłszy, stała złożonemi rękami, , otaczało , nieciekawa posępnej obojętności , dumna wzgardliwa, , przyjaźnie zapytałyśmy prawdą , mężowie poumierali rok tygodni ślubie… podniosła zdziwione oczy piersiowym głosem, , odpowiedziała:



— nieprawda. pierwszy umarł rok niedziel … persname zlitował widać nademną, wziął, lichy nacierpiałam … hryhor… drugi… lata niedziel ślubie żył…



zawahała chwilę, poczem dokończyła:



— oddałamby duszę , żył… niechbym żyła, żył!…



— ludzie mówią, czasie ślubie poumierali?…



śniadej twarzy przemknął wyraz wzgardy. ramionami wzruszyła.



— ludzie! powtórzyła — ! — wymyślił, powtarzają… śledztwo zjeżdżało…



— śledztwo! — zawołałyśmy, — ?



mokre oczy persname przerażeniem wpatrzyły ścianę.



— ? … , przekonać , złego…



dokończyła, rękami splasnęła , okręciwszy , drzwi przypadła. miałyśmy czasu zawołać, gdyśmy okno połowie dziedzińca zobaczyły. wygnały pędziły gniew żałość, niepodobnaby powiedzieć, uczuć silniejsze . , niemłoda, poważna, chacie szczęśliwa matka gospodyni, sprawy przyszedłszy, końcowej rozmowy przytomną , patrząc drzwiom, zwolna wstrząsała głową.



— biedna kobieta! ?



zwróciłyśmy zapytaniem:



— biedna, biedna, wahaniem odpowiedziała, najwyższy robi…



— uważacie złą kobietę?



— zła, zła… złego zrobiła…



— ?



— …



wahała , nowem pytaniu naszem, dodała:



— plemię pohane…



— , , wierzycie , mężowie poumierali?



— , … drugi, , młody chłop, roztropny, statkujący gospodarski syn… persname , ożenił , zrobić potrafiła… , zdaje , świata sprowadzać?… ludzie żart gadali… ktościć urzędem oskarżył, śledztwo zjeżdżało…



— odkryło?



— .



— widać niewinna .



— winna, niewinna…. winna, potrafiła zrobić, ludzkie oczy, widząc, widziały, uszy, słysząc, słyszały. potrafią…



słowem, persname środka uniewinnienia opinji publicznej zbrodni, oskarżała. córka rodu duszy złe popełnić ludźmi ukryć mogła. musiało żyć pracować , obarczającem podejrzeniem, dachem rodzicielskiej chaty, zdala wsi, piaszczystej wydmie stojącej.



— mąż wyjdzie, młoda przystojna, — zauważyłyśmy .



persname szczerem zdziwieniem spojrzała.



— — rzekła — spojrzy … …. świecie życie miłe…



powiedzieć, miała córki żywsze uczucie. obchodziła , wpadała złość łajała , . ogólności możnaby mniemać, umiała, mogła mówić; małomówności widoczna zacięta obraza trwożna skrytość. rozumiejąc uczuć, obrażona światu ludziom lękała świata ludzi. dziewczynka bywała nielitościwy męczona pracą wiek siły, skutkiem chudość bladość. gdyśmy zauważyły, wzruszając ramionami odpowiedziała:



— uczy chleb pracować ciężką dolę znosić…. dobrego czeka?… …



, bywało, połowie przerwawszy mowę, zacisnęła usta umilkła.



wieczoru słaboszychę, zioła przyniosła rozmawiała, zatrzymałyśmy wieczerzę. babę przedmiot, znajdujący stole, wprawiał podziw zachwycenie. zielonawe oczka nabierały ostrych błysków chciwości, powykrzywiane palce rąk miały naiwne łakome ruchy dziecka, dotknąć, pochwycić posiąść pragnie. widocznem przytem, zasiadanie stole pochlebiało. śmiejąc usty, głową kołysała powtarzała:



— , przyjmują panowie…. , trachtują…. dajżeż persname zdrowie, mileńkie…. , przyjmujecie…. , …. , , persname…. szczęścia dostąpiła!



wszystkiem jadła, nożem widelcem manewrować. napełnionego pieczenią talerza oczy miłośnie błyskały.



— bierz mięso palce jedz, — uczyłyśmy uśmiechu .



usłuchała . zrozumianem łakomstwem mięsożernej, razy rok mięso jedzącej istoty, udzielonej wskazówki, jeść zaczęła pieczeń, sos tłustość ściekały małej, czarnej, pracy reumatyzmu wykrzywionej ręce; drugiej trzymała kawał pieroga. chwili , niejakiem zdziwieniem spostrzegłyśmy, miała kolanach, niewiedzieć rozpostartą chustę, samą, zioła przyniosła, czasu czasu, , najskrytszy, upuszczała kawałki pieczeni, pieroga, chleba masłem sera. celu tworzyła osobliwą śpiżarnię? zapas . spostrzegła , uwaga zwrócona kolana, piętrzyły mieszaniną ciasta sera, mięsa masła. zmieszała ; otłuszczone ręce stół spuściła spojrzała , , płacz zbierało; oczy stawały mgławe. głową wstrząsnęła razy , przemówiła:



— gniewajcie , mileńkie, zlitujcie , gniewajcie…. …. widzicie…. dziada!



zobaczyłyśmy pierwszy dziada. piękne jesienne popołudnie; siedziałyśmy skraju sosnowego lasu, ziemi schylone pogrążone rozpatrywaniu mnóstwa najrozliczniejszych barw, jesień przystroiła drobne ziółka trawy. piękne czerwonawe bluszczyki ziemne, girlandami wijące żółtych krwawników srebrnych poziomek, gwiaździste, delikatne, złotawe przytulje, długie gałęzie wyplątywałyśmy jałowcowego krzaku, obwieszonego czarnemi, świecącemi, szkło, jagodami. jesienna cisza panowała polu, porosłym puszystym kwiatem koniczyny odkwitającemi, bratkami; lesie, czasu czasu odzywał gołąb-grzywacz, zakrakały skrzydłami zaszumiały wrony. ciszą temi leśnemi odgłosami złączył pobliżu głos ludzki, pacierz odmawiający. obejrzałyśmy ; , młodą szyszkami osypaną sosną stał wysoki człowiek, zrazu spostrzegłyśmy szarą , gruby kij białą, długą brodę. żebrak. przelotnem spojrzeniu wróciłyśmy uprzedniego zajęcia; słuch pomimowoli ścigał monotonne, ciekąca woda, głośnemi westchnieniami wzdymające mruczenie. pomimowoli , wsłuchałyśmy słowa odmawiającego pacierza, płynęły jedne drugich, przerw pauz, jednostajne, ciekące krople wody.



— marjo matko boża, duszyczki zmarłe odpoczywają, módl grzesznemi, wieczny pokój, wieczne odpoczywanie państwo żądają. panie persname wszechmogący ofiaruję paciorek państwo żądają racz dać panie cześć chwałą duszyczki zmarłe pokoju państwo żądają wieki wieków .



krótkiej chwili zaczynał :



— zdrowaś marjo persname duszyczki zmarłe odpoczywają…



razy początku końca szczególnej modlitwy przesłuchawszy trudnością śmiech powstrzymując, zwróciłyśmy żebrakowi. piękny, widok napływały pamięci imiona postacie świętych apostołów pustelników. smukły, przygarbionej, wspaniałej postaci oszpecała siermięga, białem płótnem połatana plecach wisząca torba. bladego prawidłowego owalu twarzy spływała pasa biała srebro świecąca broda; włosy otaczały wysokie, zarysowane, poważnemi zmarszczkami przerznięte czoło, patrzyły łagodne, zamyślone, cierpiące oczy. najwybitniejszym wyrazem twarzy : gołębia łagodność smutne zamyślenie. rzekłbyś: mędrzec, marność żałość rzeczy ziemskich wyrozumiawszy, dumał bezbrzeżną litością… ręce starą czapką splótł grubym kiju, stopy , białemi szmatami obuwiem łozy plecionem okryte, tonęły liljowych splotach wrzosu czerwonych gałęziach brusznicy; gałąź sosny, stał, zielonemi igłami dotykała srebrnych włosów.



— zdaleka jesteście, człowieku?



uprzejmości pełnym uśmiechem odpowiedział:



— , wielmożna , zbliska.



— ?



ręką wskazał widniejącej pobliżu wsi.



— nazywacie?



— persname, wielmożna .



ukłonił , panowie kłaniać salonach osobom starszym, uszanowaniem, uniżoności, wytworną uprzejmością powagą. imię , malarz wziąłby model obrazu drugiego wielkich apostołów, , , placename obywatelem , tkackim warsztacie rozmyślał najwyższemi zagadnieniami nieba ludzkości.



— oddajecie żebractwu?



zadziwiło , obraziło pytanie. łagodnym smutnym uśmiechem odpowiedział:



— bieda zmusiła, . młodu czytaniu oddawałem, zdolności miałem, obowiązku uczyć. młodość pańskich służbach przeszła, starość radość, siły odebrała. kawałeczka , żonę dzieci . miłosierdzia ludzkiego wzywam, nędzne ciało życiu utrzymać, persname najwyższego błagam, pozwolił śmiercią udać placename.



— placename?



— ojca . grzechy całego życia wyznać, farmazonów libertynów najświętszem miejscu przeprosić…



— sami przepraszali…



— chcą, szelmy! grzeszyć, grzeszą, , kolankach persname przeprosić, pokaże , gałganach. świat grzechu pogrążony ciężka bieda wgryzła ludzkie kości. placename pragnę, wielmożna , najświętszego miejsca, jasnością boskiego powietrza odetchnąć , kolanach obszedłszy, oczyszczoną duszę wyleczone kości tutejszy cmentarz przynieść…



mówił , patetycznym głosem. mętne, gorące marzenie, tkwiło czaszką srebrnemi włosy okrytą, wyrazem mistycznego marzycielstwa przyoblekło czoło górę wzniesione oczy.



tygodni , ciemny wieczór przechadzki wracając, mijałyśmy chatę słaboszów. nędzna, mała, czarna, wpółspróchniała chata. jednej strony otaczał warzywny ogródek, rosnąć chciało, drugiej, progiem dotykała białej płachty piasku, ciągnącej wsią lasem. wnętrze , znałyśmy , nędzniejsze zewnętrznego wyglądu. , mikułów, karasiów, porównaniu , pałacami nazywać mogły. małem okienku połyskiwało blade światło; drobne szyby spojrzałyśmy wnętrza. kącie niskiej ciasnej izby czarnemi ścianami, glinianą podłogą zakopconym, głębokim otworem pieca, grubym stole paliła mała lampka, oświetlając siedzącą zydlu ludzi. brzydka, pomarszczona, bezzębna baba, niebielonej koszuli brudnej chustce roztarganych włosach — wysoki, piękny, poważny starzec połatanej siermiędze, srebrnemi włosy, długą, srebrzystą brodą prawidłowym, bladym, łagodnym profilem. głowy , stołem pochylone, dotykały , ręce zajęte dziwną miejscu otoczeniu robotą. płóciennego worka dobywał garście miedzianych srebrnych monet , liczył, powykrzywianemi palcami brała , chwytała , brzegowi stołu przysunąwszy, okrywała łokciami rękawami koszuli pieczołowitością, pośpiechem, kokosz skrzydłami jaja okrywa. oczy świeciły, wargi rozchylał szeroki uśmiech, głowa brudnej chustce kołysała strony zdumioną zachwyconą rozkoszą. twarzy ruchach, , zmąciła , umniejszyła drobinę panująca cecha łagodności spokojnego smętku. , kupą miedzianych srebrnych monetek, , sosnową gałęzią, klasyczna głowa mędrca, nędzach świata duma łagodnym przebaczającym smutkiem. , różnic, doskonałej zgodzie. płóciennym worku monetami stała misa sterczącą drewnianą łyżką, chwilą wypróżniona dziada, , domyśliłyśmy , wrócił odbytego wielkiego, kościelnego nabożeństwa.



głębi izby, piecem, siedziała ziemi postać ludzka, odgadłyśmy , rozpoznałyśmy, persname obojętna , działo kącie izby, plecami liczącym pieniądze rodzicom obrócona, , krótką chwilę, kołysała strony, poczem zupełną nieruchomość zapadała. mniemać, spała, powolny, nieustanny ruch ręki, głaszczącej , kolanach spoczywającego. dłuższem przypatrzeniu rozpoznałyśmy grubym zmroku, jasne len włosy blady profil , głową, kolanach matki złożoną, spała. włosach profilu ciemna ręka przesuwała powolną zamyśloną pieszczotą.











chmurny listopadowy poranek rozeszła wieść wsi dworze, umarł. jednej zwykłych wycieczek wrócił chaty krokiem wlokącym chwiejnym, żar twarzy, drżenie członkach, spotkanym ludziom placename, , jasnem powietrzu bożem, chacie legł posłaniu słomy grubego płótna zeń powstał. powiadano, wyspowiadać śmiercią mógł, wielka gorączk*a, drodze pochwyciła, odbierała przytomność.



małej, czarnej chatki, białej płachcie piasku stojącej, zebrała , podobnych wypadkach bywa, spora gromadka ludzi, kobiet dzieci. rozwalającego płotka warzywnego ogrodu, spróchniałej przyzbie , zlanych deszczem krzaczków rosnącego piasku jałowcu, migotały zdala przyćmioną czerwienią sinym błękitem spódnice chustki; widać twarze pochylone zawziętym cichym szepcie, dłoniach oparte uroczystym lękiem chacie zwrócone. gromadki spotkanie wybiegła ładna persname przerażeniem szafirowych oczach, głośnym szeptem mówić zaczęła:



— , hałosić!słyszycie hałosić!żyję słyszałam, hałosił!siedzi , wyszła mówiła, głową ścianę bije… podchodzę podchodźcie… wielmistraszno…. , mileńkie, straszno!



szłyśmy , jednej gromadce kobiet usłyszałyśmy mikułową, , mówiła:



— umiała, umiała, , duszy ciele zatrzymać potrafiła…



głos, piskliwy , prawił:



— ! ludzi naobdzierała nagubiła! samej, mileńkie, dziecko przeszłego przyjmowała, , kaszy zgotować krup chciała, mówi: biedna , , gotujcie sami! przyczepiła : czterdziestkę dajcie! dwudziestkę! ściankę płótna! kawałeczek słoniny! garsteczkę lnu! kab skisła,daj ! czysta pijawka, ssała ssała…



ogródku, sterczących zagonu kładł dwunastoletni chłopak, bosy, koszuli płóciennych majtkach złożonemi piersi rękoma pokazywałumierającego, umarłego słabosza, młodsza dziewczynka, trzęsąc gtową, rozmachując rękami, wniebogłosy krzycząc, udawała, . dzieci, śpiewając, szły pogrzebowym orszakiem kłódką drzewa, , przodzie idących, niesioną.



niskie drzwi chaty otwarte; wnętrzu rozlegał głos donośny słowa wymawiający, niepodobna przypisać wątłej bezzębnej babie. rozpacz, radość, przywracać ludziom chwilę świeżość siłę młodości? głośne wyrzekanie kobiet, stracie osób bliskich, powszechnym zwyczajem. , proste stosowanie zwyczaju, innego nadawało przemawiającemu chacie głosowi wielką siłę poddawało myśli, wypowiadał. , zanosząc naprzemiam płaczu, grobowego śpiewu, mówiła wołała:



— uczony , sokole, panach hodowany, wysoki , pogardziłeś , prostą dziewczyną…. czytać książce umiałeś, mówić pańsku umiałeś, delikatny śliczny panicz — pogardziłeś sierotą, rodziców chaty mającą, ludzkiem popychadłem… spojrzałam , myślałam, słoneczko zaświeciło, persname , anioł boski skrzydła wziął!… ludzie śmiali mówili: wstydem okryje, zgubi wieki wieków! ! wstydem okrył zgubił, ludźmi żonkę wziął, sierotę matki ojca, chaty mającą, ludzkie popychadło… , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam zato, mogłam, , lubiłam , ojca matkę, dzieciną odumarli, chatę , miałam, ludzką litość, doświadczałam, , dziękować , wywdzięczać , lubić, zimna śmierć zabrała! , persname wielki, zabrała! !



rozległo głośne klaśnięcie dłonie, stuk, szelest, szamotanie napominanie; widać ziemi podnoszono, przemocą uspakajano, minutach zaczęła.



— głodne lata głodu bronił, , głodne lata, ludzi wielki mór poszedł… napracował , obronicielu , nachorował, wielki skułręku pracy nosił, rąk nóg ludzkich nacałował, dzieciny przekarmił głodowego moru ochronił, anioł boski… , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam mogłam… , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała, obronicielu , nienapatrzony, nienadziękowany!



ryknęła płaczem, drgnęły przestrachu siedzące przyzbie kobiety nowych minutach wnętrzu chaty trwających szamotaniach szeptach, głos podniosła:



— latek przeżyli , gołębiu , latek paciórek przetoczyło , ręka ciężka usta skrzywdziły słóweczkiem. spokojny , dąb polu, świecący, biały kwiat lesie, łaskawy niewinna dziecina… , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam , mogłam, , dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała pójdziesz mokrej mogiłki, gołębiu… , ludzie, ratujcie, kochacie, środku boli, wytrzymam…



ratowali, — pocichu opowiadały stojące chacie kobiety — podniesiono upadku, uderzenia głową ścianę powstrzymano, zaczynała … strofy jednostajnem zakończeniem, opiewające ustęp, nieznanej, niespodziewanej idylli. , dno błotnistego dołu owijająca, girlanda kwiatów przywiązania wdzięczności.



— nieszczęśliwa świecie żyć ! biedną główkę przyhołubi, niema? oczy światek persname otwierać , niema? rozumu, dobra nawróci, niema? groszyk dobrych ludzi wyprosi, niema? matką *guberneremdoradzicielem czarnej godziny obronicielem, , , pamiętałam , , dziękowałam całe życie, , wywdzięczałam mogłam, dziękować , wywdzięczać , zimna śmierć zabrała …



urwała, słychać tupot nóg chacie, kobiety okna zaszeptały, wyrwała rąk , czuwały . , ukazała progu chaty; wypadła sieni mgnienie oka zobaczyłyśmy , obraz dzikiej, nieokiełznanej, ślepej rozpaczy. krótkiej spódnicy, bosa, chustką plecy rozwianemi rozognioną twarzą siwemi, czarnemi włosy, czerwonych, opuchłych powiek spojrzała chatą zobaczyła . rzuciła progu, człowiek, stanął płomieniu, rzuca pierwszych otwartych drzwi, uczuwszy, płomień przygasa, splasnęła ręce, twarz zalewającą nowym gradem łez odwróciła , wnętrza chaty wbiegając, krzyknęła:



— pójść! ! , przenajświętsza panienko, , świat pójść!











poszła. kilkomiesięcznem oddaleniu wróciłyśmy miejsce, jedną pierwszych wiadomości, spotkały, , żyje. tygodni baba duszy dziada przeżyła. znajome chłopki opowiadały :



— mogiłka, umilkła, trzaska — wyschła. robić chciała. lekarowaławiedźmarowała. strawę gwałtem gardła lała córka. leżała leżała, przewracała boku bok, przewrócić mogła, osłabła. poprosiła, litościwy księdza przywiózł. persname zlitował pierwszy konia zakładać kazał, nadbiegła maryśka, krzycząc: »jedźcie , gospodarzu, księdza, jedźcie, kiedyście , bratu znać dajcie, — wszystkiem!



brat nadjechał zdumienie ludzi nędznej chatce zgromadzonych, przybyły obecności znalazł rodzicielskiej skrzynce, łachmanami napełnionej — worek pieniędzmi. zmiętych, starych papierkach miedzianych srebrnych monetach, poważna chłopa suma rubli. zdziwienie wielkie usprawiedliwione.



— ---! patrzajcie! — mówiono; — mogli szmat* ziemi kupić!



— nową chatę postawić!



— krówki mieć!



powinszowaniom, składanym parobkowi, końca .



— szmat* ziemi kupisz!



— skończyło wałaczaszczeżycie!



— panem *hatmanem!



parobek, niespodziewanem szczęściem ogłupiony, otwartemi usty przebierał palcach papierki, przesypywał monety, uśmiechał drapał uchem, podeszła maryśka.



— ostap, — rzekła, — , , ? same dziecko !



— prawda, prawda, — potwierdzili obecni .



parobek przytomności wrócił, siostrę popatrzył, zamyślił ; jął papierki liczyć odliczać. przeliczył odjął; przeliczył pozostałe odjął; przeliczył odjął. pozostałe podał siostrze.



— ! bierz!



wzięła piecowi odchodziła, obecnych oburzył :



— krzywda! sześćset, ! krzywda! persname pobłogosławi!



zamyślił papierki , monety liczyć zaczął. przeliczył miedziakami ruble srebrem rubla; połowę srebra odsunął; pomyślał , resztę srebrnych monet całości sumy zwróciwszy, garść pełną miedziaków siostry wyciągnął.



— , bierz ! przejdzie!



wzięła piecowi odeszła. , młody , dziarski chłop, czytać umiał, dmuchnąć kaszę pozwoliłby , ramię wziął.



— głupia poprzestaniesz , wydzielił? należy… ósma część należy… rozumiesz? jedź sądu… odda, idź sądu! sąd ósmą część przysądzi!



— idź sądu! — powtórzyło męskich, współczujących głosów.



pomyślała chwilę, poczem odpowiedziała:



— chcę, pójdę! całym świecie . nijakich skarg zawodzić nijakich sądach ciągać ! da , podziękuję, da, persname daje!



dał persname procesu wytoczyła. czarnemi, płomiennemi oczami, pomarszczonem czole powstało zmarszczek . rubli róg płóciennej szmaty zawiązała, wór odzieżą plecy zarzuciła, persname wzięła rękę sąsiedniego dworu służbę poszła.









-----

