myśli wieczornych

persname



ogniu pracy łez…







brzemieniem snów bezpowrotnych obarczony, niemocą ścianach zamkniętych więziony, stałem okna domu oczyma ogniu pracy łez spalonemi patrzałem ludzi, idących krzepko, , .



szli parami, gromadkami, rozmowach poufnych poruszały usta, białem powietrzu zimowem zaróżowiały twarze, stopy odrywały ziemi.



piękny, pogodny, słoneczny dzień zimowy; krzepcy, raźni, pogodzie złotej kąpiący ludzie!



łańcucha bezpowrotnych snów oderwał , stanął przedemną . wspomniałem.



jam , same dnie cudne, samej ulicy, chodził, samą rozmową poufną ustach, twarzą zarumienioną placename powietrzu zimowem.



… ?



… … , okno domu, brzemienia niepowrotnych snów, więzienia niemocą zamkniętych ścian, przechodniów, patrzały oczy, spalone ogniu pracy łez.



jam widział , widzą .



powstają czołami ludzkiemi oczy wesołe oczy żałosne.



powstają przemieniają jedne drugie.



przemieniają , przemijają, zastąpione.



przemijają, wieki usypiają, gasną, panie! powracasz dni białe złote, powracasz siłę radość duchowi, spalił ogniu pracy łez?









-----

