persname



doliną róż



isbn 978----





kwitnącym sadzie, topieli, stał domek stary, szary, krzywy, kominem małym gankiem, siedziały nadęte krzaki piwonii słały pulchne drobną zielenią nakrapiane zagony warzywne. nizki mech, zielony brunatny, strzechę domu porastał, blask słońca zmieniał połyskliwy pyszny aksamit. strzechą, blado-zielonych gałęzi wiązu, idylla ptasich śpiewów wzbijała błękitne niebo; wzdymało słodkie gruchanie oblatujących komin gołębi, przerzynało ostre, długie pianie koguta, pióra nizkiego płotu, młodéj trawie podwórka, świeciły purpurą złotem. jednéj strony domku wił znacznéj przestrzeni pas samo kwitnących sadów, bliżéj drogi daléj niéj, większe, mniejsze, starsze, nowsze, stały same domki, samemi aksamitnemi płachtami mchu strzechach, złocistemi słońcu łatami świeżéj słomy. byłoich , każdym podlatywały stada gołębi płynęły kominów srebrne wstęgi dymu.



domek wiązem, najgłębiéj drogi cofnięty brzegowi wązkiéj, , domków sadów pobłyskującéj swisłoczy, tworzył nizkiemi płotkami swemi wyosobnioną, téj szlacheckiéj okolicy, zagrodę, tle rozległego obrazu odcinający szczegół.



kwietniowego poranku pierwszy zobaczyłam nadświsłocką okolicę poznałam właściciela zagrody. stał sadzie, domku, plecami oparty gruby pień wiązu, postawie zupełnego spoczynku spokoju. wysoki, barczysty, kapocie, któréj poły opadały zrudziałe cholewy obuwia, czworokątnéj czapce, baraniém futrem oszytéj, zdala wyglądał silnego wyrobnika ziemi, siewcę pól szerokich, płaskich, , miejscami ciemne chleb razowy, miejscami młodéj runi szmaragdowe, drzemały złotym płaszczem słońca. zdala widać , brwi nawisłych wodził oczyma polach . nieruchomości pogody wspaniałości siły, spoczywającéj pracy. dłoni łokieć opiérał, drugą trzymał ustach krótką fajkę, ulatujący dym błękitnawy, baranią czapką czepiał młodych gałązek drzewa. ścieżką płotkiem biegnącą, pasem murawy, koła zbrużdżonym sad przerzynającym, zbliżałam , pozdrowienie odpowiedział grzeczném pozdrowieniem podniesieniem głową czapki, osłonił siwiejące włosy czoło poprzecznemi zmarszczkami zorane. widok osoby obcéj nieznanéj zmieszal , uradował, przykrości żadnéj sprawił.



płotków, zagrody czyniły osobne królestwo, wysokiém drzewem, ręką pradziadów zasadzoném, uprzejmym, spokojnym. siwe źrenice czyste błyszczące, trochą ciekawości przesunęły mojéj twarzy, poczém, wskazał spory płaski kamień, chropowatéj ścianie domku leżący:



— proszę usiąść spocząć — zaprosił.



fajkę, któréj popiół wytrząsł, kieszeni kapoty schował; stopą zadeptał trawę upadłych iskier. ręce poniżéj piersi złożył dopiéro, tle ciemno-brunatnéj zbliżone, przykuć musiały wzrok uwagę patrzącego, wyglądały mniéj zwykłe ręce ludzkie, symbol . wyglądały symbol potężnego , stéranego, wykoszlawionego zczerniałego; hjeroglif, połamanych liniach, zawierał wiekuistych wyrazów ludzkiego losu. widać , pracowni natury wyszły kształtne wielkie, skórą , barwy, żyłami sinych powrozów, mnóstwem dziwnych blizn węzłów palcach, plamami wapna bielą paznogci końców świecących, przypominały żelazo lemieszy, ostrza , twarde grudy ziemi, srogie wichry, upały, zamiecie długie, długie przeżyte lata. , wydawał starszym zdaleka.



lat mieć musiał. reszta , siły, utrzymywała ciało liniach prostych wyniosłych, poniżéj karku plecy przygarbione, fałd, włosy, przerzynały czoło, , głębokie, rozdzielały persname policzki oczu pogodną czystą źrenicą, ust bladych, uśmiechających krótkim płowym wąsem.



uczynił kroków połą kapoty ocierał pył kamienia, usiąść miałam, spostrzegłam, stopy odrywały ziemi, krótki oddech grał piersi skrzypiącą chrypką. znać , cierpiał. plecami oparł drzewo, filuternym uśmiechem, zapytywał miasto, przybyłam. filuterności urągliwego.



— przyznam , — mówił, — , , ludzie miastach wyżyć . spojrzawszy, zdaje , , , ; oknach różne towary błyszczą, ulicach mnzyczki grają. ściski, huki, tłumliwość , gąszcz leśna nieprzenikniona… smrody, obłoków widać! drugiego ściga, popycha! , człowiek, zdaje , -wszystkiém zgłupiał, -pochmurności smętku nieprzyrodzona śmierć spotkała…



mówił , rozwagą, uśmiechem; wspominał obłokach, spojrzenie niebu rzucił. , odpowiadając, mówiłam różnych złych dobrych stronach życia wiejskiego miejskiego, razy głową skinął.



— rzecz pewna, — zaczął , — smętków trudności świecie człowiekowi ubiedz . głogowe drzewo wszelkiéj ziemi rośnie, mieście wsi, ptaki same garści lecą. lepiéj. uzwyczajenia zależy, człowiek wsi, własnym zaciszku żyjący, smętku umęczeniu, pociechę miłe odpocznienie znajdzie… da wiarę, nieboszczkę żonę utraciłem, myślałem, żalu duszę wyzionę, drzewo ptaszki, gałęziach śpiewają, , codzień pługiem, broną nawiedzać, życiu rozumie ostać ?



zmieszany umilkł.



— człowiekowi prostemu , czuje, wypowiedziéć, — dokończył; — starość język robi ciężki.



, przysłuchywał , wielkich miastach opowiadałam, umilkłam, zaczął :



— tém wszystkiém mogę, , wstydząc , powiem , całe życie, razy przyszło prawdziwe miasto nawiedzić, kawalerskich czasach ciekawości, drugi , chorą żoną, doktorów. miasteczek jeździć wypada, targ kiermasz, interesami, geogname uczęszczam, krewnych nawiedzam, blizkości milę, , najwięcéj … daléj, razy życiu swojém wyjeżdżałem. nieboszczka żona ostrejbramy piechotą chodziła; . persname pomodlić : polu, tém drzewem, rankiem jutrzenka wody wychodzi, ptactwo żywioł chwalić zaczyna.



zamyśleniem, ciszéj, niebie, trawie kwitnących drzewach wzrokiem wodząc, dodał:



— persname… niebie, ziemi…



— sercu uczciwego człowieka… wtrąciłam.



popatrzył.



— , powiedziała. uczciwość, najpiérwsza najważniejsza religia, uczciwy, persname swojém sercu …



dziwny blask cichego zadowolenia, szczęścia, zajaśniał sfałdowanym czole, chwilę czapkę zdjął, głowę osłoniwszy, fajkę kieszeni, woreczek tytuniem wyjął.



ruchem odsłonił piersi białą, kużelną koszulę kołnierzem szyi tasiemką związanym, tytoń fajki nakładał głowę pochylił, grubego, śnieżcie białego płótna, szyja wychyliła , czerwoności ogorzała sinemi sznurami grubych żył, koścista chuda silnego, starego człowieka.



chwilę milczeliśmy , zamian śpiewały pliszki zabój świegotały gałęziach wiązu, wnętrza domku, dochodziło głuche, miarowe stukanie tkackich krosien. biała gołębica frunęła strzechy uleciała przeciwną stronę sadu; przemknął powietrzem różowy gołąb’, kwitnących wisien zagruchali , naprzemiany.



powietrzu zmąciło , zadrgało; puszysty zwój białych obłoków przepływał słońcem zasłaniając , odsłaniając. ruchome cienie ślizgały drzewach przykrywały trawę, liście wiązu szeleściły, kogut płotem razy , zapiał. trwało minut , czém, puchy obłoków popłynęły daléj błękitnym przestworzem, kogut umilkł, drzewo znieruchomiało, świat stanął cichéj pogodzie, któréj szczygły rozśpiewały zdwojoną mocą słodziéj , miłośniéj gruchały gołębie.



wnętrzu domku, ścianką, któréj siedziałam, krośna tkackie rytmicznym tentnem zegara, stukały , .



, otaczającemi odgłosami natury życia, złączył śpiew niewielkiéj odległości dochodzący, rozpoznać nietylko nutę , słowa. rozgłośnie, , słowo pieśni wyrazistością wielką wymawiając, , młody, czysty głos, szerokiego pola śpiewał.





  „persname mocny, persname łaskawy,

czynów sprawy,

chcesz dźwigniesz, chcesz poniżysz,

fortuny umkniesz, przybliżysz.





nuta pieśni przypominała kościół psalmy. przewlekła, poważna, prośbą czcią płynęła powietrzu, jedną całość splatając błękitno-złotą barwą dnia, mocniejszą wonią zoranéj rozgrzanéj ziemi.



gospodarz zagrody fajkę ust odjął, polom spojrzał.



— persname teksty wywodzić zaczął. młodemu, głupiemu śpiewanie głowie…



mówił, uśmiechał , szczerzéj ciepléj . polu, zagonie, szedł człowiek, rysy znikały oddaleniu, wysmukłéj zgrabnéj postaci odgadnąć młodość rzeźkość.



szedł , lekkim miarowym krokiem jedną ręką trzymał piersi okrągłą kobiałkę słomy, drugą miarowym ruchem rzucał zagon krótkie, gęste jednostajne deszcze ziarn.



powietrze przejrzyste, przybliżył końcowi zagonu, drogą sadem zagrody rozdzielonego, widać , ziarna bujne, żółte, okrągłe, blizko , osobna pomykały dołowi padały, padały ciemne puchy ziemi.



rosą, oblewała ziemię, towarzyszeniem miarowych stąpań nieustannych, rytmicznych ruchów ręki młodego siewcy, brzmiała daléj rozlewała poważna psalmowa nuta:





— „małego wielkim, wielkiego małym.

uczynisz , strząśniesz światem całym,

króla pachołkiem, królem ,

persname panem, bogacza.”



nuta słowa, wydawały siejbą rzuconą powietrze, padała ziemię. wydawało , sprowadzić plon , napowietrzny, niewidzialny, ludzi żywiący. persname, rzucał świat siejby?



— syn ?



— ! groch sieje. siejbę spóźniona pora, inaczéj , przymrozki ziemię chwytały. groch, widzi , ziarno, przymrozki rzucić, całego …



siewca przeszedł drugi zagon, plecami zagrody zwrócony, oddalał stronę przeciwną. ziarno padające pole widziéć przestałam słowa pieśni chwilę rozróżniałam .





— słabemu moc dasz, słabość mocnemu,

lot zwycięstwo zwyciężonemu.





słowa przestały słyszalne nuta , niewielkiém oddaleniu, utraciła rozciągłości swojéj monotonnéj, .



stary człowiek placename baraniéj czapce, wzbijały młodych gałęziach zawisały sine zygzaki dymu, profilem zwrócony, polom patrzał.



— gospodarz … wyrósł, dusza chętliwa -pracy, gliniane ciało domaga odpocznienia. !



śmiał cichym, piersiowym śmiechem, słychać głębokie, gwizdania fleciku podobną chrypkę. zapytałam, -chrypka oznaczała, dolegliwości piersi uczuwa? twardém życiu, przywykł fizycznych cierpień, mniéj, dbał, zewnętrznym światem zajęty, samego uwagi zwracał? pytanie zdziwiło rozśmieszyło. ręką machnął.



— głupstwo! zaśmiał , biedy świecie ! wiadomo, starość grubijanka zdobi. głos odmieniła. przeszłego dudka piersi wlazła, kiedym persname mokréj łące przenocował. daj dzieciom dni szczęśliwości, razy mojém życiu mokrych łąkach zgniłych kopcach nocował, szkodziło. zaszkodziło. starość. rozkaszlam , córka ziółek ugotuje, napiję ulży, ulży, bynajmniéj! umrę, umarł, ? śmierć czasu opowiada, podoba , przyjdzie, podoba , lat . dzieci, chwała persname, same radę dadzą. ! wielkie porosły , rozumu urody.



wewnętrzny spokój człowieka niezmąconym dodatku oświetlonym łagodną, ciepłą wesołością, płynącą niewiedziéć : czystego sumienia, zadowolonego serca, przestronnego świeżego pałacu przyrody, życie spędził, téj chwili pieśni, któréj nuta słowa, pól dochodziły.



młody siewca szedł zagonem, twarzą zagrodzie obrócony, krótkie, ciągłe deszcze ziarn ciemną rolę rzucał śpiewał:





— „fortuno ludzka, zabawa

rzucać piłką; wszelka sprawa,

swoję dependencyą,

upadek, promocyą!”





fajkę piersi usuwając, chwilę przybliżając ust, gospodarz zagrody rozwagą, częstemi uśmiechami rozmawiał daléj, opowiadał.



dzieci persname dał, zawczasu odebrał, pozostałych świat poszło, najmłodszych domu ostało. persname ostanie, , samo, starsze siostry, mąż pójdzie. przeznaczenie kobiety. córki zamężne, tyczy najstarszego syna, młodych latach obowiązek poszedł. czytać, pisać, rachować umiał, dzieci umieją, cościś lata spólnie sąsiadami guwernera trzymał. najstarszy, osobliwą zdolność nauki , książek świata miarę ciekawy, wojskową służbę odbywszy, pisarzem sąsiednim dworze , innego , , mil ekonoma wyjechał. syna widuje. zapomniał ojcu domu, razy rok listy przysyła, przyjeżdża lat , , czwarty rok . kawał świata, wiadomo! przebywać czas, kieszeń pozwalają, , żonatym dzieci własnych . , oczu zbiega, pamięci wycieka. największe kochania gasną dmuchania. , orgname , stary ojciec pomocy , persname dorosły persname , domu siedzi. dzieci . wyrosły matki, wprędce urodzeniu persname, ośmnaście lat , umarła. ojcem matką, , roli pracując, czas doglądać, jedne drugim niańkami . uśmiechając , wypowiedział litanią imion dzieci.



— persname ręku wynosił stefkę elżusię, , nacierpiały dzieciska, młodsze, nietyle, persname macochy cierpiéć musiały.



owdowiał, lat . ludzie drugiego ożenienia namawiali, niebrzydkie nieubogie panny swatali, chciał. piérwsza rzecz, macochy dzieci chciał, druga, tamtéj, , zapomniéć mógł. lat przeżył, , śmierci opuszczać niegodne sercu trudne uważał. , żeniąc drugi, persname -natrafił!



— — uśmiechnął — wsi, mieście, wierzyć niewieście, świecie, żony, ojca matki, grosz kupisz.



chciałam wiedziéć, posiadał ziemi. odpowiedział, morgów , licząc mokrą łączkę, któréj przeszłego lata piszcząca dudka piersi wlazła.



— , — mówił. — ludzie mniéj żyją. chwała persname, pradziadów żyli , łaski bozkiéj potrzebując. bieda, bezleśnych stronach drzewo drogie, chatę wyreperować gumno nowe postawić .



kłopotem persname głowę łamie. gospodarzem ostanie. ożeni , posagiem dziewczynę weźmie, , biedę chatą gumnem zmoże. wprędce téż ożeni , persname mąż pójdzie, zrobi chacie.



żartowałam, wnuki miéć , synie, widział, , sadzie podwórku zrobi , !



— ! zaśmiał , inaczéj ! , staremu robota świecie ! wnuki kołysać!…



— całować! — dorzuciłam.



— ! obejdzie ! niéma kochania całowania!



cicha wesołość, pobłyskiwała oczach uśmiechu, żartobliwéj rozmowy wnukach, wzmogła śmiech głośny długi, śmiechu zamaszystym ruchu ręki, uczynił, ozwało echo , , ognistéj młodości.



minut, rytmiczne stukanie krosien wnętrzu domku, przestało wtórzyć rozlegającym sadzie, gruchaniom gołębi szczebiotom szczygłów, , głową, szyb zamkniętego małego okna, zabrzmiał głos kobiety.



— ociec! ociec rozmawia?



stary uśmiechem okienko patrzał milczał.



— ociec rozmawia? — powtórzył głos.



— ciekawa, zobacz! — flegmatyczną odpowiedział.



podniosłam głowę. , stukiem, okienko otworzyło zamknęło , świetle błyskawicy mignęły oczyma; wazonik zieloném piżmem, biała koszula, jasny warkocz twarz persname dziewczyny, zapłoniona, błękitne oczy wyglądały niezabudki krzak karminowéj róży wplątane.



małą szybę patrzałam wnętrza domku, widziałam świéżo pobieloną świetlicę, grubą podłogę, ajerem posypaną, łóżko pościelą, wielką skrzynię bombiastym wierzchem, część krosien zasnutych granatowemi czerwonemi nićmi, dziewczyny widziałam. ziemię zapadła. szpary okienka dochodziły zapachy ajeru piżma, słyszałam, stary, plecami niezadowoleniem mruczał.



— wstydliwa! schowała ! dziczka lesie wyrosła, ?



drgnęłam. , silny głos , nutę skoczną huknął:





— „héj dziewczyno kochana

spłakana,

rozbiłaś dzban ?…”





wydało , piosnka samą głową wybuchnęła, twarz sadowi obróciłam, przekonałam , zabrzmiała gęstemi splotami grubéj jabłoni, śnieżnego, napowietrznego haftu, wyszedł chłopak, siał groch polu , głową podniesioną górę, gołębie , strzechę oblatywały spoglądając, śpiewał daléj:





— „pozwól, chwacko sprawię

dzbanek naprawię,

…”





, spostrzegłszy osobę obcą, ściany domu siedzącą, umilkł chwilę kwitnącą jabłonią stanął. dąb mężczyzna, dąb, zimy srogiéj, ulewy, gromowego uderzenia znał: młody, wysmukły, zgrabny. białą koszulą krzyż szelkami, plecy gładkie wyprostowane, policzki ściągłe, ogorzałe rumiane, ciemnemi brwiami duże oczy siwą źrenicą. persname złotym puchem wysypywał koralową wargą, złotawe włosy świeciły zgrabnéj czapeczki. przestał śpiewać chwilę, jabłonią stanął, zadziwił , zmieszał, szedł domowi krokiem szerokim giętkim, ręką, któréj pustą kobiałkę trzymał, boku wymachując. samym młodu musiał ojciec , , życie uciszony przygaszony, spokojnym filuternym uśmiechem syna żartować zaczął.



— placename polu naśpiewałeś, nasiałeś! wróble dachu dziwowały twojemu śpiewaniu. garnce grochu wysiałeś, ?



— , ojcze, wysiałem, — dźwięcznym głosem odpowiedział chłopak , czapki uchyliwszy, kobiałką placename ręce ojca stanął.



date piérwszy, wiek wydał dojrzałym. , siwe źrenice miały dziecięcą , kryształową przejrzystość, postawie powaga dojrzałéj siły, usta układały wyraz zamyślenia. -dymyśléć , samym, polu śpiewał pieśń poważną psalmową nutą, zaśpiewanie persname piosnki zapłakanéj dziewczynie rozbitym dzbanku, musiało wybrykiem persname , nieczęstéj wesołości. stary , żartu prawił:



— łaskawości swojéj, , pieśń chwaliła.



— piękna pieśń, — potwierdziłam.



patrząc, naiwném przekonaniem, powtórzył:



— piękna!



— sposobem nauczył?



— napisana, — odpowiedział.



— chciałabym całą przeczytać.



— ? — podjął stary syna zwrócił.



— idź-, przynieś pieśni!



chłopak zawahał , zawstydził.



— osobliwego niéma… — zaczął.



— idź-przynieś! — powtórzył ojciec.



szerokim, giętkim krokiem małemu podszedł, chwili trzymałam ręku spore zeszyty, okładce nosił napis: teksty nabożne, drugi teksty świeckie. biedne okładki, stare, zbrudzone, połamane: biedny papier, składały zeszyty: żółty, siny, szary; biedne pismo papier okrywające: niewprawne, koszlawe, poplamione! papieru pisma, wzrok młodego człowieka podnosząc, zapytałam:



— nuty zkąd?



wzruszył ramionami.



— wiem? — odpowiedział.



, uśmiechem, warg koralowych białe zęby błysnęły, powagą dokończył:



— powietrzu rozsypane, , łapie!



-----------------------------------------------







miesięcy minęło. dzień letni, , słońce wysokiemi murami kamienic niewidzialne, rozpalało mury kamienie bruku gorącości takiéj, ulica długa wązka, wydawała olbrzymim, dusznym piecem.



ulicy panowały ścisk, huk, tłumliwość , gęszcz leśna nieprzenikniona. obłoków widać, dmący czasu czasu wiatr upalny suchy, kół powozów, stóp przechodniów podnosił gęstą kurzawę żółtym tumanem zawieszał powietrzu, słupy podnosił niebu, wystawy sklepów spuszczonemi firankami roziskrzonemi szybami okien drzemały, ludzie twarzy zmęczonych pot ocierali ścigali , popychali, śpieszyli, śpieszyli cienia ochłody mieszkań, biór, sklepów, warsztatów.



tém, liczne odgłosy, wczesnéj upalnéj godzinie napełniały miasto, wmieszał odgłos niepodobny, razu usłyszany. odgłos turkotu, turkotów niepodobnego, przeciągającego , miarę przybliżania rosnącego ogłuszającą siłę. tle zwykłéj wrzawy ulicznéj, rozlegało nakształt przedłużanego huczenia basu, cienkich drobnych nut wiolinowych. obracania kół, huczeniu słychać , ponurą basowość wpadały klekotu podobne uderzenia bruk kopyt końskich, metaliczne brzęki łańcuchów. wiedział huczenie pochodziło, mnóztwo ludzi stanęło chodnikach, twarzami obróconemi stronę, któréj zbliżało; jednokonnych dorożek zjechało stronę, sklepienia najbliższych bram zawróciło. domyślając , domyślając widoku, odgłos oznajmianego, czuli, , zbliżało czémś ogromném, , potężném, ważném.



, skrętu ulicy żółtéj kurzawie, ukazał człowiek, jadący złotych ozdób ubrania błyszczący, zwolna poczet konnych zbrojnych ludzi, pocztem dopiéro, skrętu ulicy wyjeżdżać nieskończoność wyciągać zaczął sznur koni, łańcuchami połączonych ciągnących sznur przedmiotów wielkich, cylindrowych, zielonych kołach położonych, bronzowéj wypolerowanéj powierzchni słońce krzesało oślepiające blaski.



pary, idące, konie pobrzękujące sprzęgajacemi łańcuchy, karkami, szerścią smoła czarną, ciągnęły złote rozpłomienione cylindry, ustami zwracały niebu, para posiadała jeźdźca kierownika , cylindrem jechał zbrojny, złotemi ozdobami ubrań połyskujący poczet. wązkiéj ulicy, spiece kurzawie, huczeniem, klekotem końskich kopyt brzękiem łańcuchów, długim sznurém sprzężonych koni, zbrojnych pocztów rozpłomienionych armat, wyciągnęła opuszczająca miasto artylerya.



żelazna pokrywa przytłumia szum gotującego kotle kipiątku, przesuwający ulicą widok huk, stłumił uliczną wrzawę. ścianą ulicach stanęli. ściana, oczyma natykana. czuli, oglądają rzecz globie ziemskim, rylec wózku, wyciska rysunki dziejów. wiedzieli, rzecz ogromna kulami ludźmi wyładowana, kieruje daleką, południowo-wschodnią stronę, toczy wojna.



, wzrok pochwyciła przykuła twarz jednego jeźdźców, , pocztami armaty oskrzydlali, , wieźli. znajomy! ? młody dąb silny, wysmukły zgrabny, plecy, czarnym, żołnierskim, mundurem wyprostowane gładkie, zarys ust zamyślony…



, poznałam ; persname nadświsłockiéj okolicy, chłopak domku wiązem jabłoni… przykuty, kamienny czarnych koni siedział; człowiek takiém samém ubraniu kierował parą drugą; , zielonych kołach sunęła armata.



śliczna , złota, zgrabna, niebu patrząca armatka! wdzięków jéj szczędziła, ześlizgała wypolerowanego łona, samo słońce ubierało suknią błyszczącą osypywało pocałunkami, tryskały płomienie. zdawała drogocennym klejnotem świata miłością sztuką wymodelowanym odłamem mocnego bronzu ziemi; klejnot drogocenny, część samego szpiku ziemi oskrzydlał strzegł poczet konnych mężów.



długim, huczącym ściśliwym sznurze koni, wozów, żelaznych łańcuchów uzbrojonych mężów, wydawał atomem, automatem, ziarnkiem pyłu chmurze , , niczém wola człowieka, mocy żelaza, dusza człowieka bronzowych ołowianych kości ziemi.



czasu, widziałam, zmienił , twarzy schudł, ramionach poszerzał, bujniejszy wąs puścił wargą, zbladłego korala podobną oczy większéj zda głębokości świat poglądały. , kryształowe, ruchliwe , omglone nieruchome, szklistą zadumą utkwiły dalekim punkcie przestrzeni.



? domek wiązem? pola szerokie? gołębie strzechą? kraje nieznane? wysokie góry, bogate winnice, dolinę róż? walkę? śmierć? wiedziéć ? wojnę jechał.





…„fortuno ludzka, zabawa

rzucać piłką…”





------------------------------------------------







czasu minęło . wilgotnéj drodze, niebem jesiennemi chmurami usłaném, brzegu zczerniałego pola, stara wierzba sypała osiwiałe językowate liście, stałam człowieka zmieszana, przelękniona, niewiedząca, mówić tém, czém wiedziałam, .



okolica stała pomarańczowo-żółtych brunatnych liściach, wychylał mętny rąbek świsłoczy; wysoki wiąz przybrał -drewnianą barwę deszcz pręgowanych liści opuszczał mokry zżółkły mech strzechy, domek szary, stary, bardziéj krzywy, niżéj przysiadł ziemi. ogród nagiemi badylami sterczał, gołębie skryły wilgotnym chłodem, czerwonych liściach jabłoni krakała wrona.



nadchodząc, zobaczyłam pługiem parą koni zaprzężonym, wychodzącego zagrody. konie pług skraju pola zatrzymał, ręką czapki baraniéj dotknął, stanął, oczekując, milczał. zgarbione plecy zakreślały wypukłe półkole, policzkach, téj fałdy, rozdzielała , powstała druga, trzecia powstawać zaczynała czwarta. wyglądał ; ciemna kapota obwieszała wychudłe ciało, koścista, ciemna szyja, wychylała niewybielonego płótna koszuli, piskliwa dudka, , mokrych traw łąki piersi wlazła, chrypiała gwizdała , kroków słychać .



widząc, milczę, rozmowę zaczął.



— … — zaczął usta zadrżały, siwe oczy dziwnym wyrazem skargi zamyślenia tkwiły.



widziałam zapytałam , sposobem uwiadomiony .



— ? — ręką ramieniu pługa opartą, odpowiedział — papier przyszedł, papierze:… … pisali… … wsi. … honoru dostąpił… batalii kuli… familii oświadczyć …



umilkł. mówił , wyrazem drugim upływało sekund, mowie ludzkiéj wyraz wymówić mógł. razy przychodził usta, razy dobywający piersi wnętrza chłodny powiew, wargami zatrząsł, zwiędłemi liśćmi, ściął lodem milczenia.



zapytywałam , , myślałam, dziwiło. spodziewał , syn losowi ogólnemu ulegnie? myślał? miesięcy oddaleniem domu spokojny! spokojni!



— ! — zaczął — naturalna rzecz, spodziewałem , myślałem. mówili, ojciec lat, syn ostać … miałem. mówili, syn ojca… , pokazało .. świecie …



pochylił głowę.



— … żył… — zaszeptał.



stała rzecz straszna. twarz odwrócił, rękę czołu piersi podniósł.



— imię ojca persname ducha świętego… — wymówił krzykiem, czuć przerażenie ogromne srogi, samemu uczyniony wyrzut. pewna, popełnił téj chwili grzech żalu trwajacém życiem jednego synów, grzech śmierci przytłaczać dręczyć sumienie. chwili uniewinnić usiłując, tłómacząc , giestami ramion rąk, mówił:



— drugim żyję? widzę ? żonkę dzieci znam? lat przyjeżdżał… ostatni pisał, świąt winszował, chustkę szyję funt tytoniu prezencie przysłał… „powodzi , ojcze, pisał, domu powrócę orać , -potrafił.” ! najwyższy wszystkiém błogosławi, … …



pobłogosławiwszy syna, chwilą skrzywdził, uspokoił ciszéj, ziemię patrząc, dokończył.



— robić? umarli grobów powstają! cierpiéć … cierpliwość niebo wwodzi…



spojrzał chmurne niebo.



— persname … — wyszeptał, wzniesiony wzrok nabierał zdziwionego, pytającogo wyrazu. ramionami wrzuszając, , chmur zapytywał:



— ? ? przyczyny?



, nagłe przypomniał, spojrzenie zwrócił zapytał:



— łaskawa powiedzieć, któréj stronie znajduje … ? ukazałam południowy, wschodowi zbliżony punkt widnokręgu. domyślałam , chodzi. chciał wiedziéć , stronę zniknionym synem oczy obracać. chmurze deszczowéj, różanym płaszczu jutrzenki, persname litościwy ześle cień persname… wskazanym punkcie widnokręgu wzrok utkwił, patrzał, patrzał głową trząsł.



— dalekoż… pozostał… … lasami… górami…



— doliną róż — dodałam.



wyrazy uderzyły zadziwiły.



— doliną? — ożywiając , zapytał.



świecie -powiedziała górach ostrych, wąwozach nieprzebytych, wałach śnieżystych, przepaściach, wiekuiście otwierają żarłoczne paszcze, mówiłam dolinie , krańca krańca okrytéj różami, szkarłaty prześcigają świetności królewskie purpury, wonie słodkiemi snami kołyszą głowy umarłych. omdlały wzrok dawną, pogodną wesołość przypominał.



— cudności! — rzekł — cudności! porze, róże kwitną?



chciałam, myślał, kwitną rok okrągły.



— , okrągły rok kwitną.



— cudności! — zadziwił , -wschód spojrzał, palcami policzka dotykając, , tajemném jakiémś upragnieniem wpatrzył.



— … różami? — zaszeptał.



oddech piersi zatrzymać musiał, gwiżdząca dudka chwilę niéj umilkła.



— najpewniéj! — odpowiedziałam.



uśmiechnął .



— , chwała ! piękny nagrobek…



uśmiechając myśli własnych, milczał chwilę.



— doliną… ?



— doliną winnice, pyszne, pachnące, zielonych wzgórzach rozpięte, złotemi gronami jagód osypane.



— doliną… winnicami?



. milczał, myślał.



— inaczéj , — rozwagą stanowczością zaczął — dolinie, … różami, winnicami…



zapytałam, persname mąż wyszła?



— ! świętych skończy rok godach weselnych. nijakiéj wiadomości persname . myśleliśmy, …



kowal, południowo-wschodnią stronę nieba spojrzał.



— dolinie róż… ! persname… różami…



mówić zaczęłam, domu! samotnym mógł; mieszka?



— mieszkają… mieszkają — widocznym roztargnieniem odpowiedział. — babę starą nijakiéj ciężkiéj pracy niezdatną wziąłem, jeść warzyła płachty wyprała. pomocy gospodarstwie, chłopiec , najemnik, niedorostek… bydła brony zdatny, dorosłego opłacać… opłacać…



stawał roztargniony, mówił, dokończyć mógł. , wzrokiem dalekie chmury utkwionym, zaszeptał:



— doliną róż! persname! winnicami…



wpadł zamyślenie, zapominając, położył dłonie rączkach pługa, konie zawołał:



— heeej!



konie ruszyły, lemiesz zarył ziemię, , zgarbionemi plecami krokiem ciężkim, razem stopy rwać musiały łączący ziemią węzeł, postąpił ojciec … silny powiew wiatru zakłębił chłodną mokrą ziemne skrzydła rozwiał poły kapoty. chwili uspokoiło powietrze, mgły zobaczyłam starego oracza, szerokich pustych przestworów, popychającego pług czarnéj ziemi. , iść pługiem przestając, podniósł głowę, twarz -wschodowi obrócił, ruchach ust odgadłam, szeptał:



— dolinie… doliną róż!









-----

