persname nitka



isbn 978----





dzień, dzisiejszy, nazwać pięknym brzydkim? wiem. zależy upodobania usposobienia. jedni lubią słońce upalne błękity, usiane iskrami, inni, zmęczeni — powiedziéć czém? — rozkoszą topią oczy chmurném sklepieniu, mgle, zmroku.



południu wyszłam przechadzkę, dwór, drogę, jeżdżą chodzą ludzie, pole . lato, zboża zżęte, ziemię okrywa kolczata ścierń, któréj, miedzach, sterczą kąkole, dziewanny polne grochy. dzikie grusze, stróżujące pustemi zagonami, zielone, skwarów ciemne, brzozy olchy, ogrodu dworskiego drodze rosnące, połyskują , rzeźbami bronzu, zżółkłemi gałęźmi; pracy ludzkiéj, ruchu gwaru, towarzyszą, śladu. wieś , długim rzędem chat tle półkolistego lasu szarzejąca, daje znaków życia. zkądciś , przeciwnéj strony drogi, płyną powietrzem melancholijne wołania, oracze napędzają leniwe woły; dworu dochodzi basowy turkot młocarni, podobny podziemnego, nieustającego grzmotu; czarnym lasem wiją sine wstęgi dymów, oznaczające miejsca pastwisk, chwili chwili ozywają przenikliwym, nut żałośnych nieskończoności powtarzającym, śpiewem fujarek. tém wszystkiém niebo, skłonu skłonu okryte płachtą białych obłoków, wzdymającą ciemne, różny wyrzeźbione chmury, nieba, białéj płachty, miejscu rozrzedzonéj, tarcza słoneczna omglona, promieni, okrągłego, blado-złotego opłatka podobna. mylę . promieni; , ścigając okiem jaskółki, długim, czarnym sznurem ciągnęły zachodowi, spojrzałam blade smutne słońce, zobaczyłam promień jedyny, złotą nitkę, świeciła urywała .



wskaże napowietrzne drogi, przylatują wspomnienia? powié, pogoda dzisiejsza, smutna cicha, przyniosła pamięć moję jednę znaną kobietę moment jéj życia? przypomnienie nagłe wyraźne, chwili , patrzałam promień słoneczny, świecący, oczyma przesunęła , żywa, uśmiechnęła , piękna, bardziéj piękna, zajmująca twarz persname.



------------------------------------------------







piérwszy zobaczyłam , , wsi przybywszy ongrodu, odwiedziłam dom persname. odwiedziłam przyczyny interesów pieniężnych, musiałam . wiedziałam, persname ex-właścicielem ziemskim, , sprzedawszy majątek , osiadł miejskim bruku częścią potrzeby, częścią dobréj woli; człowiekiem nieposzlakowanéj uczciwości; zamożnym, niebogatym , utrzymywał domu osób, bliższéj dalszéj rodziny należących; nakoniec żonatym drugi piérwszego małżeństwa dzieci. takiemi wiadomościami zaopatrzona, weszłam saloniku, obszernego napełnionego osobami różnéj płci różnego wieku.



spotkanie , karcianego stolika, powstał, postąpił gospodarz domu, człowiek pięćdziesięcioletni, leniwą senną, sympatyczną powierzchownością. wysoki barczysty, musiał miéć młodu postawę piękną, nadwerężała znaczna otyłość. płowe siwiejące włosy szczególny odbijały czerstwéj, rumianéj twarzy, któréj świeciły błękitne, pełne dobroci oczy. -dobroć, uwydatniająca spójrzeniu, wyrazie ust uśmiechu , czyniła sympatycznym. powitał , osobę interesu przybywającą, miłego gościa, razu, , poczciwie, wprowadził placename rodziny. odbyło , usłyszałam wymienione własne nazwisko, minut brzmiały uszach imiona tytuły przedstawianych osób.



— matka , ; ciotka , ; wuj , ; siostra , ; córka , ; syn ; synek , mieczyś; goście przyjaciele: persname, .



skończywszy, zapytał:



— felcia?



zapytanie dało początek , krótkiéj, żwawéj rozmowie.



— miasta poszła.



— poco? ?



— ciastka.



— ciastka?



— , , kawy …



— poszedł?



— , papo, dogodzi…



— prawda. powróci?



— ; „bałamuta” grać możemy.



— dlaczegoż możecie?



— klucz komody, któréj karty, niéj.



— przepraszam, panią przepraszam — zwrócił persname — chciałem przedstawić żonę moję! gromadka , widzi, spora, — dzionek dzionku przechodzi … ! przyznam dobrodziejce… , czasu, porzuciliśmy wiejskie kłopoty nudy, osiedliśmy miasteczku, odżyliśmy . , odwiedzi, pogawędzi, … preferansika…



— orgname — przerwała matka.



— doktor ręką — dorzuciła ciotka.



— … … gazety … … codzień — wypowiedział wuj.



— , -wielkim amatorem miasta — zaśmiał ośmnastoletni chłopak szkolnym mundurze.



— , miasto! wstydź , władziu, dziurę miastem nazywać! — sarknęła córka , dwudziestoletnia panna, siedząca szezlągu postawie niedbałéj, lokach, wstążkach pantofelkach, wyglądały różowe pończoszki.



— przepraszam — powtórzył gospodarz — dobrodziejka życzy pomówić interesie? proszę, proszę…



poprowadził kanapki, zaludnionych miejsc salonu oddalonéj, poufna rozmowa prowadzoną mogła.



interes tajemniczym , ważnym. rozmawiając , przypatrywałam osobom, salonie zgromadzonym. postacie rozmaite, zwyczajne.



staruszka matka miłą staruszką. białe persname jéj ładną tworzyło ramę pomarszczonéj okrągłéj twarzy, któréj rysy, pospolite, szpetotą nierażące, powtarzały twarzy jéj syna. wydawała schorowaną, niedołężną, niezadowoloną. siedziała otwartym gry stoliku, powstał , siedzieli przyjaciele domu. niecierpliwiła przerwą, zaszłą ulubionéj zabawie. przytém rozmawiała siedzącemi przyjaciółkami, przypatrywałam , znałam . słyszałam , , czterdziestoletnia wdowa urzędniku, babina nieposzlakowanéj cnoty wielkiéj wymowy, mimiką, któréj-mówców wielkiéj szkoły pozazdrościł, powtarzała słowa przeszłoniedzielne kazanie księdza persname farze.



, tłuściutki, malutki wygolony obywatel miejski, całe miasto słynny nieocenionego dowcipu humoru , posługiwał wakującemi kartami dokonywania pomocą różnych sztuk, czarodziejstwem graniczących. karty, rękach trzymane, plecy chowając, zręcznością niesłychaną stole rozkładając mieszając, zwracał przedewszystkiém panny , pyszne uczesane złociste włosy przyozdabiały twarz trzydziestokilkoletnią, ładną , przywiędłą wyrazem doznanych zawodów nacechowaną. zawody przeszkadzały błękitnawym oczom niesłychaném zajęciem topić pulchnéj, wygolonéj wesołéj twarzy miejskiego obywatela.



gimnazyaści , dzieckiem , drugi dorosłym młodzieńcem, doświadczali widok sztuk karłowych uczuć , najżywszéj żądzy zbadania zdobycia tajemnic. ust sypał grad zapytań próśb ogłuszających, , chudy łysy exprofesor, starym profesorskim mundurze, złoconemi guzami, okna siedzący, czytaniu gazety zatopiony, sykał gniewu gazetą przeraźliwym szelestem chwila wrzaskliwéj grupie powiewał.



szelesty draźniły nerwy niemłodéj, dobréj persname, ciotki, , wyszywaniu włóczkami siatkowéj serwety pogrążona, podnosiła chwili chwili głowę kolei sykała aloizego. razy syknęła razy aloizy, rozczulonym wyrazem twarzy, pochylał przeprosiny rękę jéj, zaopatrzoną długą igłę całował; , nowego szelestu gazety, najzupełniéj rozzbrajało. głębszą trwalszą snadź troską dobieranie kolorów włóczek, serwetę wyszywała; podniosła głowę, zalotny czepeczek ustrojoną , rozpaczliwém załamaniem rąk, zawołała:



— persname, proszę poradzić! wiem, różę zrobić: różową żółtą?



oka, zapytaniu tém, całe towarzystwo, wyłączając staruszki wyjątkiem ex-profesora, podzieliło obozy persname żółtéj róży. okimski, gimnazyaści, milcząca różowe pończoszki spoglądająca piękna panna , udzielali rad wydawali zdania. panna mówiła największym zapałem, , żarliwą miłośnicą robót ręcznych, , , szło rzeczy gustu, zdaniu jéj należało bezwzględne piérwszeństwo. dobry gust specyalnością jéj; świadczyły malownicze draperye sukni różowe pończoszki. gwarze , zagadnienie persname wywołanym, zadzwonił jękliwy, tonu skargi podniesiony, głos staruszki:



— kawy dają?



— niéma — odpowiedziały chórem głosy.



— przychodzi?



— poszła przechadzkę?



— porę, porę!



— zobaczyła piękny widok natury! kocha naturę!



— zapomniała naszéj kawie.



— persname wygląda. cierpiąca…



— winien? czytuje nocach, wygląda. mówię, kobiety mądrości…



— … … … … … persname … bije ! — zrywając krzesła, zawołał persname — zno… … … …



otworzyły drzwi wszedł salonu znany , młody urzędnik gubernatorskiego innego biura. chłopak przystojny, ułożony, wykształceniem , potrzebami serca, cechą charakteryzującą nieustanne kochanie , pannie. ubogi , mógł ożenić , składał ofiary ołtarzach piękności ongrodu. przytém pań panien kochał poezyą odznaczał wielką pamięcią, niezwykłym darem deklamacyi, rozmowie — kwiecistością stylu. przymioty jednały pań wysoki stopień szacunku sympatyi. objawiło , wejście sprawiło salonie persname wrażenie wielkie. uległa panna , , spojrzenie czarnych oczu persname niéj strzeliło, panna wydawała zelektryzowaną żywością, odmłodziła zwiędłą jéj twarz, zawołała, , przyszedł, zacząć grać karty *, góry wiadomo, placename siedziéć . pokazało , persname karty grać, kawy pić niepodobna. dom , wygodami przyjemnościami, nieobecności jéj, sparaliżowany. rozległy wołania wyrzekania.



— felcia? mieście bawi?



skończyłam rozmowę moję interesie gospodarzem domu, skończyła , udała-, powiedzenia , poobiednia drzemka zasnuwała mgłą łagodne oczy, wyraz ciężkiéj walki okrywał dobrą poczciwą twarz . spać chciało , uprzejmym przestał. zapraszał kawę, powtórzyły matka, ciotka, siostra córka ; odchodziłam, wymogli przyrzeczenie, przynajmniéj innego dnia, najprędzéj, dom dłużéj odwiedzę. odprowadził drzwi przedpokoju, starszy syn grzecznym pośpiechem podawał okrycie, , senności, utrudniała mowę, udzielał rad upewnień, tyczących interesu , świadczących prawości charakteru, dobroci serca.



mieszkanie znajdowało drugiém piętrze kamienic miasta. zstępując schodów, zobaczyłam poniżéj jednego zakrętów stojącą kobietę, któréj postawa uderzyła zadziwiła. kobieta wysmukła, kształtna, ciemném okryciu czarnym kapeluszu, widać gruby warkocz, kasztanowatéj barwy, ognistym połyskiem. stała nieruchoma , łokciem opartym balustradę schodów, kibicią przód podaną twarzą dłoni wspartą. postawa wymowną. wyrażała znużenie zadumę. stała wspierała ręce, twarzy jéj widziałam część białego czoła oczy duże, ciemnoszafirowe, powieką spuszczoną przysłonięte, , dół zapatrzone. słyszała zrazu zbliżających niéj kroków . chwilę przypatrywałam . domyśliłam , , drugiéj ręce, spuszczonéj, trzymała spory, zamknięty koszyk, zawierający ciastka kawy. wracała porę bawiła domem. pochwyciło zatrzymało? zmęczenie, chwilę spoczynku wołające? marzenie natrętne nieodegnalne? silniejszy siły moment żałości walki? malowało postawie wyrazie oczu. usłyszała nakoniec kroki , porwała , snu zbudzona, wbiegła schody , oczyma mignął biały, delikatny, kameowy profil jéj twarzy.



znalazłszy ulicy kroków, oddaliłam mieszkania olińskich, poznałam idącego poznać niepodobieństwem, pełna siły spokoju postawa, myślące dumne czoło, kroku poruszeniach nieuchwytna dostojność, piętnuje powierzchowność ucywilizowanego człowieka, wyróżniały tłumu nietylko ulicznego, innego.



naturę obraz podobieństwo pojmowali, mniemać moglibyśmy, , , doświadcza przystępów dobrego złego humoru, chwil wezbranéj energicznéj, znużonéj niedołężnéj twórczości. naturę pojmowała powyższy, mniemała-, stworzyła wielkiéj dobroci pięknego natchnienia. najwyborniejszych najkompletniejszych organizacyi ludzkich ziemi. rolnik zawodu, czcicielem znawcą nauki, dnie piersi nosił iskrę poezyi entuzyazmu, przyczyną cnót cierpień. żartując , mówiłam , ciężki grzech popełnia, rozpalając rodzinnego ogniska, prostu, żeniąc . dosięgnie lat , mógł nasycić ciepłem ogniska? społeczeństwa wyhoduje podobnego syna? nakoniec uszczęśliwi istotę , płci nieszczęśliwéj należącą? odpowiadał żartem , częściéj poważnemi słowy:



— znalazłem. widziałem. znam.



znalazł, zobaczył, poznał kobiety takiéj, -odpowiadała potrzebom serca umysłu . ! żył sercem, najszczęśliwiéj żyć sercem; dodatku głową żyje, serce dziwnych, licznych despotycznych nabiera wymagań. czasu zauważyłam, przedmiot rozmowy począł persname sprawiać przykrość. przestałam rozmowach dotykać samotności ducha zapytywałam : nakoniec znalazł, zobaczył, poznał?



powitaliśmy , bywało, przyjacielsku . powiedziałam , idę olińskich.



— , — odpowiedział.



słyszałam tém, znał rodzinę . powiedział , znał , odwiedzał razu , rzadziéj, , mieście, tygodni , tydzień. błysnęła myśli uwaga, czasu . bywał geogname , dawniéj. wypowiedziałam , opowiadałam tém, zobaczyłam . , odgadywałam postawy wejrzenia, dziewiczą wydała jéj kibić, czystą, delikatną znużoną linia jéj profilu.



milczał. szedł chodnikiem , podniosłam głowę, zobaczyłam, twarz szczególny zmąconą. niepodobna inaczéj określić zmian, zaszły niéj, wyraz: zmącenie. przypominała powierzchnią wody, swawolna ręka zmąci rzuconym kamieniem. powstają niéj ruchy gwałtowne, pogłębiają linie tryskają światła, , dzień pochmurny woda błękitna, przezroczysta, posępnego.



różnych przyczyn bywałam . persname poznałam czasie drugich odwiedzin. lat miała , wiem . musiała młodziutką, lat zamężną, myliłam , mówiąc . , kibić poruszenia posiadały uderzające piętno dziewiczości. widząc , skromnéj sukni gospodarskim fartuszku, włosami , tyłu głowy połyskujący warkocz, chodziła pokojach mieszkania, czynna, usługująca, żywa lekka, wziąć młodziutką córkę domu, pannę, dosięgła wiosen życia. młodzieńczość — najdokładniéj — dziewiczość postaci wynikała wielkiéj prostoty skromności ubioru układu, delikatności doskonałéj harmonii kształtów. profil jéj twarzy, delikatny, placename, linią nosa czoła spływającą łagodném wygięciem różowych ust, nadawały pozór młodości. dopiéro, , twarzą twarz spojrzało, objawiała dziewica , kobieta, kobieta, piękne czoło miało atłasowéj gładkości liliowego liścia, oczy podłużne, wielką szafirową źrenicą, spokojnych błękitów wiosny; , cera jéj biała natury, zmęczoną zbladłą, spojrzeniu przeciągłém, przenikliwém, blaskami dnie, zdradzało upalne południe życia, pełnia uczuć , myśli. najpiękniejszą , mówiła śmiała , głos jéj dźwięczny elastyczny, gra fizyonomii żywą, zapał wesołość krzesały jéj oczach prawdziwe ogniska iskier.



śmiała , salonu wchodziłam, drugiego pokoju słyszałam perłowe, krótkie gamy jéj śmiechu. przyczyną wesołości jéj dwunastoletni mieczyś, pochwycił salonu , niosącą tacę szklankami pełnemi kawy, ściskał całował wielkiém niesionych przedmiotów niebezpieczeństwem. zlękła swoję kawę staruszka matka, zwykłym głosem, tonu skargi podniesionym zawołała:



— , felciu, dzieciaka rozpieściłaś, momentu spokojności…



— felcia, mamo, mądréj metody wychowywać, — przerwała . persname skośném bratową spojrzeniem.



śmiech umilkł, szmer pereł, rozerwany. usunęła dziecko , postawiwszy tacę stole, zaczęła roznosić szklanki kawą. téj chwili spostrzeżono wejście ogłuszono powitalnemi wykrzykami. radość przybycia gościa bywała , razem sprowadzał domu persname. persname, powstał preferansowego stolika, przedstawił żonę swoję. uścisnęła rękę ciepło, , popatrzała swém przeciągłém, błyszczącém spojrzeniem kawę roznosić zaczęła. służby, rodzina liczna zamożna, bogata, posiadała .



geografia topografia salonu chwili : placename centrum królował stolik kartowy, siedzieli: gospodarz domu, matka persname grano , wyemigrował podłużnemu stołowi, umieszczonemu kanapą fotelami, siedziały panny persname persname, gimnazyaści . persname; osób trzymała ręku karty grała „bałamuta.”



okna, twarzą zasłoniętą arkuszem gazety, siedział wuj, profesor, kroków ciotka wyszywała siatkowéj serwecie żółtą czerwoną różę.



przerwało zwykłą snadź poobiednią zabawę, , usiadłszy staruszki, słuchałam opowiadania nadzwyczajnéj skuteczności kaszlowi dowodzeń niezaprzeczonéj wyższości lukrecyą owsianego cukru, podłużnym stole kanapą pokazywać zaczął pannie persname sztukę, kartami , nożami dokonywaną, gimnazyaści, przechyleni stołem, odbywali sztuką głośne studya, półgłosem deklamował pannie , wyczytany któremś pism peryodycznych, najświeższy wiersz sercu, pękło. przytém odbywało ogólne zawzięte picie, jedzenie kawy. stołów umieściła kosze, piętrzące różnego rodzaju pieczywem, garnuszki śmietanki, kożuchami . ręce poruszały szklanek, koszyków garnuszków, szczęki poruszały , przeszkadzając bynajmniéj poruszaniu języków. persname , mówiono. podłużnym stole śmiano sztuk okimskiego, śmiechem splatała nuta, nuta sercu, pękło, przytłumiona jedzeniem, napełniającém usta opiewającego barda.



długich prośbach , energicznych protestacyach zbiorowéj strony przeciwnéj, towarzystwo zgodziło kontynuowanie zabawy swéj, dalsze granie karty. téjże chwili stanęła giestem wskazała stronie stojącą kanapkę. przedmiot rozmowy nastręczał . miałyśmy wspólnego znajomego. siadając , zaczęła:



— pragnęłam poznać panią. słyszałam … szczerym przyjacielem.



mówiła , swemi głębokiemi źrenicami twarz patrząc. powiedziałam , persname ludzi, przyjaźń cieszy, .



— wiész lepiéj dokładniéj , — odpowiedziała. rada, mówić mogłam przyjacielu , opowiadać zaczęłam znanych zblizka, dokonywanych, usiłowaniach podniesienia skali rolnictwa krajowego, bytu moralności wiejskiego ludu; wytrwałości, głosił szerzył naukowe społeczne przekonania , spotykającym licznym przykrościom stratom; domu , przestrzeni znacznéj liczby ludzi jedyném ogniskiem oświaty, postępu, zachęty…



mówiąc wszystkiém, spostrzegłam, dłużéj mówiłam, więcéj cera, postawa wzrok słuchającéj kobiety ożywiały nabierały wyrazu zdradzającego doznawane uczucia szczęścia dumy. opowiadanie czyniło najwyraźniéj szczęśliwą dumną. policzki jéj opłynęły bladym rumieńcem, oczy zajaśniały pogodném światłem. mimowolnym ruchem podnosząc głowę, kształtne, suche, nerwowe ręce entuzyastyczną radością splatając, zawołała:



— ! szczęście, świecie ludzie …



widoczną wprawą powściąganiu wzruszeń, zawładnęła entuzyazmem rzekła:



— wiedziałam wszystkiém , . niczém podobném rozmawiam. panu persname zawdzięczam. widujemy mówimy , rozmowy książki, pożycza, otworzyły oczy rzeczy… …



zamyśliła chwili, wzrokiem utkwionym ziemię, ciszéj dodała:



— wiem, dobrodziejstwem, oczy otwierać…



— -zwolenniczką świętego ubóztwa duchu? — zapytałam.



— , — odpowiedziała , — najpewniéj . myślę , bogaci duchu, , czują, wiedzą, myślą, kwiatem ludzkości, całą ludzkością; …



podniosła głowę uśmiechem dokończyła:



— , zdaje , słońcem — niemowlęta. obowiązków, sumienia, walki, zupełna obojętność , niemi, kompletna niewiedza. przytém ramiona , ogarniają , kołyszą tulą…



głos jéj zadrżał , zaśmiała .



— oskarżysz zaprzeczanie saméj . prawda. sprzeczności ludzkich sądach żądaniach. zdołam pogodzić sprzeczne pozoru zdania. godność osobista człowieka szczęście , rzeczy różne. , zdaje , bogaci duchu najdostojniejsi, ubodzy najszczęśliwsi. prawdaż, ?



chciałam odpowiedziéć, strony preferansowego stolika ozwał donośny skarżący głos staruszki:



— felciu! persname kawy …



powstała , skinieniem głowy przepraszając mię , oddaliła, wybiegła salonu. téjże chwili, podłużnym stole kanapą, powstał gwar hałas nieopisany. persname *bałamutaskończoną; karta, schodząca pary , pudełkiem cygarami schowaną , znajdowała pulchnym ręku okimskiego. włożono głowę czepek biały szerokiém . strojem przyozdobiła panna , złożył jéj dłoni przelotny pocałunek, poczém, dowód , umiał znosić nieszczęście, splótł ręce odpowiedniemi poruszeniami ciała rysów twarzy pokazywać począł, baby żebraczki kruchcie odmawiają pacierze. naśladował pijaną babę — , osoby, grające preferansa, grać przestały zaczęły przypatrywać, , zwracając , serdeczném rozweseleniem zawołał:



— nieoceniony komik persname!



— … … … oce… ceceniony! — wykrzyknął okna ex-profesor, wyborne naśladowanie żebraczki horyzontu polityki uciechy rodzinne ściągnęło. odezwanie wywołało pomysł uciechy nowéj. persname zerwał krzesła.



— panie profesorze! prosimy *bałamuta!



— prosimy wujaszku, prosimy! wujaszek panu persname czepek odziedziczy!



— … … turalnie! … … … łamut !



— persname gra …



opadnięto profesora stołowi ręce poły starego mundura. widząc zdesperowane położenie starego przyjaciela , ciotka postanowiła podzielić. energicznym ruchem zrzuciła kolan siatki włóczki powstała.



— , — rzekła, — bałamutką, starość potrafię… dajcie krzesło…



radość pociągnięcia dwojga starych przyjaciół gry *bałamutawielką powszechną. posadzono zawołano, wujaszek ciocia wyglądają , pastor .



— grajmy pastora pastorową; lubię pastorów! — zawołała panna persname wejrzeniem okimskiego, wyznawcą religii reformowanéj.



pomyślano spełniono. mgnieniu oka bałamutzamienił pastora panią pastorową.



przyniosła kawę , służąca wniosła stołach umieściła koszyki owocami, stosy deserowych talerzy nożów.



— śliczne jabłuszka! — zawołał , — myślałem, piękne owoce porze znaléźć. znajdzie.



chwili stała , matki pomarańczę obierając, pocałował rękę.



— , — ozwała persname, — dobrego męża, , znaléźć. żonie dziękuje…



— felciu! stołeczek nogi! — poskarżyła staruszka.



przyniosła matce stołeczek nogi wróciła . wypiciu kawy jadłam owoce. owoców rozmowa stoczyła wsi. dowiedziałam , urodzona wychowana wsi.



— wiem tém, — mówiła, — wielkie miasta potrzebne świecie wesołe. persname kazał historyi stwarzać małe miasteczka? rozumiem.



— rodzinnéj wiosce , — opowiadała chwili, — pamiętam miejsce , kochałam. łąka, , łąka, nizka, trawą zieloną kępami różowéj koniczyny… jedném miejscu rosła …



— felciu! wiész ? téj ratafijki… wiesz! dobrodziejka amatorka… leciuchna!



wiem , brzęknęła kluczykami, kieszeń jéj fartuszka. wstała wyszła. chwili wróciła służącą, niosła ratafią kieliszki. nalała trunek kieliszków, rozdała , grali preferansa pastorową. staruszka ratafii piła kazała podać pudełeczko lukrecyą. przyniosła pudełeczko. mąż pocałował rękę. wróciła kanapki naszéj siadając , opowiadania, myślenia wiosce rodzinnéj, przerwało, mówić zaczęła:



— rosła grupa starych olch, letnie południe , samém niebem. żółte wilgi gwizdały. , zamknę oczy, widzę powieką starą, krzywą olchę, zdaje , słyszę gwizdanie wilgi… doświadczasz hallunacyi ? , najczęściéj , zmęczoną. zamknąć powieki, przesuwały różne obrazy twarze… , zjawiają nikną, twarz zjawi , stoi …



salonie robiło . preferansowym stoliku gospodarz domu matka usnęli, raczéj zadrzemali, samych krzesłach samych postawach, grali preferansa. staruszka trzymała rozpostarte wachlarz karty, wypadały palców. karty persname rozsypały kolana podłogę, chrapał lekka. persname gimnazyaści zniknęli, kątach salonu słychać przytłumione szepty. ciotka wuj szeptali dobrych, dawnych czasach; panna persname persname tém, kawalera, minął czterdziestkę, swata żeni: serce, ludzie ? panna persname persname tém, miłość nieodwzajemniona zabija, zabija? pary ludzkie, stoły, pełne rozrzuconych kart, wypróżnionych szklanek, kieliszków, garnuszków, okruch ciast, łupin owoców zbrudzonych noży, opuszczał szary woal, utkany dymu cygar papierosów napływającego wielkie okna zmroku.



— widziałaś wieś, placename mieszka ? — zapytała cicha siedząca kobieta.



czekając odpowiedzi mojéj, pytała daléj:



— doświadczasz , pragniemy znać miejsca, żyją ludzie, będący czémś sekundy, , wydzwania zegar ?



odpowiedziałam. wsłuchałam metaliczny tentent stojącego rogu salonu zegara. słuchała .



— zrozumiész , — zapytała , — miéć sercu smutną radość, szaréj godzinie, ciszéj robienia , wije sekundami temi, złota nitka?



humorystów wyraził, ktoby chciał zacność bohatera przenieść miejsce świata, musiał-celu wynająć oddzielny wagon towarowy — wielką . myślałam , przewiezienia zacności rodziny -oddzielnego długiego pociągu — . myliłam , piérwszego rzutu oka wnosząc, persname dobrą bogobojną matroną. dowiedziałam , długie życie jéj przedstawiało kroplą rosy, osiadło powszednich pyłków. córką, żoną, potém matką, babką; czynności, związków przywiązane, spełniała ; kochała , kochali; doświadczyła katastrofy żadnéj, persname materyalnéj; , mieszkając synie, utrzymywała funduszów własnych, niewielkich, dostatecznych.



mówić synie jéj, panu persname? niéj podobnym. rysy pospolite, przyjemne, czystość życia zupełna prawidłowość uczuć. skrzywdził , drobne wyświadczał przysługi; każdéj soboty rozdawał ubogim rozmienionego grosze rubla, zupełne zadowolenie bytu położenia, dostały udziale, czyniły łagodnym wesołym. , widziałam razy, , wpływem drobnéj troski przykrości, targał zniecierpliwieniu swém, więzień dzwoniących kajdanach. płakał . drobne troski przykrości dotykały , normalnym stanem wesoła dobroć.



cnót zalet głównych rodzinie osób grupowały cnoty zalety członków rodziny. rozczulała przyjaźń cześć, okazywana ex-profesora , ubogiéj, ciotce liniewskiéj. objawach delikatności dobroci serca, pochodziły względu ubóztwo najtrudniejszą pozycyą persname domu olińskich. wdzięczną, świecie znaczy, zdaje , para kochała czulszém, przyjaźń, uczuciem. mogłam obronić myśli, gazetowa mania miała źródło szlachetnéj ciekawości, obudzały losy świata, mania robót ręcznych persname pochodziła szlachetnéj chęci przysłużenia persname domowi, byt zawdzięczała. chęci przysługiwania persname panny: persname persname, doświadczały stopniu najmniejszym; zamian pragnęły szkodzić niczemu, świecie znaczy. pragnęły podobać wyjść mąż, módz przeszkody przesiadywać kanapkach, szezlongach fotelach, jednych drugie przenosząc , postawy ciała, przybrać chciały. niepodobna zaprzeczyć, codzienne rozrywki przyjemności rodziny téj niewinnemi, najgorsza wola mogła-upatrzyć występnego, -szkodliwego.



występnego, szkodliwego zawierać mogło spaniu, ubieraniu , piciu jedzeniu pory obiadowéj? , bałamucie*, sztukach kartami nożami, deklamacyi pękających sercach, sprzeczkach żółtą czerwoną różę, zapełniały porę poobiednią? piciu, jedzeniu gawędzeniu, schodziły wieczory? przyjaciele dostrajali tonu rodziny, przyjaźnili. istniała dusza, grzechem śmiertelnym zmazaną . plotek przynosili potępienie głowy przyszło, , sądy czémkolwiek, ścianami domu dziejącém , myśli powstały.



persname zacni ludzie, wydając sami sądów niczém, zdołali uniknąć różnych zdań, wydawanych. dnia młody persname, spotkawszy , rzekł:



— uważa, państwa persname ducha niéma?



określenie trafne wyrażone. wypróbowania sumy ducha, zawierającéj panu persname zapytałam:



— panna ?



— ! — zawołał, — jedyna osoba polotem.



— -! — ponowiłam, — ? przystojna?



— przystojna, młoda, panna , — odpowiedział poszukiwacz ducha zwolennik polotów.



określił persname, opuszczaliśmy mieszkanie olińskich.



— patrząc ludzi, — rzekł, — odgadujesz persname przeważnych przyczyn smutnego ekonomicznego stanu, kraj podlega?



— , — odpowiedziałam, — odgadnę ekonomiczną tajemnicę jednego domu. nieproporcyonalność konsumcyi… rozumiem.



— ! — westchnął , — zrozumiałem, wytłómaczyło najsmutniéjszych zjawisk świata …



— ?



— , zostającéj służbie …



stanął wyciągnął rękę pożegnanie. zdawało , oczy błysnęły.



— prawda! — zawołałam, — persname inteligencyą, …



— kończ , — przerwał , — przedmiocie mówmy . bywają uczucia myśli, słowami dotykać , , struny targnięte, rozśpiewać , powinny.



— trudne milczenie, — rzekłam.



— boléj niém, korzystaj raczéj sposobności przypatrzenia trudnemu życiu.



, życie trudne sekundach, , wydzwaniał niéj, stojący rogu salonu, zegar. razu, patrzała , wstania położenia liczyła, kupowała, uprzątała, oszczędzała, przybiegała, wołano, podawała, żądano, grała *bałamuta, preferansa, przypatrywała sztukom, słuchała , uczyła moralizowała chłopców — , robotę jéj psuła atmosfera domu; zdziwieniem zapytywałam : sposobem istota ludzka , wyrzec woli?… , bliska poznała nauczyła odgadywać ruch rysów błysk jéj oczu, myślałam , mieszka niéj wielka wola. dobremi przyjaciółkami, powiedziała :



— świecie miałam . rodzina , bytu świecie.



drgnięcie brwi kurczowém zaciśnięciu ust zdradzała niecierpliwém poruszeniem wewnętrzném. , jednéj chwil , siadając , -głosem rzekła:



— wierzyła raj, myślała-, ludzie piją *bałamutagrają.



— zamian? — zapytałam.



zamyśliła , urywanym śmiechem odpowiedziała:



— persname wiem? raju opowiadają , …



miała ? czytywała : rana, wydawaniem obiadu nalewaniem herbaty; wieczorem, obiedniemi jedzeniami zabawami wieczorną herbatą, najczęściéj nocy.



— persname, — opowiadała , — lubi, czytam, chcę sprzeczać , martwić; szczęście, sypia , słyszał-, -napadzie serdecznego śmiechu umarła.



dnia pewnego, wchodząc domu, wyjątkowym sposobem opróżnionego ludności swéj, usłyszałam grającą fortepianie. widząc wchodzącą, zawołała:



— poszli nieszpory. persname poprowadził kościoła matkę, wuj ciotkę, , . persname chciała, poprowadziła, odmówiłam , poszła solo. gram!



placename posiadała wielką, miała środków czasu, zdobyć; muzyce piętno niepospolitego talentu natchnienia. artystką.



, ciągu miesięcy, spotkałam persname razy. przychodził , godzinę , przynosił powiew, odblask światów , domu oddalonych. , mówił rzeczach zwykłych, codziennych; razy spostrzegłam, rozmowa człowieka inteligentnego oświeconego deszczu pogodzie zająć umysł orzeźwić , rozprawa głupca filozofii. tajno, położeniach ludzie inteligentni oświeceni muszą mówić deszczu pogodzie, gatunku głupcy lubią rozprawiać filozofii.



wchodził salonu, persname stała sekund , przykuta miejsca, którém wejście znalazło. szła , powitanie, ruchem serdecznym, podawała ręce, oczy , twarzy wzniesione, jaśniały szczęściem. , wchodząc , okazywał wesołym, gdzieindziéj widywałam . trwało . gościa , , czuli obowiązanymi bawić, bawili; głos persname chórze rozmów dawał najrzadziéj, najdonośniejszą stawała zająkliwa mowa choimskiego, polityczne roztaczał panem , daléj, zapale dowodzeń, oknu salonu uprowadzając.



godzina upływała , gościa gospodynią domu rozdzielała przestrzeń salonu, , próbowali, zdaje , chcieli zbliżyć . twarzy szczęście, wesołość znikały. , samém odejściem swém, rozmawiał minut, , , książce, utworze muzycznym, sprawie , jasnym bożym świecie. rozmowy obecni mieszali , spostrzegali , chwilę pary oczu patrzały źrenice , przechodziło nagłe obudzenie. felicya odwracała twarz zaczynała mówić śmiać , brał kapelusz odchodził. przybywał długich tygodniach.



, zręcznym dowcipem skończywszy rozmowę panną , dopytywała , woli czarne błękitne oczy, poprosił , zagrała. miałam silne podejrzenie, prośba wyniknęła pragnienia porozmawiania odgłosie muzyki --. ręczę, domysł przemknął głowę felicyi, zmieszała chwilę krzesła wstawała.



chwili wstała , spokojna, uśmiechem ustach płomieniem oczach, przeszła fortepianu. persname, prośbę kończył partyą preferansa, uśmiechnął bujnego wąsa pokręcił. pochlebiało , żona zdolną bawić grą mądrego gościa. usiadła fortepianie grała. stanął niéj wzrokiem ogarniał głowę, strojną ogniste , światło, padające okna, rozpalało jéj włosach. grała zamienili jednego słowa. granie persname stawało powolniejszém, słabszém, zerwało . ręce jéj zsunęły klawiszy , , pochyloną głową, wyszła salonu. minutach wróciła, . mówiąc, pilno wieś wrócić, uśmiechem ukłonami, strony , pożegnał towarzystwo, pannę persname poprosił, pożegnała bratową.



zegarze! zmroku , wydzwaniasz upływające sekundy, metaliczny tentent jedną niewidzialnych dróg , przylatują wspomnienia!



pamiętam, dnia przyszłam persname wydała zmienioną. zbladłéj twarzy jéj przebiegały chwili chwili błyski tajemnych wzruszeń, oczy patrzały głębiéj świeciły .



witając , zawołał:



— państwo persname myśli panem chodziła sklepów sprawunki spotkała mieście. mówił, przyjdzie !



— piérwszy zapowiedział — zauważyła panna — przychodzi .



— zacny człowiek rozumny, ! rozumny, — zawołał .



— persname godny obywatel — dodała staruszka.



— przystojny — uzupełniła panna , spojrzeniem persname, brunetem, dodała: — blondyn, ogóle lubię!



usiadła podłużnym stole robotą ręku, robota opadła kolana.



— ! głowa boli! — szepnęła panny persname , wstydziła swéj skargi.



— boléć , czuję ściskanie skroniach — odpowiedziała młoda, rumiana zbudowana panna.



chwila powszechnego picia kawy. aktu zapotrzebował. felicya niecierpliwym ruchem głowę podniosła siostry męża zwróciła :



— proszę , michasiu, wyręcz …



boku pretendenta, wielbiciela , siedząca panna podniosła kanapy, , felicya, lekkiém dotknięciem ręki jéj giestem głowy powstrzymawszy , wybiegła pokoju.



— persname niezmordowaną — rzekłam staruszki, któréj usiadłam.



— niezła kobiecina! niezła! — odpowiedziała roztargnieniem, sprawioném mieszanie kart preferansowych.



persname zaprzeczył matce.



— , niezła, mamo! anioł kobieta! szczęścia , razy trafić. piérwsza żona aniołem. straciłem . dom gospodyni, drobne dzieci matki… kobiecinę poczciwą, dobrą, pracowitą — chwała !



woli przypomniałam , mówiła szczęściu niemowląt, mających ramiona , tulą ogarniają.



chwili zapytałam stronie:



— ?



— wiem — odszepnęła — miewam dni , czuję zmęczoną, spłakane dziecko. — uśmiechem dodała : — przejdzie!



piérwszy ośmieliłam dotknąć osobistych spraw uczuć.



— czujesz goryczy… urazy? — wahaniem zapytałam.



wpatrzyła spojrzeniem.



— urazy? — zapytała — ? alboż zawinił? alboż ludzie winni , , ? stwarzali , ulitowali-zaopatrzyli-drogę życia niepotrzebne niéj rzeczy. stwarzali…



chwili zawołano *bałamuta. wstała. zatrzymałam zapytałam:



— zadajesz przymus nieprodukcyjny?



— ! — odpowiedziała drgnieniem brwi. — !…



bałamutrozpoczął , wszedł persname. zauważyłam, dnia wyglądał , . bywają dnie , człowiekowi, , trudniéj, , burzliwiéj .



powitali placename uderzającym chłodem niezwyczajną ceremonialnością. pomyślałam , płomień rozszerza wzdyma, stawimy zasłony. minutach rozmowy staruszką panem , uprosił , panią kontynuowali preferansa, , lawirując ex-profesorem, czyhającym wędką polityczną, panną , usiłującą pochwycić siéć spojrzeń żartobliwych zagadnień, stanął felicyą. trzymała ręku karty, szeroki wachlarz rozwinięte pary niemi dobierała.



— zajmująca gra! — wielką powagą rzekł .



— zajmująca gra! — odpowiedziała uśmiechem oczach zakręciły łzy.



— prosimy! prosimy *bałamuta! — zabrzmiał stole chóralny okrzyk.



skłonił .



— przepraszam, przyniosłem persname książkę, życzyła, chciałem zaproponować, przejrzeli zdobiące illustracye. najczystszy najwspanialszy doré.



spostrzegłam, zadrżała.



— ! — zawołała srebrnym głosem — chwili odeszła, partia zepsutą. dokończę , …



skrzyżował ramiona piersi , stojąc krzesłem, przepowiadał pannie persname, chwilę bałamutką głowę ustroi kapelusz . stało , mówił. stołu powstał gwar śmiech wielki. nieparzysta karta ręku persname panny, głowie znalazł kapelusz persname, twarzy.



wstała, wziął stołu książkę, przyniósł.



miejsca, którém siedziałam, widzieć mogłam, sąsiednim pokoju, noszącym nazwę gabinetu, stanęli okna persname trzymając dużą piękną książkę, zwolna przewracała karty.



rozmawiali . dochodziły urywki rozmowy. mówili orgname, dantem, gienialnym rysowniku, twory, pełne posępnéj fantazyi, wpatrywali , spuszczonemi książkę oczyma. chwilami tłómaczył , czémś opowiadał umilkał; zapytywała , odpowiadała, czytała strofę poezyi, połowie okresu, połowie strofy, milkła . promień zachodzącego słońca spłynął okno, , blasku stanęła , ogniu. , cieniu , czoło blade brwi ściągnięte oczyma, wpatrzonemi książkę , płonącą słońca, marmur nieruchomą, jéj twarz. téjże chwili podali ręce pożegnanie. uśmiechem zamienili słów ; zdaje , , wspominając znajomego, zaśmieli . persname , , pożegnał zebrane salonie towarzystwo , drzwi , rzucił spojrzenie głąb’ gabinetu, chwilą rozmawiał persname: kapeluszem ręku stanął, czekał. patrzałam ; struna owa, wspominał , śpiewać dnia musiała dziwne , szalone pieśni. , , słyszał .



godziny późniéj, preferansowym stole, persname matka drzemali, spali. ręki karty wysypały podłogę, jéj wypadały zwolna. jednego okien, persname persname, trzymając rogi rozpostartą siatkową serwetę, półgłosem sprzeczali barwy kształty róż . oknie gimnazyaści, usiłując otwarty lufcik wyjrzeć ulicę, szeptali chichotali cicha. stron podłużnego stołu pary, młoda niemłoda, szeptały . stołach oknach szklanek, garnuszków, kieliszków, rozsypanych okruchów ciasta stosy nagromadzonych łupin owoców.



poszłam szukać .



siedziała głębi gabinetu, kanapce, twarzą ogniu łzach. piérwszy ostatni widziałam płaczącą. płacz cichy, rzęsisty głęboki. chciałam odejść, spostrzegła przywołała skinieniem głowy. ujęła rękę, przechyliła ramieniu gorączką twarzy głosie mówić zaczęła:



— wiem, nazwiesz występkiem nieszczęściem, wyrzucić mogę… wiem, nazwiesz mądrością, szaleństwem, … … … słowa!…



dłońmi przycisnęła pierś, stłumić łkanie prędkim ruchem otarła twarzy łzy, oblały. prędzéj ciszéj mówiła:



— mogę, słowo przybyło wspomnień, czyste, stoją oczyma! , błyskawice… czekam , czekam, czekam! tydzień, … … ! przelatują głosu, … !



dłonie przeciągnęła twarzy. zapanowała myślała czémś chwilę. , biorąc rękę, namysłem mówiła:



— słuchaj! ludzi świecie, los sami wybrali. , , wolą wyborem , podaje ręce prząśnicę wątek, snuć długie pasmo życia. pasma różne. szare. niéma niém różowych nitek, cienie popielatego koloru…



drżącemi ustami uśmiechnęła ruchem pełnym energii wyprostowała kibić.



— ! prząść milczeniu, sercem czołem czystém… końca!…



— złota nitka, któréj mówiłaś ?



, ścisnęła moję rękę odpowiedziała:



— złota nitka błysnęła nieoczekiwana, niewzywana. szarą przędzą błysnęła pozostanie… świeci góry… promień słońca, zmęczona smutna, podnoszę oczy, lgnę niéj sercem biorę sił spokoju…



patrzała, mówiąc , wyciągała górę splecione ręce. ciche łzy płynęły policzkach. chwili, kryjąc oczy dłoniach, cicha mówiła:



— wiedziéć, piękny, dobry, wielki, myśli tęsknotą — marzyć wielkiém niepodobném szczęściu… wielka, smutna, radość? chwili dodała: — jedyna radość ziemi!…



wyciągnęłam ramiona, objąć przygarnąć; chciałam powiedziéć jéj , rzeczy, progu gabinetu ukazał ex-profesor gazetą rękach, ożywionym krokiem zbliżył , usiadłszy , zaczął:



— … ważna … . wiadomość!.. przebie… biegu … placename … per… pertraktacyi wwnosić , … … posło… osło… osłowie … stan… … … polu oczekują … … . . porty … ustępstwa … … … korzyść orgnamewkrótce okoliczności różne niezależne przeniosły strony dalekie. persname persname najzupełniéj straciłam oczu wiedziałam, dzieje. lat dopiéro, wydaleniu orgname okolic ongrodu, otrzymałam persname list, zawiadamiał , spełnia nakoniec , doradzałam, : żeni . żenił osobą nieznaną.



dumałam listem chwil . -dowodził, nakoniec „spotkał, zobaczył, znalazł?” wątpię. pewnym , fakt dowodził , dowodzić zdaje. prostu, przyszła pora, chwila, okoliczność… .



upłynęło czasu — lat — wypadek sprowadził spotkanie , codziennym gościem przedewszystkiém pośpiechem zapytałam panią , , przypomniawszy deklamowany persname wiersz sercu, pękło, zapytanie sformułowałam wyrazach:



— żyje?



— , żyje — odpowiedział persname.



.









-----

