persname



opowiadań prawnika



isbn 978----











stracony



nowella



…..dnia opuszczałem wielką budowę, placename mieście mieszczą sądy cywilne kryminalne, ostatniéj sali spotkałem oko oko sędziów, mającym odejściu.



— cieszę, spotykam — zawołał, ujrzawszy , poważny dygnitarz. — wysłaliśmy panu urzędowe pismo, rad , treści pomówić panem mogę.



— czém panowie służyć ?



— rozkazywać prawa, prosiliśmy , chciał podjąć obrony pewnego młodego przestępcy, prokurator formułuje srogie wnioski. , zdaje, kategorya najwyższa… ciężkie roboty, podobnego… musimy dać obrońcę, prezes pomyślał panu.



skłoniłem .



— dniach — rzekłem — wolnego czasu , .



— składa — rzekł urzędnik — wydamy persname rozporządzenie, akta, odnoszące sprawy młodego persname, dane panu przejrzenia.



nazwisko, wymówione urzędnika, uderzyło ; należało persname najbogatszych, najstarszych najbardziéj rozgałęzionych rodzin szlacheckich prowincyi naszéj.



ludzi nazwisko noszących znałem : pięćdziesięcioletni persname, majętny obywatel wiejski, pozujący arystokratę, tém wszystkiém uczciwy oświecony; drugim, syn , dorosły, piękny, wykształcony sympatyczny młody człowiek. zasłyszałem mimochodem bracie persname, , mieście ukazywał mówiono , , zawołanym myśliwym dzieci. ogóle rodzina obdarzona wszelkiemi dobrami świata: wysokiém drzewem genealogiczném, świetnemi stosunkami, bogactwem dobrą sławą.



przypuszczałem téż, kryminalista, prawną obronę pieczy orgname powierzono, członkiem téj rodziny; sądziłem, raczéj prosta , , związków krwi, zdarzająca tożsamość nazwiska.



zdziwiłem , , rozwijając spory zwój urzędowych aktów, piérwszym arkuszu wyczytałem: persname, syn persname persname persname, . nazwisk , stała cyfra, oznaczająca wiek przestępcy: lat miesiące.



syn owego zagorzałego myśliwego, konie wierzchowe słynęły całą prowincyą, synowiec wytwornego pełnego uczucia honoru persname, brat stryjeczny młodego persname, czasie wznosił majątku wielki przemysłowy zakład, członek, słowem, rodziny, wysokie miejsce zajmującéj społeczeństwie. młody ? uczynił? sposobem imię szeregu szanownych szczęśliwych spadło kartę, wypisywane kategorye przestępstw najsroższych kar najwyższych.



godzin siedziałem zagrzebany leżących papierach. ciekawością czytałem powierzonéj sprawy. skończywszy czytanie ostatniego arkusza, porwałem krzesła zawołałem: dziwna rzecz! dziwna rzecz!



młody persname obwiniony zabicie, uderzenie głowę laską żelaznym nagłówku, jednego znanych małomiasteczkowych karczemnych szulerów.



fakt dokonanym małéj mieścinie, nocy, podejrzanym policyą handlu trunkami. obwiniony odpierał oskarżenie, przyznając, dowody winy zupełne przekonywające. szulerem zaszła izbie, placename znajdowali , żywa głośna sprzeczka. właścicielka zakładu goście jéj, bawiący przyległéj izbie butelką grą bilard, sprowadzeni hałasem miejsce kłótni, znaleźli towarzysza , życia leżącego ziemi. persname wejściem wybiegł ulicę. rany, zadanéj zabitemu, trysnęła krew zrosiła stół podłogę izbie. rękawie obwinionego znaleziono plamy, powołani experci uznali pochodzące krwi. zwłokach zabitego, znaleziono wyżłobioną skórze cyfrą , uroniony sporu. obwiniony nakoniec, uporczywego twierdzenia, chwili dokonanéj zbrodni znajdował miejscu jéj dokonania, dowieść mógł alibi, stróż nocny zeznał, widział wybiegającego handlu przebiegającego zaułek, sekund chwilą, placename handlu podniósł hałas, obudzony widokiem człowieka, życia pozbawionego. cel zabójstwa zdawał jasnym widocznym, wprowadzał czyn popełniony kategoryą przestępstw, najsrożéj prawo karanych. celem musiała chęć odebrania szulerowi rubli, widziano kwadrans zaszłym wypadkiem, zwłokach znaleziono. takąż ilość pieniędzy rewizya, następnego ranka dokonana, znalazła kieszeni ubrania obwinionego. obwiniony utrzymywał, pieniądze posiadł zamian złotego medalionu, dniami sprzedanego przezeń niejakiéj dzięcierskiéj. otrzymawszy władzy stosowne zapytanie, persname oświadczyła, medalionu, innego cennego przedmiotu, obwinionego nabywała, -obecnym wypadku powoływał , pojmuje. innego źródła pochodzenia będących mowie pieniędzy obwiniony wskazać mógł, chciał, trwając historyi medalionie, , zaparcia persname nabywczyni, przybierała pozór kłamstwa wykrętu. cokolwiekbądź, zanotowałem pamięci zeznanie persname, kłamliwém pozór mogło, zastanawiałem przeczącém oświadczeniem owéj dzięcierskiéj, wydającéj całym toku sprawy osobą podejrzanéj uczciwości, wiarę zasługującą.



głównych zarysach przedstawiała sprawa , , powodu pochodzenia społecznego położenia sprawcy , napełniła zdumieniem. samo znajdowanie członka rodziny persname miejscu, zostającém , dziwném; młodzi panowie , téj sfery pochodzący, jakiéj należał nowy klient, błądzą, srodze , zwykli błędy okrywać pozorami przyzwoitości, nakazanemi dumę, łączącą pochodzeniem, samo poczucie dobrego smaku, zaczerpnięte , otacza kolebki. zabawy występne, brudne. obyczajami swemi każą salony, obecnością zaszczycać lubią ulicy.



przypuszczając wyjątkowe okoliczności, mogłem wytłómaczyć zstąpienie urodzonego szlachcica otchłań, któréj dnie szumią brudne uciechy mętów wyrzutków społeczeństwa; znaleźć mógł fakt dokonania zabójstwa syna bogatych rodziców nędzarzu, żyjącym oszustwa, celu odebrania nędznych rubli? , uporczywego zapierania obwinionego, fakt jasny , dzień; wątpić prawdziwości winy mogłem, pozostawało występnym własnych ust , dziejów krótkiego, , , steranego życia, zaczerpnąć szczegóły, wyjaśniające , samego niezrozumiałém pozostawało, mogące dostarczyć poglądów sprawę, wyradzają okoliczności, winę umniejszające karę łagodzące. czułem, okoliczności istniéć musiały liczbie; niepodobna zbrodni przypisać samym złym skłonnościom, samemu zepsuciu charakteru dziewiętnastoletniego młodzieńca. -podobnym potworność moralna, wiarę częste istnienie potworności moralnych ludźmi osłabiły doświadczenia studya, zawodem połączone. potworności istnieją , matką przyroda; najczęściéj skutkiem przyczyn, leżących przeszłości człowieka, zwolna pętających umysł , obłęd wprawiających sumienie. zło znajduje źródło czémś, poprzedziło, . niezdrowego gruntu wyrastają karłowate chore rośliny, chore kalekie duchy ludzkie powstają nizkich niezdrowych trzęsawisk moralnych. , sądząc prawdopodobieństwa wszelkiego, grunt, wzrósł rozwinął duch młodego persname, musiał karmić trującemi sokami. sprzeczności drzewa owocem gruntu rośliną główne psychiczne zagadnienie sprawy, zagadnienie, zajmowało całą myśl moję całą dobę, połowie mrocznego dnia jesiennego przywiodło bramie miejscowego więzienia.



piérwszy przestępowałem próg posępnéj budowy, opasanéj wysokim murem. ciężkie, wielkie, żelazne rygle sztaby zaopatrzone drzwi, wprowadzały wchodzącego sklepionéj bramy, znajdował wązki, długi, brukowany dziedziniec, stron otoczony placename gmachami, rzędach małych, okratowanych okienek. miejsce podobném olbrzymiéj studni, któréj dnie stojący człowiek spostrzegać mógł górze wązki pas nieba długie szeregi sterczących dachami popielatych kominów. bramy wchodowéj znajdowała , mniejsza niższa brama, widać oddali małe kwadratowe podwórko, ścieśnione murami, najjaśniejszy dzień pogrążone głębokim zmroku. drugiego podwórka cele, zamykano więźniów, wyrokami sądowemi skazanych najcięższe kary. oznajmiłem dozorcy więzienia, przyszedłem widzenia .



— téj chwili nieobecnym — odpowiedział dozorca — wypadła koléj przynoszenia obiadu więźniów. kuchnia znajduje zaułku, sądzę, wróci. zechce wejść ?



wolałem zatrzymać bramie, powietrze zduszone cuchnące, mogłem oddychać, wilgotném, ciemném zakurzoném . dziedzińcu znajdowali chwili oczekujący codzienną żywność więźniowie. powiodłem spójrzeniem chmurnych, cynicznych, znędzniałych, grubych splątanemi włosami zarosłych twarzach, zamyśliłem , słyszał, otworzyły drzwi więzienia.



— więzień, życzy mówić — rzekł dozorca.



oparłem plecami ścianę bramy, zawadzać idącym, spójrzałem drzwiom. zamykano żołnierzami, szli, uzbrojeni strzelby sterczące bagnety. , uzbrojonych, postępowało przodem, szli ludzie szarych więziennych siermięgach, dźwigając ramionach długie grube drągi, zawieszonemi statkami, dymiącéj strawy. łatwością domyśliłem , ludzi kalińskim. najmłodszy , twarz najbielszą, rysy najdelikatniejsze najwysmuklejsze kształty ciała.



wejścia bramy dziedziniec, towarzysz młodego więźnia, niosący drugi koniec dźwiganego przezeń drąga, zmęczenia, leniwstwa, ugiął dół ramię zwolnił kroku.



— , przyjacielu! — odwracając głowy zawołał — wyprostuj-przód! mogę wziąć plecy!



głos, słowa wymówione , świeży donośny. dźwięk , srebrzysty, brzmiał , swawolnie . stary brodacz, tém zginał zaczynał ciężkością powłóczyć nogami, wyprostował począł iść pewnym, równym krokiem.



dziedzińca więźniowie zatrzymali spuścili ciężary ramion ziemię, żołnierze ustąpili bok, ludność więzienna, glinianemi miskami drewnianemi łyżkami, pogarnęła dymiących kotłów.



— zawołam persname — rzekł dozorca.



chciał postąpić przód, zatrzymałem .



— zje obiad — rzekłem — mogę zaczekać.



rzeczy saméj chciałem niespostrzeżony przypatrzyć młodemu więźniowi; persname tłumna scena, odbywająca dziedzińcu więziennym, wzbudziła zajęcie chęć czynienia spostrzeżeń. dozorca, znał oddawna szanował charakter, przybywałem miejsce, sprzeciwiał żądaniu. usiedliśmy drewnianéj ławie, głębi bramy umieszczonéj, przeznaczonéj miejsce spoczynku żołnierzy, posterunek odbywających. stojących dziedzińca kotłów zapanował ścisk wielki, rozległy grube żarty śmiechy, połączone krzykami złości. ustawieni ścianami budowy żołnierze uważnemi oczyma ścigali poruszenia grubego hałaśliwego tłumu, wdając sprawy , gotowi postąpienia przód przywrócenia porządku, potrzeba. mężczyźni, twarzach obrosłych splątanym włosem, żółtych, ciemnych kościstych, kobiety pstréj brudnéj odzieży, nabrzękłemi policzkami głowami brudne szmaty, cisnęli upragnionego snadź pożywienia, pochylali, tłoczyli jedni drugich, wydawali piersi rubaszne śmiechy, złorzeczenia, topiące głuchém, tłumioném warczeniu. persname rękach więźniów pozostały puste; natłoku kłótni, przeszkadzali czerpaniu strawy. trwało minut. -bezładnym gwarem grubych, ochrypłych, piskliwych głosów rozległ głos donośny, srebrzysty, rozkazujący, żartobliwy, bramie rozkazywał persname więźniowi wyprostować iść przód. młody przecisnął tłum, stanął kotłów podniósł rękę.



— halt! — zawołał — szykujcie bracia, ! , , ! szeregi! kotłów, ! ! , brodaty persname! ciśniesz! , , usuń , zduszą! héj, stójcie ruszyć, zawołam! persname! zaczynaj! pełną miskę masz? ! , persname! wasylu, persname! ! możecie przystępować , , kolei! !



patrzałem słuchałem zdziwieniem. głos giesta młodego człowieka magiczny wpływ wywierały tłum gruby niesforny. ludzie , posępną bezmyślną, cyniczną zrozpaczoną powierzchownością, słuchali , dzieci, rozkazu szykowali szeregi, przystępowali kotłów czerpali strawę, prędzéj, zawołał imieniu. , znając imiona, usposobienia, brzmienie głosu ostatnich stosował. imion więźniów wymawiał , rubaszną żartobliwością, nakoniec . fizyognomia -samym, głos, ulegała zmianom. ustach przebiegał uśmiech, żartobliwy swawolny, życzliwy litośny; chwile, zarysowane brwi młodego więźnia zsuwały , oczy , wlepione twarz chcącego opierać towarzysza, nabierały połysków stali, wyrazu uporczywéj pewnéj siły.



miski napełnione , persname podniósł rękę.



— — zawołał — siadać! jedni drugimi! kotłów! !



usiedli rzędy, miską łyżką, tworząc sposobem wielkie, zwarte koło. persname chwilę stojącéj postawie; próżna misa stała stóp kamieniu, skrzyżował ręce piersi powolne toczył głowach siedzących ziemi ludzi. dopiéro, stał milczący , piérwszy ogarnąć mogłem wzrokiem zupełności postać twarz. wzrost więcéj średni, kształty ciała, delikatne harmonijne, objawiały niepospolitą fizyczną siłę sprężystość. pierś szeroką, ramiona rozwinięte, rękę białą kształtną, muskularną dużą. , zdjął szarą sukienną czapkę, jakiéj wszedł ulicy więzienia, bujne długie pierścienie włosów kasztanowatego koloru osypały białe, zarysowane czoło, obfitych zwojach opadły delikatną, wydobywającą , szyję. oczy , podłużnéj osadzone oprawie, szaremi źrenicami, odłamami błyszczącéj stali, świeciły wydętéj niemi, wązką ciemną linią brwi zarysowanéj kości czołowéj; ściągłych policzkach -żółtéj bladości znamionującéj długi pobyt więzieniu, przemocą przebijał rumieniec młodości, cienką wargę, porastał ciemny, gęsty puch, wykluwającego wąsa. grubemi, kształtu postaciami, otaczały, tle brudnego dziedzińca posępnych otaczających murów, piękny chłopak wyglądał, promień słońca głębokich ciemności, młody zdrowy karłowatéj, kalekiéj choiny. siermięga więzienna, brzydki bezforemny ubiór, szpeciła bynajmniéj; — umiał wdziewać nosić inaczéj, inni, kształty ciała piękne, odzież zeszpecić mogła, , patrząc , -rzec, kawał szarego, grubego sukna, włożył żart, swawolę chłopięcą , ubrany, przyszedł miejsce strachu utrapień chwilę , udać , , dachem bogatego szlacheckiego dworu, stała kolebka , wykwinty dostatku, pieszczoty losu, wyniósł gibką, smukłą, zdrową postać, białość czoła, cienkość warg młodzieńczych, delikatność ręki, utworzoną miękkiém próżnowaniem młodych pokoleń.



— , — rzekł chwili młody więzień, — .



przykląkł kotłem , ujmując misę, dodał:



— myśleliście , głodny , przyjemności, czekałem, przyjdziecie porządku! pewni, jeść lepiéj, , cierpiéć mogę wrzasków waszych kłótni… ochota sprowadzać kark panów strażników dozorców? lepiéj samych pilnować? prawda?



— prawda! — odezwało głosów, ciągnął daléj:



— -dziwota, , , lubisz, ludzie kłócą biją… rodziców , persname piecem, ?



zjadliwe szyderstwo brzmiało chrypliwym głosie, malowało cynicznéj fizyognomii więźnia, wymówił wyrazy.



— prawda! — pochwycił więzień, brodaty barczysty, — paniczyk !



— dostał !



— chlipie czerwony !



— pomaga zamiatać turmę!



— mama tata przychodzą wizytą!



— cha, cha, cha!



placename towarzyszył chór grubych, urągających głosów.



widziałem, czole przemknął ciemny, szybki rumieniec, oczy zagorzały, żużle, zwierzchnia warga drgnęła. błyskawiczny, przelotny moment, twarz wrócił uprzedni wyraz, łączący stanowczość energią łagodnością żartobliwością. położył łyżkę, razy podniósł ust , tocząc spojrzeniem , persname głową.



— ludzie, ludzie! — zawołał, — wiedzieli, głupstwa niegodziwości gęby waszéj wychodzą, tobyście otwierali. rodzicach wara plaskać językami! piśnie ojcu mojéj matce, przypomnę mores, gwiazdy oczach zaświecą!



więźniów, odzywali , chmurnie spojrzeli , wzruszyli ramionami, chcieli odpowiedziéć śmiechem, wydobywał usta. chlipali daléj strawę milczeli. persname poniósł razy łyżkę ust, poczém uniesienia, , żartobliwym swobodnym tonem, mówić zaczął:



— , paniczem, dostałem , święta prawda. persname powodu śmiechu, ludzie, dokuczania bliźniemu. świat, huśtawka, człowiek kołysze , podleci , spadnie . , sznury huśtawki garści trzyma, uderzy kłodę upadnie nosem kałużę; puść huśtawkę wolę wiatrów, polecisz dół, piłka, stłuczesz miazgę, rodzona matka pozna!



— , zaczął *fiklizować! (filozofować) — zawołał, śmiejąc , ponury brodaty więzień.



— , persname! — ozwała mała, szczupła, zwiędłém ciałem cierpiącą twarzą, kobiecina, — mówi! mówi!



— mówi! — powtórzył głos , — zacznie gadać, zdaje, kamerdynerem marszałka, chodzę stołu serwetą ramieniu!



kobiéta, odzywała , chora zgnębiona ciele duchu, wyrzekła , wlepiła młodego więźnia wzrok uporczywy mglący wilgocią. snadź, patrzała , przypominała chwila minionéj, jaśniejszéj przeszłości.



— , huśtawką? — zagadnęło głosów, — mów daléj!



— persname musiał wiatr, panicz, , spadł huśtawki wpadł !



odstawił stronę połowy wypróżnioną misę.



— wiatr, — rzekł, — , całym świecie, umiałem sznurów garści trzymać. , ludzie, . górze. prawdaż!



— prawda! ! — powtórzyło głosów, dosłyszéć ciężkich westchnień.



— widzicie! — ciągnął najmłodszy więźniów. — , naprzykład, , byłeś gajowym. przypomnij czasy, strzelbą ramieniu chodziłeś lesie. słońce świeciło, brzozy szumiały, ogniste wiewiórki skakały gałęziach, pierwszy zakukała, uderzyłeś ręką kieszeni, miedziaki, rana włożyłeś, zadzwoniły. porównaj-dawniejszy gaj dziedzińcem, dawniejsze serce teraźniejszém, przekonasz , śmiać ludzi, pospadali huśtawek!



gajowy słuchał słów , zwróconych, razu , zdawało , przerwie mowę młodemu więźniowi, grubiańską odpowiedzią. uczynił ; gniewny płomień, rozpalający zapadłe źrenice , gasł zwolna; zgrubiałego, pociemniałego czoła, powstały głębokie zmarszczki. pochylił głowę milczał.



patrzał . siedział ziemi, rękoma skrzyżowanemi kolanach, głową zwróconą, innemu więźniowi.



— , , — mówił, — służyć kamerdynera marszałka? , spałeś godzin dobę, jeździłeś pańską karetą dbałeś. chłopak, widać ; twojaż , żenić miałeś? , ! chatkę końcu wsi marszałka, świetlica widna pobielona, persname oknami pokopała grządki kwiaty… miało ; — oczy wlazła marszałkowska szkatułka…



kamerdyner podniósł głowę.



— paniczu, — rzekł stłumionym głosem, — znaliście dworze marszałka, widzieliście anusię! powiedzcie, mogliście , …



— , ! — kochanku! — zawołał , — mógł przypuścić, ?



kamerdyner persname głową spoglądał , nazywał paniczem, dziwnym wyrazem, poczucie nierówności stanu niechęć topiły politowaniu rozrzewnieniu.



całéj rozmowy słuchałem najżywszém zajęciem. ujrzałem części przyczynę wpływu, wywieranego młodego więźnia zgrubiałych ponurych ludzi. grał sercach , poruszając ukryte struny wspomnień. , przypominał niewyraźnych zarysach, tkwiło myśli, napełniało sny, ścigało wyobraźnią; przyoblekał słowo marę przeszłości, żałowali, dopomagał sformułowania tęsknoty, nurtowała gryzła występne, człowiecze, piersi. mowie słyszeli głosy własnych uczuć słuchać lubili. strony młodego człowieka dowód niepospolitéj przenikliwości zręczności ogarnieniu władzy ludźmi.



chwili , drugim szeregu siedzących ziemi ludzi, podniosły krzyki swary. kobiét uwięzionych zapuściła rękę kotła siedzącym niéj mężczyzną. odepchnął , ofuknęła; mężczyzna podniósł głową jéj rękę, uzbrojoną łyżkę, inni przyłączyli , broniła krzyczała, czém jątrzyła bardziéj napastników. persname obrócił głowę stronę zwaśnionych.



— znaczyć? — wymówił, — chcecie bić ! wstydźcie , dama!



podniósł , wyciągnął rękę stronę rozgniewanych towarzyszy. wyraz twarzy groźny surowy, , żartobliwy uśmiech przewijał ustach.



— słuchajcie! — zawołał donośnym , dzwonek, dźwięcznym głosem, — szacunek dam!



słowa , szczególniéj ostatnie, musiały zabrzmiéć uszach więziennego zgromadzenia. treść forma wypowiedzianego rozkazu wydać musiały obecnym . komiczność wzmagał wyraz twarzy mówiącego, baczne oko dostrzedz-mogło smutne szyderstwo, okrzesane umysły widziały swawolną pustotę. człowiek, podnoszący chwilą pięść sąsiadującą kobiétę, opuścił rękę; otwarte oczy utkwił mówiącego, głosów zaśmiało , śmiał , śmiał , opierając dłonie biodrach przechylając strony. śmiech szczerym , pomocą chciał towarzyszach poruszyć grę wprawić strunę rubasznéj wesołości? powiedziéć . zauważyłem, śmiechu brwi więźnia drgały zsuwały , uczuciu dolegliwego bólu; kłótnia, dotknięciem magicznéj różdżki, ustała, grube, ponure zbolałe twarze, otaczały, utraciły chwilę wyraz groźny ponury, oczy błysnęły stal słońcem, szerokie odetchnięcie zakołysało piersią…



pewny, chwili téj doświadczyć musiał uczucia tryumfu, podobnego , doznaje poskramiacz dzikich zwierząt, uda głosem potęgą wzroku zagłuszyć wycie złagodzić srogość hodowanych tygrysów hyen.



siedzący dozorca spostrzegł zajęcie jakiém przypatrywałem zachodzącym dziedzińcu scenom.



— bywa ! — rzekł cicha, — , straż więzienna potrzebujemy wdawać więźniów. pierwszego dnia pobytu , zaczął wodzić sznurku, niektórzy drwią próbują dokuczać, odezwie , milkną słuchają pootwieranemi ustami. kobiety szczególniéj przepadają , posłuszne , dzieci. broni napaści towarzyszy, zbiorą koło , opowiada różne dziwaczne historye, , prawdę rzekłszy, rozumiem , trafiają widać przekonania, widziałem, zanosiły śmiechu, razy spotrzegłem płaczące…



— powiedz , — przerwałem, — podobne wpływanie więźniów polecone , nakazane zostało? odnosi jaką korzyść?



— persname — odparł dozorca — zdarza , ulżenia dobra spokojności samych więźniów, wybieramy najenergiczniejszych przynajmniéj najlepszych, polecając , dozorowali towarzyszy, zapobiegali kłótniom wzajemnym krzywdom, wskazywali nakoniec , okażą najbardziéj nieposłusznymi zepsutymi. powierzaniu persname podobnych czynności pomyślał. sądziliśmy , , szlachcic , ogólnego wyrażania więźniów, panicz, najmłodszy pozoru najsłabszy, znosić towarzyszy najwięcéj dokuczań bronić przyjdzie. stało . zapytywałem , czuwa więźniami, godzi , zajmuje, śmieszy, komenderuje słowem , żołnierzami. powiedział , czyni przyjemności. zdaje, umarł-. uwierzy , iskra chłopca! rusza więzieniu żywe srebro, chodzi, gada, opowiada, gestykuluje. pewny, zmierzyć kroki , rana wieczora uczyni, ruszając dziedzińcach, wyniosły-dobrych mil .



słowa dozorcy dały myślenia. miałem jednę rzadkich niebezpiecznych natur, podnoszą ludzi najwyższe szczyty, strącają najgłębsze otchłanie, środka niéma.



dziedzińcu więziennym spożywanie obiadu ukończone. jedni więźniów ciężkiém stęknięciem powstali ziemi ponurém milczeniu postępowali szarym ścianom gmachu, leżały przedmioty ręcznych zajęć: -pół uplecione maty słomy kosze łozy; inni uprzednich miejscach zapuszczali głębią wypróżnionych kotłów wzrok, znać głód, zaspokojony; wyciągnęło wilgotnych kamieniach, rękoma rozpostartemi twarzami zwróconemi kawałkowi szarego nieba; kobiety, blizko przysunięte, szeptały cicha, wzdychając chichocąc przemian; siedziały łokciami opartemi podniesionych kolanach , ukrywając twarze ciemnych grubych rękach, kołysały wolna takt nurtujących, tajemnych rozmyślań.



siedział chwilę odosobniony milczący, łokciem opartym brzeg kotła brodą złożoną dłoni. znać , ciało pozostawało nieruchomém, myśl wyobraźnia pracowały. oczy szczególniéj zwróciły téj chwili moję uwagę: przelatywały przedmiotu przedmiot chyżością, nadawaną pędzącym głowę prądem myśli; ślizgały wilgotnych murach, przebijały wzrokiem czarne okratowane okienka, uwagą skupieniem ogarniały jednę drugiéj postacie więźniów; rodzajem swawolnego uśmieszku źrenicach tonęły twarzach stojących bramy żołnierzy; zawieszały sterczących bagnetach; podnosząc górę, płynęły sekund popielatym obłokiem, sunącym białém tle, opadały bruk dziedzińca, przeskakując kamienia kamień, zdając pytać , uśmiechać , czémś . cienkie wargi młodego więźnia otwierały razy, wydając skocznych taktów słów, składały gwizdania hulaszczéj piosenki; mgnieniu oka zwierały , zamknięte nadbiegłą nową myślą.



— zawołaj — rzekłem dozorcy wszedłem otwierającéj bramy izby, okratowane, umieszczone okno, ciągłym pozostawiało mroku. całém umeblowaniem izby drewniana ława, ciężki grubéj roboty stół stołków.



usiadłem ławie oczekiwałem przybycia nowego klienta. dziedzińca doszedł powstały gwar głosów. ludność więzienna, wiedząc, celu wołano ulubieńca, sprzeciwiała snadź odejściu. dozorca mówił , gwar ustawał, wejścia bramy usłyszałem głos .



— dzieci! — zawołał — ! szubienicę prowadzą ! któś przyszedł ; rozmówię powrócę, bajkę powiem, popękacie śmiechu! — niesforne wrzenie brutalnego nieokiełznanego żywiołu, napełniającego dziedziniec, stopiło głos głuchy szmer.



wszedł młody więzień. ukazał dozorca, wszedł , , rozejrzawszy izbie, cofnął , drzwi zamykając.



, pozostawszy -, zatrzymał kroków progu; oczy , ostygłe chwili nieufne, sekund zatapiały mojéj twarzy.



sztywności, okryły ruchome przedtém rysy, nieufności, spojrzeniu, pojąłem, dorozumiewał sędziego urzędowéj figury, przybyłéj badania celach nieprzyjaznych.



— panie romanie! — ozwałem , powstając postępując kroków. nazwałem imieniu nazwisku, sądząc, złagodzę wyobrażenie urzędowym charakterze, odstraszał. przytém, dźwięk głosu , wprawnego przemawianie podobnych nieszczęśliwych ludzi, musiał wydać przykrym, sztywne rysy poruszyły , zimne źrenice jaśniejszym drgnęły blaskiem.



uderzony myślą , przypuszczeniem, postąpił .



— przychodzisz rodziców ? — zapytał wpatrzył wzrokiem, widać niepokój oczekiwanie.



— rodziców pańskich znam przysłali; — odpowiedziałem.



— — ciszéj spuszczając powieki, rzekł młody więzień; — — powtórzył, mówiąc — ! zkądże-wzięło !



wyrazy cichym gwałtownym szeptem poruszały wargami, zauważyłem, zęby zwarte, czoło sfałdowało liczne skrzyżowane zmarszczki, całą fizyognomią uczyniło lat starszą. podniósł oczy, ujrzałem nowy promień nadziei.



— stryj przysłał ?



— widziałem oddawna stryja pańskiego — odrzekłem , przyglądając .



persname wargę krwi, gwałt gniewu bólu buchnął oczy ostrym płomieniem bladą twarz oblał ciemnym rumieńcem.



— chcesz ! — zawołał popędliwie.



— pańskim obrońcą prawnym przyszedłem pomówienia panem szczegółach sprawy któréj bronić sądem.



patrzał szerzéj, , otwartemi oczyma. widoczném , zrozumiał znaczenia wyrazów.



— domyśliłem razu, urzędnikiem — rzekł.



— bynajmniéj urzędnikiem — odpowiedziałem — pańskim obrońcą.



— obrońca? — zapytał, orzucając stóp głowy nieufnemi niespokojne, spojrzeniami. — żądasz ? masz uczynić?



najmniejszego pojęcia znaczeniu obrony stosunku adwokata przestępcy.



— usiądź posłuchaj — rzekłem — wytłómaczę , , uczynić mogę powinienem.



usiadł stołku utkwił twarzy mojéj oczy, niedowierzanie walczyło ciekawością. najjaśniéj, mogłem, skreśliłem główne zarysy procedury sądowéj, podział rodzaje czynności sędziów, prokuratora obrońcy, znaczenie nadewszystko obowiązki ostatniego, ścisłą danéj chwili solidarność interesu klienta adwokata.



zdziwieniem zauważyłem, , mówił, słuchacza obce nieznane. słuchał natężoną uwagą, czasu czasu przerywając pytaniami, objawiającemi głęboką nieświadomość najpotoczniéjszych interesów publicznych, tyczących spraw faktów. wspomniał zadaniu prokuratora, podniósł głowę najkompletniejszą naiwnością zapytał:



— , proszę , potrzebny? naco przydało napadać ludzi oskarżać ? sędziowie?



zacząłem wyjaśniać ustawę, wiedział, spostrzegłem, rozumiał , odgadywał myśl moję, akt pojmowania, odbywający bystrym umyśle, objawiając potakującém wstrząsaniem głową. nakoniec, zwracając głównego założenia mowy , powiadał , czém obrońca przestępcy, wpatrywał podwójną uporczywością, wzbudzoną niewiarą.



— — zapytał zwykłą porywczością — podejmujesz bronić ludzi, obcych nieznanych? wierzysz , niewinni, wiész, winni, gardzisz ?



— czynię — odpowiedziałem — obowiązkiem zawodu, , dopomagając sędziom ujrzenia sprawy , obronić mogę niesłusznych podejrzeń oskarżoną niewinność, winę, istnieje, ukazać istotném świetle. gardzę , sąd potępienie występnego człowieka należą; powinienem poznać naturę występku , spowodowało, przeszłości , uczuć , okoliczności towarzyszących nieszczęsnéj chwili, upuścić źdźbła, , najdrobniejszéj, okruchy, -stronę przeważyła szalę sprawiedliwości, umniejszyć mogła hańby ulżyć pokuty.



przestałem mówić, milczał chwilę, pogrążony głębokim namyśle. , patrząc , zapytał:



— obwiniony wyzna obrońcą, zdradzi sędziami? powié , usłyszy?



— — odparłem — podobnego postępku wzbrania obrońcy prawo, sumienie, , własny interes.



— prawda! — zawołał wyrazem przekonania. — , dowiedziesz , niewinny, winny mniéj, sądzono, tryumf chluba.



— uczciwe spełnienie obowiązku — odrzekłem powagą.



— bronić sądem? — zapytał chwili.



— bronić najwyższém pragnieniem, słowo odwróciło przyszłość, persname ratunku, nadziei…



podniósł spuszczone powieki ciałem uczynił ruch, usłyszał niespodziewanego.



— ratunku, nadziei! — zawołał niedowierzania. — straszenie więźniów należy czynności obrońców?… wiem , ścinają ludzi wieszają.



— posyłają ciężkich robót — rzekłem. — wyobrażenie rodzaju kary?



patrzał otwartemi oczyma.



— , wyobrażenie tém — wymówił szeptem — wiem, wiem! kopalniach, fabrykach, młotem taczkach… … …



— wraca , urodziło, — dodałem.



patrzał , szklanemi oczyma. myśl snadź chwili téj izby, placename znajdowaliśmy ; owych taczkach, mówił, miejscu rodzinném, którém mówiłem , wróci.



— panie, — rzekł chwili, — wierzę , bronił pragnieniem, odwrócić odemnie … przyszłość…



powtarzał słowa , snadź utkwiły pamięci; , nowym wybuchem porywczości, zapytał:



— chcesz wiedziéć?



— chcę wiedzieć prawdę, prawdę zupełną, — rzekłem, — inaczéj mógł udzielić pomocy skutecznéj.



milczał siedział nieruchomy. skąpe światło, wpływające izby wysokie okratowane okno, padało tyłu. twarz , pogrążona półcieniu, stawała bielszą; uchodził niéj słaby rumieniec, młodość zdrowie fizyczne pozwoliły zniknąć , więziennych murów wewnętrznych udręczeń.



— … — zaczął, usta zadrgały głos ustał gardle. porwał miejsca , podniósłszy ręce, ścisnął niemi czoło.



— ! — zawołał, — stanie, ! przybywa ratunkiem! przyszedł razu, przynajmniéj pogładzić , dobry gładzi psa, zdycha! czekałem, spodziewałem ! myślałem, , -dusza dobra, zlituje nade ! przyjdzie, pomoże, , słudze, oddala domu, „zdrów” powié! ! … persname skarze, tém wszystkiém roboty niema! obcym człowiekiem! przyszedłeś obowiązku! , żebrak, dajesz złotówkę, głodu umarł! chcesz bronić, bronił! stanie , powiem!



prawdziwy potok wyrazów, lał usta saméj głębi piersi, kołysanéj wrzącemi falami goryczy żałości.



zawahał chwilę , porywczym krokiem przystąpił .



— ! — rzekł, — … …



wyraz, wymówić , dławił wywierał wpływ obezsilniający; zachwiał , rękę oparł stół.



— uczyniłem, — dokończył , poczém upadł raczéj, usiadł, stołek dłoniach ukrył twarz rozpaloną, jéj przyśpieszonego oddechu czułem twarzy méj ręku.



minut panowało zupełne milczenie. raźny, młody chłopak, sprężystość, energią pyszną niedbałość , spostrzegałem zadziwieniem kwadransami, przeobraził chwili dziwny . czyn , przyobleczony wyrazy własnego wyznania, stanął snadź całéj grozie, zatrzął sumieniem, czoło rzucił płomienie wstydu pierś owinął palącym wężem zgryzoty. siedział nieruchomy, niemy, mieniący płomienną purpurą śmiertelną bladością.



chwili dłonie odpadły twarzy, podniósł głowę pochwycił rękę.



— młody! — zawołał. — karać, prawdaż? mieli wzgląd młodość moję, , żyć … !…



— ! — rzekłem, — długa przyszłość leży . … skończyłeś lat , prawo stosować kary najsroższe.



— człowiek… , -obwinia oskarża, powiedział , uczynić ?…



— , — rzekłem, — góry przewidzieć, powié ; , — dodałem, — karę wyznacza prawo , , występek.



wypadkiem, miałem , tomów orgname, podałem , wskazując artykuł, prawo orzeka zabójstwach, dokonanych zamiarem rabunku. pochwycił rąk książkę, zbliżył okna półgłosem czytać zaczął wskazany okres. czytał, szło trudnością. zatrzymywał niektóremi wyrazami, przekręcał, zgłoski, złożone większéj ilości liter, musiał syllabizować… spostrzegłem, chłopek , chwilą objawił kompletną nieznajomość najelementarniejszych spraw pojęć społecznych, umiał czytać. umysł pozostawiony odłogiem. skończył czytanie zwrócił wzrok zdziwiony.



— , — zawołał, — napisano rabunku, okradzeniu, jam rabować kraść chciał.



— , — odpowiedziałem, — wierzę , , , wiara stała przydatną, , natchnął … dostarcz dowodów, , mówisz, prawdą, opowiédz całe życie , chwilą fatalną, uczucia, wypadki okoliczności, sprowadziły.



— , — rzekł, siadając, — powiem panu , księdzu spowiedzi.



podobne wyrażenia, dziecinne, ludowe, mieszały mowie , , poprawniejsze wytworniejsze, znamionowały persname towarzyskiéj sfery. mową, złożoną słów naiwnych nieokrzesanych, gładkich trafnych, opowiadał historyą, krótkiego życia. piérwsza jéj połowa zwyczajna. braćmi siostrami hodował wsi. bonę placename, lat guwernera placename. — parle , monsieur! — rzekł uśmiechem, dojrzałem ironii, — peu dans dansais comme !



czas, tańczył anioł, , uczęszczał progimnazyum powiatowém miasteczku, sąsiadującém dobrami rodziców. lat , , skończywszy progimnazyalne klasy, wrócił dach ojczysty starszym bratem, , skończył klas . persname, — mówił, — kochał czas przynajmniéj dziewczętach wylewał butelkę perfum. , cierpię perfum włosów fryzowałem , całe lata kochałem zabój , przesiadując ojca jéj, cukiernikiem restauratorem, bawiłem kolegami, urzędnikami. umiem grać bilard, , proszę , pochowają …



— persname karty? — przerwałem.



— grywało karty, — odpowiedział, — . kart lubiłem, siedziéć, , proszę , siedział szatan rzucał strony. , bywało, położę , siądę, ogarnia nuda, poszedł-piekła, iść, słuchać, patrzéć, , proszę , palić piekielnéj, czuć… persname, brat , mógł całemi godzinami siedziéć lustrem, leżéć góry brzuchem , przeszkadzał, ufryzować włosy; smaczny obiad mógł wyspać , wieczorem poumizgać dziewcząt, najszczęśliwszym… , panie, lustrem siadywałem, ciekawego, własną swoję fizyognomią? spać mogłem więcéj, godzin dobę, zdarzało , dni, chleba wody, ustach miałem… mogłem jeść, środku paliło, siadłem stołu, podnosiło krzesła…



zdawał sprawy siły działającéj, pojąłem , czém . szatan, mówił, siedział rzucał strony, krew wrząca, myśl bujna niespokojna, nerwy wrażeń łaknące, wyobraźnia ognista. bogatych niebezpiecznych żywiołów , składających charakter namiętny, rzutny czynny, powstać bohater, zbrodniarz. młody chłopak , wczesnéj porze życia, wzrastał dopiéro rozwijał bohatera, zbrodniarzem? wewnętrzne pytanie znalazłem odpowiedź słowach więźnia.



— persname , proszę , domu , życie niemiłe. , panie, życie? ojciec poluje całych dniach tygodniach, drzemie fajkę pali, sąsiadami gra ; matki starszéj siostry domu niéma, — jeżdżą sąsiedztwie krewnych, huk wielki; persname sypia , fryzuje , perfumuje jedzie , bogate panny, , proszę , ożenić ; młodsza siostra, , dobra dziewczyna, , dnia dudni fortepianie, drugie dnia guwernantką romanse czyta. pobyłem rok, życie zbrzydło, chciałem powiesić ; rozmyśliłem , synem ekonoma, pojechałem miasteczka, bawiłem tygodnie. czasu, znudziłem , wiedziałem , robić. biéda pieniędzmi; karty wygrało , przegrało, karty przegrywałem częściéj, grałem, myśląc, paliły ręce wiedziałem , robiłem mówiłem. sprzedałem zegarek, drugi frak…



— miałeś frak? — zapytałem.



lat 16 posiadał fraki, bratem ukazywał wieczorach sąsiedzkich.



sprzedał fraki eleganckie bonżurki, żył miasteczku sprzedaży złotego pierścionka.



— persname — rzekł, — miałem , jéj sprzedawałem; sprzedania miałem, pożyczyłem znajomych persname rubli… dawałem rady, miesiące rok mieszkałem domu, miasteczku. ; żal ogarniał, szedłem pole, rzucałem ziemię płakałem całemi godzinami.



— myślał , żal zdejmował?



— wiem, panie. zdawało , , lasami górami, świat szeroki, światły, piękny, znam, lepiéj ludziom, miasteczku… persname przeczytała książki generale, , sławnym, nazywa? ! garibaldi! przeczytała, chodziłem dni nieprzytomny myślałem, zwaryuję…



— pragnąłeś czynić , czynił ?



— panie! — zawołał, — szczęśliwy człowiek! pewny, nudził !



wyraz: nuda, powtarzał mowie , zwrotka, tłómacząca treść téj smutnéj pieśni życia, któréj słuchałem. chciałem sięgnąć głębi rzeczy.



— , — rzekłem, — jechać miasteczka, zająłeś czémś? robiłeś domu domem?



— , proszę , robić? — zapytał szczerém zdziwieniem.



— mogłeś, naprzykład, pomagać ojcu gospodarstwie.



zdziwienie zwiększyło .



— persname ojciec zajmuje gospodarstwem? — zawołał.



— zajmuje brat ? należało pomagać bratu.



— persname! persname -gospodarować!



śmiał , mówiąc , przypuszczenia nieprawdopodobnego.



— ? — rzekłem, — majątku rodziców trudni gospodarstwem?



— ekonom? — wyrzekł młody chłopiec wyrazem, wypowiadał fakt zwyczajny, pojmował, sposobem mogłem .



spostrzegałem treść zjawiska ciężéj sercu.



— , — rzekłem, — myśl gospodarstwie przyszła głowy, myślałeś tém, ukończyć szkoły, pojechać uniwersytet, wybrać zawód, -wymagał czynności uwolnił nudy, któréj znosisz.



— mógł zawód? — zapytał.



— mógł-zostać lekarzem, prawnikiem, technikiem, inżynierem, byłbyś literatem, , lubisz ciągły ruch wrażenia, uczonym podróżnikiem.



patrzał roztwartemi oczyma. widziałem, ustach drgała odpowiédź, synem obywatelskim; wrodzona bystrość pojętność pozwoliły wydać niedorzecznym komunałem, otaczającéj atmosfery przeszedł umysł zarył . zapytał znaczenie zawodów, wymieniłem. wiedział , czém pełni doktor, stan powinności prawnika poznał części uprzedniéj rozmowy , inżyniera technika bladém spostrzegał świetle; tycze uczonych podróżników, przedstawiali kształcie mitycznych figur, przypominających, niezapomniane główne tło edukacyi stanowiące, bajki piastunek.



wahałem chwilę odpowiedzią pytania, zadawał płonącemi ciekawością oczyma. wiedziałem, uczynię , błyskając wzrokiem nieszczęśliwego zhańbionego chłopca obrazami owych rozlicznych świetnych dróg téj ziemi, ludzie znajdują szczęście cześć. pomyślałem , powinienem gruntu uczuć , zbadać , stopnia umysł nierozwinięty , zatruty złemi nałogami naleciałościami smutnego życia, opowiadał. krótkich jasnych wyrazach zacząłem mówić olbrzymim warsztacie, pracują miliony robotników, , sił potrzeb . przerywał niczém; widziałem , słowa zajmowały , chłonął chciwością, wywijał całe szeregi nowych pojęć, wyobraźnia , szybka, rzutna, ognista, kreśliła obrazy, blizkie prawdy, nęcące , nakształt owych nieznanych, szerokich, jasnych krain, marzył, leżąc ścianami brudnego miasteczka, nagiego pola, płacząc pracującéj , tajemniczéj tęsknoty. przestał mówić, milczał chwilę oddychał . uczynił ręką gniewu zniechęcenia. — pal ! — zawołał , — mądrych ludzi, trzymają garści sznury huśtawek! mądrości nauczył! leciałem, wiatr niósł, spadłem złamanie karku!



wyrazy tchnęły grubijańskim obyczajem miejsc, pędził niezajętą, wrażeń ruchu spragnioną, młodość ; wielką wypowiadał niemi prawdę! posiadł, dano nauki trzymania silnéj dłoni wodzy życia czynów, leciał , niósł wicher nieokiełzanych niczém żadnemu wyraźnemu celowi skierowanych namiętności!



— persname długi, — mówił daléj, — placename, oficyaliści, towarzysze zabaw , pożyczali pieniędzy, pewni, zwrócone ojca. ukrywało rok, ; ojciec dowiedział , długi zapłacił, krzyku wielkiego narobił. dnia gadał tém, czynię, wyrodném dzieckiem, głupcem, łotrem, grosza zapłaci , -kogo pożyczał, wyrzecze , wydziedziczy, gazetach ogłosi…



— , powiedziawszy , — przerwałem, — ojciec uczynił?



— czynić? — odrzekł, — zjechało dnia sąsiadów, pojechali lasu polowanie, , wróciwszy, całą noc jedli, pili preferansa grali.



— matka? — zapytałem, — płakała, dowiedziawszy złém twojém postępowaniu, nauczała , masz czynić daléj?



— matka! — rzekł, — matki domu.



sceny ojcem powtórzyły razy, okiełznały wewnętrznego szatana, młodego chłopaka gnał ściany, napełnione nudą snem, odgłosami trąbki myśliwskiéj, brzękiem talerzy kłótnią. — persname kłóci najstarszą siostrą, kłóci , persname mamą, zła, mąż idzie. mama razy domu przyjedzie, kłóci ojcem, persname sługami. persname synowie przyjeżdżali , życie, , , podobało. -podobać mogło? , rok , przeniosłem miasteczka. persname przestałem bywać, drogo, przytém odzienie darło brał pokazywać znajomym ojca brata, dziurami łokciach…



— czas mieszkałeś?



— wdowy dzięcierskiéj.



— dzięcierska?



spuścił oczy zawahał chwilę odpowiedzią.



— właścicielka handlu trunkami, wieczora, … …



mieszkał właścicielki zakładu, różniącego prostego szynku.



postępowałem daléj badaniu mém.



— rodzice ? — rzekłem, — stryj, bracia, rodzony stryjeczni? przyjeżdżali miasteczka, starali namówić , wrócił domu prowadził …



— persname przyjeżdżał mówił , wstydzi , ojciec razy miasteczku interesami krzyczał , obchodziło…



— czegoż obchodziło?



— , proszę , alboż lepszego robi, robiłem?



— pojechałeś ojcem domu?



— , pojechałem, mogłem dłużéj domu wytrzymać, dni. ojciec łajał, dokuczał, sługom kazali, naśmiewali . przytém dyabelna nuda…



— matka? — spytałem.



— matki domu.



— wróciłeś miasteczka?



— wróciłem. koni dawali, poszedłem … czasu przyjeżdżał , .



— żyłeś?



— ! — rzekł, — ! persname karmiła , spodziewała , jéj lichwą wrócę… odzieniu chodziłem podartém… grywałem persname biłard karty wygrywałem …



wpatrywałem zadałem najważniejszych pytań, zadania miałem.



— persname miałeś pieniądze, rewizya znalazła , wziąłeś kieszeni człowieka, wiész?



— miałem sprzedaży medalionu, nosiłem zegarku, chowałem , myśląc, sprzedam pójdę świat…



— poco?



— wiem… wielkiego miasta, znał.



— wstydziłeś położenia?



— , — rzekł, — alboż człowiek kamienia miedzi?



zwróciłem głównego przedmiotu rozmowy.



— sprzedałeś medalion? — zapytałem.



— dzięcierskiéj, panie, — odpowiedział chwili wahania, — godzin przeklętym wieczorem. — miałem nająć furmankę, pojechać stacyi kolei kupić pieniądze bilet drogę… wiedziałem , placename, placename. persname zaparła , nabyła medalion, wart razy , , dała; człowiek , panie, jéj bratem.



patrzałem oczy , , ujrzałem, mówił prawdę. wyraz spojrzenia , postawa, głos, wyrażały bezgraniczne, powzięte , zaufanie. pewny, , chciał , mógł-ukryć . persname , przygnębiony, przerażony, widział jedynego człowieka, przybywał pomocą pociechą. jedną próbę zadałem prawdziwości słów .



— , — rzekłem, — stać mogło pieniędzmi, widziano persname kwadrans wypadkiem, zwłokach znaleziono?



— ! panie! — zawołał uniesieniem, — zabrali! zabrali , znalazłszy nieżywym! wiedział, ludzie ! znał , poznałem, myśląc miesięcy… uciekł-, , panie, koniec świata! persname! persname! przyprowadził ludzi zrobił towarzyszem! , dola , dola! uciekał ! , panie, trupa odebrali pieniądze powiedzieli, uczynił…



mogłem sądzić, krew , wstydu grozy nabrzmiały żyły; krwawym rumieńcem zalało czoło . ukrył dłoniach , siedząc pochyloną głową, postaci skruszonéj złamanéj, opowiedział cichym, przerywanym głosem, brata widział wieczora piérwszy życiu; , zaproszony wspólnéj zabawy, począł grać karty; przegrał rubli, spostrzegł, ogrywany fałszowanemi kartami. zerwał stołu, grali, rozdarł rozrzucił izbie karty, nazwał brata podłym oszustem. , chwilach kłótni, podniósł rękę uderzył policzek. — zrobiło oczach, — mówił więzień, — uszach zaszumiało… wiedziałem , uczyniłem, podniosłem laskę, trzymałem ręku, miałem wychodzić przeklętego domu, uderzyłem człowieka , wiedząc , uderzyłem głowę… silny , panie… , moję niedolę, silny… musiałem uderzyć złe miejsce.. stało nieszczęście…



persname utkwił ziemi wzrok, téj chwili ponury. minut milczeliśmy obadwaj. , dłoni, widziałem dzieje człowieka, siedział placename sukmanie; najgłębszą naturę , psychiczny proces, odbył wnętrzu; najbliższe, najmniéj ogółu widzialne, źródło błędów występku, niedoli zguby. dziécię zamożnego szlacheckiego dworu otrzymało drogę życia mniejszą sumę światła, , ubodzy robotnicy czują obowiązku obdarzać synów. fizyologiczne psychiczne właściwości istoty zapoznane zaniedbane. strony wybujał nakształt wzrosłéj rośliny, sokach gorących lawa wulkanu; drugiéj strony pozostał dziecięciem, pozbawioném świadomości dróg, obowiązków, dźwigni, podpór, wspaniałych szczytów niebezpiecznych wądołów życia. uwzględniono indywidualnych odrębnności, ukształtowanie pozostawiono, , trafowi, sądząc, traf ukształtuje , najpospoliciéj kształtował . samym , mógł przyrość , żyć tém, przyrastali, czém żywili inni. ptak skrzydły klatce, rzucał targał , widzialnéj przestrzeni. rozszerzyć mógł, niesforne niejasne, napełniały namiętności żądze, rozumiał, pracowały pierwotne instynkta, znaczenia znał; przychodziły wyższe pragnienia szlachetne tęsknoty, wiedział, skierować. czuł , niezgodzie tém, otaczało, cierpiał, lekarstwa cierpienie szukał , dojrzał. innego dojrzał, rozum wola przebywały ciasnéj ciemnicy.



ostateczna katastrofa, jakiéj uległ, ścisłą konsekwencyą , poprzedziło. człowiek, żyjący , żył, popełnić zbrodni, , popełnić. kula, staczająca pochyłości, wpaść przepaść , wpaść. zależy wypadku, , drogi, przebywa, znajduje , znajduje; znajduje , stanąć krawędzią , niesiona siłą rozpędu, posłuszną przypadłościom drogi, przebywać zaczęła. genealogia zbrodni młodego ułożyła orgname myśli porządkiem następującym: , natura ognista, żądz namiętności pełna, niéma woli, rozumu czynnéj działalności określonym skierowanych celom, życie burzliwe, niesforne nieporządne; życie nieporządne, muszą orgie; orgie, muszą spory kłótnie; spory kłótnie zabójstwo .



laska młodego chłopca miała żelaznego nagłówka, wypadek karczemną burdą; kawał metalu spowodował zbrodnią, nastrój, miejsce towarzystwo, umożebniające, konieczności wywołujące — burdę.



podniosłem oczy spotkałem utkwioném spojrzeniem więźnia. spojrzenie , twarz , posiadały wyraz, spostrzegłem . dziwna łagodność, rodzaj rzewnéj czułości.



— dobry! — zawołał cicha, — , zwierzyłem panu, zrzuciłem serca kamień rozpalony, leżał, piérwszy skłamałem sądem! pewny, czuję, życzysz…



, , pojąłem chwili, słowa, słyszałem węźle, wiążącym ludzi ludźmi, najmniéj znanymi najsrożéj występnymi, czczym sentymentalizmem bezsensownym frazesem. uczułem drganie braterskiéj litości nieszczęsném, zgubioném dzieckiem.



pochyliłem spytałem :



— powiédz , mówił wielkich obowiązkach, człowiek spełnić ziemi, potrzebie panowania , konieczności pracy, czystości myśli, rąk sumienia? mówił ?



patrzał oczyma, czułość łagodność uczyniły chwili spokojnemi .



— , — odpowiedział cicha.



— wiedziałeś , uczuć , czynów , rozumu twego, wymaga kraj ziomkowie ?



żywsze światło zamigotało źrenicach.



— słyszałem tém, rozumiałem , znaczyć.



— , — ciągnąłem, — kochałeś , , miłość ustrzegła złego? ojca, matki, brata, sióstr?



wstrząsnął głową rzekł:



— !



powstałem miejsca, czując, oku mojém łza żalu pali wysycha ogniu oburzenia.



. dozorca razy zajrzał izby. zapadającym zmroku musiano zamykać turmę.



pożegnałem młodego więźnia, szedłem bramą wrotom, otwierającym ulicę miasta, widziałem, , stojąc drzwiach , ścigał spojrzeniem.



przestąpiłem próg więzienny gorącą głową ciężkiém sercem.



los młodego persname rozstrzygać posiedzeniu sądowém dni ośm, , mogłem utworzyć stanowczego planu obrony więźnia, postać przeznaczenie tkwiły méj pamięci. najtrudniejszych praktyk, spotkałem ciągu długiéj méj karyery. sprawcą zbrodni, obwiniano, , własnego wyznania , wątpić mogłem, wyznanie musiało pozostać tajemnicą, któréj sądem wolno czynić użytku . trwając zaprzeczeniu faktowi, usunąć mogłem przestępcy dowodów, świadczących dopełnionéj winie, , wina sroższą groźniéjszą przybierała postać, -, historya przedstawioną mogła istotném jéj świetle. prawo karne ogromną czyni różnicę zabójstwem, dokonaném gniewu, celu obrony osobistéj, takiém, dopełnioném zamiarem rabunku kradzieży.



istocie rzeczy persname popełnił zbrodnię chwili bezprzytomnego uniesienia, odpierając zadawane przeciwnika razy; pieniądze, znalezione , ilością odpowiadającą , widziano , nadawały pozór , musiał spowodować karę najcięższą. moralne znaczenie występku zmieniało , piérwszych drugich pobudek, przypisać miano. udowodnić nieodparcie, persname znalezionych pieniędzy zdobył zwłokach swéj ofiary, , miara wstydu hańby zmniejszoną , surowość trwanie pokuty. zachodziły trudności niezmierne. dowieść, zabity człowiek używał gry kart fałszowanych, wznieciły spór zakończony, najmniejszego sposobu; świadczący sprawie interesowani tém, zakrywać brudne występne rzeczy, dziejące miejscu, jakiém przebywali.



gospodyni zakładu siostrą zabitego, goście jéj przyjaciółmi towarzyszami. zabłąkany -miasteczkowego motłochu, syn szlacheckiego dworu, przedmiotem wyzyskiwania, rachuby, zasadzającéj spodziewaném dziedzictwie. oszustów ptakiem obcym, , upadł, rzucili ślinę kamienie własnéj obrony, skrytą zawiść, zjadliwą radością.



położenie trudne. mogłem, powinienem zgodzić tém, człowiek, obronę powierzało prawo, sądzony występek innéj natury, , popełnił . jedyny dowód, mogący odsłonić, przynajmniéj dopomódz odsłonięcia prawdy, spoczywał ręku kobiéty, bynajmniéj nieusposobionéj złożenia ręce czyjekolwiek. współudziału, twierdzenia pozostawać musiały gołosłownemi, . myślałem używać, rzeczy, któréj prawo uwzględnia, któréj prawnik śmieszności użyć . persname skłonioną mogła wyznania prawdy… myśl błysnęła nić przewodnia, któréj kierować mógł daléj trudnéj, obowiązkowéj , drodze bronienia, winnego , mniéj winnego, świadczyły pozory, człowieka. środki zmiękczeniu wzruszeniu kobiety, rozjątrzonéj ukryciu prawdy ? powinnyż-osoby najbliższe nieszczęsnemu chłopcu; ojciec , matka? powinniż-dołożyć starań, syn nieszczęśliwszym, zasłużył? położenie społeczne, boleść rodzicielska, mogły-zaimponować , trzymającéj ręku główny węzeł losu syna, wzruszyć , słowami prawdy ustach sąd przywieść. prawo wzbraniało , sumienie nakazywało uczynić, serce nakazywać-…



innéj strony, główną okolicznością, łagodzącą winę, zaniedbane błędne wychowanie młodego winowajcy, nadewszystko niezdrowa moralnym atmosfera próżniactwa, bezładu, nudy suchości uczuć, któréj wzrósł , rozwinął . rozwijając sądem okoliczność, musiałem konieczności dotkliwe zawstydzające czynić wyrzuty ludziom, znałem. , zarzuty części niesprawiedliwemi? , umniejszając niedoli hańby występnemu synowi, rzucił niezasłużone brzemię wstydu nowéj boleści siwą głowę, mądrego (dowiedzioném) uczciwego ojca, dzielnéj troskliwéj, (ulegało wątpliwości żadnéj) dobréj kochającéj matki? czułem, , obwiniając rodziców celu częściowego uniewinnienia syna, ważyłem krok, względów ważny, kroku wolno dokonywać . zeznania młodego persname opowiadania domu rodzinnym, powiedziały; posiadałem najsilniejsze przekonanie, uczynione orgname wierze; przekonanie starczyło sumieniu , rozumowi. dobra wiara, człowiek twierdzi czémś, zupełną rękojmią prawdziwości twierdzenia.



mówić nieprawdę, myśląc kłamstwie; młody mógł mówić rodzicach rzeczy, wistocie , innemi, wydawały. mogłem ważyć przyjmowanie sądu własnego sumienia współudziału przypuszczalnych omyłkach. obowiązek nakazywał potępiać, potępienie oprzéć musiałem, powinienem , sądzie samodzielnym, poznaniu osób okoliczności.



-myślami usiadłem, , porannéj godzinie, bryczkę pocztową, udałem drogą, wiodącą obszernemu, , słyszałem, zaniedbanemu zrujnowanemu majątkowi persname. miałem czasu stracenia. napędzałem, jadąc, pocztylionów; połowie drogi, większego pośpiechu, rozkazywałem stacyach pocztowych zaprzęgać lekkiéj bryczki konie. posuwałem naprzód, godziny trzeciéj południa, głównego gościńca skręciłem boczną aleję, wiodącą placename dworu. aleja osadzona stron włoskiemi topolami, pozostawała życiu. uschnięte , .



— śmieli nieuczciwi ludzie, — rzekłem , — , dworem, rąbać kraść piękne drzewa…



pocztylion, pochodzący , blizko persname sąsiadującéj, uśmiechnął zapytał:



— -myśli? zrąbał drzewa?



— , — odpowiedziałem, — chłopi placename wsi.



— -, ! — śmiejąc , rzekł, — drzewami dworze piecu palą.



— placename lasu niéma?



— ! , rąbią strony! poco lasu drzewo jeździć, piękny opał bramą rośnie?



zbliżałem dworowi, lepiéj spostrzegałem, , rosło bramą, brama, towarzyszącém ogrodzeniem dziedzińca, używaną musiała opał, doraźne gospodarskie potrzeby. wytworną stolarską robotą wykonane sztachety podnosiły koła podwórza znacznych odstępach; , wyjęte podmurowania, ogołoconego tynku, pozostawiły szerokie , pięły sterczały, zeschłe téj porze, łodygi dzikiego chmielu dziewanny. groźbą narażenia zabicie jedném skrzydeł bramy, , pozbawione zawiasy, swawolnie szamotało wiatrem, wjechaliśmy dziedziniec.



wjechaliśmy dziedziniec szwanku przeszkody, przebyć okazało bynajmniéj rzeczą łatwą. psy, najrozmaitszych wielkości gatunków, wywołane turkotem kół dzwonkiem pocztowym, wypadać poczęły stron drogę zabiegać. rzucały konie, ujadały, wyły, warczały, zębami klapały , począłem obawiać, azali, , oddany zwierzętom pożarcie. pocztylion całéj siły ściągnął lejce, obawy, rwące wierzgające konie uniosły , zmiażdżyły kopytem napastników. piekielna wrzawa, powodem, sprowadziła domu ludzi. rozlegały téż głośne wołania, gwizdania cmokania.



— persname! doskocz! zagraj ! lutnia! ! arfa! panna! geogname omar! flet! bas! pódźcie! nogi! ! ! !



podobne okrzyki rozlegały dziedzińcu, zagłuszane wściekłém persname końca, ujadaniem. drzwiami oficyny zjawił chłopak wyrostek, brudnéj koszuli czémś, kozackiéj kurteczki, odziany ramię, podniósł ust ogromną, mosiężną trąbę zadął niéj pobudkę, zapiszczało uszach zaszumiało głowie. snadź sygnał, zawiadamiano psiarnią, obiad gotowy; wrzaskliwa zgraja ujadać przestała, nastawiła uszy, poczém wielkim pośpiechem rzuciła oficynie grającemu trąbie chłopakowi. uwolnione oblężenia, przestraszone rozjątrzone, konie, puściły wielkim cwałem sekund bryczkę, podskakującą dzikich kępinach zapadającą głębokie rozdoły, pełen dziedziniec, przyniosły ganek domu. dom obszerny, wysokiém podmurowaniu zbudowany, długim rzędem wielkich okien gzémsem, musiał ozdobnym. musiało wygodne, ozdobne, wspaniałe. gipsowe wieńce pospadały połowie gzémsów, pozostawiając okrągłe podługowate szare plamy; oknach szyby zastąpione bibułą, , istniały , pyłu pajęczyn utraciły przezroczystość; stóp podmurowania leżały rozsypane gruzy, wypadłych cegieł opadającego tynku powstałe; słupach, podtrzymujących ganek, grubemi kroplami ściekała wilgoć, podłodze ganku brakło jednéj deski, , przełamana , sterczała jednéj strony , wklęsała wilgotną ziemię.



wielkiéj nagiéj sieni, ścianach popielatych pyłu, wszedłem przedpokoju, znalazłem wąsatych lokajów. , przybrany wyszarzaną, srebrnemi guzami połyskującą, liberyą, zatrudniony porządkowaniem szafie stołowych naczyń, drugi, czarnym tużurku, siedział niedbałéj postawie kanapie, podartym perkalem obitéj, książką , bibule drukowaną, ręku. zapytałem, wchodząc, znajduję domu państwa lokaj powiedział , niéma, starszą panienką paniczem przyjechali sąsiedztwa. postąpiłem drzwiom, głąb’ domu prowadzącym, powstał siedzenia lokaj tużurku.



— godność? — zapytał, — oznajmię …



kamerdyner, domyślić mogłem braku liberyi, długiéj brodzie poważnym wyrazie fizyognomii. powiedziałem nazwisko, gospodyni domu nauczyć mogło. zastosować ceremoniału, snadź zachowywanego domu , gzémsy pokryte pleśnią, fundament rozsypywał gruzy. minutę otworzyły salonów. prawdziwe salony, imitacye. sufity wysokie, posadzki układane dębu jesionu, sprzęty mahoniowe, wysłaniem sprężynach, wielkie źwierciadła oknami, bronzowe zégary porcelanowe wazy stołach konsolach. mieszkanie przedstawiało widok efektowny, obicia ścianach brudne, dywany, zaściełające posadzkę, miały brzegi dziwny poszarpane powykąsywane, stoły poręcze sprzętów pokrywała gruba warstwa kurzu, porcelanowych wazach gnieździły pająki spoczywały zamarłe muchy, wskazówki branżowych zégarów stały.



salonie, zatrzymałem , . domowi przygotowani natychmiastowego powitania gościa. uszy odbijał , wychodzący przedpokoju głębi domu, szmer śpiesznych kroków, stłumionych szeptów, dzwonienie żelazek przenoszonéj miejsca miejsce odzieży. stojąc oknie, ujrzałem przebiegającą domu oficyny dziewczynę służebną, skrzyżował drodze, oficyny domu biegnący, osmolony kuchcik. chwili dziewczyna niosła domowi wykrochmaloną spódnicę, kuchcik niósł oficynie drewnianą łyżkę, pełną masła, mąki rondelku. dziewczyny wyszła wysoka panna, brudnym flanelowym kaftanie, zarzuconym ramiona , pogroziwszy pięścią służącéj, pchnęła domowi; spotkanie kuchcika wybiegł kucharz białym fartuchu, jednéj ręce trzymając patelnią, drugą pochwycił ucho malca, trzymając , znikł progiem kuchni. całego ruchu domyśliłem , , wiedząc, , czyniono przyjęcie osobliwe przygotowania, składające krochmalonych spodnic, ufryzowanych włosów dorobionych obiadu naleśników.



powszechne zamieszanie , sprawione przybyciem jednego obcego człowieka, świadczyło chaotycznym stanie, dom całe urządzenie pogrążone musiało. zapominając chwilę celu bytności orgname miejscu, porównywając ważne smutne znaczenie celu trywialnością komizmem odbywających oczyma memi zachodów, zostawałem wpływem przykrych myśli przewidywań. doszłe uszu warczenia szelesty oznajmiły , znajduję salonie. rozejrzawszy , spostrzegłem, liczném towarzystwie. ogromny czarny leżał, zwinięty kłąb, głównéj kanapie, wyżły wyciągały miękkich materacach foteli, młode gończaki, żółtych płomieniach oczyma, igrały brzegami kobierca, tłómacząc pochodzenie owych wykąszeń, zauważyłem ; pies , gatunku określić mogłem, przebiegał pokój, pozostawiając gęste ślady łap zabłoconych, stał, łapami wsparty marmurową konsolę, usiłując pochwycić leżącą niéj niedojedzoną porcyjkę chleba, nasmarowanego masłem.



osobliwe zgromadzenie , spostrzegłem , zmniejszyło bynajmniéj niecierpliwości, oczekiwałem zjawienia gospodyni domu. -weszła salonu, młody, wysmukły mężczyzna; domyśliłem owego persname, słyszałem persname. piękny młodzieniec, brata niepodobny. wysmukły, delikatny, białą, kobiety, twarzą, drobnym jasnym wąsikiem włosami, loki pukle, posiadał pospolitą piękność, , obojętna oka, popłaca salonowych zabaw zalotów. postać wyglądała, wykrojona żurnala mód. grzecznym uśmiechem rumianych ustach zbliżył , wymieniliśmy nazwiska , uprzejmym giestem wskazał fotel, stojący kanapie, sąsiedztwie rozciągniętego niéj .



— żałujemy, — zaczął, — przybywasz nieobecności papy. pojechał sąsiadami polowanie. spadł piérwszy śnieżek, korzystając wybornéj ponowy, myśliwi udali pole chartami…



— wielki persname! — pomyślałem, — persname psy, przebywają miejscu, widziałem, chartów domu!



— zwolennikiem polowania? — zapytałem , powiedziéć.



— , — odpowiedział miody człowiek — towarzyszę , dopiéro godzinami wróciłem mamą siostrą persname wycieczki. byliśmy imieninach persname persname . ogólności czasu okolicy naszéj bawią . ładnych posażnych panien; młodzieży brak, kadryl złożyć …



chrząknął razy, bywa ludźmi, czują obowiązku bawienia gości, niewiedzą, czém-mówić mieli. chwili zaczął .



— przybywasz naszéj okolicy? sąsiedztwie dobra zabierasz znajomość nowymi sąsiadami. wdzięczni panu, raczył, góry ofiaruję panu cicerone.



— , pacie — przerwałem — adwokatem mieszkam placename



słowa, widoczne zmieszanie ukazało twarzy młodego syna domu. dom powody obawiania , tyczyło prawa ludzi, mających niém urzędowy stosunek. przyczyną obawy wykroczenia kodexowi karnemu, liczne zobowiązania hypoteki. pokrycia zmieszania niezadowolenia, młody człowiek wyjął kieszeni cienką chustkę powiódł twarzy, całego owionęła ulatująca niéj silna woń perfumy.



— adwokatem… … interesie…



skończył wymawiać wyrazów, otworzyły drzwi weszła kobieta, rozwiniętą tuszą, żwawa czarnéj sukni, bombiastą krynolinę ! panu persname ciężar spadł serca. zerwał fotelu , zwrócony , wchodzącéj, wymówił:



— matka!



bacznością spojrzałem matkę , domu przemawiać miałem. starą młodą, piękną brzydką. włosy miała przyczesane czarnym czepeczkiem, oczy błękitne pewnego wyrazu pulchne usta dobrodusznym uśmiechem, ukazywały zdrowe białe zęby. przyciągała niczém odstręczała. ogólności wyglądała skończoną, szczyptą salonowéj etykiety przyprawioną, kumoszkę powiatową .



— ? — wymówiła tonem pytania, zatrzymując .



— — odrzekłem , uniknięcia wszelkich wstępów nieporozumień, dodałem — przybywam interesie persname, prawnym obrońcą.



słowa sprowadziły pulchną twarz kobiety silny rumieniec, czoło jéj podbródek zaszły purpurą.



— interesie persname? — wyjąkała, opierając ręką poręcz fotelu.



— — odpowiedziałem spokojną stanowczością — interesie syna państwa…



kobieta podniosła głowę orzuciła piorunującém spojrzeniem.



— persname — rzekła drżącym wzburzenia, głosem — , proszę , synem . jednego syna, widzisz !



spodziewałem usłyszéć podobne słowa. zmieszały spełnienia zamiaru .



— istocie — rzekłem — rozumiem , całe postępowania persname, ostatnie trudności, popadł, mogły wzbudzić rodzicach żywe niezadowolenie, narazić gniew , czas zobojętnić serca. sądzę , zobojętnienie mogło zupełne trwałe, iżbyście państwo chcieli, waszéj mocy, udzielić ratunku…



— uratować człowieka, gubi — przerwała gospodyni domu, siadając wskazując ręką miejsce fotelu. źrenice jéj biegały , ręce drżały miąć zaczęły palcach brzeg przykrywającéj stół kosztownéj poplamionéj serwety.



— pomagali , proszę — ciągnęła wzrastającém wzburzeniem — mąż razy płacił długi. spodziewaliśmy , dojść mógł podobnych ostateczności. , proszę , cios straszny. persname turmie! rzecz niesłychana! — dziwi , ujmować . wierzę , mąż pojechał persname zażądał , uwolnili-, mąż uczyni…



— -chciał uczynić — przerwałem — -tém panu dopomógł. dzisiejszych czasach więzień, -pochodzenia, niczyje proste żądanie uwolnionym .



wyraz niedowierzania lekkiéj obrazy osiadł twarzy orgname.



— , proszę — rzekła — syn obywatelski, jakiéj familii, siedzi turmie, , rodzice sprzeciwiają syna uznają. — dodała wzruszeniem ramion — przypuszczam, teraźniejszym świecie wyższość godność szanowaną , pieniądze muszą miéć znaczenie. chcieli, proszę , mogli-, persname, sypnąć pieniędzmi wykupić turmy persname; myślimy rujnować jednego dzieci , krzywdą lepszych…



wyznaję, , bynajmniéj wesołego chwili nastroju myśli mych uczuć, trudnością wstrzymać mogłem uśmiechu.



— państwo mieli zamiar — rzekłem — -panu nieprzydał. ludzi, posądzonych przestępstwa kryminalne, wykupić sądu kary niepodobna.



twarzy kobiety uderzyły gwałtowne rumieńce.



— , proszę — zawołała — możemy, niczém świecie , możemy nieszczęśliwemu przynieść pomoc, mówiłeś? intencyą odbyć podróż geogname? miejsce drugiego syna wsadzić turmy? wleźć wieżę , niewinny? strony obrońcy, obrońca gubić człowieka; zrezygnowali prosimy obrońcę, kolegami swymi uczynił , zechce.



sposobie, wymawiała mowie swéj umieszczała wyrazy: obrońca, domyśliłem , wié, mówi, uważa przynajmniéj jednego sędziów, urzędnika prokuratoryi. sądziłem , tłómaczenie czynności stosunku względem więźnia téj chwili potrzebne właściwe. rzekłem :



— syna państwa sądzić . zadaniem mojém : bronić sądem całéj siły możności. -przyjechałem , , imię ludzkości miłosierdzia, imię nierozrywających węzłów rodzinnych, prosić państwa udzielenie persname pomocy, los wielki wpływ wywrzéć .



dźwięk wyrazów: ludzkość, miłosierdzie, związki rodzinne, łzy poczęły napływać pałających chwilą gniewem oczu kalińskiéj.



— pomocy! — zawołała płaczliwym głosem — jakiéj-pomocy?



opowiedziałem krótkości roli, historyi syna domu grała , właścicielka handlu trunkami poblizkiém miasteczku. wspomniał medalionie, plasnęła rękoma , zwrócona syna, przerwała mowę wykrzyknikiem:



— ! ! wyobraź ! nieszczęśliwy chłopiec sprzedał medalion, medalion, nosisz zegarku! — medaliony , panie — dodała, zwracając — droga pamiątka familii naszéj! przywiózł ojciec chrzestny synów , szambelan . szanowny obywatel, czciliśmy kochali … szalony chłopiec sprzedał pamiątkę panu szambelanie…



— pojmuję , tém mamę zadziwia — sarknął persname — szanowny braciszek potrzebował pieniędzy. sprzedał-medalion, rodzonego ojca, matkę, -kompanionami życie prowadzić. przeddzień ostatniego najpiękniejszego postępku, miasteczku, widziałem … pokazywał medalion mówił, chowa podróż. sprzedał , dodatku zabił kompaniona, okraść…



— ! juleczku! — płaczliwym głosem upominała syna , miarkował zapale.



, -doświadczał cienia wątpliwości prawdzie opowiadań zeznań persname, -usunięty słowami brata.



— persname — rzekłem mocą — okradł człowieka, nieszczęście życia pozbawić; pieniądze, znalezione, pochodziły sprzedaży medalionu, państwo mówicie. ojciec matka zechcieli namową, prośbą, sposobem wpłynąć owę kobietę…



— ! — żywém poruszeniem zawołała — możesz dobrodziéj przypuszczać , … … wdam stosunek … … kobietą…



— istocie — rzekłem — sądziłem , uczynić zechcesz, litość synem, miłość prawdy, inaczéj ukrytą oczyma ludzi, pragnących ujrzéć wymierzyć sprawiedliwość. — dodałem — mniemanie błędném, zdaje , ojciec persname, mężczyzna, doświadczać podobnych draźliwości zechce sprobować przynajmniéj wpływu, miéć …



— ! , pewnością papa uczyni! — ozwał boku głos ostry rozjątrzony. persname, wejściu matki usunął stronę słuchał rozmowy milczeniu, dzwoniąc brelokami zegarka, wstał krzesła, białą twarzą, rozpłomienioną ciemnym rumieńcem, oczyma.



— — powtórzył — papa uczyni pewnością! chciał uczynić, pozwolę.



— ? — zapytałem .



— — zawołał — kompromitowałoby mogło-los popsuć! musisz wiedziéć, wątpię, placename wiedziano tém, tygodni oświadczyłem pannie persname przyjęty. żenię panną, wychowaną, posażną pięknéj familii, pewnością zaprzeczyć , robię świetną partyą. potrzebuję , sprawa przypominała rozmazywała świecie, wtrącanie ojca! , proszę , nałykałem wstydu braciszka! -powiedziała familia , ojciec wdał interes? mógł-dostać rekuzę stracić świetną sposobność dobrego ożenienia ! potrzebuję cierpiéć , podobało całe życie łotrem, prowadziłem , grzechy karyerę psuły! dziwię , mogłeś przyjeżdżać projektami…



— persname — ozwała gospodyni domu — unoś , dziecko! pamiętaj tém, obrońca gościem.



— , proszę — ofuknął syn — panu obrońcy bynajmniéj ubliżać chcę, mogę zgodzić , papa krzywdził jednego syna drugiego. zdaje , rodzicom przyczyniłem zmartwienia wstydu, majątkowe złe, wina! chcę poprawić ożenienie. panna persname , złotych posagu gotówką, ożenię, ciekawy , rodzice wybrną długów. szanowny braciszek, uwolnią, pomoże papie zapłacenia święty persname jędrzyckiemu, mama persname , pozwów przesłał świętym sprzedawać …



mówił takiém uniesieniem, ternew zbudził kanapie, podniósł ogromny łeb zaczął, młode gończaki opuściły dywan, szarpały zębami, przeraźliwym piskiem poczęły skakać kolan młodego . mięła rękach serwetę, czmychała, wzdychała, wzruszała ramionami, pogładziła persname czarnéj sierści, zawołała , uspokoiły , czém słuchać chciały, zwróciła .



— — rzekła — persname powiedział, prawdą. prowadził najlepiéj, uczynił zmartwienia, dorósł, przynosi towarzystwach największy honor. persname istocie nieszczególne, , , broń , tracili majątek, żyjemy rzeczy odmawiamy ; obrońca wié, obywatelstwa ciężkie czasy. podobnych okolicznościach ożenienie persname panną persname prawdziwém szczęściem możemy uczynić , zerwanie narazić mogło.



— widzę — rzekłem — -słów, wyrzeczonych ojca , nieszczęśliwego, syna, osoby nieznanéj nizko stojącéj, miały zerwać , zawiązała miłość dwojga młodych ludzi.



— ! proszę — zawołała, wstrząsając głową — miłość… miłość… … piękne słowa, względy uważać. persname zdziwieni oburzeni tém, stało persname, tém, zaszło, zgodzili wydać córkę , , zdaje, , wiedzieli , uważamy syna stosunków miéć …



— kochany braciszek uwolniony wrócił — zawołał persname — dostał-pewnością rekuzę. persname kocham — dodał, uderzając piersi — dostał-!



— — rzekłem , patrząc oczy — lękasz życzysz uwolnienia powrotu twego brata…



młody człowiek zmieszał spuścił oczy. chwili , odzyskując kontenans — odrzekł butą:



— , proszę , bratem. brata, rodzice innego syna, prócz .



zwróciłem matki persname.



— łaskawa — rzekłem — przemawiam interesie własnym, klienta , względem obowiązki , , żywe współczucie; pozwalam śmiałym nalegającym. serca państwa, serce rodzicielskie, cierpieć tém, czasie, synów, wolny, kochany, szanowany szczęśliwy, osiągnie , człowiekowi wieku położeniu świat życie dać ; drugi, okryty hańbą pełen zgryzoty, samotny opuszczony, sierota, skazany długie wieki oderwany , rodzinnego miejsca , , ziemi szczęściem , spokojem, czcią uczciwością?



— pościele, wyśpi! — mruknął , dzwoniąc brelokami. oczu persname łzy napłynęły . piersi jéj drgnęła struna macierzyńskiéj miłości, wyrazy miały własność draźnienia szczególny wzrokowych jéj nerwów, , , wymawiałem słowa: rodzicielskie serce, świat, życie, sierota, . . źrenice jéj wilgotniały usta krzywiły płaczu.



— ! — rzekła, podnosząc syna nieśmiałe oczy — -poradzić… papa zrobi …



— poco radzić ! — ofuknął syn — papa zrobi, chciał, pozwolę. rozumiem , obcy -mieszać spraw familijnych…



— , , persname! — powstając kanapy, żałosnym głosem zawołała gospodyni domu — chodź, chodź, dziecko! zechcesz, zrobimy, poradzić , odpowiedź dać panu obrońcy…



mówiąc , wzięła rękę niezadowolonego, wzgląd przyzwoitość jéj syna, pociągnęła znajdującego budoaru.



słyszałem , mówili interesowało, góry przewidziéć mogłem rezultat . uwaga odwróconą inną stronę. zamkniętemi drzwiami, znajdującemi blizkości fotelu, siedziałem, usłyszałem stłumione szepty szelesty. spojrzałem drzwi ujrzałem rzecz najmniéj spodziewaną, przeglądające dziurkę klucza, poniżéj wyzłacanéj , zczerniałéj klamki, umieszczoną błękitną źrenicę włosków rzęsy.



— ? — rozległ drzwiami szept cichutki, dosłyszałem, słuch dobry salonie panowała cisza.



— , siedzi — odparł , wychodzący ust właścicielki oczka, utkwionego dziurce klucza.



— młody?



— młody, młody!



— przystojny?



— widzę .



— pozwól! zobaczę!



— ! ! odwrócił spojrzał drzwi.



słowami temi, błękitna źrenica zniknęła dziurki sekund drzwiami.



— -mógł ? — szepnął chwili głos piérwszy.



— wiem — odszepnął głos drugi — nowy sąsiad.



— ; pocztylion mówił persname, miasta.



— wielka rzecz, miasta! obywatelem.



— wejdź, jadwisiu…



— chcę… wstydzę … wejdź …



— ! , chcesz! wchodź …



— mogę… cóściś persname uczesała…



— patrzał uczesanie!



— ? twoję turniurę spojrzy…



— wchodź , !



— myślę! lat starsza , powinnaś piérwsza wchodzić…



— głupia !



ostatnim , nieparlamentarnym , wykrzyknikiem wymienionym rozdrażnieniu, , drzwi otworzyły salonu weszły panny. wysoka powłóczystéj sukni, druga niższa sukience dotykającéj ziemi. niosły głowach zadziwiające koafiury, wysokie górze, szerokie bokach, wydęte tyłu, najeżone postrzępione . weszły drugą dygnęły, starsza lekka niechcenia, młodsza niziutko spuszczoną głową. wstałem ukłoniłem . téjże saméj chwili wyszła orgname domu, , rozpłomienioną twarzą krokiem niechętnym, postępował . panny usiadły — starsza kanapie honorowym fotelu, młodsza okna, cieniu brudnéj gipiurowéj firanki. przejście całą długość salonu rzeczą niełatwą , przebycie dziedzińca. młode gończaki, skomląc podskakując, rzuciły spotkanie wchodzących pokoju państwa, wielkie zeskoczyło fotelu obłoconemi łapami oparło elegancki tużurek persname, pies niewiadomego gatunku szarpał suknią panią domu, wsuwał pysk jéj nogi, ternew całéj wielkości stanął kanapie, ogromnym łbem dotykając głowy starszéj panny, groził koafiurze wielkiém poszkodowaniem. gospodyni domu uspakajała psy głosem dłonią, persname niecierpliwił odrzucał nogą gończaki samę ścianę, panna zarumieniła , piwonia , całéj siły odpierając , rzekła :



— persname lubi psy, pełen dom. lubię, bywają dokuczliwe. amatorem psów?



miałem czasu odpowiedź, téj chwili gospodyni domu, dotarłszy kanapy, usiadła, zaczęła przemawiać :



— persname znajduje — rzekła — możemy niepowinniśmy mieszać sprawę persname, podzielam zdanie. rodzicom przenieść cios , zgodziliśmy wolą , , zbłąkane dziecko ukaraném zostanie. nieszczęściu upamięta poprawi…



— — rzekłem dotknięty żywego — posiadamy , , kraju urządzeń karnych , -zarazem urządzeniami poprawczemi. państwo zdecydujecie udzielić synowi waszemu téj małéj pomocy, proszę imieniu, czuję obowiązku powiedziéć otwarcie: skazanym ciężkich robót, pozbawieniem praw przywilejów obywatelskich.



słowa zżymnął spuścił oczy; persname poniosła chustkę twarzy; panna, siedząca fotelu, zdumieniem spójrzała , okna, -gipiurowéj firanki, rozległ stłumiony wykrzyk.



— , nieszczęśliwa! — zawołała , skrapiając chustkę łzami — doczekała! umrę wstydu zgryzoty! persname — dodała persname — -posłać papę?



— przyjedzie — odparł, wzruszywszy ramionami persname — całe towarzystwo miało jechać placename, geogname



— ! — zawołała panna — nocować winiewicach, pojadą placename…



— , femciu… — zaczął brat.



— , persname — przerwała siostra — wiem , pojadą winiewicz, pokazały dziki…



— wiész, mówisz! placename obława wilki.



— wilki! wilki! — zawołała panna, żywym rumieńcem zwiędłéj twarzy — mówię, obława, tydzień, proszone mamą.



— obławę? — zapytał brat.



— persname — łez łkania wymówiła — daj pokój !



— , mamo, …



— wiem, mówię… — zaprotestowała panna.



— femciu, sprzeczaj orgname



— — przerwałem miłą rodzinną rozmowę — persname wróci domu, mógł odjazdem?



— ! papa wróci tydzień, pora myśliwych najlepsza sąsiedztwie polują.



— mówił, wróci dni — zarzuciła panna 



— tydzień pewnością, kazał sobotę przyprowadzić placename sfory gończych…



— , — zaprotestował duch opozycyi rodzinie.



powstałem miejsca, celu pożegnania całego towarzystwa. los rozstrzygnąć dni , ojciec tydzień dopiéro spodziewany powrotem domu. mogłem gonić świecie. spodziewać głowie rodziny, któréj członków ubiegłą godzinę poznałem.



— — rzekłem, zwracając gospodyni domu — jednę okoliczność zwrócę uwagę rodziny persname. boleje tém, krewnych odwiedził miejscu, jakiem znajduje, odbycia ciężką daleką podróż. pozwolicie państwo oddalić członków rodziny waszéj, ostatniego słowa pociechy pożegnania, skromnego zasiłku, -umniejszył fizyczne cierpienia?



— pojadę! — mruknął .



— złego uczynił, pojechał — sprzeciwiła 



— jedź — sarknął brat.



— mężczyzną… — zawołała panna.



płakała zawodziła głośne żale.



łez narzekań, otrzymać niéj mogłem.



— jechać możemy — zawołała nakoniec — narazili-większy , małżeństwo persname zerwane -pewnością. persname napisze , mąż poślemy drogę. zrobimy, możemy… złych interesach, powinniśmy krzywdzić dzieci. persname ekwipować dom przyjęcie gości urządzić… powóz placename meble sprowadzić, żart, młodszą córkę moję zimy świat wprowadzę muszę toaletę jéj sprawiać… wiész , -obywatelstwa ciężkie czasy… persname dzieckiem same zgryzoty sprawiał! , nieszczęśliwa matka! doczekała! przeżyję! — daléj.



płakała zawodziła żale; półgłosem sprzeczała bratem, dowodząc, państwo persname czwartek placename, , powiedział, sobotę; persname dobijały drzwi, ternew uderzał stół kosmatym ogonem, wyżły głośnemu płaczowi wtórowały przeciągłém wyciem. okna, gipiurową brudną firanką, ; panna persname pocichutku wysunęła salonu.



ukłoniłem milczeniu , zmierzałem drzwiom.



— obrońca zostanie obiedzie? — ocierając łzy, jęknęła .



podziękowałem odmówiłem. wydostać domu.



szedł sieni, zabawiając rozmową drodze pogodzie. nakładając podróżny płaszcz, mogłem wstrzymać surowego spójrzenia oczy wykwintnemu młodzianowi, , nielitościwy występnego brata, czuł, wiedział, perfumy , pukle matrymonialne zamiary, dni próżniacze, samolubne uczucia, nędzne rachuby same myśli, wielkim brzydkim, kodexem karnym nieobjętym, grzechem. znałem synów domu , pozbawionego zmysłu wysokiéj moralności, prawdziwéj oświaty, pracy porządku. duchem zbuntowanym rzuconym rozdroże występku, drugi, korniejszéj ospalszéj naturze swéj, pasożytem , karłem moralnym, grzesznikiem, żyjącym zgodzie prawem karném salonową opinią. smutne odmiany kalekich szkodliwych roślin, gruntu niezdrowego wyrosłych.



pożegnany młodszego syna ceremonialnym ukłonem ściśnieniem ręki, wyszedłem ganek, czekały konie pocztowe. widok , pocztylion ruszył miejsca, stanął stopni ganku, usłyszałem stuknięcie drzwiami, obejrzawszy , zobaczyłem stojącą pannę . krótką sukienkę narzuciła wielką ciepłą chustkę otulała chłodu. drobną białą twarz okrywał rumieniec zmieszania, wiatr, dmący dworze, dziwne wyrabiał rzeczy zadziwiającą koafiurą, wstrząsając , strzępiąc rozrzucając wsze strony, kręte źdźbła związanéj więzi siana. stała chwilę, milcząca, strwożona spuszczonemi oczyma.



— proszę — zaczęła nakoniec słabym lękliwym głosikiem — zobaczy ?



— zobaczę powrocie miasta — odparłem zdziwiony .



— prośbę — szepnęła panienka.



— słucham — rzekłem ukłonem.



wysunęła -chustki rękę, ujrzałem owiniętego papierek.



— odda persname — rzekła — powié… powié, mama papa gniewają , wiem, , zrobił; żal , zobaczę… powié…



podniosła oczy piérwszy spójrzała . oczy dziecinne błękitne, rzęsie, któréj włosków widziałem półgodziną, dziurce klucza, wisiały drżały łzy.



— persname — szepnęła — napisał , … …



sądziłem, zdoła wymówić następujących wyrazów, trudnemi wymówienia. wymówiła .



— mąż pójdę miała własne pieniądze, własne konie powóz, przyjadę , -najdaléj.



ścisnąłem dłoniach drobną rączkę, oddawała mały rulonik wskoczyłem bryczkę. bramie rozwinąłem papier zobaczyłem sztuk złotéj srebrnéj monety. dukat, półimperyałów, , numizmatów stary medal pamiątkowy. wiedziałem, zamożnych domach istnieje zwyczaj obdarowywania dzieci dnie imienin, urodzin, pieniążkami, domyśliłem pochodzenia , trzymałem ręce. panna oddawała nieszczęśliwemu bratu , posiadała, mały skarbek radości serca uzbierany kolebki. minąwszy bramę, obejrzałem dom, pozostający . jasna suknia młodéj panienki świeciła upadającemi gruzy szaremi słupami ganku. zdawało , zapadającego mroku spostrzegam oddali błękitne jéj źrenice, łzami rzęsie, różowe usta, szepcące : „wiem, zrobił, żal”. dobre, młode dziewczę! — pomyślałem — serce zasługuje , głowa nosiła fury siana, zlepionego pomadą, stopy grzęzły gruzach rodzicielskiego domu, oczy zaglądały dziurki kluczy. serce zasługuje , warkoczami, dziewiczém czołem, myślą zawieszoną okiem nieprzysłonioném , szukała świecie trudnych dróg obowiązków wzniosłych szczytów szlachetnego szczęścia. ! zadziwiająca koafiura przytłoczy głowie myśl, -powstać chciała; mama wyswata bogatego kawalera, papa upoluje czasie persname myśliwskich wypraw; brat, , ożeniony posażną panną, sporządzi piękną wyprawę, , zmęczona upatrywaniem okno nienadjeżdżających konkurentów, uciekając gruzami rozwalających ścian rodzicielskiego domu, sprzedasz ciało duszę, zgasisz piękny ogień, piersi oka rzucił łzę litości występnym bratem, grzesznicą, żyjącą zgodzie prawem karném salonową opinią! myślach zatopiony, ujechałem półtory mili, uszy obiły oddali dochodzące odgłosy trąb myśliwskich. wychodziły kędyś lasu, echem biegły równych, szerokich, piérwszym śniegiem zimowym zasłanych, polach. dźwiękiem trąb potoczyło gromadne skomlenie psów, tentent koni, wołania łowców dojeżdżaczy. trwało minut, poczém przycichać poczęło umilkło oddaleniu; poczet myśliwski, ukazał chwilę skraju lasu, popędził drogą, biegnąca prawo, zniknął jéj zakręcie. pocztylion wskazał ręką stronę, oddalała wrzawa.



— persname — rzekł — jedzie placename polowaniem.



kwandrans wysiadłem pocztowéj, poprosiłem gospodarującéj kobiety, sporządziła herbatę przekąskę. , zażądałem, gotowém, bryczki założono świeże konie, upłynęła godzina. stałem oknie izby gościnnéj, paląc cygaro, rozmawiałem dozorcą , domem przeciągnął powóz, obładowany tłomokami, ciągnięty , końmi. skręcił drogę wiodącą lewo.



— poznajesz pań, jadą ? — zapytałem dozorcy.



spojrzał okno odpowiedział:



— persname córką…



wróciłem miasta rankiem, przespawszy godzin załatwiwszy najpilniejsze interesa, udałem odwiedziny młodego klienta. chciałem wręczyć podarek siostry pomówić punktach sprawy. bytności orgname postanowiłem zachować zupełne milczenie. srożéj jątrzyć rozżalać miałem?



dozorca więzienia spotkał słowami:



— przychodzisz persname? dziwny chłopiec, . wiész tém, przyznał ?



— , przyznał ? — zawołałem.



— ; objawił tygodnie żądanie widzenia prokuratorem, którém powinienem zawiadomić zawiadomiłem stosowne władze. prokurator przyszedł , przysłał , przyznał , popełnił , obwiniają… chciał czynić , rozmawiał prokuratorem , straż mogliśmy .



— poproś-— rzekłem.



dozorca postąpił dziedzińcowi, połowie bramy zatrzymał dał znak głową, zbliżył.



— zobacz , wyrabia — rzekł, wskazując palcem głąb' dziedzińca.



zobaczyłem młodego więźnia, krzątającego dziedzińcu. zrazu mogłem zrozumiéć, znaczyła czynność, oddawał gorączkową zapomiętałością. jedną ścian więzienia, złożoną naprawiania bruku przeznaczona znaczna ilość kamieni. persname podejmował roznosił różne strony dziedzińca, brał umieszczał dawném miejscu. kształtne, silne muskularne ramiona , podnosiły ciężary pozorną przynajmniéj łatwością, podziw , obarczony niemi, szedł, biegł, wracał nowe prędszym krokiem. , ochronienia chłodu przyodziały władze więzienne, leżała kącie podwórza, snadź , policzki pałające, bladém czole spływał pot obfity, krople ocierał czasu czasu rękawem .



, siedzący ścianami ławach, straż, stojąca bramie, śmieli zadawali pytania, odpowiadał. zdawał , usta zaciśnięte, oczy błyszczące dziwném, fizyczném , zadowoleniem.



— panie ! — zawołał dozorca.



stanął, położył ziemię kamień, niósł, spojrzał , snu obudzony.



— woła? — zapytał.



— obrońca przyszedł .



poskoczył oka stanął .



— , ! — zawołał uśmiechem, rzucił twarz całą wyraz dziecięcéj radości. dobry , przyszedłeś… zmówiłem pacierzy , przyszedł.



— potrzebowałeś widziéć? — zapytałem.



zmieszał odpowiedział niepewnym głosem:



— , … potrzebowałem, chciałem…



— powiédz — rzekłem — robiłeś chwilą?



— nosiłem kamienie — odpowiedział.



— widziałem, czynić?



— , proszę — rzekł — (wskazał piersi) paliło spokojności dawało, mogłem wytrzymać… zmęczyłem — dodał, oddychając — lepiéj…



weszliśmy .



— wiész, przyznałem prokuratorem? — zaczął piérwszy.



— wiem — odparłem — chciał-wiedziéć, skłoniło ?



— , . rozmowie panem zrobiło, kłamałem chciałem, lepiéj myślał.



mówił smutnym głosem spuszczonemi oczyma.



podniósł głowę machnął ręką.



— ! — zawołał — wezmą, wiem, człowiek! rozmawiałem panem godzinę kocham , rodzonego ojca. , panie! — dodał zmienionym głosem składając ręce, pacierza — mógł , , człowiekiem!



wymawiał ostatnie słowa, rumieniec zapału napłynął pobladłych policzków, oczy błysnęły niezmierném pragnieniem pierś podniosła .



— -człowiekiem chciał-? — zapytałem, uśmiechem pokrywając wzruszenie, ogarniało.



— chciał-— rzekł — , , chodzić więzieniach różnych smutnych miejscach, pocieszać bronić nieszczęśliwych!



uśmiechnąłem . młody tworzył dziwaczne pojęcie, nadając wyobraźni swéj zajęciom fantastyczne, rycerskie barwy. naiwne słowa byłyż zbłąkaném echem, odzywał głos powołania, wrodzonych skłonności popędów?



usiadłem ławie wyjąłem kieszeni podarek panny .



— siostra , panna , przesyła pieniądze — rzekłem.



— siostra ! — zawołał — ! widziałeś?



zawahałem odpowiedzią. wpatrzył swemi oczyma , chwili milczenia, rzekł stanowczym głosem.



— jeździłeś placename… widziałeś rodziców prosiłeś cóś …



milczałem, usiadł stołku, sparł brodę dłoni mówił daléj:



— widzisz , zgadłem. dziękuję panu. dobry… chciał-takim człowiekiem, . prawdaż panie, placename nudny. ojca spotkałeś wyjeżdżającego, wracającego polowania, domu, , kłóciła , prawdaż? chcieli zrobić. wiem . mniejsza , przyznałem wszystkiém. — dodał — dziwnego, gniewają ; wielkim szubrawcem, wstydzić muszą… pretensyi, chciał-, wspominali…



— wiész — zawołał chwili milczenia — chciał-życiu posłyszéć, femcią, dudni gamy fortepianie, dojeżdżacze ojca grają trąbach…



widziałem, rozmowa rodzinnym domu, nieponętnym, poruszała wolna strunę tęsknoty. czoło mroczyło , oczy nabierały głębi przejrzystości.



— chciał-— rzekł — życiu widziéć starą maryannę. wiész, , stara . dawniejsza niańka, dobra poczciwa kobieta, pieściła , mały. wiész , miałem date , chodziłem maryanny, zamieszkała wsi chacie córki, lubiłem słuchać, śpiewała stare piosenki, opowiadała wnukom same bajki, prawiła , mały. , proszę , żółte, pomarszczone czoło, brzydka , stara, przeszłym kiju zaczęła chodzić… popadł biédę — dodał — zbudował-persname piękny domek, córce darował kawał pola.



mimowiedzy , głowa pochylała opadała dłoń. czułem oddechu, mówić zaczął:



— chciał-zobaczyć , życiu, miejsce lesie, lubiłem , świat zbrzydł. , proszę , brzozowe zarośle, nizko położone wilgotne, wilgoć szkodziła. trawa zielona, , krzakami maleńki stawek.



zacząłem czuć, nieszczęśliwy, zacząłem chodzić miejsce; rana , domu śpią, wstanę bywało, pójdę, siedzę stawem godzinę, . szczególniéj, proszę , słońce wschodziło, . brzozy, woda, różowe, jaskółki latały stawem, krzakach ptactwo krzyczało, niebie słychać . chciał-…



milczał chwilę, mówił :



— chciał-życiu widzieć… dobra dziewczyna. dziećmi, graliśmy konie, największa radość, frukta dojrzewają ogrodzie. , bywało, drzewo, zrywam dojrzałe gruszki rzucam, łapie fartuszek. daj persname jéj szczęście! spodziewam , miała . , panie, czuła! , płacze… biedna ! chciał-widziéć !



domawiał ostatnich wyrazów, zobaczyłem wielką kroplę, spadającą chropowaty stół więzienny. spostrzegł , oka spadła łza.



— persname żeni — mówił daléj — dowiedziałem tém jednego człowieka naszéj okolicy, służył , przyprowadzony . marzył tém, ożenić . -dopiéro huczne wesele! przenosiny huczniejsze rodzice wyprawią. grać, tańczyć, cieszyć … !



podniósł rękę serca, ukłóło.



— ! — powtórzył zerwał krzesła.



wyglądał chwili . twarz powlekała krédową bladością, oczy zapałały , wargi drgały. śmiertelna tęsknota, głuchy gniew, rozrywająca żałość, zdawały wybuchać każdéj fibry ciała.



— ! — zawołał — żenić , grać, tańczyć, cieszyć … , wolni, szczęśliwi, !…!…



głęboki jęk, łkanie, łez pozbawione, zatrzęsło stóp głowy, drżące ręce podniósł piersi jedném szarpnięciem rozdarł części okrywającą pierś bieliznę. upadł krzesło, ukrył twarz dłoniach — siedział nieruchomy. chwili podniósł głowę spojrzeniem spotkał wzrokiem, ujrzałem oczach wyraz wstydu prośby.



— gniewaj , — rzekł cicha, — mogłem wstrzymać … uczynię …



chciałem przysunąć uczyniłem małe poruszenie. myślał, chcę odchodzić.



— , odchodź , odchodź — rzekł, przytrzymując rękaw ubrania. mówił, chcę słuchać … …



czémże mówić mogłem? miałem, uświęconego podobnych wypadkach położeniach obyczaju, wysławiać zasługę uroki cnoty , jedyną cnotą miało bierne posłuszeństwo, przymusowa, groźbą obawę chłosty, spełniana, praca? miałżem prawideł zasad moralnych tworzyć nabożny traktat człowieka, wyrok prawa, pozbawiając wolnéj woli, odejmował osobistą odpowiedzialność, któréj moralność czczém słowem!



nauczać cnót, dopełnianie mocy leżéć miało, prawić tém, czynić żyć , życiem czynami swemi prawa samorządu odzyskać ; -robotą płonną bezsensową, bezużyteczném dręczeniem ducha , ukazywanie wielkich sił pięknych obrazów, zdobycie doścignięcie możebném, pląsy taneczne możebnemi biedaka, paraliżem przykutego łoża cierpień. lat ! nieprzeliczone skarby uczuć myśli drzémały piersi, bystrym pojętnym umyśle. niezużyte siły żywotne , sprężystéj gorącéj organizacji, szukając ujścia, szamotały , wicher wiotką gałęzią drzewa; mógł zaprzeczyć , , kochającą umiejętną dłonią prawidłowy szlak skierowane, mogły popłynąć pięknym, szerokim, potężnym, dobroczynnym strumieniem? gorętszéj, , krwi , drażliwéj zewnętrzne dotknięcia tkance sercowéj, wrzało źródło namiętności, uczyniły wielkiego winowajcę; czyliż namiętności, będące żużlami, wzniecającemi niszczące pożary, bezrozumne szały, iskrą, któréj, wpływem przyjaznego podmuchu, powstaje twórczy zapał, wielka miłość bohaterska ofiara? , , persname istocie leżała drgała czasu czasu, tajemna samego, struna poetyczności. -rozkazywała godzinami przesiadywać brzegiem stawu, powierzchnią, zróżowioną jutrzenkę, muskały lotne skrzydła jaskółek, ścianami brudnego miasteczka padać twarzą ziemię płakać , , zrozumienia świadomości przyczyny łez własnych. struna jałowa, niewyraźne fałszywe dźwięki wydająca; prorok psycholog zaręczyć śmiał-, dobroczynna wiedza naciągnęła właściwéj skali, piękne uczucie uderzyło potężną dłonią, zabrzmiała wspaniałym hymnem, wygrała-światu szerokiéj wysokiéj melodyi, pieśni czynu? stracone . , piękny silny chłopak, stracony społeczeństwa , świecie piękne, dobre szczęśliwe, lat 19!



powróciwszy więzienia, zamknąłem pracowni méj, zapalając lampy, głową dłoniach sercem ciężkiém, rozmyślałem olbrzymiém zagadnieniem winy kary, ludzkość rozwiązuje trudnością.



samotnym pokoju , ciemności, otaczały, oczyma stał , zaklęty, młody . wysłuchałem szczeréj spowiedzi ducha, domu, rozwijało dzieciństwo piérwsza młodość , wiedziałem , dłonie , zbrudziły splątały pasmo życia, dłoni , , należała natury, ludzi. wielkie oburzenie człowieka, srogi gniew obywatela powstały bezrozumnym występnym rodzicom, trawiąc czas płochych igraszkach, zaślepieni przesądem, próżni wszelkiéj prawdziwéj wiedzy wysokiego uczucia, potrafili zbadać poznać natury syna , dali gruntu stopom , mocy sercu, światła umysłowi, oręża rękom, hamulca namiętnościom. bezwiedni zbrodniarze, woli zamiaru zabijający człowieka, zdrajcy kraju, odbierający dzielnego syna …



przejęty uczuciami temi, głębi piersi zawołać chciałem: hańba biada rodzice, synowie wzrastają srogich grzeszników, zgodzie, kłótni prawem pisaném żyjących grzeszących! nadbiegła myśl, wywinięta owego zagadnienia, którém, człowiek, obywatel, szczególniéj prawnik, zapuszczałem wzrok ciekawy, smutny niespokojny.



, jednostki bezrozumne ułomne, wielka zbiorowa istota, społeczność, naprawia zrządzonych pobłądzeń szkód, utrwala unieśmiertelnia? zastępstwie rodzicielskich domów, potrafiły, chciały stać synów siłą kształcącą , społeczność wystawia okaleczonych członków , miejsc, napełnionych uzdrawiającą mocą oświaty, wzmacniającym oczyszczającym zmysłem pracy moralności? , narzędzi poprawy odtworzenia, ustawy, instytucye karne posługują narzędziami męczarni unicestwienia?



weźcie koniec nici, wywijający kłębka , pociągając , przypatrzcie węzłom jéj skrętom. węzły brzydkie bezkształtne, skręty przedstawiają oczom linije kalekie, krzywe bezładne.



posiadacież prawo, porwać placename dłoni pasmo zbrudzone zwikłane, pozostały, bezużyteczne proch rzucone szmaty? ! prawa posiadacie!



jesteście persname , dzierżąc dłoni waszéj mocy twórczéj, macie przywileju używanie bliźnich siły niszczącéj. węzłach skrętach nici, wyrokom waszym podlegających, spostrzegacie , występnéj okrutnéj ręki natury, losu ludzi, uczyniła , jakiemi widzicie? rzeczą , zdjąwszy nieszczęśliwą nić miejsca, -krokom ludzkim zawadzać mogła, umieściwszy , szkodliwą , zanurzać zdrowych czystych wodach, oczyszczoną skrzepioną , prostować troskliwemi rękami, zakreśliła linie harmonijne proste.



— sprawiedliwość? — zapyta , — pokuta, zemsta?



sprawiedliwość! — prawo wysokie piastować pojęcie mądrości , twierdzić, wzrokowi jéj umknie źdźbło , -szalę sprawiedliwości przeważyło stronę poddanego wyrokom jéj człowieka? myśl ludzka mogła stać przenikliwą, oczy ludzkie mogły bystremi, uczucia pojęcia bezstronnemi, wiedziéć pojmować , najdrobniéjszéj okruszyny, rządziło rządzi rządzić ciałem duchem człowieka; wpływy podległ, psychiczne procesy, przebył, patologiczne skrzywienia, uległ, walki, upadkiem stoczył, postanowienia zmiany, upadku zrodziły; , , względu solidarność, wiążącą, wszech członków ludzkości mocą uczucia mocą interesu, względu niemożności, ugina najsilniejsza wola ludzka, względu nakoniec wielkie prawo miłości wynikającą promienną ideę przebaczenia, rządy same jedne przynieść światu prawdziwy postęp szlachetne szczęście — podnosi sprawiedliwość, sprawiedliwością, pojętą spełnianą najwyższym wyrazie.



społeczeństwie naszém, istniejących instytucyi, wznosiły miejsca unicestwiania poprawiania, piekłem wiekuistéj zaguby będące, czyścem, przechodząc, zbłąkane duchy zarabiają , lepsze życie; dziecię występne, młode nieszczęsne, nadaremną obronę roztoczyć sądem miałem, -stracone…



wpływem podobnych myśli uczuć zostając, chmurne, smutne, zimowe południe, wstępowałem wschody gmachu, chwilę odbyć miało rozstrzygające los młodego więźnia posiedzenie sądowe.



sala, przeznaczona oczekującéj rozpoczęcia sądów publiczności, natłoczona ludźmi, dawało widzieć osób, pochodzących wyższéj sfery. spostrzegłem tłumie obywateli wiejskich; kobiéty zeszły , . snadź sprawa, roztrzygać miano, głośną mieście okolicy; młodość, imię rodzaj występku obwinionego żywe powszechne rozbudziły zajęcie. trzymałem ręku papieru. potrzebowałem układać piśmie dzisiejszéj mowy méj, miałem całą wypisaną głowie sercu.



wszedłem sali, znajomi otoczyli .



— persname sprawy bronić ? — pytano.



— ! , -takiego wstydu nabawił poczciwych, zacnych rodziców!



— proszę powiedziéć! podobne wziąć mogło naszém obywatelstwie!



— musisz znać obwinionego! przystojny? — pytały damy.



— znam brata, , — mówiła dam, — śliczny, wychowany młody człowiek! sprzeczności zdarzają rodzeństwie!



— brat wyrośnie najporządniejszego człowieka, drugi…



— prawda, panie, — zawołał uchem sopranowy głosik, — zbójca popełnił zabójstwa kradzieży?



— słyszałem, panie , — tubalnym głosem prawił szpakowaty pucołowaty obywatel, — persname rozchorowała desperacyi.



— , ! — zawołał dodał, — słyszałem , persname tygodnia razu polował!



gwarem głosów szmerem licznych rozmów, różnych stronach sali prowadzonych, podniósł donośny głos woźnego, , stojąc drzwiach, zawołał:



— sprawa persname.



pięknéj, obszernéj sali, stołem zazarzuconym księgami papierami, krzesłach wysokich poręczach, siedzieli sędziowie, wyrazem chłodu powagi twarzach. pobliżu, oddzielnym stole, urzędowém ubraniu urzędową, postawą, prokurator przerzucał papiery, złożone wysokim pulpicie. publiczność, wolna napływając sali, zajmowała liczne rzędy krzeseł, ustawionych nizką baryerą; usiadłem przeznaczonym stoliku. zgromadzenie całe komplecie brakło głównéj figury, właściwego aktora odbyć chwilę mającym, ostatnim wstępnym, akcie dramatu, przedstawiającego upadek niedolę człowieka.



wszedł nakoniec . żołnierze, górę ostrzami bagnetów, poprzedzali , inni szli . przyprowadzono ławie oskarżonych, stanął, tyłu przodu otoczony strażą. blady , usta zwarte oczy spuszczone, przechodził salę , stanął wskazaném miejscu uczuł twarzy swéj mnóztwo utkwionych niéj ciekawych spójrzeń, czoło policzki głęboką zaszły purpurą, pochylił głowę zdawał przytłoczony niezmierném brzemieniem wstydu; podniósł wzrok, odmalowało piekło bólu, przygryzł zębami wargę , wystąpiła niéj bujna krwi kropla. chwilę publicznością trwały ciche szmery, towarzyszące poruszeniom rozciekawionego wzruszonego tłumu, stała cisza wielka, głęboka, zabrzmiał głos prezydującego sędziego.



— sprawa persname, obwinionego zabójstwo rabunkiem, dokonane persname.



persname sprawy trwała , poczém wysokim pulpitem podniosła zimna, urzędowa postać prokuratora. człowiek wymowny biegły znawca prawa. mówił , wiązał mowie swéj ścisłą, nić dowodów argumentów, cytował artykuły praw zakonkludował wnioskiem skazanie obwinionego lat ciężkich robót, pozbawienie praw szlacheckich obywatelskich, — idzie tém — wieczne pozostawienie syberyi.



czasie mowy prokuratora, razy spójrzałem więźnia. stał wyprostowany, rękoma. usta suche, spieczone, otwarte, oczy zagasłe szklane, utkwione przeciwległą ścianę. -rzec, słuchał bynajmniéj słów, wielki wpływ los wywierały, , persname usty trudnością piersi swéj wciągając powietrze, zgasłemi źrenicami ścigał jakiéś oddali majaczące mary przeszłości, przyszłości.



ostatnie słowo prokuratora umilkło ścian sali, powstałem. , dnia , nawał myśli tłoczył głowy, tém broniłem żadnéj sprawy takiém, dnia , przekonaniem wewnętrznym, ukrywanym, zapałem. powiedziałem , wagę występku umniejszyć, rodzaj karygodnym uczynić mogło; szczędząc , wyjawiłem , myślał wiedział sposobie, wychowano młodego człowieka, moralnéj atmosferze, któréj wzrósł , psychicznych dziejach wnętrza patologicznych skrzywieniach, uległa młodzieńcza, chwiejna, istota . odpierałem oskarżenie zabójstwo kradzieżą, dowodziłem prostego zabójstwa, wynikłego uniesienia trafu, wymieniając artykuł prawa, , , wymienionym prokuratora, prosiłem skazanie podsądnego lata przebywania więzieniu.



skończył, usłyszałem publicznością szmer pochlebny, spójrzawszy obwinionego, zobaczyłem, wzrok zagasłym szklanym, obejmował twarz moję spójrzeniem, pełném niewymownéj wdzięczności nadziei, obudzonéj słowami mojemi. ! jam nadziei, żądanie, wyraziłem, spełnioném mogło. persname moję powinność, czułem, stokroć wymowniejsze słowo musiało-bezsilném surowości faktycznych świadectw nieubłaganéj litery prawa. czynienia sądem przysięgłych, , psychologiczna analiza, dokonałem, filozoficzny pogląd, wyraziłem, mogły-zaważyć sumieniu, zdaniu sędziów; instytucja przysięgłych daną, sąd, złożony jurystów, oczy utkwione miéć musiał , zachodziło , , okazywało persname czułem, dowiedzenie prostego zabójstwa uniesienia trafu zupełności, faktu onych nieszczęśliwych pieniędzy, najlżejszéj wątpliwości odebranych zabitemu.



przyzwyczajony scen podobnych, serce uderzyło , sędziowie półgodzinnéj naradzie przyległéj komnacie odbytéj, weszli powrotem sali usiedli stołem.



— mocy artykułu prawa persname persname — zabrzmiał głos prezydującego. — orgname miasta . skazuje pozbawienie praw przywilejów, lat ciężkich robót kopalniach wieczne zamieszkanie syberyi.



, wypowiedział, zdołało wyrok sędziów uczynić łagodniejszym wniosku prokuratora lata trwania głównéj kary!



szedłem ulicą zamyślony, kroków błysnęły promieniem przebijającego chmury zimowego słońca bagnety żołnierzy.



przyśpieszyłem kroku szedłem chodnikiem zbrojnym orszakiem, postępującym wolna środkiem ulicy. persname szedł straży swéj, skrzyżowanemi piersi rękoma oczyma utkwionemi ziemię. twarzy rozpaczy, rozjątrzenia, trwogi, zuchwałości, pokory, malowało , słowem, uczuć, czytałem fizyognomiach ludzi, ulegających losowi, doli podobnemu. wydawał zamyślonym wiem, myliłem , czytając źrenicach widzianych spuszczonych powiek, zmarszczkach, przerznęły czoło, surowym smutnym zarysie ust bladych, pewny, myśl przebywała chwili rodzinném miejscu żegnała wieki, duch , skupioną boleścią, sunął szlaku krótkiéj swéj przeszłości, rachując rany zboczenia, zapytując , powstał: , , inném, , stało , stało inaczéj?



idący przodem żołnierze, stanęli drzwiami więzienia, którém zadzwonił klucz obracany zamku.



zgrzytający odgłos przerwał zadumę więźnia. podniósł głowę, wyprostował , ręce , ściśnięte , piersi opadły. wrota więzienne roztworzyły , więzień wstąpił sklepioną bramę. szedłem , pociągany ciekawością współczuciem. dozorca, straż, znając , wzbronili wstępu. zatrzymał chwilę wejścia dziedziniec, zgromadzili oczekujący południowe pożywienie więźniowie. postawa stała hardą wyzywającą. oczyma , dno zalegał posępny smutek, powierzchnia błyskała ostrém światłem rodzącego cynizmu, powiódł . odetchnął donośnym, dźwięcznym głosem zaśpiewał pieśń hulaszczą, bezładną. szedł długi dziedziniec, kierując pogrążonemu cieniu, drugiemu podwórzu.



, przemieszkiwały duchy potępione, zaliczonym . szedł persname , wyprostowany, hardy śpiewał, bezładne tony jarmarcznéj pieśni wybuchały piersi drugim, zdając ścigać pochłaniać szalonym pędzie, zawrotnych skokach pijanéj wesołości. wzrokiem uchem ścigałem postać głos. widziałem, wszedł placename sklepienie drugiéj bramy chwili, zanurzony mroku odległego dziedzińca, wydawał niepewną szarą linią, rozpływającą morzu ciemności. głębin, zanurzał, śpiew wybuchnął zdwojoną siłą. pijanego szału, zuchwałéj wesołości. rozległ murów więziennych pzeciągły, nabrzmiały ogromném , przeraźliwy, jęk, srebrny, dzwonek, ręką kościelnego sługi poruszany łożu śmierci…



….. zdało, usłyszałem wielki krzyk pożegnania, -mury więzienne rzucił światu człowiek — stracony.









artystą, powiem , znawcą szczególnym miłośnikiem dzieł sztuki, niemi odciągały najprzód prace naukowe, potém obowiązki zatrudnienia, zawodu przywiązane; , przechodząc wielką salę, zawierającą część głównéj kancelaryi rządowéj miasta , pożałowałem , czas stać mogę malarzem.



pyszny-obraz rodzajowy, przedstawiający wielką szarą przestrzeń, objętą ramami ścian różowych, nagich, nędza, brudnych łachman żebraka, chropowatych, oblicze zgrzybiałego starca. ścianami, niebo chmurne, rozpościerał sufit popielaty pyłu, splamiony olbrzymią rozetą, myśli niefortunnego malarza przedstawiać miała wdzięczny snop wschodnich arabesek, jedni mniemali rozpoznawać lecącego , inni morskiego głowonoga, inni bajecznego smoka. , przechylałem stronę , razy zdarzyło spójrzéć górę spotkać wzrokiem wiszącém sufitu, pyłu galaretowato wyglądającém, cielskiem malowanego potwora, doświadczałem wrażenia, wyciągnąć liczne , długie, kręte macki, spuścić dół , olbrzymiéj bajce francuzkiego poety owijał niemi członki pracownika morza— owinąć ścisnąć pochylone szyje pracowników biura.



téż pracowników atramentowego morza ilość niemała. , , , siedzieli rozstawionych żółtych stołach. spójrzeli prawo, wzrok zatapiał widniejącéj drzwi roztwarto długiéj perspektywie sal szarych, monotonnych, podobniutkich téj, placename przebywali sami; obejrzeli lewo, mętne spójrzenia odbijały mętniejsze szyby wielkich okien, wychodzących podwórko słońca błękitu, obudowane murami, wybrukowane nierównemi kamieniami, studnią, wałem śmieci otoczoną, , stosami porąbanego, zczerniałego drzewa .



otoczeniem powyższém przenieść płótno twarze postacie ludzi, obraz rodzajowy, studyum psychologiczne… , cofam wyrażenia mego… -studyum psychologiczne; ciałach niepozornych, chudych, okrytych szarém, ubogiém odzieniem, zaopatrzonych mętne źrenice, blade oblicza, przygarbione grzbiety zwiędłe, ukradkiem poziewające, usta, przemieszkiwały duchy, historyą, płynącą, nieznaną historyą skromnych nadziei ciężkich zawodów, uciech drobnych nudy olbrzymiéj, westchnień skrytych, łez częstych, trosk dokuczliwych rzadkich uśmiechów.



, szczupłéj garści pracowitych szperaczy skrupulatnych pedantów, przyglądać chciał persname pełzaniem drobnego robaka? przynajmniéj stokroć weseléj, ciekawiéj, ścigać spojrzeniem podniebny lot orła, , , patrzéć, powiew potężnego wiatru igra potężnemi falami grzywy! uwaga , pewną domieszką instynktowego uwielbienia, zwraca królestw przyrody… rozwiewającym fałdom purpurowych płaszczów, stali pancerza, przynajmniéj nieposzlakowanéj bieli batystowéj chustki, wyglądającéj kieszeni czarnego fraka.



należę natury owéj większości śmiertelnych, lubującéj wyłączném rozważaniu fałdu atłasowéj szaty, poruszenia wytwornych postaci, westchnienia, szemrzącego piersi los ; przyznaję otwarcie, , zajęty niepowszedniemi sprawami, dobre lat uczęszczałem głównéj kancelaryi miasta, znając blizka przebywających pracujących niéj ludzi usiłując zawierać niemi ściślejszéj znajomości , interesów, bieżących wypływała.



persname znałem, razu zatrzymałem przydłuższego spójrzenia głowie , pochylonéj stosem papierów, okrytéj , włosami, kruczéj czarności, srebrzyły szerokie, śnieżne pasma siwizny. gęstość, długość włosów , rzucające oczy połączenie kruczéj czarności srebrzystą białością, cechami powierzchowności, głowę wyróżniały mnóztwa głów otaczających. czoło , żółtawo-poprzecznemi zmarszczkami zarysowane, policzki wklęsłe wygolone, wargi wązkie, zwiędłe, dół końcami, piérwszy ujrzałem , , nieśmiałym ruchem podnosząc krzesełka, którém siadywał , nieśmiałym, przytłumionym głosem wymówił:



— -persname życzył … pozwolił, mógł-podjąć przepisywania papierów pańskich!



odpowiedź pytanie, zadane naczelnikowi stołu: podwładnemi kancelistami zna , -mógł chciał przepisywać papiery, tyczące spraw, prowadzonych. kopista, używałem , otrzymał wyższą posadę, mozolnego środka zarabiania potrzebować przestał. pytanie zadane , ludzie, stołów obsiadający, usłyszéć mogli.



podniósł głowy zwrócił uwagi przedstawienie . zajęci snadź, leniwi, zamożni, obarczać ciężarem nowych prac obowiązków. — -byś wielkiéj pociechy! persname bazgrzą, kury! — szepnął ucha naczelnik stołu, nizki, rumiany człowieczek, jowialną fizyognomią, zasadę przychodzić biura ostatnim opuszczać piérwszym, podpis papierach urzędowych, listach prywatnych, przyozdabiać niezliczoną ilością niezmierzonéj długości .



miałem przedstawieniem orgname przejść innéj sali, zwiędłych ust kancelisty, kruczych srebrzystych włosach, wyszły ciche, wyżéj powtórzone wyrazy.



— , , ! możesz spuścić ! — zawołał naczelnik stołu — piérwszy ortograf placename biurze! pracowity, wół, akuratny, zegarek! , wezmą, wiem, sposobem podoła nowéj robocie! panu powiedziéć, pomocnikiem, przepisuje papiery czasów niepamiętnych dwom, trzem, pańskim kolegom! twojém miejscu, , pracą obarczał; ! zarobek smaczną rzeczą, , lubi odwiedzać wekslarnie razy rok kuponiki bilecików odcinać, nowe bileciki kupować…



śmiał , mówiąc , naczelnik stołu, zakończeniu mowy swéj szepnął ucho:



— dusigrosz, ! kapitalista! powiadam panu, persname prawdziwy!



patrzałem przedstawionego człowieka niezwykłém zajęciem. jedną ręką wsparty stół, drugiéj trzymając pióro, połowy uczernione atramentem nizko papierem zwieszone, stał postawie , wyczekującéj nieśmiałéj. świecie mógł mniéj podobnym kapitalisty . miejscem, którém siadywał , stał, rozwijało sufitem najdłuższych najkrótszych ramion głowonoga. mogło-zdawać, ramię oddawna wpiło ciało wyssało całą siłę żywotną, młode, męzkie zdrowie, chudą wyniszczoną wyglądała postać , okrywającym szarym surdutem, , ręce , pozbawioną krwi życia barwa twarzy. piętna trudów, ciężkich długich, życie, twarz przyoblekał wyraz ciszy , . wypukłych, gęstym, siwiejącym włosem obrosłych, zapadłe oczy błądziły twarzy mojéj, głębi czarnych źrenic, powierzchnią cichą, twarz , błyskało monotonne, żywe, światło. -ogień namiętnéj chciwości, rozpalał dno zmoczonych źrenic oświecał blade, martwe rysy kancelisty, zwanego krezusem? zdawało , , światełku , migocącém oku kształt drżącéj, drobnéj gwiazdy, świecącéj mrocznego nieba, całéj, wyglądającéj postaci , marzenia, namiętności, oderwania dóbr ziemskich, pożądania. mylić mogłem. znać , odpowiedzi oczekiwał żywym niepokojem, pragnął, umowa, zapewniająca dochód stały znaczny, zawarta . człowiek pożądał pieniędzy, poco? celu? obarczony rodziną! — pomyślałem słowach zawiadomiłem rodzaju, ilości warunkach przedstawionego zajęcia. znał rzeczy zgadzał , pojmowanie słów , objawiając powolném nachyleniem głowy. końcu rozmowy, skłonił niezręcznością, właściwą ludziom nieśmiałym towarzyskiéj ogłady pozbawionym, poczém usiadł swém krzesełku zajął , opuszczoną chwilę, kancelaryjną robotą. pochyloną głową unosić powietrzu długie galaretowate ramię zwieszonego góry potwora, , wodząc piórem papierze, zważał , zdawał szemrzących , osobie zwróconych, żartów ucinków.



— persname wziął plecy kamień! — szeptem , głośnym chichotem, zażartował sąsiednim stoliku wysoki, chudy kancelista, złośliwém okiem żółciową cerą.



— grosiwo, kochane grosiwo, cudów dokazuje! — odszepnął kolega .



trzeci uczynił palcami ruch, naśladujący otwieranie zamykanie nożyc, przyczém ustami naśladował szelest krajanego papieru.



— ! ! — uśmiechnął człowiek żółciowéj cerze — ! ! błoga rzecz! -sprobował miéć, , córki synów domu, zobaczyli-, czyby potrafił zdobyć nędzy, storublowy bilecik!



— prawda! poco staremu pieniędzy ! — zauważył, ciszéj , młody chłopak, ubiór staranny twarz delikatna znamionowały obywatelskiego syna, smutną koniecznością przykutego placename pracy.



uśmiechem żartobliwym twarzy, przebywającéj ścian kancelaryi, stracić mogła świeży, zdrowy koloryt, wyniesiony rodzinnéj wioski, młodziutki kancelista zwrócił piszącemu , starszemu koledze.



— panie ! — zawołał westchnieniem, — pieniądze sypią rogu obfitości! persname dostarczać okrągłéj sumki przepisywanie! przeszłym tygodniu chciałeś nędznych rubli pożyczyć, prosił!



stałem kroków miejsca, którém siedział zajęty przeglądaniem , wręczonych chwilą, dokumentów, słyszałem powyższe szepty śmiechy; mimowolną zjęty ciekawością, spojrzałem razy nowego kopistę, chcąc dojrzéć, sprawiają wrażenie. niepodobna , słyszał słów, wymawianych bliskości , głosami zniżonemi; wyrazie twarzy razu zaszła zmiana, odmalował ślad uczucia gniewu, chęci odporu. przywykł niechęci lekceważącego obejścia kolegów, niedbał . zainterpelowany młodziutkiego, ładnego kolegę, piérwszy oderwał wzrok roboty , podnosząc pióra papieru, wymówił samym przyciszonym, nieśmiałym głosem, kwadransem rozmawiał :



— , , kochany panie , odmawiać drobnéj, drobniutkiéj przysługi, … wiem, -uczynił, dając pieniądze , kupował glansowane rękawiczki cukierki panienkom…



słowa wydać mogły pedantycznemi, , dźwięk głosu, cienia kaznodziejstwa, drgnienia sarkazmu złośliwości. , łagodność, smutna, niepewność , dochodząca nieśmiałości, jedynemi cechami przyciszonego głosu .



młodziutki wybuchnął przymuszonym , zdawało, śmiechem.



— trudnoż-, — zawołał, — ludzie świecie, , szanowny panie , chodzili rękawiczek kobiet uciekali!



— rumianek herbaty pili! — podszepnął boku.



— godziny dobę spali, pisali, najwięcéj grosiwa zarobić! — zakończył kolega, apatycznéj twarzy leniwych ruchach.



— widział, panie , — zaśmiał milczący naczelnik stołu, — niegrzeczne prawdy mówić ludziom oczy, , . powiedział.



, , dawszy odpowiedź młodziutkiemu koledze, jął roboty swéj pisał , podniósł wzrok, zmieszany , zalękniony.



— powiedziałem niegrzecznego? — zapytał większą , , nieśmiałością; — przepraszam, przepraszam! myślałem , …



— ? naturalnem? — zapytało głosów.



— mówić prawdę, — odparł zapytany.



odpowiedzi téj , dziecięco naiwnego, stolików zabrzmiał śmiech chóralny, uśmiechu powstrzymać mogłem.



ogólnemi śmiechami zapanował ostry razem głos kancelisty, wysokiéj, chudéj postaci żółciowéj cerze. mrugając małemi, złośliwemi oczkami uśmiechając , , gruncie wymówił:



— persname! przynajmniéj noszę rękawiczek , , idę zwierzchników, żoną córkami herbatę znajomych, cukierków panienkom dalibóg kupuję, świadkiem jejmość , -nadużycia podobne zgodziała , pewnością; szanowny odmówił pożyczki rubelków, jesienią prosił…



chciał odpowiedziéć, tłómaczyć , , zrażony powodzeniem odpowiedzi, . , wahał walczył , otwierał razy wargi zwiędłe zamykał . zebrał śmiałość rzekł głosem, nieśmiałym, zniżonym, usprawiedliwiać , prosić chciał , przepraszać.



— świadkiem, panie , żałował-… żałował-téj sumki… … mógł pewny, użyjesz umundurowanie oddanie gimnazyum twego persname…



wymawianiu zdrobniałego imienia syna kolegi, pierwszy , patrzałem, uśmiech przewinął ustach.



— persname… — kończył, — wiész, panie , chłopak zdolny… ! zdolny… ładny, cherubin… chciał…



dano dokończyć. zaśmiano chórem; śmiechy żarty zwróciły ojcu persname, , wnieść mogłem słów owąd rzucanych, nieszczególną rozciągał pieczę rodziną jéj przyszłością.



słowa wywołały szczególną zmianę twarz czyńskiego, wstrząsnęły . głębokie poprzeczne bruzdy czole drgnęły, iskierka migocąca dnie źrenic rozpaliła płomień gorący. oznaki gniewu, zniecierpliwienia, ujemnego, przykrego uczucia. zdawać-mogło, słowa, wymówione złośliwą intencją, wypadkowym sposobem poruszyły piersi człowieka strunę oczyma ludzkiemi utajonych, samego drogich wyraz, nadziei , marzeń, pragnień; twarz cichą, martwą , spadł rozjaśniający blask, radości , błogiego przedsmaku. odpowiadając złośliwą zaczepkę, zdając zapominać niéj, wszystkiém, działo , persname podniósł górę spojrzenie wyrazem, szukał błękitów niebios, zawiesić niemi błękitne, idealne marzenie. spotkawszy szarym tułowem wiszącego sufitu głowonoga, wzrok schylił wolna utkwił żółty stolik szaréj bibule…



chwili wezwano sali sądowéj, bronić miałem dnia trudną, zawikłaną sprawę jednego klientów. przeszło godzinach, zajęty innemi myślami zapominając istnieniu czyńskiego, przechodziłem salę kancelaryi, panował niéj ruch niezwykły. pora zajęć kończyła , urzędnicy stopni opuszczali biuro. przedpokoju zobaczyłem czyńskiego, nakładającego wielki płaszcz peleryną, taniego materyału sporządzony wynoszony. ramieniem trzymał starą świat, obdartą tekę, wypchaną papierami, oczy spuszczone , patrząc , dążył drzwiom wschodów, , rozmawiając kolegami, kosztowny obcisły paltot ubrany, stał młodziutki ładny syn obywatelski, persname. spostrzegłszy idącego drzwiom pochylonym wzrokiem czyńskiego, uśmiechnął , mrugnął kolegom zręcznym, cichym ruchem, posunął małą ławkę, ściany stojącą, , persname zawadził szeroką połą niezgrabnego watowanego płaszcza, potknął upadł, rękoma uchwycił klamkę, drzwi otwartych. drzwi wstrząśnięte zakołysały zakołysała chwilę, niemogąca wrócić równowagi, wysoka, chuda postać kancelisty kruczych srebrzystych włosach. plecami stojący koledzy całéj siły tłumili śmiech, wzbudzony figlem komiczną postawą ofiary , szamocącéj drzwiach wielkim płaszczu.



myślałem, przynajmniéj okaże gniew, urazę, skarci prześladujących wyśmiewających kolegów, słowem spojrzeniem. obejrzał . domyślając , wypadek, spotkał, dziełem persname niechęci, niéj czyniąc, przestąpił próg przedpokoju, milczący, nieporuszony, schylonym wzrokiem jednostajną ciszą twarzy, zstępował wschodów. ulicy świeciło słońce zimowe, powietrze mroźne, czyste, orzeźwiające. ludzie, wysypali bramy urzędowego gmachu, zdawali prostować członki, zdrętwiałe długiém nieruchomem siedzeniu, szerokiém oddychaniem leczyć płuca, pojone dzień kurzem atramentową wonią. szli , , układając grupy stopni zażyłości podobieństwa charakterów; rozmawiali tém, najprzyjemniéj spędzić wieczór, następujący dniu nieprzyjemnym; młodzi ukradkowe spojrzenia rzucali chodzące chodnikiem młode kobiety, starsi zwierzali , kolegom przyjaciołom rodzinnych finansowych kłopotów , nadziei. persname szedł . ludzi , wiązała wspólna praca, przyjaciela, bliższego znajomego. srogi ostracyzm zdawał ciążyć postaci , niezgrabny płaszcz ubranéj, przesuwającéj chodnikiem najbliżéj ścian domów, , wolna, ustami , powiekami spuszczonemi daszkiem czapki staréj, wyszarzanéj.



— uważam, cieszy panów wielką sympatyą, — rzekłem naczelnika stołu, , dopędziwszy ulicy, usiłował prowadzić rozmowę.



— dziwak, nieuczynny persname najwyższym stopniu! — odpowiedział urzędnik, rumianéj, persname twarzy. — żyje, całych nocach siedzi, szczur zagrzebany papierach, zarobić najwięcéj grosza, dusi skrzyni, najdrobniejszej pożyczki kolegom odmawiając. powiadam, szanownemu panu, persname prawdziwy!



— persname mieć naprzykład zebranych pieniędzy?



— wiedzieć? niemy ryba niczém dowiedzieć . wiedzieć możemy wekslarzy, nabywa rządowe bilety, najmniéj ośm tysięcy rubli.



istocie kancelisty, pobierającego miesięcznéj płacy mniéj rubli, oszczędności znaczne.



— liczną rodzinę, któréj przyszłość zapewnić? — zagadnąłem.



— , panie. gdybyż , -, dziwił. człek nieżonaty, siostrę … siostrę! persname !



wzmiance siostrze, rumiany naczelnik stołu wyrazem zawstydzenia spuścił jowialne oczy.



— siostra czyńskiego?



— , persname ! mówić rzeczach osobach! błota wywlokł trzyma , dobrego! , prawdę powiedziawszy, siostra czyńskiego, , kolegom , przynosi!



— osoba zła, zepsuta?



— stare brzydkie, siedm grzechów, , panie dobrodzieju, historye , mówić. dobrodziéj pewny, podał-ręki siostrze persname, żon córek świecie ukłoniła-ulicy. spodziewam , zrozumiał , kobieta człek, honoru, brat, mógł podobne rzeczy przebaczyć, żyje dachem najlepszéj zgodzie!…



stosunek persname trwał , , dowiedziałem bliższych szczegółach charakteru domowego życia, myślałem dowiadywać . razy tydzień, częściéj, przychodził zabrania odniesienia papierów, przepisywaniem trudnił; , zegarek, wchodził wczesnych przedpołudniowych godzinach gabinetu , kłaniał , siadał , najbliżéj drzwiach umieszczoném , milcząc, czekał zlecenia. otrzymawszy , kłaniał , odchodził , zwolna, przyszedł. twarz ruchy ożywiały , przyjmował rąk pracę wynagrodzenie miesięczne. światło , paliło cichą, mętną powierzchnią źrenic, błyskało żywiéj, kąty warg, dół opadające nadające ustom wyraz melancholijny, podnosiły , zarysowując dostrzegalny uśmiech, chód postać zdawały nabierać raźności siły. stawał śmielszym rozmowniejszym. , wręczeniu należnéj sumy, zatrzymałem chwilę celu wydobycia szuflady papierów, wziąć , usiadł zwykłém miejscu swém drzwiach, uważnemi oczyma przyglądał , stojącym rogach biurka, wazonom białego marmuru.



— przepraszam , — ozwał zwykłym przyciszonym głosem, — ?



— naczynia, latem wkładają kwiaty.



— kwiaty? — wymówił tonem zdziwienia, wiedział przynajmniéj zapomniał, wyraz oznacza.



— kwiaty! — powtórzył cichym szeptem , spuszczając oczu marmurowych naczyń, razy przechylał głowę, boku bok, poczém nieśmiałym głosem zaczął :



— przepraszam …



— ? panie persname



— naprzykład kosztować … rzeczy?



wymieniłem znaczną sumę, zapłaciłem przedmioty, budzące widoczną ciekawość, połączoną zdziwieniem. zdziwienie wzrosło.



— ! — wyrzekł persname .



— znajdujesz , wazony drogo kupione? — zapytałem, chcąc przedłużyć rozmowę, bawiła mina postawa kopisty.



— wiem, wiem… dziwi , sposobem ludzie rzeczy podobne wydawać pieniędzy.



przypomniałem owę , daną biurze persname młodziutkiemu panu persname glansowane rękawiczki cukierki panienek; uśmiechnąłem .



— ludzie, — rzekłem, — potrzebują miéć oczyma swemi rzeczy piękne…



— piękne, — powtórzył kopista samym tonem namysłu niezrozumienia, powtarzał chwilą wyraz kwiaty, — piękne? — dodał, poruszeniem głowy wskazując wazony.



chciałem mogłem wdawać rozprawy estetyczne, odrzekłem :



— czujesz , naczynia białością kształtem bawią oko?



wpatrzył otwartemi oczyma, uprzednie naiwne zdziwienie. zdawało , uczuł rozgniewanym, zasmuconym.



— wiem, — rzekł chwili, spuszczając głowę wzruszając ramionami, — wiem, oczy ludzkie potrzebują bawić .



ton mowy stał mrukliwym niechętnym, dodał:



— ust, potrzebują jeść, głów, potrzebują uczyć , oczy… wiem… poco oczom zabawa?



, powstał , skłoniwszy zwykłym niezgrabnym sposobem, wysunął pokoju.



innego dnia spostrzegłem, uwagą, jakiém zdziwieniem przysłuchywał rozmowie persname utytułowanymi klientami . wymawiałem tytuły: „hrabia” „książę”, roztwierał szerzéj oczy, wpatrywał kolei gościa, przechylał głowę boku bok. pewny, odwagi, zapytał: „poco ludziom tytuły?” , pytał : „poco oczom zabawa? najpocieszniejszym najcharakterystyczniejszym rysem zachowania lękliwość szczególna, obawa, trwoga , jakiéj doświadczał kobiét. razy, wchodząc gabinetu , znajdował osobę płci , wahał przestąpić próg, usilne zaproszenie , przestąpiwszy nakoniec, wiedział , uczynić , usiąść, punkt utkwić oczy. dnia, chwili, , stojąc biurku, brał rąk papiery, gabinetu wbiegła młoda siostra fruwaniem muślinowych falban, srebrzystym, przeciągłym trelem modnéj aryi ustach. persname cofnął kroków przypadł ściany , pragnął plecami uczynić wyłom skryć drugiéj stronie. widok wysokiéj, chudéj postaci, , włosami, spadającemi kołnierz szarego wytartego surduta, cisnęła całéj mocy ściany, 18 letnia dziewczyna trudnością powstrzymała wybuch śmiechu. spojrzałem , chcąc zatrzéć , -scena mogła miéć kancelisty nieprzyjemnego, zwróciłem .



— siostra, — rzekłem, — życzyła poznać …



— poznać! poznać! — wyszeptał takiém zdumieniem, świecie objawił podobnego życzenia.



patrzał młodą dziewczynę, , białych muszlinach, jasnemi warkoczami świeżym rumieńcem wyglądała, żywe wcielenie wiosny. zwrócone niéj oczy kancelisty mrużyły , powieki drgały. młodość, zdrowie wesołość, połączone wytwornością stroju układu, sprawiały olśnienie, doświadczają ludzie, pracujący podziemnych mrokach, źrenice spotykają nagła światłością, dzienną blaskiem słonecznym.



— , proszę , siostrę… — wymówił nakoniec, spuszczając oczy. — innego… siostra … lata młodszą odemnie… … … … innego… innego…



, powstał, wziął papiery , oddawszy niezgrabniejszy ukłon, wyszedł pokoju.



— biedak! — poprawiła siostra.



wrażenie, sprawił persname widok , wesołéj siostry mojéj, porównaniu tém, doświadczył , znajdując dnia gabinecie panią oddawna znana szanowna dama, właścicielka sporego folwarku matka dorastających dzieci, największym zapałem opowiadała strasznych, niepojętych, pomsty niebieskiéj wzywających, nadużyciach krzywdach, dopuszczali jéj łąk lasów niegodziwi, bezbożni sąsiedzi, rozpościerając kanapie suknią cieniuchnéj taniéj, jedwabnéj materyi, gestykulując małemi, pulchnemi rączkami, ciasne rękawiczki, wzywała , poruszył niebo ziemię celu wyjednania niéj najszybszéj pomsty, progu pokoju ukazał starą, papierami wypchaną teką ramieniem, . widok , rumianych okrągłych ust szanownéj damy, oprawionych rumiane okrągłe policzki, wyrwał wykrzyk zdziwienia, stanęło widmo znanéj , grobie pochowanéj osoby. długą, bladą, chudą twarz kancelisty, wytrysnął krótki, szkarłatny, rumieniec. zniknął, twarz stała bledszą , . powieki usta drżały, bruzdy czole poruszały falowały, miotane burzą myśli, wspomnień, głowie powstałą. stanął drzwiach, przykuty miejsca, oczyma błądzącemi twarzy persname. wiedział , uczynić; postąpić przód siły, cofnąć śmiał.



— ! — rozpościerając ramiona, jedwabną suknią miotając kanapie, wołała dama, któréj żywość temperatury skłonność wykrzykników znane; — persname! świecie widać góra górą zejść , ludzie muszą spotykać , -góry morza dzieliły! spodziewałam zobaczyć ! , widzę, poznaje!



podniósł głowę postąpił krok przód.



— poznaję? — wyszeptał zwykłym tonem zdziwienia; — mógł-poznać?



zaśmiała . śmiech jéj przymuszony, błękitne oczy, musiały piękne, srebrzyły wilgocią.



— , ? — wołała zwykłym donośnym głosem, drgała rzewna nuta, — persname powié nazwisko, -przekonam , poznał.



— ! — szepnął kancelista, drżącém ramieniem cisnąc boku persname tekę.



— poznał! poznał ! — zawołała kobiéta, splatając ręce, zwrócona , mówiła daléj. — dobrodziéj orgname tém, panem znajomi wieków, okoliczności… ! mówić! , pisze regestr! , serce, polubi, życzliwém zostaje, , , zobaczyłam persname, wydało , 18-letnią panienką, sukience, (pamiętam, miałam różową sukienkę), siedzę, mamie, bawialnym pokoju , zaprasza tańca…



myśl tém, niezgrabny nieśmiały kopista , wycieńczoném ciele włosach żałobnych, mógł zapraszać tańca młode, ubrane panienki, wydała komiczną, , mimowolnym uśmiechem żartobliwém słowem ustach, zwróciłem miejscu, którém chwilą stał persname



— ? — zawołała .



gabinecie. drzwi roztwartych zobaczyłem, przedpokoju, pochylonéj, złamanéj postawie , szczególniejszym , pośpiechem, kładł ramiona wielki watowany płaszcz peleryną. biurku mojém leżały przepisane papiery, odnosił dnia . zegarkowéj akuratności zapomniał, widocznego, silnego wzruszenia, położyć zwykłém miejscu, , pożegnania najlżejszego, szelestu wysunął pokoju. chwili plecami zwisającą wielką peleryną, zamknęły drzwi, sieni wiodące.



— uciekł! — wymówiła persname pewnego, zdawało, żalu głosie. — nieśmiały, zmienił! zaledwiem poznać mogła! orgname dobrodziéj, laty, , znali, przystojnym mężczyzną. cerę żółtą ruchy niezgrabne, oczy piękne, wyraziste, włos bujny głos, cichy nieśmiały, , serca idący. powiedzieć panu dobrodziejowi, oświadczył mamie…



przerwała mowę zachichotała cicha, spuszczając oczy.



— , wygadałam ! — zawołała. — , robić! słowo rzekło; dawne czasy, grzéch, , pomówić. panu persname wiedziéć, , zobaczył , wieczorze nieboszczki , zakochał zabój. tańczył, prawda, taktu, rozmowny , poczciwie oczu patrzało, głos serca przypadał, upodobała, ojciec , panu wiadomo, „naczelnikiem stołu” samem biurze, , dobre wyobrażenie. sióstr . -tedy , grosza posagu, dodatku, wielkich panów powychodzić! , oświadczył rękę, nieboszczyk ojciec powiedział: ! nieboszczka mama powiedziała: ! tycze , , popłakawszy , smutku, bynajmniéj, , , rozczulenia, powiedziałam : ! zaręczyliśmy , xiądz dziekan włożył palce obrączki, nieboszczka mama zaczęła wyprawie , szło , ; persname wyjechał dni , powrócił siostrą…



persname zakaszlała zmieszaniem, popatrzała chwilę rozłożone fałdy sukni , pochrząkując , zaczęła :



— słyszał siostrze ? ludzie mówili niéj brzydkie rzeczy, powiedziéć, ulicy głową kiwnąć chciał. panu mówić , kobiéta siostra… matką dzieci godzi kobiétach mówić… powiedzieć, nieboszczka mama dowiedziała siostrze , powiedziała, pozwoli, podobną osobą dachem mieszkała. poprosiła nieboszczyka ojca, panem rozmówił . „! panie persname, — rzekł nieboszczyk ojciec, — wybieraj : żona siostra? razem domu miéć możesz. wypraw , drugą, zdejm palca zaręczynową obrączkę!” rozmawiali, drugim pokoju patrzałam dziurkę klucza myślałam, persname trupem padnie, zbladł biedaczysko trząsł całém . „, — powtórzył nieboszczyk ojciec, — wybieraj, — panie : żona siostra?” persname milczał, usta trzęsły , listki drzewa, którém mówią, persname obwiesił , odpowiedział ; „siostra, panie”. nieboszczyk ojciec rozgniewał . „zdejm obrączkę palca!” krzyknął. stanął, mur. „oddam pannie , żądać !” sądny dzień domu. płakałam, nieboszczka mama płakała, gniewała , nieboszczyk ojciec gniewał krzyczał persname , światem skompromitował temi zaręczynami siostrą, przekładał. persname stał mur powtarzał: ..państwo pozwolą, panną persname pomówił. widząc, inaczéj odczepić sposobu , nieboszczka mama wepchnęła bawialnego pokoju, nieboszczyk ojciec wyszedł domu, panem zostaliśmy --. wziął , panie dobrodzieju, rękę, spojrzał wzrokiem, dreszcze ciele przebiegły, spytał : „, panno różo, żądasz, moję siostrę domu wypędził, módz panią ożenić ?” piérwszym momencie, , panie , rzuciła-szyję zawołała-„rób , chcesz, , dalibóg porzucę”, trwoga zjęła szepnęłam : „mama ojciec znajdują, … persname ścisnął rękę moję, zabolała: „panno różo! — rzekł, — siostra zginęła-beze , nieszczęśliwy!” serce krajało kawałeczki uczynić miałam? persname woli rodziców sprzeciwiać , przytém dumną . , pomyślałam , przekłada … , ; piérwsza lepsza, … umie przekładać! łzy dusiły, powiedziałam: „, panie , ojciec mama… rozstanie siostrą, … , !” puścił moję rękę, ukłonił poszedł. ! przypominam , drzwiach stanął, odwrócił , patrząc , wymówił : „panno !” głupiego serca słuchała, skoczyła krzyknęła: „idź!” lękałam obrażona. stoję środku pokoju mówię. persname szepnął : „panno !” . podnoszę oczy… niéma pokoju. , panie dobrodzieju, rozstaliśmy , widziałam dnia dzisiejszego.



— dobrodziejka ucierpiéć musiałaś rozstaniu człowiekiem, , zdaje, istotne szczęście posiadać serce!



— ! panie dobrodzieju! życiu ucierpiałam, jednemu persname wiadomo! prawda, opatrzność czuwa ; wyszłam obywatela, człeka , prawdę powiedziawszy, uczciwego, dobrego. ludzie mówili, świetną partyą zrobiłam, prawdą, zsyła persname krzyżyki , zsyła! , , proszę dobrodzieja, chłopi placename, krzyż pański! las rąbią rąbią, łąkach bydło pasą, mała rzecz, panie dobrodzieju, teraźniejszém gospodarstwie, trawy zabraknie wiosny… nadużycie widoczne! słupy granicze , plany przywiozłam , panu dobrodziejowi pokazać…



------------------------------------------------







piersi zapadłéj, okrytéj przybrudną koszulą grubą kraciastą kamizelką, mieszkało uczucie żywe, młodzieńcze, dziewczyny błękitnych oczach okrągłych, rumianych, policzkach! głowie , pochylającéj stosami okurzonych papierów, zwisającém sufitu ramieniem wstrętnego , powstała poważna myśl obowiązku wystąpiła walki porywem miłości pragnieniem szczęścia! życiu tém, płynącém cieniu, burza walka, boleść serca tryumf sumienia.



opowiadanie persname, bardziéj gwałtowne wzruszenie, , widok jéj, doznawał persname, ukazywać zaczęły moralną istotę inném świetle, , którém widziałem. głębie upośledzonego, kurzem pleśnią okrytego życia , rozkwieciły światłem dokonanéj ciężkiéj ofiary. ciężką, wątpić mogłem, wiedząc licznych spostrzeżeń, , pracownikom podobnego rodzaju, pozbawionym wyższego umysłowego światła, wyższych ambicyi przyjemności ducha, ciepło, wesołość poezya rodzinnego ogniska, życie odartem ciepła, wszelkiéj wysokości poezyi.



biedny ! muszą płynące, samotne dni ! długiemi noce, spędzone pracą, któréj owoców dzieli , prócz kufrem owym, będącym przedmiotem żartów zazdrości kolegów. myśl kufrze napełniających skarbach, uśmiéchnąłem . dziwna rzecz, pomyślałem, jakiemi drogami chodzą uczucia ludzkie! zawiedziony słusznych pragnieniach serca, zgnębiony ciężarem przyjętego , życie łamiącego, obowiązku, człowiek rozkochał ! używa udogadnienie, uprzyjemnianie życia! jakąż pociechę przynosić ? witają progu uśmiechem pieszczotą, , obciążony teką , zgarbiony długiéj, mozolnéj pracy, wraca domu? czuwają , chory? zajmują miejsce stołu? rozmawiają czasie długich nocy zimowych, snu spędzanych? , tęskni tłumi nabiegającą oka łzę żalu szczęściu straconém, szepcą ucha wyrazy pociechy nadziei?



pytania szyderskie, przypuszczał, twierdzącą otrzymają odpowiedź, rzeczy, uważane dzikie nieprawdopodobne, . , dniu, wspomnienie utkwiło méj pamięci, dowiedzieć miałem tém, rolę spełniał życiu kancelisty, zdobywany zbierany , piéniądz…



, kierując poobiednią przechadzkę stronę najuboższéj, zabudowanéj dzielnicy miasta, zbliżyłem położonego niéj mieszkania kopisty . pociągały , części ciekawość, części sympatyczne, litościwe współczucie, części interes. dnia , zdawało, , dom opuszczając, persname wziął papierów, przepisanemi musiały. postanowiłem zanieść , rzucić spojrzenie domowe życie najbliższe otoczenie .



biédny, biédny, mały drewniany domek, zapłakane drobne okienka wychodziły jednéj strony podwórko ciasne, brudne, staremi domowstwami otoczone, drugiéj wązką, cuchnącą uliczkę. lecie źdźbła zielonéj trawki, persname gałązki, zimie śnieg przemieniał błoto, błoto rozlewało szerokie kałuże.



drzwi małéj, sionki znalazłem otwarte. mieszkaniu, położoném prawo, rozlegał gwar kobiécych dziecinnych głosów; , lewo, panowała cisza. zwróciłem lewo zapukałem drzwi.



— ? — zapytał wnętrza nizki, łagodny grzeczny głos kobiecy.



wymieniłem nazwisko usłyszałem brzęk odsuwanych ciężkich rygli: chwili stanąłem oko oko otwierającą drzwi, wysoką, barczystą kobietą.



domyśliłem , owa, złą sławę posiadająca, siostra , miałem czasu uważniéj , kącie pokoju, stołu okrytego papierami, podniósł gospodarz domu, zwykłym , nierównym krokiem postąpił . ubrany , , szary wynoszony surdut popielatą grubą kamizelkę, brzydkie kraty malinowego koloru.



— przepisałem prośbę, panu persname odniosłem? — zapytał, patrząc zmieszanym wzrokiem.



powiedziałem, pracy , , zadowolony , przyszedłem odwiedzić , przyczém przyniosłem nową robotę.



obejrzał niepewnym wzrokiem pokoju przysunął krzesło.



— dobrodziéj … — wymówił.



przybycie zmieszało . przyzwyczajony przyjmowania wizyt; czuł , dawnych czasów przypominał , należało gościa bawić rozmową.



— dobrodziéj brzydką pogodę… spaceruje… — zaczął. chcąc uwolnić kłopotu prowadzenia rozmowy, zacząłem mówić tém , zajęciach biurowych, znajomych urzędnikach . . dowód uwagi, słuchał, uprzejméj chęci przedłużenia rozmowy , skłaniał czasu czasu głową, wymawiał: ! ! : wiem! wiem! tonem zdziwienia: ?



mogłem spostrzedz, powierzchowności zaszły dnia szczególne zmiany. chudych żółtawych policzkach plamy ciemnych rumieńców, oczy zdawały głębszemi , kąty warg niżéj zwisającemi kiedybądź. martwa cisza, będąca główną cechą twarzy, zmąciła , piérwszy, znałem, dostrzegłem spojrzeniu zarysie zmarszczek, brużdżących czoło, wyraz dolegliwego bólu, , ukrytéj gryzącéj, żałości. wchodząc, zauważyłem, stoliku, okrytym papierami, siedział , czołem wspartém dłoni, okrywały opadająca długie pasma żałobnych włosów. wątpić mogłem, , gwałtem wybijające , oznaki smutnych myśli uczuć, wynikami zaszłego obecności orgname spotkania.



mieszkanie mniéj urządzone, wyobrażać mogłem, wnosząc zaniedbanego ubioru właściciela najogólniéj przypisywanego sknerstwa. składało jednego dużego pokoju obszernéj , widnéj, wyglądającéj kuchenki. pokoju, kanapki krzesełek jesionowych, znajdowały kufry, okryte taniemi dywanikami, wielki stół, pełen papierów, łóżko pościelą szczupłą, twardą, czystą usłaną. podłodze, grubych chropowatych desek złożonéj, ścianach, pomalowanych orzechechową farbą, sprzętach, obitych ciemném płucienkiem, podobna dojrzéć najmniejszéj plamki, najdrobniejszego źdźbła pyłu. zielone kafle ogromnego pieca błyszczały, szkło. kuchence, któréj wnętrze widziałem drzwi otwarte, ściany spopielaciałe dymu, podłoga wymieciona, stoły stołki wymyte, nieliczne narzędzia kuchenne, połyskujące, systematycznym porządkiem półkach ustawione.



wzorowéj czystości pedantycznym porządku, przyozdabiały szczupły, ubogi kącik , czyniąc wygodnym wesołym, znać rękę kobiety dobrobyt mieszkania troskliwéj.



kobieta , otworzeniu drzwi, udała kuchenki, usiadła oknem stołku zajęła szyciem. siedziałem mogłem przypatrzyć jéj . wysoka silnych, rozwiniętych kształtów. miała perkalową czystą spodnicę ciemny kaftan prostego sukna. chustki, perkalowéj , czerwonawego koloru, tworzącéj rodzaj , tyłu głowy związanego, włosy , kruczo czarne, brata, przyprószone siwizną, pasmami opadały czoło wysokie, zarysowane, drobnemi, głębokiemi zmarszczkami okryte. twarz jéj schylona robotą, uderzała niezwykłą ciemną śniadością cery; podniosła razu, zdając obojętną rozmowę, prowadziłem jéj bratem.



miałem zakończyć rozmowę odejść, persname poruszył krześle pewném, właściwém , zmieszaniem, obawiającém niepokój.



— -dobrodziéj wypić kawę…



przypomniał , uprzejmość gościa objawiać prowadzeniem rozmowy traktamentem.



chciałem podziękować wymówić , kobieta, siedząca okna kuchni, powstała , położywszy robotę stole, ozwała nizkim, brzmiącym głosem.



— kawa …



— proszę , persname… adwokat łaskaw, częstuje herbatą, rana przychodzę…



— , ! — mrukliwie ozwała kobieta — czekałam, adwokata kawę zaprosił. myślałam, zwyczajem znajdziesz , niedźwiedź …



— siostra — szepnął persname — siostra charakter … dziwnego… dobrodziéj wiedział , przyznał, dziwnego… łagodna… … ludzie zrobili jéj złego, …



minut upłynęło, siostra wyszła kuchenki, niosąc zgrubiałych, ciemnych rękach tackę, obdartą spłowiałą, niéj szklanki kawy mlekiem pokrajaną bułkę. stawiała tackę stole, podniosła oczy. oczy ogromne, czarne, zarysowane brwią czarną gęstą. zdawała mieszkać nieustanna gwałtowna burza. ogólności , powierzchownością brata, wyglądającą wcielona cisza, powierzchowność siostry miała pozór wcielonéj burzy. musiała piękną. niezliczonych zmarszczkach, okrywających czoło, goryczkowym blasku zapadłych oczu, nieujętéj goryczy, okrążającéj usta, wyrazie ciągłego rozdrażnienia, malującym ruchach dźwięku głosu, czytać długą tragiczną historyą cierpień, upadków, niekończących upokorzeń niewygasłych żalów…



— ! — szepnął persname — -ciastek… wiész? téj piekarni…



kobieta spojrzała mówiącego ostrym wyrzutem.



— ciastek? — rzekła zwykłym opryskliwym tonem — iść , wiész , przechodzić przeklęty dziedziniéc , wiedźmy domu.



— siostra mówi sąsiadkach … — wytłómaczył cicha , — dziwne kobiety… dziwne… dadzą przejść .



skończył słów , , wielką chustą, zarzuconą głowę plecy, skierowała drzwiom sieni.



— ! — zwrócił niéj brat — lepiéj szła…



— trudzi — rzekłem pośpiechem.



— ! ! — odparła, odwracając głowy — dam radę. adwokat dobry grzeczny persname; chcę, myślał, ocenić umiemy… wiedźmy przeklęte wrzeszczą… głowy , urwały…



temi słowami wyszła; persname spuścił oczy milczał.



— ! — rzekł , roztwierając drżące ręce — robić? ludzie… zapominają … przebaczyć … wiem , przebaczyć , robił, przestał drogę wchodzi? , … wina… wiedzą, …



, widoczném , chciał powiedziéć, śmiał, umiał myśli swéj wyrazić. podniósł nakoniec twarz moję wzrok niespokojny zaczął wahaniem:



— chciał-wiedziéć, dobrodziéj myśli, zdaje, … ludzie wiedzieli… rozumieli, -porównania lepszymi…



— masz najzupełniejszą słuszność — odparłem. — najlepszym, jedynym środkiem łagodzenia serc ludzkich, niszczenia uczuć nienawistnych okrutnych, oświata!



mówiłem, utkwione umie oczy kancelisty migotały żywym blaskiem.



— dziękuję panu — rzekł chwili śmieléj, zwykł przemawiać — dziękuję panu, powiedział… zdaje … zdaje , , umiejąc rozumiejąc, ludzie stać lepszymi, szczęśliwszymi.



— ; oświata udziela ludziom źródeł pociechy szczęścia, nieznanych , posiadają…



— ! , ! — wymówił , wyrazem nizko skłaniając głowę. twarz promieniała uczuwaném wewnętrzném rozradowaniem.



patrzałem ciekawością ukrywanym uśmiechem. żywe zajmowanie persname myślami źródłach, wypływa dobroć złość, szczęście nieszczęście ludzkie, wydawało nieoświeconym, zgnębionym, zbieraniu pieniędzy najwyższą uciechę życia znajdującym człowieku, jedném dziwactwem . mogłem zauważyć, postać wyprostowała zmętniała twarz wyszlachetniała, samym, , wyrazem tajemnego rozradowania spojrzeniu uśmiechu, rzekł :



— dziękuję panu, powiedział. biednemu nieuczonemu człowiekowi lżéj robi sercu, ktéś, rozumniejszy uczeńszy , mówi, prawdą, , czém myśli … …



chwili dał sieni głośny hałas kłócących głosów kobiecych. wyraz twarzy zmienił . niepokojem widoczném zmartwieniem spojrzał drzwi, słychać sypiące ust kobiecych wyrazy grubiańskiego łajania.



— — szepnął persname, spuszczając głowę — dadzą przejść … czepiają, , persname wié … drzwi podwórze otwiera… stuk domu robi… naczynie wywróci, drodze jéj stawiają, wyśmiewać…



uwierzy dobrodziéj, dawniéj rok zmieniałem mieszkanie, myśląc, natrafię lepszych… litościwszych sąsiadów… ! mieście całém roztrąbiło, tém wiedzą pamiętają…



— pamiętają — dodał, wstrząsając głową — lat… lat kobieta pokutuje…



drzwi otwarły trzaskiem wpadła , ciemną twarzą , zarumienioną, oczyma ciskajacemi błyskawice. chusty, okryta, wymykały czoło pasma siwiejących, roztarganych téj chwili, włosów. ręku niosła talerz ciastkami.



— , persname? — cichym, smutnym tonem, podnosząc oczu siostrę, zapytał 



— ? — krzyknęła, stukiem stawiając stole przyniesiony talerz — , ! postawiły dzbanek wodą progiem, tom przewróciła, idąc! robią, przyczepkę miéć , wypadają łają ostatnich wyrazów!



— mogła odpowiadać , , uważać łajanie… -łatwiéj uspokoiły odczepiły — szepnął brat.



— niedoczekanie , wiedźm przekletych, milczéć ustępować miała! — oburknęła kobieta , zdawało, wzgląd moję obecność, wstrzymując dalszych objawów wynurzeń gniewu, poszła kuchni. stukiem postawiła stołek oknie wzięła opuszczoną kwadransem robotę. widziałem , ręka jéj, trzymająca igłę nierównych przestankach podnosząca górę, drżała, pierś, okryta sukiennym kaftanem, oddychała trudnością.



— łagodną — szepnął persname — , powiedziéć, łagodną… miała prędkiego charakteru, -łatwiéj zapomnieli dali pokój… …



— zauważył — zapytał , podnosząc głowę — zauważył, nieszczęśliwym, dobrym …



minut podawałem persname rękę pożegnanie. odprowadził progu, drzwiach zatrzymał , widoczném chwilowém wahaniu, wyrzekł niepewnym głosem:



— proszę … … … persname bywa?



— widzi — mówił daléj, czekając odpowiedź; — osoba obchodzi …. … … , znałem blizka.



— wiem — przerwałem — persname mówiła , byliście państwo zaręczeni .



— mówiła? — zawołał kancelista; — mówiła! — zadziwił szepnął — zapomniała.



usta drżały, plamy ciemnych rumieńców wybijały żółte zapadłe policzki.



— proszę — zaczął chwili — obchodzi … chciał-wiedziéć, szczęśliwą?



powiedziałem , , wiem, położenie rodzinne majątkowe pozostawia życzenia.



— persname! — szepnął , gorącém uczuciem, wyrazem rzewnéj radości oczach, mogłem powstrzymać silnego uściśnienia chudéj, kościstéj, dnia rozpalonéj, dłoni.



przechodziłem ciasne brudne podwórko, którém bawiło dzieci, bramy usłyszałem ciężkie, szybkie stąpanie nizki gruby głos kobiecy, mówiący:



— proszę , łaskaw wstrzyma chwilę…



obejrzałem zobaczyłem , , swéj wielkiéj chuście, zarzuconéj głowę, stanęła .



— prośbę — rzekła zwykłym opryskliwym tonem.



— słucham .



— brat — zaczęła łagodniéj — wielką przychylność. mówił razy, zna człowieka, -grzecznym , .



— rad , zasłużyłem życzliwość brata .



— idzie — przerwała porywczym, niecierpliwym ruchem — wiem , obchodzi życzliwość, biedaka, brat. rozmawiam ludźmi, zdarzyło , masz dobre serce. poprawdzie wierzę dobre serca ludzkie, , , wyjątkiem… dobrym umiész litować ludźmi, zlituje , mogę poradzić.



— ? — zapytałem, rozumiejąc zmierza jéj mowa.



— ! — sarknęła , — zabija , proszę ; zabija pracą, niejedzeniem. uwierzysz, sypia , godziny, resztę czasu pisze pisze, biurze, domu, domu, biurze..! tygodniami całemi mięsa , mówiąc, , rumianek herbaty pije, mówiąc, ; wiem , , grosz oszczędzić. , proszę skąpiec ostatni, ; naprzykład , proszę , gotów ostatniego rubla oddać, miała , . mięso dzień , herbata; bułki świeże; krupniku postnym kawałku chleba gotów rok żyć, mniéj pieniędzy wydać. pieniędzy , robić? , proszę ! więcéj potrzeba, komuż zostaną?… dzieci , … mówić! śmierci najprędzéj grobu, wory złota miała…



mówiła , , ostatnich wyrazach nizki głos jéj zadrżał, czarnych palących oczach, wlepiała twarz moję, ukazała wielka łza. powściągnęła , zawstydzona, niezadowolona okazaném chwilę rozrzewnieniem, dodała gniewnym tonem:



— powié , szanował , odpoczął pozwolił gotować codzień zdrowe posilne potrawy. mówię mówię, proszę, łaję, człowiekowi cierpliwości braknie… pocznę, słucha… wielkim gwałtem wymogłam , pił kawę… szkodziło … młodszym , … zabijanie dłużéj potrwa, wszystkiém… obejrzy , grób wlezie.



mowa zaczynała bezładną. każdém wymówioném słowem, oglądała stronę dzieci, , hałasując dziedzińcu, przysuwały niéj złośliwemi zaczepnemi minami. przewidywała jednę napaści, spotykały widać każdéj dnia porze każdém miejscu; oczy jéj błyskały bużliwiéj.



— uważa bębny — mówiła, głową wskazując dzieci — śmieją , figi języki pokazują… matki powyuczały, dokuczyć… staram dzień wychodzić domu, sprawunki idę, , widźmy bachory śpią , wieczorem, … musiałam wyjść panem, bom wybierała prośbą…



malcy, bladych nieprzyjemnych twarzach, wykrzywiając usta dając znaki, zbliżali palcach, stanąć plecami. persname widziała manewr nieprzyjaciela mówiła pośpieszniéj; jéj zbierał , rzec , wyraz goryczy, zmarszczki czole pogłębiały falowały.



— łaskaw, zrobi , proszę… prawdę powiedziawszy, ciężka niedola, inném -życie … mojéj głowy nieszczęście przeszło głowę… żałuję, utopiłam wprzód, zamieszkałam świat zawiązałam… … młoda … późniéj chciałam porzucić iść świat, oczy poniosą, bałam zostawałam… ! świat, świat szeroki! utraktował , , lękać !



zapomniała zbliżającéj napaści; wielka łza, powstrzymana chwilą, toczyła wolna ciemnym policzku, czasie oczy mętném spojrzeniem utonęły przestrzeni, trwożném wstrętu pełném przerażeniem wpatrując oddalone widmo strasznego świata , mówiła.



— postaram uczynić , zależało , nakłonić brata …



wymówiłem ostatniego wyrazu, malcy, plecami persname czatujący sposobną chwilę, korzystając zamyślenia, całéj siły rąk pochwycili tyłu chustkę, okryta , zdarłszy niéj, uciekali placename śmiechami wywieszaniem języków stronę domu. chustka wlokła błocie, goniąca towarzyszy, bosa, rozczochrana dziewczynka, deptała niéj. uczyniłem kroków celu zgromienia dzieci odebrania pochwyconego tarzanego przedmiotu, dała uprzedzić. iskrzącémi oczyma, dyszącą piersią, lwica zraniona, poskoczyła dziećmi mgnieniu oka swemi, , , pochwyciła jednego malców włosy, drugiego kołnierz szpencerka.



— , niegodziwe bachory! — krzyczała całe podwórko, — dacie pokój ! złego robię! łotry, rabusie!



wyrazów towarzyszyły targnięcia włosy jednego dzieciaków, kołnierz drugiego. malcy wrzeszczeli bólu złości. głos ukazały domem mieszczki, spódnicach, fartuchach, rękawami łokcie zatoczonemi. walka zawrzała. krzyki kobiece dziecinne, łajania przekleństwa napełniały podwórko, drzwiach domu ukazał 



— maryanno! — zawołał przyciszonym głosem.



persname kobieta rzuciła przelotne spojrzenie, przestała rozmachywać rękoma stronę krzyczących giestykulujących sąsiadek.



— maryanno! — powtórzył persname — pójdź domu!



twarzy malowała boleść, głos posiadał dźwięk rozkazu , prośby.



kobieta spojrzała stronę mówiącego, głos zniżył , iskrzący wzrok utkwił ziemi; chwili pogardliwym ruchem podnosząc oczu, wyrwała rąk sąsiadki odebraną dzieci chustkę, zrumieniona szkarłatu, milcząca pochyloną głową, szybkim, ciężkim krokiem poszła bratem głąb’ domu. grubiańska, pełna bolesnego znaczenia, scena sprawiła przykre wrażenie. cechy charakteru czyńskiego, mogła przeszłość siostry, życie dwojga ludzi , odgrodzonych świata, wyśmiewanych, wzgardzonych, wlokących mroczne, zimne, bezbarwne istnienie, posępne, mogło budzić litości.



piérwszéj téż stosownéj chwili spełniłem żądanie , , , mogłem, przekonywający, przedstawiłem czyńskiemu, dbać zdrowie, pracować, mniéj nocy bezsennych spędzać odmawiać rzeczy, koniecznych utrzymania sił życia. słuchał razu zdziwieniem, markotnie , nakoniec uśmiechnął , wzruszając ramionami, rzekł:



— persname wsadziła grosze… widziałem, szła panem, wiedziałem góry, czém panu gadała! wierzy… szkodzi… szkodzi… siostra niespokojna, wiadomo, siostra… prawdę panu powiem, dokucza tém swojém: jedz! śpij! przestań pisać! … inaczéj … świecie!…



widziałem , przedstawienia wywarły najlżejszego wpływu żyć daléj , żył , zamęczając pracą siły rozlicznemi umartwieniami ciała.



zaniepokoiłem , , swojéj akuratności, zjawił dnia zwykłéj godzinie.



mniemałem, zachorował, domysł wydał trafnym, , przybywszy interesami biura, ujrzałem miejsce, którém siadywał , niezajęte.



— wiecie, panowie, dzieje czyńskim? zapytałem , , bliżéj znajomych urzędników. — widzę. zachorował?



wielkiemu zdziwieniu , rozgniewaniu, całą odpowiedzią zapytanie odzywające , , stolikach, stłumione śmiechy wesołe szepty.



— , proszę , zabawna historya — tłumiąc wybuch śmiechu, ozwał nakoniec kancelista żółciowéj cerze złośliwych oczkach, , zdawało, najmocniéj lubił czyńskiego, najżywiéj zazdrościł zebranych skarbów.



— , panie ! — chichocąc cicha, szepnął młody, barczysty, bezmyślną twarzą chłopak, siedzący obywatelskim synu, młodziutkim panu .



— persname gotów rozgadać! — sarknął persname, miny widać , czuł kolegami roli przywódzcy .



— , , , , gotów pomyśléć, złego stało — podnosząc rumianą twarz papierów uśmiechając , wymówił jowialny naczelnik biura.



dał razy powtarzać słów pozwolenia zachęty. otarł pióro, zdmuchnął papieru rozsypane ziarnka piasku mrugając złośliwemi oczkami przerywając wybuchami żółciowego śmiechu, opowiedział , panu persname prawdziwy dyabeł siedzi, figlów wymyślać płatać , ; persname (mówię panu, wcielony szatan wesołości), postanowił nastraszyć czyńskiego, postanowiwszy, dobrał tęgich, , kompanów, wkradł północy podwórko domu, mieszka placename mieście zrobiło , domu spali, zabici, (wyborny persname!), kompanami swymi otworzyli okiennicę jednego okna, zaczęli okno otwierać.



siedział pisał, , usłyszawszy szmer oknem, zerwał przestraszony (wyglądać musiał, , , swoję sławną kamizelkę malinowe kraty. zerwał susem przyskoczywszy kufra, usiadł . , (… sprytny urwis!) zmieniając głos, mówi oknem: — pieniądze, życie! — persname ruszył miejsca. oczy słup stanęły, rękoma kufer obejmował! chłopcy (walne, persname kocham, chłopaki), dawaj oknem trząść, kuchni wypada wielka persname…



opowiadanie rozradowanego kancelisty przerwaném wybuchającemi obecnych śmiechami. naczelnik śmiał rozpuku.



— zaczyna prawdziwa !… — zawołał kolega apatycznéj twarzy leniwych ruchach. — persname… czupryna persname…



— cyt! przeszkadzajcie! mów daléj, panie ! mów daléj!



— koniec wieńczy dzieło! — zawołał persname, uderzając dłońmi kolana — persname, persname przypadła okna, otworzyła figlarzy śliczną łapką włosach pogładziła…



— prawda! ! — odkrzyknął barczysty rubaszny kompan — złapała ! uciekliśmy!



— zrejterowaliśmy porę!



— przeląkł , przeląkł sknera! ręczę, czasu włosy głowie stoją!



— persname skórę zajechać, biura przyszedł!



— wstydzi !



— persname dostał przelęknienia!



— zapamiętam, persname biurze … lat , , persname, pamiętacie ? odciął połę płaszcza… powiedział słowa, trzeci dzień przyszedł nowym płaszczu, , dnia nosi!



opowiadania figlu persname, przyklaskujących wykrzyków śmiechów, słuchałem żywém oburzeniem.



— dziwi — rzekłem cicha naczelnika biura — pozwalać kolegom podwładnym, wyrządzanie psot podobnych człowiekowi niemłodemu, spracowanemu złego nieczyniącemu.



— , panie dobrodzieju! — odszepnął niezmieszany bynajmniéj wesoły człowieczek — młodzi ludzie, lubią pobawić , pośmiać! , przyznam panu memu, innego, dziwaka sknery, pożartować !



zbliżyłem stolika, siedział persname towarzyszami persname wyprawy, rzekłem głosem podniesionym, żółciowy persname, apatyczny kolega , usłyszéć mogli.



— , panom powiedziéć muszę, pochwalić mogę panów czyńskim. lubię stosunkach życzliwych; przyszłość wyrządzi psotę jaką, krzywdę, miéć czynienia.



— , proszę … — spróbował oburzyć persname; spotkawszy wzrokiem, zarumienił , spuścił głowę umilkł.



samego dnia, placename godzinach, zamierzałem wyjść domu, odwiedzić czyńskiego, , , nieodstępną teką ramieniem, wszedł gabinetu .



— persname gniewa , rana odniosłem papierów… … miałem noc niespokojną niezdrów…



mniemałem, orgname tém, nocnemi napastnikami koledzy, chcąc oszczędzić smutku upokorzenia dowiedzenia tém, powiedziałem, słyszał, złoczyńcy dobierali nocy mieszkania. uśmiechnął , cienia gniewu, zażalenia, odpowiedział:



— ! panie dobrodzieju! żadni złoczyńcy, , persname persname… , proszę , piszą stoliku lewo… ściany… siostra poznała, przybliżyła okna; zna widzenia.



milczał chwilę, dodał:



— , rozbili szyby musiałem zapłacić wstawienie nowych.



patrzałem zdziwieniem. całéj téj awanturze, jedyną przykrą rzeczą , powodu jéj wydać musiał złotych. szalone skąpstwo! brak uczucia własnéj godności, martwe, ponure przyzwyczajenie obelg naigrawań ludzkich!



— koledzy postąpili… — zacząłem.



przerwał poruszeniem ręki, oznaczającém lekceważenie, pobłażliwość.



— dziwnego, proszę , lubią? żyję inaczéj, inaczéj, … zarabiam … zazdroszczą téj odrobiny grosza, uzbierałem… wiedzieli, zbieram… -… -inaczéj zdawało, .. …



wyraz zaciekawił .



— persname kolegom cel , usiłujesz najwięcéj pracować zbierać, zmienią usposobienie względem .



— wyjawić! — powtórzył zdziwieniem — -wyjawić?



milczał chwilę patrzał ziemię.



— — rzekł , podnosząc oczy — mogę powiedziéć… wiem , mogę… … , przyjdzie dzień, powiem panu… , panu , dowiedzą , ! orgname dobrodziéj…



przerwał chwilę, podniósł głowę, giestem , bywały ruchy , składając dłoń stole, dokończył:



— orgname ? najszczęśliwszy dzień mojém życiu.



wyrazy wymówił szeptem , oczach zapalił blask gorący, ustach krążył uśmiech pełen zachwytu, twarz całą spadł wyraz nieméj, wewnętrznéj extazy.



nazwałem myśli dziwakiem, skąpcem, , doświadczyłem uczucia instynktowego szacunku téj myśli nieznanéj , mieszkała , , twarz wynędzniałą rzucała czasu czasu blaski gorących zachwytów, zdawała , główną osią, któréj obracały dnie minuty smutnego życia. dawna miewałem przebłyski pojęcia, kocha pieniądze samych, zbiera saméj przyjemności zbierania. własne słowa potwierdziły domysł , słowo zagadki zapytałem razu, wiedząc, uczucia szlachetne wzniosie istotom pewnym trudniejszemi wyjawienia, innym ciężkie zawstydzające grzechy.



------------------------------------------------







przeszło miesięcy. wróciłem dalekiéj trwającéj podróży, powiedziano , tygodnia przeszło ukazał , biurze.



— wiész ? — rzeki, widząc wchodzącego placename naczelnik biura — siostra persname zachorowała. prosił uwolnienie zajęć czas . piérwszy życiu przytrafia dzień biurze pisać. słyszałem, doktorów konsylium. — skorzystałem piérwszéj chwili swobodnego czasu, odwiedzić czyńskiego. wchodząc mieszkania , ujrzałem persname leżącą gorączce, łóżku, umieszczoném drzwi sieni, osłonięte dywanikiem spłowiałym, zdjętym jednego kufrów. -pół nieprzytomną, głowę miała związaną samą czerwoną chustką, nosiła . wchodziłem, łóżku stał persname , pochylony chorą, wlewał usta łyżkę lekarstwa. usłyszawszy wchodzącego, odwrócił , kiwnąwszy głową powitanie, oczyma wskazał krzesło.



— łaskaw… — szepnął, poczém zajął dawaniem lekarstwa . , usłyszawszy niezwykły szmer pokoju, ciężkością starała zwrócić twarz moję stronę.



— ! — prosił brat — weź lekarstwo.



— męczysz temi lekarstwami! — sarknęła kobieta — idź ! daj pokój!



odtrąciła ręką łyżkę, ustach jéj trzymał, wysileniem podniosła łóżku.



— ? — zapytała, wlepiając rozpalone gorączką oczy. — ! — rzekła długiéj chwili wysilenia przyćmionego wzroku umykającéj pamięci — zdaje , adwokat… … . — widoczną trudnością zbierała porządkowała głowie rozpierzchłe, powikłane myśli; zaczęła głosem, zwykłą grubość opryskliwość zwiększał gorączkowy pośpiech, przyśpieszony, trudny oddech.



— , przyszedł… leżę , myślę tém, poprosić… chciałam mówić? ! umrę, łaskaw zlituje przychodzi , pogadać, żywy duch zajrzy, … łaskaw dopilnuje , kawałek mięsa zjadł, szklankę kawy wypił, , , zamorzy … zamorzy głodem…



— ! — przerwał , twarz czasie mówienia kobiety drgała mieniła , — rzeczach mówić! żyła…



głosie odzywały niepodobne powstrzymania lękliwe tony.



kobieta opadła poduszki.



— , swemi jękami! — sarknęła . — jęczéć? persname święty! umrę, umrę! nagrzeszyłam , nacierpiałam ! , skończy! grobie ludzi niéma, wiedźmy przeklęte bachorami … … chciałam mówić? ! kamień spadnie karku… weź służącą , izbę wymiatała… szkoda, wcześniéj, ożenił.



zwróciła ciężkością twarz zaczęła:



— adwokat łaskaw, namawia , nocy pisaniem… szanuje lubi… posłucha…



mogła mówić. przytomność odbiegła . pochwyciła dłońmi głowę, jękami wymawiać zaczęła niezrozumiałe wyrazy.



, saméj porze przyszedłem leżała cicha nieruchoma splecionemi piersi dłońmi zamkniętemi oczyma.



— doktor powiedział, persname żadnéj nadziei — szepnął persname — wyspowiadała . ksiądz poszedł…



twarzy malowało gwałtowne uczucie. usta powieki drgały chwili chwili, zapadłych policzkach widać plamy ciemnych rumieńców.



usta persname poruszyły wolna.



— persname ! — wymówiła razy, uderzając ręką piersi. chwili powiek zamkniętych wypłynęły łzy ciche stoczyły wychudłéj, gorączką , twarzy.



— persname ! — powtórzyła westchnieniem.



pochylił łóżkiem przycisnął usta czoła .



— persname lepszy ludzi — szepnął. — przebaczył!



dni , nizkiego, drewnianego domku, posługacze kościelni wynosili ciasne, brudne podwórko, trumnę pomalowaną, placename spoczywały zwłoki . trumną szedł ksiądz krzyżem, postępował prócz … . skromny cichy orszak przesuwał omglonemi drobnym wiosennym deszczem, ulicami, podniósł razu opadłéj piersi głowy , zanurzony ciężkiéj zadumie, spostrzegł, idę . miastem dopiéro, polu, podniósł zaczerwienione powieki , zobaczywszy , wydał razu zdziwionym . chwili , oczy utkwiły placename trumnie opuściły póty, okryły żółte warstwy wilgotnego piasku. zwrócił drgającemi usty rzekł: dziękuję panu!



chciał mówić, brakło głosu. skłonił głowę , przebywszy bramę cmentarza, wyszedł ścieżkę, polem miasta wiodącą. postępowałem , chcąc téj chwili natrętnym towarzyszem. szedł krokiem powolnym nierównym. wiatr szamotał peleryną płaszcza rzucał oczy fale zimnego deszczu. ścigałem okiem wysoką, cienką postać , sunącą szarém tle mgły zmroku, zniknęła głębi gwarnéj ludnéj ulicy miasta.



------------------------------------------------







spełniając ostatnią prośbę persname, starałem najczęściéj odwiedzać małe mieszkanko jéj brata, najdłuższe prowadzić rozmowy, przekonywać , zmienić dotychczasowy życia, , siły odstąpiły zupełności.



— ! ! — odpowiadał — zdrów , ryba… boli…



pracował mniéj gorzéj. biurze ogarniało zamyślenie, osłupiałości podobne. kwadransami trzymał pióro zawieszone papierem, pisał, szklanym wzrokiem ustami patrzał przestrzeń. mrużyły powieki głowa kłoniła dół ciężarem nieprzezwyciężonéj senności. domu znajdowałem drzemiącym dzień biały, siedzącym papierami. razy zauważyłem, wchodząc, oczy utkwione stołek, umieszczony oknie kuchenki, siadywała robotą maryanna. obecności, rzucał czasu czasu stołek przelotne spojrzenia. znać , oczyma wyobraźni widział postać kobiety, cierpiał, przepędził --długi szereg lat monotonnych smętnych. „dwojga świecie”. ptak, powiewem wichru odbity stada , , szczególném zrządzeniem losu, odbił reszty ludzi, jedyna istota, dbała , związały wspólne wspomnienia smutki, zniknęła. tęsknił ? czuł bezdenną samotność, otaczała? wiem. skarżył . wzdychał , . siwe pasma włosów rozszerzały pochłaniały resztki , czarnemi; twarz stawała cichszą, żółtszą chudszą, wzrok senniejszym, chód słabszym nierówniejszym. siłach zostawiać zaczęło ślady robocie, jednaką gorliwością spełniać usiłował, mógł. piśmie zachodziły omyłki częstsze grubsze. stawał roztargnionym, zapominał terminach, naznaczonych wykończenia pracy. koledzy , lat trudnił przepisywaniem papierów, odmówili roboty.



— odprawi ? — zapytał opowiedzeniu , kolegów spotkało.



myślałem sprawiać téj nowéj przykrości, , tajemnicy , miałem innego kopistę, spełniał , dokonywać zdolen.



stawało , życiowa persname miała końcowi. powiedziéć istocie, chorym. , mówił, bolało. poprostu wyczerpanie sił, śmiertelne znużenie, powolne gaśnięcie.



przyszło myśl, długi, zupełny odpoczynek, wiejskie powietrze zdrowe wiejskie pokarmy, przywróciły-, części, siły utracone. powiedziałem , chciał, -wyjednał prezesa biura uwolnienie zajęć , , miesiące, mógłby spędzić wsi małym folwarku, położonym blizkości miasta, siostry mojéj należącym.



— -wyjeżdżać wieś? — powtórzył zdziwieniem — ?



— musiałeś wsi ; wiész , lecie , , .



— urodziłem dzieciństwo spędziłem wsi, .



— lata, przepędziłeś mieście, musiałeś czynić wycieczki okolice miasta, chodzić przechadzki…



— przechadzki — powtórzył — ? ! — dodał chwili — ! wielka majówka miastem… zaręczony panną majówkę poszedłem, panna . … lat siedm…



— znalazłeś polu?



przypominał chwilę.



— ? — rzekł — byłem … miesiące … , wracałem pogrzebu persname



człowiek razu chwilę opuścił twardego bruku miejskiego dusznych ścian miasta. zapomniał , wygląda piękny świat persname błękitem nieba zielenią pól, śpiewem ptaków swobodnych blaskiem słońca, niczém nieprzyćmionym. pokazać, świat zapomniany przezeń, świat wolnéj, bogatéj przyrody — pomyślałem — zgodzi kilkomiesięczny, niezbędny , pobyt wsi!



powiedziałem dnia pewnego, , chcąc chcąc, uwolnić dzień biura pojechać folwarku mojéj siostry. przypadło smaku przedstawienie. lenił , chciał opuszczać zajęć biurowych, obawiał zostawiać dzień mieszkanie pustém znajdujące niém skarby .



— mieszkanie pańskie zamkniemy — rzekłem — zwierzchnicy jednodniowego opuszczenia biura złe wezmą. pojedziemy.



miałem , czasu szczególniéj śmierci maryanny, wpływ . garnął , jedynego świecie człowieka, odtrącał , , okazywał życzliwe zajęcie. przystał końcu żądanie, wyjeżdżaliśmy miasta, lekkim, odkrytym powozem.



dzień czerwcowy panował światem całéj swéj okazałości, ciepły nieupalny, woniejący, barwisty, złoty. zbóż drzew zielonych przebyliśmy kilkowiorstową drogę. jadąc, dopatrywałem zmian, , wyobrażałem , zajść powinny twarzy towarzysza , widok przedmiotów, znanych , stanowiących świat obcy. wielkiemu zdziwieniu , twarz pozostała samą, bywa ; cichą, nieśmiałą, znękaną. jedyném uczuciem, doświadczał podróży, bojaźń. przenosił miejsca miejsce inaczéj, , przechylenie bok powozu, stuknięcie koła kamień, głośniejsze parsknięcie konia, napełniało strachem. wytrwały spokojny moralnych cierpień samotności upokorzenia, pozbawiony zupełności fizycznéj odwagi. drgnął podniósł rękę giestem obronnym, chwili, wesoła ptaszyna , przelatująca nizko drogą, zafruwała skrzydłami czołem.



folwarku mieszkał , oficyalistów czeladzi. przybywszy miejsce, zaprowadziłem towarzysza cienistego, utrzymanego ogrodu, posadziłem brzozowéj ławce cieniem rozłożystych, kwitnących porze , kasztanów. prosiłem , zaczekał miejscu, załatwię gospodarskich zleceń, danych siostrę. bawiłem godziny. wracając, znalazłem persname, siedzącego tém samém miejscu saméj, jakiéj zostawiłem, postawie. wstał razu miejsca, poruszył głową, .



ram, uplecionych błękitu, kwiatów zieloni, wyglądał kształt źdźbła zeschłego mchu, oprawionego złoto dyamenty. wychudłéj postaci, sztywnie białéj ławie, drgały, migotały, przelewały szmery dźwięki, olśniewające światła przezroczyste wzorzyste cienie; stóp , puszystéj murawy, kwitły stokrocie gwoździki, czołem zoraném wyżółkłém zwisały ciężkie kwiecia gałęzie drzewa świegotały radosne roje ptaków.



wązki, złoty promień słońca wił ciemnych, pomarszczonych, splecionych rękach malinowych kratach szaréj kamizelki. chwili, zbliżałem , jednę krat okrył skrzydłami wielki błękitnawy motyl. widok zlatującego pierś pięknego owadu, drgnął . poruszenie odpędziło motyla, wstrząsnęło zwisającą głową ciężką gałęzią, zakołysała zrzuciła siwe włosy deszcz kwiatowych listków pyłków…



— pojedziemy ? — zapytał, stanąłem .



— — odpowiedziałem — musimy zjeść obiad.



przyniesiono kasztany stół nakryty zastawiony wiejską ucztą, złożoną kurcząt, sałaty, śmietany, jaj jagód. powiódł spojrzeniem zastawie uśmiechem niedowierzania zapytał:



— obiad?



potraw, stały , widział czasu, przestał wyglądać mury miasta; , różniło trybu codziennego, monotonnego życia, dziwiło . jadł , mówił drodze, czuje głodnym. kurczęta, mleko jagody smakowały . widoczném , przełożył-przydymiony krupnik obrzydliwą pieczeń, śmierci przynoszono miejskiéj garkuchni.



wyprowadziłem przechadzkę pole, brzozowego gaju, kręty strumień, mruczący kamieniach olch brzóz płaczących. zjęty szczególném uczuciem litości poszanowania steranego, uwiędłego życia, pragnąłem, upodobał miejscach, mieszkając czas , wzmocnił siły, orzeźwił umysł, przedłużył dni istnienia. , zdziwieniu smutkowi memu, jedynym widocznym śladem, pozostawiał widok przyrody, — zmęczenie. powieki drgały mrugały, olśnienia, pierś, słaba przełykania woniami napełnionych powiewów, oddychała trudnością. powrocie przechadzki zabrałem wyjazdu.



zaszło , szkarłatne obłoki mieszały niebie ciemnym, fioletowym bladym błękitem, drzew brzęczały roje owadów powietrzu persname przelatywały chrząszcze, orzeźwiającą wilgocią mgieł białych rozlewał upajający zapach skoszonéj trawy. wsiadaniem powozu zwróciłem czyńskiego.



— ? — rzekłem — namyślisz ? zechcesz przebyć miesięcy? — potrząsł wolna głową.



— — odpowiedział — wolę moję ciupę… mieście. . oczy zabolały uszach szumi!



lekki powóz toczył drogą równą gładką, gwiazdy świecić zaczęły gałęzie drzew przydrożnych, polami zaległa cisza głęboka biała para przesłoniła zieloność łąki. persname patrzał gwiazdy, pola uśpione, fantastyczne fale mgły wieczornéj. przebyciu wiorst spojrzałem , oczy zamknięte. usnął.



stracił zmysł pojmowania odczuwania piękności . zapomniał, wyglądają kwiaty. lękał ptaków motyli. żył rozłączeniu zupełném przyrodą, miała głosu, powabu. persname wrażeniem, wywierały widoki dźwięki, poczucie przestrzegającego bezmiaru odurzającego gwaru. przypomniałem suficie wymalowanego , zdawało , widzę kręte, galaretowate ramię potwora, wpijającego głowę , uśpioną poduszek powozu przybraną drobnych listków kasztanowego kwiecia.



, korzystając wakacyjnéj pory, udałem zwykłą coroczną podróż, trwającą miesięcy, niezbędną zdrowia umysłu, ciała. wrócił, domownicy powiedzieli , persname tygodni przychodził zapytywał, oczekiwany domu, tygodnia przeszło widziano , , biurze. domyśliłem smutnéj przyczyny zniknięcia oczu ludzkich kopisty , załatwiwszy pilnemi interesami, dni powrocie poszedłem odwiedzić. przelotny promień radości przebiegł twarz, ujrzał wchodzącego. leżał ubraniu łóżku widziałem, wysileniem podniósł , przywitać.



— myślałem — rzekł bladym uśmiechem — zobaczę …



— chory?



— , ! wiem! boli, czuję słabym. persname ubieram chcę iść biura, przynajmniéj siąść pisać domu, siły.



tydzień zaprzestał prób nadaremnych. wstawał łóżka. przychodziłem najczęściéj, mogłem, , mając czas zajęty, zaradzić téj przerażającéj samotności, jakiéj przebywać musiał. widać , człowiek , czując gasnące życie, doświadczył gwałtownego pragnienia twarzy, głosów, przyjaznych serc ludzkich. zdejmująca tęsknota niewymowna napełniała oczy wyrazem cichéj, dziecięcéj, żałości. głośna skarga ust wyszła, twarzy zapłonął razu gorzki, gwałtowny bunt ducha. prośbę moję, siostra posyłała wzmacniające pokarmy napoje, wpływ mógł zastąpić niedostających ciągłych, troskliwych starań. śmierci persname małe mieszkanko zmieniło pozór . powietrze niém duszne, grube warstwy pyłu okryły ściany sprzęty, śmiecie, zgarnięte lekka środka izby, napełniło kąty… namowy skłonić mogły persname najęcia stałéj służącéj. obawiał okradzionym poprzestawał dorywczéj posłudze, niezgrabnéj, rozczochranéj dziewczyny, umówioną zapłatę przysyłała razy właścicielka domu. nocami pozostawał samotnym , mogłem mimowolnego persname tém, zgasnąć ciemności ciszy, słowa pociechy pokrzepienia, ręki, -dłoń pożegnała ostatnim uściskiem, -przynajmniéj kroplą wody zwilżyć mogła spieczone usta. inaczéj stać miało. dnia, obiadowéj porze, przybiegła mieszkania owa rozczochrana dziewczyna, pełniła persname niezbędne usługi, oznajmiła, pragnie najprędzéj .



poszedłem . przywitał spójrzeniem persname uśmiechem swobodnym, dostrzegłem. wyciągnął wychudłą rękę rzekł cicha:



— dziękuję panu, przyszedł. godziny wyspowiadałem … myślę, wszystkiém…



chciałem prosić , oddawał smutnym przewidywaniom, skinął ręką.



— — rzekł — mogę oddychać chwilami robi oczach… doktor , przysyłasz, tai , sił braknie… braknie.



— — dodał chwili spoczynku, uśmiechając — , sił , panem pomówić godzinkę jaką.



wsparł łokciem poduszki , skronią, dłoń pochyloną, mówić zaczął cichym słabym, silniejszym głosem:



— pamięta , , wiem , , powiedziałem panu, przyjdzie dzień, wyjawię panem sekret… przyszedł dzień muszę prosić , wysłuchał naprzód, poradził dopomógł… , opowiedział, działo inaczéj zrozumiał-… , pewnością zrozumiał-, czém myślę, , chcę…



— obawiam — przerwałem — mówienie długie zmęczyło …



— mniejsza — rzekł — przeszkadza przerywa, czasu , roboty … widzi , urodziliśmy wsi, małéj folwarczynie ojcowskiéj… matki pamiętamy , umarła, mali, ojciec, odpuść panie, dbał . oddał szkół, persname ciotka szycia różnych robót uczyła. skończyłem klasy miałem lat , ojciec umarł, sprzedali długi, wstąpiłem biura…



— date biura! — zawołałem .



— , przyjmują wieku, przyjmowali… brałem lat , rubli , siostry wziąć mogłem, jeść miałem, dziurawych butach chodziłem. mieszkała początku ciotki, poszła pannę służącą persname , wyjechała , , wiedziałem, żyje. lat pisałem biurze, dosłużyłem rubli , pewny, dosłużę większych rzeczy, poznałem pannę , pokochałem , wiész, mieliśmy pobrać, otrzymałem list maryanny.



umiała pisać, , umiała . napisała słowa:



„joachimie! świecie, . matka rodziła , byliśmy domu, lubiłeś lubiłam. takiém położeniu, , tygodnie przyjedziesz zabierzesz ztąd, pójdę rzeki utopię . myśl, kłamię, , zlituj nada . sługą , proch twemi nogami , zabierz”.



pisała, panie, list miasta, dalekiego. robić? serce zabolało, oczyma stanął moment, żegnaliśmy wyjazdem dalekie strony całowaliśmy płakali . pojechałem. znalazłem … ! panie! … znalazłem?…



przerwał mowę; dostrzegalne drgnienia poruszały chwilę ustami powiekami . mówił daléj:



— zwyczajna historya biednych, ładnychdziewczyn, służących garderobach pańskich. persname niéj upodobał . wypędzono świat. dziewczyna płocha, kochliwa, . znalazł drugi porzucił.



… panie, … , panie piekle… widać persname chciał potępić wieki duszy, mogła wytrzymać… wypłakiwała oczy… zrywała … chciała służyć… przyjmował… przypomniała napisała… litościwym niéj sądzi jéj … odpokutowała. —



milczał chwilę. splótł ręce wyszeptał niedosłyszalnych wyrazów. prosił przebaczenie téj, mówił, niéj saméj słał słowa litości przebaczenia.



— wziąłem . początku myślałem, , , sekrecie; ! ludzie jeżdżą świecie gadać lubią… rozniosło … koledzy powiedzieli, człek wstydu … zaczęli śmiać lubić … kłaniali ulicy, inni przychodzili, zobaczyć spróbować szczęścia… rzucała oczy, osa, , , drzwi wypchnąłem… , panie, ostre zaczęły włazić nogi… ! wyprawić jéj mogłem… żałowałem jéj… chciała uczciwą, pomocy mogła…



znaczyło, panna … wiész téj historyi? prawda? myślę, panu opowiadać, serce bolało… . , panie, śliczna dobra… poszedł-niéj ogień polazł-wodę, wepchnąć siostry napowrót piekła mogłem…



— wiedziała , ofiarę niéj czyniłeś? — zapytałem, opowiadający umilkł chwilę, owładnięty nieprzezwyciężoném, wspomnień westchnień pełném, zamyśleniem.



podniósł wzrok tonem pytania powtórzył:



— ofiarę? ofiarę?



pomyślał tém, postępkowi swemu miano nadać.



— wiem, ofiara… inaczéj zrobić mogłem. maryanna późniéj dopiéro, , dowiedziała wszystkiém…



milczał chwilę, mówił daléj:



— mojém życiu, panie, słońce świeciło… , zaręczony panną … zgasło zaświeciło … śmiałym kobiet, upodobałem żadnéj, pomyślałem któréj, -… wiedziałem , saméj przyczyny, panna , pójdzie, -poszła, pogodziła-maryanną? mogła-zapomniéć tém, ? czyby życia piekłem zrobiła? , przestałem tém, pomyślałem czém inném… umiem, panie, opowiedziéć… pamiętam , przyszło, zacząłem pracować zbierać pieniądze… ! ! ludzi, panie… czém myślałem, kiedym robić zaczął, czułem… umiem opowiedziéć… wiem , dzień, pomyślałem : własnych dzieci! zapłakałem cichu samotną starością, czekała. -cudzych dzieci zrobię! -zrobię , przeze , , ludzi szczęśliwszą dolę miało, dola maryanny… szukałem, panie, roboty , mogłem… oszczędzałem grosz, mogłem, , panie, szkatułce rubli biletach, drobnych asygnat srebrnéj monety…



mówiąc , wysileniem wielkiém wydobył poduszki małą szkatułkę, ostateczném położeniem łóżko, wyjął kufra.



— otworzy przeliczy , — prosił, zdejmując szyi zawieszony sznurku mały kluczyk.



— chcesz uczynić pieniędzmi temi, kochany przyjacielu? — zapytałem, ujmując rękę dłonie, zrozumiałych słów, wymówił, wielkie światło uderzyło oczy. zaczynałem pojmować, ciężką, srogą omyłkę popełnili ludzie człowieka .



— , wiem , zrobić? — odpowiedział cichszym, słabszym głosem, , — wiedział… chciał-, panie, procent pieniędzy… ? procent… edukowano jednego chłopca jednę dziewczynę… ?



— staje przeszkodzie, suma celu wystarczającą — rzekłem wzruszony.



słowa rozświeciły twarz promieniem radości.



— persname! — szepnął, splatając ręce. zdaje … zdaje , napisać…



— wistocie, podyktował ostatnią wolę, napisać siły.



— napisze… orgname , podpiszę.



usiadłem stole napisałem akt stosowny. przywołani mieszczanie rzemieślnicy, lekarz, przyszedł odwiedzić chorego, podpisali , świadkowie. zajęło godzinę, któréj persname zajmować zdawał , dokonywało, oczyma spoglądał , , wyjątkiem koniecznych odpowiedzi zapytania świadków lekarza, dawał głosem drżącym, wyraźnym, mówił . nakoniec szkatułka pieniędzmi, akt testamentowy, opieczętowane, trzéj obcy ludzie opuścili izbę, podniósł górę drżące ręce, słabym głosem zawołał:



— persname!



poczém, zwracając , rzekł promiennym uśmiechem:



— zaświeciło …



przymknął oczy zdawało , usnął, minutach podniósł powieki zaczął :



— wiedział, … myślałem… biurze, stole, długie noce, świecie , grobie, siedziałem stoliku pisałem , ręka zmartwiała… myślałem, , … moję pracę, lepszéj doli doświadczą, … … … … ludzie lubili wyśmiewali… dokuczali prześladowali ; myślałem , dzieci samych ludzi, prześladują, miały rozumu głowie słońca życiu… myślałem cieszyłem , kamienie, ciskali, oddam chlebem…



milczał chwilę, rzekł :



— chciałem zrobić najwięcéj… najwięcéj… mogłem… persname …



siedziałem łóżku , trzymając rękę dłoniach, spuszczałem oczu twarzy, , uciszona, spokojna, zamkniętemi oczyma usty, woskową żółtością odbijała bieli poduszek. izbie , oknami zapadał szary zmrok jesiennego wieczoru. razy otworzył oczy, spotkało mojém, usta wyszeptały :



— persname!



pewny, , siły , dodał-; umieram ! promienna, głęboka wdzięczność zaświeciła oczach, , usiłując uścisnąć moję rękę, szepnął:



— dobry !… dziękuję…



persname uczuciem biednego, znękanego, wzgardzonego, ciemnego życia, wdzięczność, słowem — słowo dziękczynienia.



podniósł powiek otworzył ust razu. konwulsyjne drgnienie wstrząsnęło ciałem, chrapliwy oddech ozwał piersiach. umarł , żył: szmeru, jęku, skargi, ciszy mroku.









orgnamedość , przedpołudnia, znalazłem biurku mojém, korespondencyi liścik niewielkich zgrabnych rozmiarów, kopercie fijołkami pachnącéj zamknięty, welinowéj ćwiartce, poniżéj cyfry spowitéj bluszczowe gałązki, następujące wyrazy zawierający:





szanowny panie! 



„kobiétą, powodu niedyspozycyi domu dniach opuszczam, śmiałość prosić wizytę, celu konferowania interesach, rada-powierzyć światłym widokom sumiennym staraniom , xiędza . rekomendowanym. przyjmuję éj éj południu.



chciéj przyjąć wyrażenie uczuć , dystyngowanych.



persname ”



przeczytanie listu obudziło przód śmiech, gniew. ogólny styl pisma, wyrażane uczucia *dystyngowane, rozśmieszyły razu; przyszło myśl, zażartować chciał zmistyfikować przesyłając pismo podobne, rozgniewałem , czas zajmował niepotrzebnymi żartami. dłuższym namyśle, zacząłem przypuszczać, list, , śmiejąc placename odczytałem , żartem , utworem jakiéjś cudzoziemki, językiem miejscowym obznajmioną , własnego używać chciała wiedząc, zrozumianą . podpis dołu listu umieszczony, brzmiący placename zbijał przypuszczenie. geogname cienia cudzoziemszczyzny nazwiskach. poprzedzało imię , francuzka brzmiące…



przypomniałem , , przypomina rzeczach zasłyszanych, obojętnych, pamięci trudnością wracających, blizkości miasta znajdowały dobra obszerne jakiéjś persname należące, samém mieście naszém przebywała czasu osoba, nazwisko nosząca. nazwisko obijało uszy , komentarzy towarzyszących , , pamiętałem. zdawało , -nieraz spotkał niém domu xięcia x, interesami prawnemi zajmowałem , bywałem prawnik pełnomocnik, dawny dobry znajomy, , znajdując mieście, widziałem damę , jadącą zgrabnym, leciuchnym koczykiem, aksamit sobole otuloną, , chwili owéj ulicy towarzyszył, nazwał damę panią 



wspomnieniami upewniony, osoba, chciała interesy powierzyć *światłym widokom, mytem, wymyśloną zażartowania mistyfikacyą; postarałem adres , przysłała przekonaniu , żyjących miejscu pobytu jéj wiedziéć mógł, 4éj południa udałem mieszkania.



mieszkanie zajmowało całe piérwsze piętro persname najobszerniejszych najozdobniejszych kamienic miasta. wschodach wszedłem przedpokoju, spotkał poważnéj powierzchowności lokaj, kamerdyner , dowiedziawszy mojém nazwisku, uprzedzony snadź swoję panią, roztworzył ukłonem drzwi salonów. zdejmował paltot , uderzony zostałem znajdującym przedpokoju przedmiotem cennym pięknym. wielkie wieszadła ułożone rogów łosich jelenich, powikłanych kunsztowny, przytwierdzonych postumentu dębowego drzewa wyrzeźbionego. sprzęt , pospolity , mógł nosić nazwę dzieła sztuki. duże salony, przechodziłem, wiodły mniejszego saloniku ukazującego gabinetu , nosiły charakterystykę szczególną mogącą zwrócić uwagę , myślącego, przybysza. napełnione, przepełnione sprzętami najrozmaitszego rodzaju użytku, zdawały tłoczyć mieszać nagromadzeniu, piérwszy rzut oka, zbyteczném chaotyczném. kanapy, kanapki, kozetki, , maluchne foteliki, taburety, stoliki, etażerki, lampy kandelabry stały ugrupowaniach najrozmaitszych, różnorodne wojsko, rozrzucone ciasnéj przestrzeni. jednego dłuższego rzutu oka, chaosie spostrzedz przewodniczący miękki, rozpieszczony smak. salony, raczéj obrazy, powyżéj wymienionych sprzętów sprzęcików ułożone, wyobraźnia marząca rozpieszczona lubością zatrzymywać-mogła różnych ciepłych, potulnych kącikach, słyszałeś, zda , przytłumione gwary leciuchnych światowych rozmów, szepty poufnych gawędek. trzecim dopiéro saloniku, mniejszym poprzednie, zatopionym placename jakiéjś, blado-błękitnéj barwie, oko przybysza spocząć mogło przedmiotach, poważniejszego znaczenia. , wiszące ścianach obrazy wielkiéj ceny mistrzowskiego pęzla, spoczywające stołach, kosztowne albumy , placename placename malarzy. jedną ścian stał pyszny paryzki, pulpitem, napełnionym nutami grania śpiewu, okna, stalugi rozpoczętym krajobrazem , leżały nieładzie rozrzucone przybory pastelowych robót malarskich.



znajdowałem przybytku muz, wątpić mogłem, dystyngowane uczuciawłaścicielki przybytku zwracały , , artystycznym. minutach oczekiwania, uchyliła -błękitna draperya przysłaniająca drzwi przyległego pokoju, niéj wpłynęła raczéj, weszła małego saloniku postać kobieca, piérwszy rzut oka niepiękna.



persname persname, wzrostem mniéj średnim ramionami, wydawała okazałą, kształtną. twarz jéj, , białéj przezroczystéj cerze, zarysowaną niedyskretną szczerością wydawała cyfrę przeżytych . , postąpiła kroków, uśmiechem skłonieniem głowy podała rękę, ręką ukazując fotel, usiadła kanapie; gotów powiedziéć, kobieta, piérwszy rzut oka wydała brzydką, , , piękną. suknia, spływając wysokich szerokich jéj ramion, opływała całą miękkiemi, świat długiemi fałdami, dodawała nizkiéj kibici powagi wysmukłości. umiem , przybliżeniu określić kroju rodzaju téj sukni. wiem , axamit, mieniący , skrzydła gatunków gołębi, zielonemi szafirowemi barwami. ręka luizy, wychylająca prawdziwego puchu muślinów koronek, śnieg białą, uśmiech ust jéj, bladawych szerokich, posiadał nieujęty wyraz dobroci rzewności, powłóczyste łagodne spojrzenie jéj szafirowych, wilgotnych oczu, przypominało wzrok potulnego, lękliwego dziecięcia, dziewicy, rozmarzoném sercem patrzącéj gwiazdy.



rozmowa zawiązywała razu trudnością, bywa najczęściéj, osoby nieznające , nieposiadające wspólnego, spotykają towarzyskiéj rozrywki, ważniejszych celach. ważniejsze cele, przybyłem, wydawać musiały persname przedmiotami rozmowy suchemi podjęcia trudnemi, , mogła, zwlekała chwilę mówienia . kwadrans dobry obracała rozmowę przedmiotów nieznaczących, zachwycała pięknością dni wiosennych, ubolewała brzydką ubogą powierzchownością miasta , posiada malowniczych widoków, mogących sprawić przyjemność oku, artystycznych zbiorów zasobów, przynajmniéj mogły urozmaicić czas zabawić umysł.



— pojmuję , — rzekła, — ludzie spędzać całe . , mieszkam , doświadczam uczucia, wyłączoną świata ucywilizowanego.



— przebacz , — odparłem , — , stałych mieszkańców miasta , należę, zaprotestuję jéj wyrokowi upewnię, przynajmniéj należymy .



zrozumiała niewłaściwość odezwania , zmieszana, rozweselona żartem , zaśmiała .



— ! wątpię, — zawołała, — ztąd kraju placename ! przyznać , równa odległość dzieli ludność tutejszą, (wyjątkach mówię) krajami najwyżéj .



— sprzeczał panią… pozwolę uczynić uwagę, , względu szczególne okoliczności, zasługę poczytać należy, plemienia białego przemieniliśmy czerwonoskóre…



marzące, wilgotne oczy patrzały wyrazem naiwnego zdziwienia.



— ? — rzekła. — , słyszałam wszystkiém… szczegółów smutnych historyi znam . ostatnie lat przepędziłam granicą, poinformować mógł. jedynymi blizkimi znajomymi książę persname, chrzestny ojciec, syn …



, , źrenice persname zmąciły , powieki chwilę dół opadły.



— książęta ., — mówiła daléj, — przebywali granicą, tém powiedziéć mogli. osamotnioną…



— masz krewnych, dawnych przyjaciół, znajomych?…



— , przyjaciół znajomych! stosunki , przepędziłam całe życie… położeniu cudzoziemki, -burza wyrzuciła nieznane lądy!



mówiła smętnym uśmiechem, słowa , dziwne , miały pozór prawdy. wyrażała placename , przychodziło niejaką trudnością. zatrzymywała mowie szukając słów wyrażeń, niedostawało, wymowa, pełna wdzięku, posiadała odcień cudzoziemszczyzny. uchu mojém brzmiały nazwiska: geogname wielogrońska!



— matka musiała cudzoziemką? — zapytałem.



— ! — odparła, — matka domu persname wronicz. straciłam . ojciec , śmierci persname matki młodym wdowcem, wysłał wychowanie klasztoru persname placename, zakonnic blizką krewną mojéj matki, -persname aussi. wzrosłam okiem téj świętéj kobiety, wyjściu wydano persname, lata późniéj umarł. wdowa miałam zupełną możność urządzania życia upodobań własnych, zamieszkałam , , miejscu, którém wiążą najgorętsze sympatye najlepsze wspomnienia, placename.



zdaje , ciekawym, mógł-, piérwszéj chwili poznania, dowiedziéć mnóztwa szczegółów życia przeszłości persname. dusze miękkie smętne, skłonną zwierzeń, użalanie tém, , wspominanie , , odegrywa ogromną rolę. zaciekawiony, podobnych rozmowach tracić czas, miałem . postarałem zwrócić uwagę persname jedyny powód, domu sprowadził.



— interesom majątkowym przypisać należy teraźniejszy pobyt kraju?



odgadnąć, proste zapytanie zmieszała spuściła oczy.



— , — odparła chwili wahania, — wzbudzają wstręt, wstręt śmiertelny, muszę uregulować, przynajmniéj, . przybywszy rokiem prosiłam persname, zajął uregulowaniem interesów, dałam stosowną plenipotencyą. zdesperowaną, powiedziéć muszę, persname , usprawiedliwił zaufania, pokładałam.



powiedziała żalem, widocznym, powściąganym gniewem. zdziwiło oskarżenie dotykające, zdawało, honoru uczciwości kolegi , znałem najlepszéj strony.



— zdaje , — rzekłem, — persname zdolnym zdradzić czyjekolwiek, położone , zaufanie. człowiek, pewnością dopuścił nieuczciwego postępku.



— nieuczciwość obwiniam ! — zawołała persname widoczném zdziwieniem. — persname okazał względem niedelikatnym, najwyższego stopnia niedelikatnym…



— podobna? człowiek wychowany należący dobrego towarzystwa!



— cest possible! niewzględnym . główném poleceniem, spełnienie prosiłam persname, ułożenie bilansu, dowiedziéć-mogła, mogę miéć majątków rocznego dochodu. persname pojechał żmurowszczyzny, objeżdżał folwarki, składał sesye dzierżawcami komisarzami, wróciwszy, oświadczył , , mogę spodziewać więcéj, , najwyżéj tysięcy rubli! upewniam , ’était dérnière vous comprendrez, , podobném oświadczeniu, mogłam dłużéj korzystać rad pomocy persname



— wnoszę , usłyszałem, posiadać dane, cyfra persname wystawiona, wydaje jéj nieprawdopodobną.



— mais comment ! — odparła, — posiadam najpewniejsze dane! otrzymywałam majątków tysięcy. lat dopiéro cyfra zmniejszać zaczęła, , staje , nierzetelności chciwości dzierżawców rządców, przyjechałam , nadużyciom koniec położyć. ces gens sont tellement tellement rapaces! nest pas?



— ; prawda, ostatnich latach dochody ogóle posiadłości wiejskich kraju zmniejszyły .



— ? — zapytała zdziwieniem — et pourquoi?



— reforma stosunków włościańskich, zwiększone podatki, stagnacya handlu kredycie… — zacząłem, przerwała persname.



— ciel! — zawołała, uśmiechając giestem prośby składając białe rączki. — ciel! parlez , . słyszałam persname, osób całą nieszczęśliwą nomenklaturę, któréj znaczenia objąć biedna kobieca głowa. vous? reformy, , handle kredyta, kobiet . est royaume des élus: urzędników kupców! , wiem , zupełném, niepodobieństwem, utrzymać mogła tysięcy, persname raczył…



— , — dodała uśmiechem uprzejmym słodkim, serce chwytającym, — lepszych, raczéj… prawdziwszych dostarczysz wiadomości.



— , wiem, prawdziwe, upewniać potrzebuję, — odparłem. — wkładać raczy obowiązek, przyjemnością przyjmuję, prosił-plany inwentarz dóbr, mógł-oryentować , miejscu.



— plany… inwentarze… — powtórzyła razu sen, wlepiając twarz moję szafirowe źrenice , przybrały wyraz dziecięcéj naiwności. chwili, śmiejąc swobodą dziecięcą, zawołała:



— parlez , monsieur! zkądże mogła-miéć plany … … comment ’avezvous ? … inwentarze? znaczy? placename znajdzie!



— braku planów inwentarzy, — rzekłem, — racz objaśnić przybliżeniu przynajmniéj, rozległość dóbr jéj, folwarków podzielone obarczają rządowe prywatne ciężary?



patrzała , oczach jéj przebiegały rozwartych ustach drgały powstrzymywane uśmieszki.



— widzę, — rzekła, — panowie jednostajnym przemawiacie językiem. książę persname , wiem , , nazywa powodu małą filozofką. pojąć zdolną, zajmować podobnemi rzeczami, troszczyć majątkowe sprawy materyalnych dobrach szczęście zakładać. , wierzyć, nuży nęka , czuła-poniżoną własnych oczach, dzień poświęciła powszednim, poziomym zachodom rachubom…



mówiła widoczną nieudaną szczerością. słuchałem zdumiony.



— łaskawa ! — rzekłem, — pojmować gniew , kolega nieszczęście ściągnąć , oświadczając, cyfra dochodów jéj dosięgnąć owym tysięcy…



— ! — przerwała, — innego! miéć muszę, utrzymać!



szczególna logika! późniéj przekonałem wielokrotnego doświadczenia, prawne zawikłania kobietami bywają najczęściéj mniejszém morzem, wypicia mężom prawa dawaném. posiadałem doświadczenia uczułem zdziwionym, bardziéj zakłopotanym.



— rozkażesz uczynić? — zapytałem. — udać potrzebne papiery, regestra, dokumenta?



chwili, czyniłem zapytanie, wzrok pobiegł stojącemu rogu salonu ozdobnemu zegarowi. minut rzucała zegar przelotne zaniepokojone spojrzenia.



— , ! — odrzekła roztargnionym uśmiechem, — tém wszystkiém wiem! ! zechcesz zapytać , radził , zgłosisz dzierżawcy , łudzińskiego…



uśmiech mowa pełne roztargnienia. widoczném , dosłyszała pytanie , odpowiadając , myślała czém inném. wymówione panią persname nazwisko dzierżawcy uderzyło . znaném.



— persname dzierżawcą głównego majątku ? persname? — zapytałem.



— oui… zdaje , imię .



persname szkolnym kolegą . przyjemnością pomyślałem, spotkam przyjacielem pierwszéj młodości mojéj, zachowałem przyjazne wspomnienie, chciałem zapytać panią , warunkach dzierżawi jéj dobra, rozmowa przerwaną odzywającym plecami mymi stłumionym uniżonym głosikiem kobiecym.



— upadam nóżek hrabiny!



obejrzałem zobaczyłem wchodzącą saloniku pannę , znało całe miasto, znać mogłem. kobiecina malutka szczuplutka, , pacierza, poniżéj piersi splecionemi rękoma nieznikającym chwilę uniżonym uśmieszkiem żółtych wargach, otoczonych rojami wyglądających zmarszczek. słodziutka pokorniutka osóbka miała bystre, przenikliwe błyszczące małe oczki czarne, strzelała prawo lewo niezmierną wprawą niezmierném zamiłowaniem rzemiośle podpatrywania spraw grzechów cudzych. panna żyła kupowała czyste wązkie czarne sukienki, płaszczyki placename pelerynkami kapturki atłasowe, zwyczajny całemu miastu znany strój jéj stanowiły — umiem powiedziéć. zajmowała wyrabianiem siatek haftów, roznosiła domach, otrzymując zamian pieniędzy, obiad, gdzieindziéj wieczerzę . . ogóle ptaszyn, , orząc siejąc, jadają piją syta. placename podobnych społeczeństwie naszém, ostrzéj szczebiocze, hojniejsze dary sypią żarłoczny jéj .



, obecność ubogiéj kobieciny téj, znanéj złośliwego plotkarstwa uniżonego pochlebstwa, domu wytwornym hierarchii społecznéj postawionym, dom persname, zdziwiła . zdziwienie témbardziéj usprawiedliwioném, panna weszła saloniku poufały, drzwi wnętrza domu, garderobę sypialnią wiodące, persname poufałość przyjęła, rzecz zwyczajną , wdzięcznym uśmiechem skłaniając głowę przybyłéj wskazała jéj ręką krzesło, stojące kanapy, siedziała .



— proszę siadać, kochana panno , — rzekła, — proszę siadać, musisz zmęczona… pogoda brzydka.



— dziękuję hrabinie dobrodziejce, dziękuję! — kłaniała uśmiechała pokorna kobiecina. — prawda, dzisiejszy dzioneczek dopisał, wieczór modliłam , obdarzył słoneczkiem, wiem, hrabina tęskni słoneczkiem, hrabiny cierpi tém, chmurki niebo pokryją światek zrobi ciemny, płakać smutku!



— istocie, — zwróciła persname, — drażliwą zmiany pogody. widok słońca pogodnego nieba rozwesela , dni dżdżyste wprawiają smutek stan nieprzezwyciężonéj apatyi. zdaje , arfą, któréj strunach brzmią kolei tony zewnętrznéj natury. klimat tutejszy, ostry zmienny, blade chmurne niebo tutejsze działają …



— persname łaskawy pozwoli , hrabiny zaświeci ciepłe słoneczko francuzkie. hrabina uleci , uleci, ptaszyna złota, oczy wypłaczemy naszéj opiekunce dobrodziejce!



— kochana panno ! — mówiła , spojrzeniem uśmiechem, pełnym serdecznego uczucia, dziękując pokornéj , , jękliwym tonem słowa wymówiwszy, przesunęła chustkę oczach, szybkiego niewidzialnego otarcia łez, roszących jéj oczy.



— , — zwracając , rzekła gospodyni domu, — mówiłam panu chwilą, , przyjaznym oddanym, myliłam . zapomniałam duszach, przywiązały , wdzięczne granic odrobinę dobrego, otrzymaną. , — dodała , — dusze , téj kobiety, widzisz… dusze proste skołatane niedolą…



mówiąc , czuła rozrzewnioną. mogłem mylić . naiwną, pokorne ukłony, słodkawe uśmieszki jękliwym tonem wypowiadane pochlebstwa panny , przyjmować czyste złoto gorących uczuć przywiązania wdzięczności.



przerwa , rozmowie sprawiło wejście pokornéj gadatliwéj kobieciny, zdawała przybywać persname porę. wyrazów, zamienili interesach majątkowych pieniężnych, zmęczyły , znękały . wpływem znękania , rysy jéj sztywniéć zaczynały, czole gromadziły zmarszczki, spostrzegłem. zniknęły , dotknięciem czarnoksięskiéj różdżki, różową falą rumieńca, opłynął twarz szyję luizy, grubych splotów pięknych, ciemnych włosów puszyste zwoje białych koronek, okalających góry aksamitną suknią. domyśliłem razu, spoglądała zegar. oczekiwała gościa, wchodzący chwili saloniku syn księcia , młodziutki książę 



książę młodziutkim, domowych przyjaciół, szerszéj publiczności nazywano inaczéj, księciem . rok , wysmukłe harmonijne kształty antinousa, twarz rysach prześlicznych ciemnéj południowéj cerze, któréj łagodnym ogniem paliły duże czarne oczy purpurą korali rozkwitały pełne, drobniuchnym czarnym wąsikiem ocienione, świeże usta. pięknéj powierzchowności, książę dobre serce, łagodny, potulny charakter temperament, południowéj cerze twarzy, flegmatyczny, żywy. indywidualność wybitna, pełni rozwinięta, wolą osłabioną despotyzmem ojcowskim starego księcia, umysłem natury słabym, poezyi miękkim, melancholijnym marzeniom zwracającym .



powstała kanapy żywością poruszeń dziewczęcą wyciągnęła rękę młodziutkiemu książątku, złożyło pocałunek pełen, zdawało, synowskiego uszanowania. najpiękniejszy uśmiech rozkwitał bladawych jéj wargach, oczy błyszczały , twarz jéj , zniknął płomienny przedtém, różowy rumieniec, przybrała sekund pozór lat przynajmniéj młodszy. książę , cicha wyrzeczonych słowach, oświadczył uprzejme pozdrowienie księcia ojca , przywitał zwykły serdeczny .



wejścia księcia rozmowa toczyć zaczęła . uważałem zwyczaj używania obcego języka codziennych stosunkach rozmowach śmieszny, grzeczny, miałem innego wyboru, popełniać śmieszność gospodynią domu, gościłem, dopuścić niéj niegrzeczności. wybrałem piérwsze. mówić zacząłem . persname zachwyceniem widoczném słuchała żartobliwego opowiadania dzieciństwie księcia , pamiętam dawnych czasów, rodzice sąsiadowali wsi księztwem . powstała , przeszedłszy salon, przyniosła wielką, oprawną księgę, , mówiła, otrzymała granicy. poemat , illustrowany. persname przerzucała karty księgi ukazywała kolei ilustracye, wydawały jéj najbardziéj godnemi oglądania. dało sposobność czynienia różnych uwag, treści poematu, szczególnych cechach odznaczających olbrzymi talent rysownika, illustrował. mówiła tém wszystkiém wielką łatwością nieporównanym wdziękiem słowa. znać , posiadała wysokie ukształcenie rzeczach artystycznych niemniejsze zamiłowanie. książę , uwielbiał ogóle sztuki piękne, potwierdzał najczęściéj zdania persname, ożywiając , uniesieniem mówić począł różnych arcy-mistrzach arcydziełach pędzla ołówka. wspomniał gavarnim.



— gavarni! — podchwyciła , — oceniam wartości, kochać uwielbiać persname mogę. gavarni realistą, brak wzniosłego poczucia ideału. stare żebraczki zachwycają mistrzowstwem rysunku charakterystyki, , patrzę, zdaje , czuję nieprzyjemny zapach łachmanów.



— , — zarzucił książę , — żebraczkach persname dopatrują pojętych dramatów.



— przekładam idylle dramata, — odparła lekkim uśmiechem persname, — , żyjących smutnym świecie, piersi nosić mniéj więcéj głęboki dramat życia. , przewodnictwem sztuki wznieść możemy idealne sfery czystych uczuć niezmąconego szczęścia. , — dodała, — wolę niebo persname piekło. tłumy ciał nagich, wijących niewymownych męczarniach dnie otchłani piekielnych, przejmują grozą politowaniem. mogę powiedziéć, widok wiedzie grzechu zwątpienia. zapytuję : podobna, persname nieskończonego miłosierdzia rzucał miliardy stworzeń miejsca cierpień miary końca. , idąc myślą poety, uwyraźnioną ołówkiem rysownika, patrzę beatryczę, spotykającą persname wrót niebieskich, wyobraźnią stąpam śladach persname , wiodącéj rękę wieszcza najwyższemu empireum, pamięci oczu znikają nędze szpetoty świata , czuję, dziwna pociecha wstępuje serce, siłami istoty méj wierzę ufam…



mówiła przejęciem , zapałem , potém niewymowną rzewnością, wilgotném wzruszeniem oszkliła błyszczące, prześliczne chwili oczy. mówiąc, patrzała księcia , wspominała , spotykającéj wrót nieba placename wieszcza, błogiéj ufności, obraz przepełniał serce, wiem, wydało , ufność ściągała innemu, dalekiéj jakiéjś, nieznanéj, zaziemskiéj przyszłości, któréj daném jéj saméj odegrać rolę beatryczy, otwierającéj niebo — księciem .



rozmowa, podobnym tonie prowadzona, trwała kwadrans, spostrzegłem, bytność przeciąga dłużéj, czas, względy etykiety światowéj, pozwalały. pełnych treści, suchych, zajęć zawodu, miałem sposobność spotykać pięknemi przedmiotami sztuki, , ukazywała persname, przysłuchiwać podobnym rozmowom, , prowadziła młodym księciem. ozwały zgłuszone zachodami powszedniego życia persname gusta człowieka cywilizowanego. przerzucane kolei panią persname albumy illustrowane stronice, bardziéj uwagi, czyniła niemi, zajęły . przyznałem myśli, nowa klientka , znalazłszy placename sferze, przyjemną gospodynią domu, kobietą pełną ujmującego wdzięku żywości słowa uczuć. chwili , ostatnia uwaga przesunęła głowę, zamknęła księgę, skończyła, podnosząc głowę, rzuciłem spojrzenie przeciwną stronę saloniku. mógłbym powiedziéć, spojrzeniu tém wzrok spadł niebieskich wysokości najniższe sfery ziemskie. jedném krzeseł, ścianą umieszczonych, ujrzałem stojącą pannę . ciasny futerał opięta wąską czarną sukienkę, pokorna kobiecina stała postawie pochylonéj, rączkami swemi , , poniżéj piersi, zwykłym słodziutkim uśmiechem małéj, pomarszczonéj twarzyczki. pomyślałem, postać kobieca, wewnętrzne usposobienia życia przyoblekały piętnem najtrywialniejszych, najnikczemniejszych cech, odznaczać poniżoną poniżającą istotę ludzką, szczególną stanowiła illustracyą artystycznego salonu persname. zdziwienie , ujrzałem, panna , oczyma całą postacią , wykonała, zwrócone dziwne , znaki telegraficzne. patrzała twarz moję, tęczę, podnosiła rudawe brwi , mrugała żółtemi powiekami , rozplatając dłoni, pacierza złożonych, wskazującym palcem, czarnéj dziurawéj rękawiczki wyglądającym, drzwi ukazywała. pojąć mogłem, żądała kumoszka. znaki telegraficzne, przesyłała, ustawały, wzmagały chwilą natarczywszy nieznośniejszy, zacząłem przypuszczać, uboga kobiecina osobisty ważny interes, znakami prosi , wyszedł prędzéj jéj wysłuchał. bawiłem persname dłużéj, wypadało, powstałem wziąwszy kapelusz, chciałem odejściem powiedziéć słów powierzonych spraw majątkowych.



wymówiłem wyrazów, przerwała błagalnym giestem ślicznéj swéj ręki. spojrzenie jéj, zmieszane, niespokojne, pobiegło twarzy księcia . zrozumiałem, mówienie téj chwili interesach pieniądzach sprawiło-przykrość niewymowną. rozmowy podobne nękały mieszały , , cichy marzący persname niéj znajdował, atmosfera, oddychali , pozostać musiała idealną; inaczéj spłonęła-wstydu , zalała-łzami nieprzezwyciężonéj żałości. poprosiłem , udzieliła audyencyi, tém, wiedziałem , domyślić mogłem, żądała zaczynać miałem powierzane dzieło regulowania jéj interesów.



— ! — zawołała, podając ręce, — przychodzić najczęściéj, prawnik, gość dobry znajomy. , okropnéj pustyni , spotkanie , rozmawiać , dobrą szansą, któréj, wierzaj , wyrzekła-łatwością!



powitanie persname grzeczném pełném uprzejmego wdzięku, , pożegnała, nazwać mógł serdecznym przyjacielskim. czułem, blizka znajomość książętami ., zbliżyła méj nowéj klientki, wprawa, posiadałem mówieniu francuzku, utworzyła rodzaj moralnego braterstwa. prawdą , wierzyłem, najbliższemi powinowatymi , najdroższe duchowi ludzkiemu pojęcia: prawdy, cnoty, miłości, wolności, nauki, jednostajne przyoblekają brzmienia.



opuszczałem mieszkanie persname szczególném jakiémś zmieszaniem ciekawości sympatycznego politowania, -uczucia, zdawałem sprawy, obudziła nowa klientka , wschodami spotkałem oko oko panną . mała kobiecina opuszczała mieszkanie wychodziła drzwiami innemi, ukryte gości pokoje kuchnią prowadzącemi. ujrzawszy , zatrzymałem , lekką niechęcią.



— zdaje , — rzekłem, — życzyłaś mówić . masz interes?



— uchowaj , — dygając uśmiechając , odrzekła kobiecina, — interesiku , chwała ! interesiku! zkądże-biedna kobieta adwokata miéć mogła? adwokat zatrzymywać , panem adwokatem podejść mogę kawałeczek dróżki!



zapowiedziane towarzystwo ucieszyło. chciałem dowiedziéć znaczenia owych dawanych salonie, telegraficznych znaków.



— mrugałaś drzwi wskazywałaś? — zapytałem, śmiejąc , niecierpliwością, wzbudzały drepcące drobne kroczki kumoszki.



— panu adwokatowi wytłómaczę, — zniżając głos przybierając tajemniczą minę, szeptała panna . — adwokat gniewa , , niemądra kobiecina, ośmielę panu dać radę. zna naszéj kochanéj hrabiny…



— powiédz , — przerwałem, — panią persname tytułujesz hrabiną? wiem, placename, , hrabiami .



, patrzałem , widziałem małe oczki panny persname przemknęły mojéj twarzy błysnęły. mgnieniu oka wzniosła górę, splecione rączki wysokości twarzy swéj podnosząc, zawołała:



— , panie ! -anioła nietylko hrabiną, królową cesarzową nazywała! święta ! aniołek niebieski! opatrzność biednych pociechy potrzebujących!



— , , , — przerwałem, — mrugałaś ?



persname nastroiła .



— widzi adwokat — szepnęła — śliczny książę , daj , persname wszechmogący, zdrowieczko najdłuższe lata…



— , książę …



— , widzi dobrodziéj, książę przychodzi wizytą, hrabina lubi, niéj … domowa, wychodzę, wychodzę, książę przychodzi, hrabina miéć , broń persname , domowych, gości…



oburzeniem spojrzałem obłudnicę.



— wygadujesz? — rzekłem , — …



przerwała giestem pełnym przerażenia.



— ! — zawołała — , proszę adwokata dobrodzieja, wstydzić-miała? anioła świętego kocham, , przymierzając, samego persname. daj persname, kochali uwielbiali, ! ogień piekielny wskoczyła-! wiem, wiem, panu adwokatowi powiedziéć muszę, , uchowaj panie , gorzéj męczyć téj nieboraczki, jedyną pociechę odbierać…



— rozumiem proszę panią… — zacząłem.



stara pozwoliła przerwać. , szedłem , dreptała drobnemi kroczkami swemi , wyprzedzając , twarz zaglądała.



— , — mówiła daléj, mogąc szybkiego biegu mówienia oddech pochwycić. — , ! , , palec… familii, opieki, , szeroki świat rzucona… dziwota, serduszko odezwało , biedaczka przywiązała ślicznego książątka, daj panie , dobre… dziecko prawdzie porównaniu … synem jéj mógł-; dobrodziéj … serce sługa, zna, …



ostatnie wyrazy stara wymówiła patetycznym akcentem, uśmiechem, , roztwierając żółte wargi, ukazał -parę czarnych, kołyszących zębów. widząc, pozbędę jéj inaczéj, przywołałem giestem stojącą dorożkę. téjże saméj chwili mijała chodnikiem kobieta, placename miastem znałem widywałem, koleżanka panny , głównych usposobień całego sposobu życia, tém różniąca niéj, , panna wyglądała malutką kobiecinę, podobna nazwać inaczéj *damą. wysoka zgrabna, chód ruchy miała poważne dystyngowane, szlachetnéj dumy spojrzeniu . ubierała ozdobne ogoniaste suknie, aksamitne . siwiejących włosach nosiła kapelusze czepeczki kolorowymi wstążkami. panna , damatrudniła wyrabianiem różnych robótek ręcznych, , względu okazałość postaci jéj, kosztowność stroju dumną wyniosłość oblicza, naiwne litościwe duszyczki, miasto zamieszkujące, płaciły razy wyżéj istotną wartość. siatek kołnierzyków, wyrabiała sztuczne kwiaty różne ornamenta, przyozdabiała miejscowe świątynie, stawiało względach arystokratyczno-klerykalnego stronnictwa, mieście naszém istniejącego, zdaje, przynosiło porównania korzyści jéj saméj, chwały panu bogu. powolnym, , krokiem smutną twarzą przechodząc koło , spostrzegła plączącą koło pannę pozdrowiła koleżankę persname skinieniem głowy.



— hrabiny? — zapytała.



— , , pójdę , wieczorem… idź …



— ?



— książę obiedzie… zabawi szóstéj… — szepnęła kobiecina.



damaskinęła głową znak zrozumienia.



— innego — rzekła — muszę wrócić powiedziéć mięcickiéj, szła , wiem, wybierała.



zaręczam prawdziwość faktu , zdawało przynajmniéj, , , słuchając rozmowy kobiet, zarumieniłem wstydu. wstydziłem rodzaj ludzki. , wstydu , uczułem żal panią persname, , spostrzegać zaczynałem, szarpały języki, znajdując niéj, najdonośniéj chwałę wyśpiewywały. zmierzałem prędzéj nadjeżdżającéj dorożki. miałem siadać, panna dogoniła pochwyciła rękaw paltota.



— panie kochany! — szeptała — zapominaj , zlituj , przestrodze mojéj… książę , … biedaczkę szanować.



zniecierpliwiła . uwolniłem ubranie uścisku jéj małéj, suchéj, silnéj żylastéj ręki, pamiętam , niegrzeczną dawszy odprawę, odjechałem. zakręcie ulicy zobaczyłem, panna stała miejscu, którém zostawiłem spoglądała . pewny, uczyniłem śmiertelnego wroga myśl zaśmiałem .



-----------------------------------------------







południa otrzymałem list persname. pisała . prosiła, przyszedł niéj najprędzéj, , zaszedł wypadek, przestraszył zakłopotał . pisała , jakiéj natury wypadek , słów jéj wnosić mogłem, niéj niemiłego groźnego. końcu listu prosiła , określić chciał cyfrę wynagrodzenia pieniężnego, żądać zajmowanie interesami. wzmiankę otoczyła wstępami, przeprosinami persname floresami, wnosząc nieśmiałości, ostrożności drażliwości, -, persname proponować popełnienie wielkiéj jakiéjś zbrodni, najmniéj czynu grubijańskiego, pisać , mówić , niepodobna, wstydu nieprzyzwoitości. persname długą krętą przemowę kończyła następnemi słowami: „chciéj listowne zapytanie odpowiedziéć . kwestye podobne załatwiają lepiéj pomocą korespondencyi, ustnéj rozmowy”.



załatwieniu spraw najpilniejszych, poszedłem nowéj klientki , dnia , widać listu, przerażonéj . przechodziłem wielkie salony, trzeci mniejszy salonik poprzedzające, uszu zaczął dolatywać donośny głosik kobiecy, jednostajnym, piskliwym tonem nadzwyczajną szybkością wymownością wypowiadający, następuje:



— zamordowali , ojca kocham, zamordowali zabili, ! sądach słyszałam rozbójników własne żywe oczy widziałam. biedny człowieczyna jechał wózkiem koniem las. noc ciemna, oko wykol! las gęsty! dmie ! odezwał powietrzu gwizd okropny! drzew wypada ludzi!…



usłyszałem słabiuchny wykrzyk trwogi, poznałem głos luizy. piskliwy głosik opowiadającéj podniósł jednę nutę wyżéj zdwojonym zapałem opowiadał daléj:



— widziałam żywe oczy, siedzieli ławie kratkami! chłopy wielkie dęby, włosami twarzami osmalonemi! oczy, hrabina żywą widzi, świecą , ! robiło plecy oczu! wypadli , zatrzymali konia, zwlekli persname woza zamordowali! dokazywali , , strach opowiadać! wykłóli oczy, powyrywali włosy, połamali ręce…



wejście przerwało mówiącéj, , kobieta krępa, silna, ogorzała, młoda , placename mieście znana nazwą prawnika spódnicy. wdowa urzędniku nizkiego stopnia, , umierając, funduszu zostawił, krzątała załatwiania różnych drobniutkich, czystych sprawek interesików mieszczańskich, małoszlacheckich. załatwianie dokonywało nieinaczéj, pomocą biegania urzędników adwokatów, proszenia, jęczenia, dowiadywania , szperania, podsłuchiwania szpiegowania. ludzi, wierzyli sprytowi zwinności pokątnego doradcy żeńskiego rodzaju pomoc sprawkach prosili. uczęszczała sądy wszelakie wytrwałością, niezrażoną, zabawiała panią sprawozdaniem posiedzenia sądowego, którém obecną.



ujrzawszy mię, zmieszała umilkła. adwokatów lubiła ogólności, uważając współzawodników , najniesprawiedliwiéj prawo protegowanych chleb jéj odbierających. mięcickiéj, znajdowała saloniku kuniewiczowa, wyniosłą postawą smutną twarzą, najbliżéj gospodyni domu siedząc, wzgardliwą obojętnością zdawała słuchać tragicznych opowiadań koleżanki, panna , , placename taboreciku umieszczona, wychylała poręczy kanapy malutką żółtą pomarszczoną twarzyczkę, napiętnowaną wyrazem błogiego zaciekawienia, doświadczać zwykły tłumy widok spadających rusztowania głów zbrodniarzy. atmosfera ślicznego saloniku przesiąknięta tajemniczą grozą, , pobladłą twarzą szerzéj roztwartemi oczyma, powstała przyjęcie.



— jakaż-okropna historya! — rzekła, podając rękę giestem zapraszając, usiadł niéj fotelu — jakaż okropna historya morderstwa, którém opowiadała chwilą persname musisz znać szczegóły téj przerażającéj zbrodni.



— znam — odpowiedziałem uśmiechem — , persname, posiedzeniu sądowém, sprawę roztrząsało. możności dokonać opowiadaniu persname poprawek. naprzykład, oczy morderców wyglądają bynajmniéj, rozpalone smalą pleców osób, wzrok zatrzymują. , mgliste, senne, idyotyczne oczy ludzi, , pozbawieni umysłowego światła wszelkiéj dźwigni życia, czynili zło, wpływem instynktów, sami zdać sprawy umieli. oczy palić , pewnością plecy, sumienie szczęśliwszych oświeceńszych współbraci, uczynili, oświatą umoralnieniem okiełzać uszlachetnić złe instynkta. upewnić mogę panią, oczu wykłótych, włosów powyrywanych, rąk połamanych, podobnych okropności. uderzenie toporem głowę, wystarczyło , odjąć życie nieszczęśliwemu podróżnemu.



poprawki całe obecne towarzystwo najgorzéj przyjęte. persname sponsowiała gniewu wstydu, bujną jéj improwizacyą krainę spychał, szybkiém wejrzeniem porozumiała koleżankami, , swojemu, wstrząsnęły głowami mrugały powiekami znak obrazy śmiertelnego wstrętu. persname zdawała poprawek niezadowoloną. uproszczona zbrodnia przestawała draźnić nerwy dostarczać pokarmu jéj wyobraźni. oczy zbójców, mętne idyotyczne, oczyma prozaiczniejszemi rozpalonych głowni mięcickiéj, uderzenie toporem głowę sprowadzało wersyą całą wysokości potwornych, wstrząsających okrucieństw, poziomy zbrodni, spełnionéj ordynaryjny pierwotny.



— myślę — rzekłem — zmartwienie przerażenie, liście wyczytałem, miały źródło czém inném, doszłych wiadomościach morderstwie…



— ! czém inném! — odpowiedziała . — wyobrazi , przykrém wrażeniem dzień rozpoczęłam. obudziłam , wręczyli pismo…



powstała zbliżyła stojącego rogu salonu ślicznego różanego biureczka, którém urzędowemi pieczęciami zaopatrzony, spoczywał arkusz grubego papieru. persname wzięła papier palce , brała rękę rozpalone żelazo, wstrętliwie ślizką ropuchę.



— wyobrazi — rzekła, podając przedmiot obrzydzenia — przestraszoną zakłopotaną, pismo otrzymując. umiem przeczytać, pismo nieznanym języku. wiem góry, przykrego , , zrujnuje , nieznośnych nabawi kłopotów. chciéj oszczędzać powiedziéć , . przygotowaną rzeczy najgorsze.



mówiła, obecne kobiety zdawały całe dusze ustach jéj zawieszać. ciężkie westchnienia wydzierały piersi, głowy kołysały , wybijając słów takt żałosny.



— , kruczki! kruczki! przyczepki! zdzierstwa! — jęczała — znam umiem niemi radzić, delikatnéj osoby, hrabina, ciężar siły!



— okropny ciężar! kochana persname! — potwierdziła cicha persname, osuwając kanapę.



— , kobieta samą świecie, aniołów, hrabina, . persname dziwić , szatani anioła strony szarpią! — poważną boleścią głosie twarzy zawyrokowała .



przebiegłem oczyma fatalne persname pismo mogłem powstrzymać uśmiechu.



— łaskawa ! — rzekłem — rzecz drobną, omyłkę zakomunikowaną , miejscowéj dóbr .



— okropna omyłka! — szepnęła . — du ciel, monsieur, ludzie chcą ode ?



— ludzie — rzekłem — uwiadamiają panią, mostów, gruntach istniejących, zepsuty , przepisów administracyjnych obowiązaną dostarczyć lasów drzewa naprawy…



— ! — ogromną ulgą głosie, szepnęła — możnaż podobnemi drobnostkami dręczyć kłopotać ludzi! myślałam , idzie majątek!



— okrucieństwo prawdziwe, miéć słabe nerwy delikatne zdrowie hrabiny! — jęknęła, składając dłonie, persname



— dopiéro rozbójniki, katy, ludożercy! — oburzała panna .



— teraźniejszy świat szanuje ? teraźniejszych ludzi dama urodzona znaczy ? — goryczą wypowiedziała .



siedziała chwilę oczyma .



— — rzekła, podnosząc głowę zmieszaniem pełném wdzięku patrząc — wstydzę , przyjmuję dziwném usposobieniu. okropnego pisma miałam dotkliwe zmartwienie…



— innéj strony — dodała, podnosząc kanapy uśmiechając — pociechy … chciéj zobaczyć moję wczorajszą dzisiejszą robotę…



wskazywała niewielkich rozmiarów obraz, złocone ramy oprawny, sztalugami , okna stojącemi, podniesieniu umieszczony.



— obraz — rzekła — należy księcia ! robię kopią. cudowny krajobraz! prawdaż?



wizerunek wdzięcznego kątka ziemi. łączki, głębokim rozdole , stała chatka , jodłami . osłaniały obrosłe lasem góry nagie piętrzące skały, perspektywie płynął kręty strumyk, górze przeciągały błękitach stada drobnych chmur białych.



widziałem uznawałem, krajobraz ładny, biegłym subtelnym pęzlem wykonany. sposobem stanowić mógł persname pociechę jéj strapieniach? rozumiałem. wytłómaczyła .



— prawdaż? — rzekła — cisza niezmącona, nieskalana niewinność wieje krajobrazu , przedstawiającego zapadły, górami zakryty kątek ziemi! niéma ponętniejszego dziką, samotną naturę; niczém tęsknię, pierwotną prostotą życia, , podbojów dzisiejszéj cywilizacyi naszéj, pozostała, świadectwo minionych złotych wieków ludzkości.



— wierzaj — dodała chwili ciszéj, — -najszczęśliwszą, posiadała chatkę podobną żyć niéj mogła, nieznana światu nieznająca!



mówiła , usta drżały , oczy wpatrywały punkt obrazu. poszedłem kierunkiem jéj wzroku spostrzegłem szczegół krajobrazu, zauważyłem. niewyraźnych zarysach, mgłą najdalszym planie ukazana para ludzi, górali zdawało, , stojąc strumykiem czerpali wodę, zrywali kwiaty, innemu , sielskiemu, oddawali zajęciu. nieśmiertelni niezbędni snadź, krajobrazach, romansach: . mojém wyobrażeniu idyliczna para szkodziła raczéj obrazowi, przyozdabiała. przypomniały widok sielanki persname królowe date, przebierające pasterki dojące krowy. inaczéj rzecz rozumiała . niéj numa stanowili niezbędną okrasę, główną osnowę dzieła sztuki, ludzkiego istnienia. olbrzymim poemacie placename uwielbiała najżywiéj beatryczę; krajobrazu górskiego, wzrok jéj najsilniéj przykuwali pasterz pasterka.



— mogę kopią? — zapytałem.



zawahała chwilę zarumieniła . ogólności rumieniła , nadawało chwilami przywiędłéj jéj twarzy pozór świeżéj skromnéj dziewiczości.



odsłoniła robotę stalugach umieszczoną. malowała wielką znajomością sztuki, przeniewierzała oryginałowi, naśladować chciała. para pasterzy, usunięta najdalszą głąb’ perspektywy, występowała plan bliższy, powiększonych rozmiarach. , rysy pasterza przypominały uderzający, ściągłą, bladą, twarz znajomego , utytułowanego antinousa.



uroczy mówiła pięknych widokach górskich, widywała południowéj placename. wyobraźnia zatrzymywała najchętniéj dzikich samotnych zakątków ziemi, tuliła wysokie, świat gwarny zakrywające skały, zawisała umajonemi dzikim bluszczem dachami placename ubogich chatek, tle lekkiemi żywemi rysami malowała obrazy fantastycznego edenu. bogactwie, konforcie, sprzętach miękkich atłasem obitych, malutkich fotelikach palisandrowych, jedwabnych firankach wieszadłach, układanych jelenich rogów — tém wszystkiém słowem, przepełniało mieszkanie persname, obrazach , wyobraźnią malowanych, najlżejszéj wzmianki. panowała prostota zupełna, pierwotna prostota ubóztwa, prostoty ciszy, poezyi, niewinności , domyślałem , samotności . cokolwiekbądź, , wpadłszy ulubiony temat, stawała wymowną. ożywionych rysów jéj twarzy, blasku, zapalało oko, trafności subtelności jéj wyrażeń, poznać , umysł natury żywy, pojętny, zdolny szlachetnych, jednostronnych, zapałów uniesień.



wszystkiém wizyta , przeciągnęła , stała interesów bezpłodniejszą poprzedzającéj. dnia stanowczém niepodobieństwem skłonić panią mówienia rzeczach, tyczących spraw majątkowych. zacząłem spostrzegać, zadanie, przyjąłem , trudniejszém spełnienia, mniemałem razu, pochłonie czasu, szkody zajęć ofiarować mogłem. persname czasie wysokiéj cenie wiedziała wiedzieć chciała. uprzejme zaproszenia jéj odpowiedziałem, prawdziwéj przyjemności, znajduję jéj towarzystwie, mógł powodu braku czasu, bywać niéj , zawołała prześlicznym uśmiechem:



— , ! wiem , panowie czynicie! życie długie, długie…



— myślałem , — rzekłem, — , , krótkiém , człowiek myślący pragnął , mógł-zdziałać świecie.



— musisz szczęśliwym, życie wydaje krótkiém.



— istocie, — odpowiedziałem, — uznaję człowieka nieszczęśliwego. rodzinę, kocham, zajęcia, zużytkować mogę siły umysłu dni życia, korzyści .



patrzała zamyśleniem.



— ? — wymówiła zwolna. — dziwne! myślałam myślę, szczęścia niéma ziemi… , — dodała , — masz rodzinę, kochasz kochanym , wierzę, możesz uczuwać szczęśliwym…



— zadowolenia serca dodać zawód , zadawalnia umysł sumienie.



uśmiechnęła .



— mogę uczynić , — rzekła. — pojmuję , sposobem zawód, mający czynienia kodexami, procesami persname zbrodniczemi sprawami, stanowić integralną część szczęścia!



— przypuszczasz , odkryć stronę filozoficzną, , rozszerzając widnokręgi uszlachetniając treść, czyni zajmującym pożytecznym…



zaśmiała .



— filozofia kodexów procesów! — zawołała. — rzecz nowa najzupełniéj niepojęta . przebacz , uwierzyć mogę.



— filozofią nauk przyrodniczych, wierzysz , filozofią prawa?



— wierzę bardziéj . nauki przyrodnicze… suchy zbiór faktów, odnoszących zwierząt kamieni. filozofii, poezyi żadnéj.



— filozofia historyi? — zagadnąłem .



— innego, — odparła, — persname zajmuje ludźmi…



— zdaje , — rzuciłem , — nauki przyrodnicze prawne obce rodzajowi ludzkiemu…



— , wierzę , wiem, — odpowiedziała doskonałą razem logiką.



ostatnich wyrazach, ruchoméj, delikatnéj twarzy ukazało zmęczenie. ostatnich zdań, zamieniliśmy , znudziło znużyło! rozmowa sucha ciężka. dni wspominając rozmowie księciem , nazwała rozmową naukową.



— persname, — rzekła żartobliwym przekąsem, — persname materyalistą. utrzymuje, procesy filozofią, nauka kamieniach zwierzętach poetyczną!… rozpoczął przedmiocie rozmowę naukową, prowadzić jéj chciałam. najmniejszéj ochoty, — dodała, śmiejąc — zostać uczennicą razem zgubić wieki moję duszę…



— -, czytała ? — zażartowałem.



spojrzała nieudaném przerażeniem.



— dieu ’en garde! — zawołała . — cest monstre!



ogólności, piśmiennictwo całe świata ucywilizowanego rozpadało oczach działy. piérwszy uwielbiała granic, drugiego tknąć-chciała -końcem delikatnego paluszka. środka ostatecznościami . czytywała . dziedziny belletrystyki ulubionemi utworami romanse francuzkie, zwane sensacyjne, powieści placename, należące szkoły, utwory tytułuje następny: różyczka wiosenna, persname brata, sen różany, dziewczyna różowéj sukni. . pokazała książkę, mówiąc:



— zaręczam panu, pięknego!



zauważyłem, sądzić mogła, kartki książki rozcięte.



— tytuł? — rzekła. — fleurange! * samego brzmienia tytułu wnosić , …



— mowa kwiatach aniołach, — dokończyłem, żartując.



— , przypatrywanie kwiatom aniołom? — rzekła.



— ludzie? — zagadnąłem.



— ! ! rzeczywistości. książki wymagam, unosiła myśl moję sfery jaśniejsze, wyższe…



przemocą , śmiejąc , śmiać umiała, wcisnęła rękę persname.



— nadzieję, — rzekła, — uwielbiony , wyleczy okropnéj suchości wyobraźni, nabawiła filozofia kodexów procesów. wymagam , przeczytał ustępów…



odniosłem książkę.



— ! — zapytała, twarz patrząc, — uleczyłeś ?



— uleczyłem … bezsenności, dni trapiła, — odpowiedziałem.



— odpowiedź zmartwiła rozgniewała .



— ! — rzekła, — , dusze ludzkie porozumiéć mogły biednym świecie! , naprzykład, należymy ludzi ucywilizowanych, różnimy poglądach upodobaniach .



— savez ? — dodała, — rozdźwięk panował ogromną większością ludzi, spotykam orgname życiu. wiem , rozumiem świata, świat zrozumiéć .



— chcesz zrozumiéć, — rzekłem poważniéj.



— ; chciała-przypatrzeć tłumom biédnych, zapracowanych istot. , pisać umié inaczéj, literami cyframi. cyfry rzeczą, niepodobną wyczytania, przymuszę , wyczytać, wylatują pamięci.



— widzę, — odezwałem , — mogła-zabrać znajomość potrzebami, cierpieniami interesami ogółu ludzi, -przedstawionemi szeregu oper, pieśni obrazów, dodatku wyśpiewanych wymalowanych.



— temat układać wielkie pieśni piękne obrazy? — rzekła. — byłyby piosnki uliczne, obrazy, przedstawiające karczmy…



wyniosłéj wzgardy ogółu śmiertelnych, sercu istniała żywa litość cierpień ludzkich, szczególnym wypadkiem podpadały jéj oczy. dnia znalazłem klęczącą kozetce, któréj wybladłe, zemdlałe, łachmanami okryte, dziecię.



ujrzawszy wchodzącego, zawołała.



— zobacz , biedne stworzenie! widziałam okno, tragarze, niosący ciężkiego, obalili chodniku. dziecię , słabe, zziębłe, zgłodniałe, zemdlałe. kazałam przynieść staram przywrócić życia…



mówiąc , nachylała biedną dzieciną łzą oku wyrazem tkliwości twarzy. odwróciła głowę.



— ! — szepnęła, — brzydka rzecz, łachmany! cela sent mauvais!



grubą, podartą sukmanę dziecka wylała całą buteleczkę jakiéjś perfumy, dziecię otworzyło oczy, posadziła placename tabureciku, dobry kwadrans karmiła wybornemi cukierkami, koszyk stał niéj stole.



— wolał-, — rzekłem, — , rozlewać dziecię kosztowne perfumy, dała rodzicom pieniędzy. pożyteczniéj téż -, cukierków, dać tęgiego bulionu kawałek chleba bułki.



— ! — zawołała prawdziwą urazą głosie, — dziwnym człowiekiem. całym szerokim świecie widzisz widziéć chcesz, … pieniędzy … chleba!



ogromnéj wszechstronnéj różnicy pojęć upodobań, chwila wyrzucała, , smutném rozżaleniem najczęściéj, stosunki stały razu przyjacielskiemi. znałem osób, -zaznajamiały łatwością, słodkiemi uprzejmego wdzięku stosunkach ludźmi. powzięła zaufanie granic, ; , olbrzymiéj trudności, wydobywałem niéj najmniejsze słówko, najmniejszą wskazówkę, tyczącą jéj interesów, potrafiłem załatwić spraw drobnych , , wyobraźni jéj przybierając straszliwe rozmiary, napełniały troską obawą, okazywała wdzięczność żywą, zakłopotanie wprowadzającą.



księciem nazywała człowiekiem szlachetnym, dobrą duszą, rycerskim charakterem . . najzwykléj wyrażała : „opatrzność!” słowem, idealizowała osobę moję samo, owę chatkę wieśniaczą, tygodni malowała. skończywszy malować chatkę, rozpoczęła kopiowanie obrazu, przedstawiającego średniowieczny zamek feudalny, skale, gniazdo jastrzębie, rojem poniżéj rozsypanych chatek zawieszony.



zachwycała kolei feudalnym zamkiem ideału piękna poezyi podnosiła życie, mieszkańcy wieść musieli.



— biednych chatek, — zagadnąłem, — zamek gnębi ziemię wbija, żałujesz ?



— , — odpowiedziała zamyśleniu, przypatrując wyniosłym basztom zamku, — wyobrażam , ziemi szczęśliwszéj kobiety kasztelankę, zamek zamieszkującą, , stojąc ganków , wieńczyła odbytych turniejach rycerza-zwyciężcę.



— szczególniéj, zwycięzca pompiiuszem, ukochaną numą, — dokończyłem.



zarumieniła wzruszyła ramionami.



— posiadasz dziwną sztukę, — rzekła, — obracania śmieszność najwznioślejszych, najpoetyczniéjszych świecie rzeczy.



dnia, mnóztwa omówień rumieńców, wyznała , względem znajduje wielkim kłopocie, najprędsza podróż dóbr kłopotu wybawić . , skutek długich starań zachodów, zdołałem wyszukać część przynajmniéj niezbędnych papierów dokumentów, przyrzekłem , dni pojadę żmurowszczyzny.



wyjazdem spostrzegłem, brak kontraktu, zawartego dzierżawcą głównego folwarków jéj, poszedłem niéj nadzieją, kilko-godzinnych usiłowaniach, potrafię niéj, kontraktu poszukała swém eleganckiém biureczku, przynajmniéj postarała przypomniéć, zawartym .



omyliłem ; kontrakcie, przyszedłem, dowiedziałem . wschodach -spotkałem nieuchronną pannę , zwykłą natarczywością szepnęła , idzie rozerwać biedną hrabinę, , zmartwioną smutną. książę przychodzi niéj bawi . „wieczorem, — szeptała, drepcząc koło zabiegając drogę, — najdroższy aniołek zalewał łzami… myślałam, serce pęknie żalu… “ okropna baba myliła kłamała. dni dopatrywałem persname wielką zmianę humoru. bledszą , oczy gorzały zdwojonym smutnym blaskiem. wydawała niespokojną . spoglądała zegar, drgała każdém ozwaniem dzwonka drzwi, , , mówiła samotności swéj, opuszczeniu, jakiém znajduje, pustce, czuje . razy spostrzegłem , rozdrażnienie jéj dosięgało stopnia gniewnego rozjątrzenia. przestawała uosobieniem słodyczy wdzięku. nakształt kotki, zwijała kątku kanapy, zapadała chmurne, uporczywe milczenie, , konieczności przerywała, głos , zwyczajnéj miękkości melodyjności, brzmiał . -rzec, chwilach owych przenikał głębi głuchy zacięty, nieokreślony, gniew świat .



bezpośrednim powodem przyjazd miasta majętnych towarzystwie postawionych rodzin obywatelskich. kółku bawiono wieczory tańcujące zbiorowe miasto przejażdżki. książę bawił innymi, naturalném wieku. wycieczki krainę sentymentów, odbywane panią persname całą minioną zimę, wydać musiały, koniec końców, , nadarzyła sposobność, przełożył towarzystwo wesołych wytwornych rówieśników, bardziéj hrabianki , jednostajnym zapałem tańczyła jeździła, miała lat , wabne oczy milionów złotych posagu.



------------------------------------------------







dobrach persname przepędziłem blizko tydzień. kraju napotkać piękny drogocenny kawał ziemi starożytny, położony, wspaniałego charakteru pełen dwór, ziemia dwór, panią persname spuściźnie przodkach odziedziczone. wyborne, żyznością sławnéj ukraińskiéj glebie dorównywające; łąki, okiem zajrzeć szerokie, kobierzec gładkie kwieciste; lasy ciemne, głębokie, falistą firanką spuszczały wzgórzach. pałacyku, poprawnym stylu odrodzenia zbudowanego, rozkładały wspaniałe dziedzińce, ogrody parki; wielka rzeka spławna, skalistych brzegach, płynęła pobliżu, , ramiona, kręte srebrzyste wiły strumienie liczne, przerzynając łąki, szemrząc dnie głębokich jarów, wkradając parku świeże powiewy mieszając powietrzu napełniającą mocną wonią poblizkich borów.



istny raj ziemski. raczéj mógł-raj, kroku ukazywały wyraźne ślady opuszczenia, zwiastuny zbliżającéj zupełne ruiny.



znacznéj przestrzeni dóbr , głównym dworze, pomniejszych folwarkach wzgórz równin rozrzuconych wioskach, mieszkała kilkotysięczna ludność. dzieci samych napotykać prawdziwe roje. widywałem liczne gromady pląsające łąkach, strumieniami, kołyszące głębi gajów dnie wąwozów, hałasujące wyprawiające wrzaskliwe harce obszernych dziedzińcach dworskich.



prawdziwy lud istot drobnych, złotowłosych, nieokiełznanych — dzikich.



dawny kolega szkolny przyjaciel, , lat dzierżawił główny majątek persname, ułatwił zapoznanie naturą położeniem dóbr całych, stworzenie dokładnego obrazu, czém , czém mogły. zachwycony zmianą, dawnym przyjacielu ujrzałem. wesołego, płochego chłopaka, stał poważnym wytrwałym pracownikiem. utrzymywał starą, owdowiałą matkę, wychowywał młodsze rodzeństwo, zamierzał ożenić kobietą, kochał dawna . gospodarował , pracując zapałem ufnością przyszłość. zmartwił , , przeczytawszy kontrakt dzierżawny, powiedziałem , formalnym zawierał punkta, mocy łatwością obalić .



— ! — zawołał, blednąc, — mogłoż-, stała krzywda podobna? znalazłem pustynią, lat włożyłem ulepszenia gospodarskie niewielki fundusz, zwrotu spodziewam dopiéro przyszłości. wypędzono, zrujnowanym…



uspokoiłem , mówiąc, , znam panią , , zdolną popełnienia nieuczciwego postępku.



mówiłem, myślałem. ufałem dobremu, miękkiemu sercu klientki , brzydkie nizkie.



wróciwszy wsi, udałem persname. time-południu, powiedziano , domu nieubraną prosi , zaczekał chwilę. czekałem . wybiegła -, drzwi sypialni przysłaniającéj firanki, zwykłą, właściwą , entuzyastyczną serdecznością, podała powitanie obie drobne, miękkie, alabastrowo-białe rączki. wyglądała dnia piękniéj , mogłem widziéć, tydzień ubiegły twarz jéj schudła , okryła cerą liliowéj białości przezroczystości widzialnemi śladami nurtującego cierpienia. miała fałdzisty, długi szlafroczek czarnego aksamitu, twarzy. pośpiechu, wychodziła spotkanie, uczesała włosów , , gęste lśniące, pasmami spływały plecy wychylającą śnieżnych koronek, białą, szyję. wiem , malujące twarzy, dotkliwe, głębokie cierpienie, wdzięk nieopisany, cichy miękki, całéj postaci dnia tchnący, usposobił niéj przyjaźnie; uczułem widok wzruszonym. byłem, zdaje, wpływem litościwego uczucia, doświadczamy widok łagodnego chorego dziecka, pięknego, usychającego kwiatu.



istocie , człowieka? kobieta , raczéj dzieckiem kwiatem?



ostrożny delikatny, przemawiać delikatnéj, przezroczystéj powiewnéj istoty, oznajmiłem , , wielkiém zmartwieniem, przywożę jéj lepszych wieści, , otrzymała przedtém kolegi , adwokata ; zrujnowane ; folwarki , wyjątkiem , gospodarował persname, najwyższego stopnia wyeksploatowane wyniszczone; spodziewać , połowy dochodów , żmurowszczyzna dawała laty. mówiąc , złożyłem stole całą pakę asygnat, rachunkami sprawozdaniami oficyalistów dzierżawców, pieniądze otrzymałem.



zarumieniła , dotknęła pieniędzy. wiedziałem tém góry, świecie dotknęła-świadkach. usiłowała patrzéć ; twarzy jéj odmalował przestrach widoczny, wiadomość zmniejszonéj sumie dochodów sprawiony.



— mówisz tém, — wyrzekła słabym głosem, — prawda… pojmuję, sposobem dojść mogło… persname! — dodała wyrazem sztywnego przestrachu patrząc przestrzeń, — stanie!…



tłómaczyłem , tysięcy rubli rocznego dochodu, pozostały, stanowiły majątek znaczny, wystarczający dostatnie, zbytkowne utrzymanie, persname osoby, persname -rodziny. słuchała , powątpiewaniem wstrząsając głową.



— znasz całéj okropności położenia , — szeptała.



— -powiedziéć , — prosiłem.



pamiętam , użyła przenośni, wiem , słowa rodzajem rebusa, odgadywać musiałem, wyczytać wyraz: długi. suma długów dłużków znaczną. położenie stawało powodu istocie .



spowiedź , persname wymogła wielkim wysiłkiem woli, zmęczyła rozstroiła reszty. łzami oczach pochwyciła rękę.



— dobrym, szlachetnym, rozumnym człowiekiem! — rzekła, — panem powiedziéć mogę. widzisz kobietę, ściganą dziwny , nieubłagany fatalizm. nieszczęśliwą piérwszych dni życia ! , przywiązałam , liczyłam, opuszczało zawodziło!



czołem dłoni wspartém, cichym, melodyjnym głosem, zwykły , poetyczny, malowniczy , opowiadała dzieciństwie swojém, spędzoném ojcu obojętnym niéj oddanym światowym uciechom, najemnych bon nauczycielek, dała najdrobniejszéj cząstki macierzyńskiéj opieki troskliwości.



— robiłam, chciałam, — mówiła, — otaczał zbytek najwytworniejszy, zimno… zazdrościłam dzieciom, miały matkę… tęskniłam , płakałam chorowałam .



lata, spędzone klasztorze, pozostawiły najlepsze wspomnienie. obrazów scen życia klasztornego utkwiło pamięci. wyrazistością czas nieprzyćmioną, widziała sklepione kurytarze, długie zda nieskończoność, stron przyozdobione kapliczkami, stały marmurowe madonny, zwieńczone różami, unosiły srebrzyste dymy różnych upajających kadzideł. wieczór przepaściste przejścia napełniały tajemniczym mrokiem, dalekich głębokościach , świętemi obrazami zwieszone, płonęły lampy, blade drżące gwiazdy. nocnéj ciszy ciemności, płynął strony klasztornego chóru przeciągły śpiew zakonnic, zakradała najciemniejszy kąt kurytarza , białego dnia czuwając, unosiła dolatującymi niéj śpiewnemi westchnieniami sferom niepojętym nieznanym, promienistym, rozkwitającym śnieżnemi liliami, szumiącym cicha skrzydłami przelatujących cherubów. uczyła muzyki, śpiewu malarstwa; jedyne nauki , otrzymywała, sprawiały rozkosz niewymowną otwierały głębsze, jaśniejsze perspektywy rojeń nieokreślonych , gorących, nadziei.



— późniéj zrozumiałam — rzekła — nadzieje rojenia zwróciły światu, znałam , , -murów klasztornych ukazywał , czarnoksięzki pałac, pełen wesela, szczęścia miłości! ! zawiedzioną miałam!



klasztoru udała ślubnego ołtarza. małżeństwie swém panem mówiła widocznym przymusem. słów jéj wyrozumieć mogłem, , zdania, człowiek pozbawiony wszelkiéj delikatności uczuć, krańcowy materyalista, niepojmujący wyższego poziome zajęcia rozrywki. wierzyłem, wiedziałem zkądinąd, zmarły mąż persname gruntownych zalet umysłu charakteru. ślady obywatelskich szlachetnych uczuć dążności trwały rodzinnéj okolicy. istnieli ludzie, wspominali czcią wdzięcznością. mężczyzna powierzchownością grubą nieponętną, wyćwiczony szkole twardych doświadczeń, bynajmniéj marzyciel. , miewał dobry apetyt śmiał , mówił .



cokolwiekbądź, oczach persname zimna, gruba, zmateryalizowana natura. mieli persname myśli wspólnéj, jednego wspólnego zamiłowania. młoda kobieta usychała tęsknoty smutku, swym zacnym szlachetnym, niéj eterycznym, małżonku, , , bywało lat dziecinnych, płakać chorować tęsknoty smutku, tańczyła balach nieustannych wędrówkach zwiedzała kąty ucywilizowanego świata.



— szukałam ideału — tłómaczyła — szukałam serca, mojém uderzało…



owdowiała nakoniec, odziedziczyła ojcu, jedynaczka, całą wielką fortunę. widząc swobodną większym zapałem szukać świecie zaczęła ideału serca bratniego jéj sercu. , razy zdawało , znajdowała drogocenne przedmioty, ścigający fatalizm sprawiał, zawodziła . wiekuiste poszukiwania zawodzenia miały bezpośredni skutek, dobra sława uległa świata zarzutowi płochości zalotności. świat poziomy brudny, (skarżyła ), widziéć-rad ciemnych brudnych barwach. najczystsze marzenia , najprawsze pragnienia, uległy najczarniejszym, wstrętnym podejrzeniom… persname , walk, zawodów serdecznych, domyślał pojmował, widząc , porzucała , czas oddała-życie, ludzie ogłosili kokietką serca… spotwarzano , powymyślano rachunek historye. czas, widziałam, twarzy obłudnych jadowitych, szyderskich uśmiechów. usunęłam świata, lat pędziłam życie samotne, zimne pełne tęsknoty, przyozdobione pociechami, użyczały ulubione książki , muzyka malarstwo… myślałam, przebyła tortury życia, zdławiła milczenia zmusiła pragnienia serca porywy wyobraźni… myliłam … czara goryczy wyczerpaną dna…



owóż, kropla gorzkiego napoju, pozostała persname wypicia, najtrudniejszą ukazania. teraźniejszość opowiada większą trudnością, przeszłość. zrozumiałem , kropla , znajdująca dnie gorzkiéj czary, fatalizm ust persname przykładanéj, nosiła książęcą imię . znam dzieciństwa — mówiła persname, wymieniając imienia, nazwiska , — dopiéro, mieście tém, pustyni, szare dni, długie wieczory zimowe, spędzaliśmy , poznałam całą piękność, całą podniosłość téj młodéj, rozkwitającéj duszy… ! wierzaj , dusza wybrana… ’est une élite… umysł , zdolny unoszenia najwyższe sfery piękna… serce gorące, niewinne … , skazą życia tknięte…



mogłem powstrzymać dodania myśli epitetów , udzielanych duszy sercu księcia uwagi, postać kształtną wysmukłą, oczy czarne, aksamitne błyszczące, rysy téj twarzy prawidłowe gorącą obleczone cerą. pomyślałem , wiedział, domyślałem , dusza młodzieńca zwykłą pospolitą, saméj nieświadomą, umysł słabym rzeczy, wielkich, nieprzysposobionym. powiedziałem . próby otwierania jéj oczu méj strony daremném okrucieństwem. zdawało , znalazła nakoniec ideał , życie całe goniła drogach ziemi. dziecięcym wiekiem ideału liczyła , piękną powierzchownością, , wyobrażała , dba. rozumiała , przypuszczała, szalone, nieprawdopodobne uczucie, pożerało, składały znacznéj części żywioły, nieposiadające idealnego. niedorzecznego uczucia nazywała miłością. brała przyjaźń, przyjaźń skomplikowanéj natury, posiadającą ognie gwałtownéj, niepohamowanéj namiętności, dręczącą dnie tęsknotą trwogą, spędzającą nocy sen powiek, nasuwającą jéj wyobraźni miliony fantazyjnych, mistycznych, obrazów szczęścia, doświadczanego samotnych chatkach wieśniaczych, szczytach baszt, wznoszących skał niedostępnych innym, lepszym świecie, rozkwitnąć miała śnieżnym kielichem lilii, stać cherubem, błękitnych skrzydłach wiekuiste wieki -lilią zwieszonym…



widziała dni . świat marne uciechy zaczęły pochłaniać. słyszała persname persname. hrabianka? znam? wygląda? piękną , mówią?



zadawała pytanie, głos usta drżały, oczy zapaliły namiętnym ogniem, zaszły łzami , pochylając nizko, twarz ukrywając haftowaną poduszkę, wybuchnęła , spazmatyczném, niepohamowaném .



koledzy , prawnicy, wiedzą , szczególne drażliwe położenie wprawia zawód , pełen styczności ludźmi najrozmaitszymi. wiem , losy zawistne nastręczyły położenie, podobne , jakiém znalazłem persname, dotkniętéj podwójnym atakiem rozpaczy … spazmów. przyzwyczajonym roli sercowego powiernika pięknych czułych pań, wywiązałem niéj razem pospolity. używane podobnych razach otrzeźwiające sole octy przyszły myśl. wydobyłem téż piersi méj jednego westchnienia oczy pozostały .



— cierpisz — rzekłem — prawda. przebacz, powiem, przyczyna cierpień spoczywa persname istocie. świat , oskarżasz , winien, mniéj fatalizm, , samych , pojęciach pobudkach, rządzących , istnieje.



słowa , wymówiłem prawdziwą litością, zabrzmiały snadź jéj uchu zimno. głośne łkania umilkły. podobną dziecku, , łzom schlebiają, płacze , , przemówią powagą stanowczością, ucisza , gromiącą osobę nieśmiałym spogląda wyrzutem. załzawionych oczach jéj, podniosła, miękki, trwożny wyrzut.



— zrozumiałeś ! — szepnęła. — obwiniasz?



— obwiniam bynajmniéj — odparłem — wiem, moralna istota człowieka koniecznym wynikiem mnóztwa przyczyn skutków, czas długi działały. pragnął-współczucie , przyjaźń, powziąłem, , przynajmniéj uczyniwszy , zdobyła chwilę energii rozwagi. pojęła-, posiadasz ręku bogate środki stworzenia , zupełnego szczęścia, przynajmniéj spokoju zadowolenia.



uśmiechnęła .



— -uczynił, mojém miejscu? — zapytała.



— postarał-nadanie życiu określonego, pożytecznego celu.



— -dała , cel posiąść! — zawołała, splatając dłonie. — rozumiem , główna przyczyna nieszczęść zasadza zupełnym braku celu, życia całego, -jednego dnia, jednéj godziny! , budząc niewymowném przerażeniem, smutkiem, myślę, długim, zimnym, pustym dzień, rozpoczyna! poradzić mogę? piérwszéj młodości zawarła małżeństwo, miała-rodzinę, , troszczyć-musiała…



— rodzina wielką piękną rzeczą, , niéj istnieje drogich ważnych ludzkości spraw potrzeb…



— wiem tém — podchwyciła — czas łudziłam , istotny talent muzyki malarstwa. próbowałam tworzyć, , ! przekonałam , dyletantką mogę skromną dzieł cudzych!



— sztuki piękne — rzekłem — dostarczyć powabnych użytecznych uciech zatrudnień. -niemi istnieją liczne przedmioty zajęć, niemniéj bogate pociechy serca plony świata!



patrzała lekką niedowierzającą ironią.



— — szepnęła — wątpię, znalazło. radził, rozpoczęła studya matematyką, , myślała wynalezieniem nowéj maszyny?



odpowiedziałem .



— wiedziała — rzekłem — , promieniach wiosennego słońca, wygląda kawał ziemi drogocennéj, właścicielką .



spojrzała zdziwieniem. zwrotu rozmowy oczekiwała.



— persname — rzekła roztargnieniem — przypominam , żmurowszczyzna położona…



— istnieją — mówiłem daléj — skarby widzialne przyrodę samę stworzone, , łonie ziemi, powietrza wód zawarte, światu darowanemi , umiejętném staraniem dzielnego umysłu ludzkiego, pracowitéj dłoni.



oczy jéj utkwione méj twarzy, roztworzyły zdumienia. pojąć, domyślić mogła, zmierzała mowa .



— wiedziała — rzekłem daléj — smutny widok przedstawia śliczny jéj wiejski pałacyk, piękne dzieło architektury chlubny ślad stopnia, dosięgła krajowa ! wyniosłych pałacowych komnat wpływają dach dziurawy deszcze niebieskie, starożytne rzeźby kruszą proch rozsypują, zewnętrzne ściany uderzają oczy podróżnego czerwonemi plamami ogołoconych tynku cegieł. wspaniałe drogi pałacowego parku zielskiem zarosły, ogrody przybrały pozór puszcz dziewiczych; drzewa przestały rodzić, słynne piękności swéj róże zamieniły dzikie głogi…



skończywszy smutny opis , zostałem zdumiony. twarzy persname, smutku pożałowania, odmalowało żywe zajęcie rozciekawienie.



— — zawołała — żmurowszczyzna wygląda! dopiéro piękna ustroń wiejska… opisujesz miejscowości zaniedbane… ruina, błyszcząca czerwonemi plamami… dzikie, wysokie głogi ogrodzie… persname ochotę pojechania obejrzenia !…



miałem wielką ochotę wziąć kapelusz pożegnać panią . wewnętrznym gniewem pomyślałem, lekarzem-psychiatrą, najlżejszego obowiązku studyować, leczyć gatunki obłąkania. chwilowe uniesienie. , litowałem kobietą, pełną wdzięku, , kaleką. , bardziéj żałowałem skarbów, właścicielką, , niéj saméj, świata przepadały ślicznéj, białéj, niedołężnéj, jéj rączce. rozmawiałem daléj, strzegąc , ognia, opisów, najmniéj poetyczne zakrawających. sprobowałem ująć przedmiot innéj strony. powiedziałem , dobrach, niéj należących, istnieje wielka rzesza dziatwy drobnéj, , któréj odrobina opieki oświaty -dobrodziejstwem ogromném. wspomniałem ważności kraju, ludzkości całéj, oświecania moralizowania niższych sfer społeczeństwa, zadanie leżało sumieniu odpowiedzialności ludzi ukształconych bogatych.



zrozumiała , całe rozumowanie rozbijało , mniemania, szkopuł nieprzezwyciężony.



— persname bogatą? — rzekła — , skromne utrzymanie wystarczyć .



— przepraszam panią — przerwałem — znasz istotnéj wartości pieniędzy umiész uczynić stosownego użytku. bogatą, mogła-bogatszą …



— sposobem? — zagadnęła żywością, świadczyła, -wcale zmartwioną powiększeniem swéj fortuny.



powiedziałem , , przebywać rozmaitych miastach geogname, -zamieszkać dobrach , wziąć pomocy umiejętnego doświadczonego część znacznych dochodów , czas pracę poświęcić podniesienie gruzów , upadło, wydobycie ziemi , zaniedbaném . staraniach , prowadzonych, dobra jéj, zdania ludzi kompetentnych, mogły-lat przynosić poważną sumę tysięcy rubli, , przynosiły .



słuchała dziwnym , smętnym, wzgardliwym uśmiechem ustach.



— tysięcy rocznego dochodu — odparła — chwili, rzecz ładna. chciała-posiadać , kłopotów, wstrętnemi, dobrego uczynić ludziom. — dodała — pewny, zdobycia razy większych bogactw, poświęciła-jednego dnia życia. posiadła, -trochę spokojniejsza, ; starać powiększanie , pieniądzach, , ! raczéj-głodu umarła, -dobrowolnie zmateryalizowała myśl, uczucia całe istnienie !



wiedziałem, zaśmiać odejść, zbadać komiczną pozoru, tragiczną gruncie istotę ludzką, miałem . , mogłem obronić uczucia litości sympatyi! szczęście miałem dnia czasu. podniosłem przedmiot rozmowy stopni wyżéj, uczyniłem małą wycieczkę krainę ekonomii. starałem wytłómaczyć , , podnosząc wartość majątku , zwiększając produkcyą, zniżyła-myśli uczuć nizkiego, sądziła, poziomu, pracowała-, ogółu.



— ubogim szczególniéj uprawianym kraju, — mówiłem — szmata jałowego pola użyzniona, drzewo zagłady uchronione, okrucha życia dostatku, stworzona , panowała martwość pustka — stanowią ważną przysługę, materyalnéj, natury, ogółowi wyświadczoną. powiększają dobrobyt ogółu, — udzielają innym przykładu, nauki, zachęty!



samego wyrazu twarzy słuchającéj kobiety wnieść mogłem, rozumiała; chwilowém milczeniu, rzekła:



— vous parlez ! pojmuję, ogół skorzystać mógł tém, dawał większe, , dochody. -bogatszą, prawda, sąsiedzi stali-bogatszymi szczęśliwszymi!



rzecz szczególna ciekawość obudzająca; umysł kobiety téj, bystry przenikliwy, szło rozpoznawanie odgadywanie najsubtelniejszych odcieni, najzawikłańszych zagadek piękna, tępym ciężkim , szło najprostszą, najelementarniejszą prawdę. najzawilszy akord, najmisterniejsza linijka, najdelikatniejszy światłocień, kompozycyach muzycznych malarskich zawarty, , pojęcie naukowe, , prosty, powszedni fakt życiowy, stawały postaci sfinxa. geogname patrzała chwilę swemi, zdumieniem oczyma, poczém wymawiała cicha: rozumiem! zadając trudu, zrozumiéć, oddalała niepojętéj zagadki, smętnym uśmiechem ustach wzgardliwém wzruszeniem ramion.



rzekła chwilowém milczeniu:



— przekonałeś . celów życia, przedstawiłeś, stosownym możliwym. zbieranie pieniędzy zakładanie szkółek chłopskich dzieci przynieść ulgi przyjemności. potrzeba — przywiązania , czyjéj przyjaźni, zupełnego podziału uczuć … ! samotną smutną , samotną smutną żyć przyjdzie!



— pojmuję — dodała nowym wybuchem, — nieszczęśliwą! wiem, uczyniłam złego…



— czynić , możność — rzekłem — czynić !



— ! — odpowiedziała — alboż ludzie wszystkiém wiedziéć ? kamiennego serca cierpiącym, mogę przysługi…



— znaczy — przerwałem — obdarzasz kobiety, widuję?



— persname biedne? — wymówiła litością.



— — odparłem. — otrzymywane pieniądze kupuje różne kosztowne przysmaki, żarłoczną; druga sprawia aksamitne paltoty, pociąg ; trzecia , kolega żeńskiego rodzaju, składa sakiewki, znajduje spory uciułany .



— wierzę — zawołała uporem, — biedne, samotne, , dobre wdzięczne istoty. , , obracają pieniądze, daję…



— znaczy — przerwałem — dopełniać dobrego uczynku, wspierasz próżniactwo, udzielasz zachęty nikczemnéj , pociągając miłe następstwa : plotkarstwo, pochlebstwo, pobożnisiostwo . .



skończyłem wymawiać wyrazów, uchyliła błękitna portyera, -niéj ukazały kolei twarze postacie kobiet, mówiłem. błyszczących oczach zaciśnionych wargach poznałem, słyszeć musiały zdanie, wyraziłem. dygając uśmiechając , rzucały jadowite, nienawistne spójrzenia, zwróciły punkt . punktem zwój asygnat, panią , przyniesiony , stole leżał. wywierał wzrok czarodziejski wpływ przyciągania, pewny , znaczna część przejdzie kieszeni. przybyły , , wyrażały , rozerwać panią hrabinę. , opuściłem mały salonik persname, drugim trzecim salonie doleciały uszu zmieszane głosy, wyścigi innemi, rozmowę opowiadanie rozpoczynał. panna chciała, zdawało, opowiadać hrabinie cudownym, proroczym śnie , wyśnił jéj zeszłéj nocy; przerywała koleżance, dowodząc, ciekawszą snu okropna , przerażająca sprawa kryminalna, któréj dnia posiedzeniu wysłuchała; najbliżéj gospodyni domu, któréj wdzięczną, leżącą kanapie, postać, drzwi otwarte widziałem, umieściła wyniosła wytworna , pochylona dobrodziejką , szeptała czémś , czémś, zdwojoną bladość rzucało lica słuchającéj chmurnym wyrazem napełniało źrenice. miałem najmniejszéj wątpliwości, wyniosła dama axamitnym paltocie opowiadała , któréj pieniądze kupiła, świetnéj kawalkadzie konnéj, dnia , przebiegając razy miasto , całéj ludności przedmiotem rozmów podziwu, , dzielnych rumakach zwróconemi wesołemi twarzami, jechali: książę persname młodziutka, piękna, zalotna hrabianka .



------------------------------------------------







owa przejażdżka konna, hałasu przelicznych komentarzy ludności miasta sprawiła, miała ostatnią przyjemnością, książę podzielał liczném świetném towarzyskiém gronem, mieście bawiącém.



stary książę persname zachorował. uwiadomiono tém, udałem pałacu księcia, bliższe powziąć wiadomości zdrowiu człowieka, rozmaitych względów obchodził . piérwszym salonie ujrzałem miejscowych lekarzy, odbywających cichą żywą naradę. , , stałym lekarzem księcia, zostawałem bliskich serdecznych stosunkach.



— księciu? — zapytałem, odprowadzając stronę.



— rzecz zdarzająca podeszłym wieku — ospa.



lekarz wymówił ostatni wyraz, drzwi otworzyły salonu wbiegła persname. dowiedziawszy niebezpiecznéj chorobie księcia, pomyślała snadź staranném ubraniu . miała czarny axamitny szlafroczek, spędzała poranne godziny, ramiona zarzuciła fałdzistą, ułożoną draperyą koloru nieba. piękne jéj włosy nieładzie. zgarnęła tyłu głowy olbrzymi węzeł, plecy wymykały miękkie lśniące pasma. łzy miała oczach wyraz gorącego niepokoju białéj twarzy. witając , zapominając wszystkiém świecie, przebiegła salon pochwyciła rękę lekarza.



— księciu? — zapytała stłumionym głosem.



lekarz powtórzył wymienioną nazwę strasznéj choroby. usłyszawszy , drgnęła całém ciałem oczy dłonią przysłoniła.



— … — zapytała — niebezpieczeństwo śmierci zagraża księciu?



lekarz mógł chciał , wiek podeszły chorego zwiększał złe szanse téj niebezpiecznéj choroby. persname stała minut, skamieniała. odsłoniła oczy, spłynęły grube łzy. twarz téj chwili zmienioną niepoznania. okrywał wyraz powziętego mężnego postanowienia.



— panie! — zaczęła, zwracając lekarza — książę córki, -czuwać mogła… persname dłonie zdołają otoczyć troskliwością , otaczać … pozostaję czuwać chorym!



mówiąc , zdjęła ramion fałdzistą błękitną , rzuciła sprzęt najbliższy szybkim, zręcznym ruchem podjęła długi ogon axamitnéj swéj sukni, , ciągnąc posadzce, sprawił niepotrzebnego szelestu.



— gotową — rzekła, zwracając lekarza — chciéj zaprowadzić pokoju chorego udzielić szczegółowych objaśnień sposobów czuwania !



zdumieni przelęknieni szybkiém stanowczém postanowieniem.



— — ozwał lekarz — obowiązkiem ostrzedz panią, choroba zaraźliwą…



— wiem tém — przerwała lekką niecierpliwością.



— pań szczególniéj — ciągnął lekarz — przedstawia niebezpieczeństwo podwójne…



— wiem tém, — powtórzyła — niebezpieczeństwa, grozić , zmieniają bynajmniéj postanowienia . książę najbliższym przyjacielem ojca. najpiérwszych dni dzieciństwa, pamiętam czasu, -znała widywała . — zatrzymała chwilę. podnosząc głowę, rzekła dziwném pomieszaniem dumy tkliwości:



— czas, ludzie ziemi opuścili … przyjaznego spojrzenia dać chciał… uwierzył złe wieści, krążące … opuścił dobrym przyjacielem opiekunem. córkę, -niepotrzebną, książę syna… czuwanie chorymi zadaniem mężczyzny… proszę … pójdźmy chorego!



rzekłszy skinieniem głowy pożegnała obecnych salonie osób, szybkim, cichym krokiem oddaliła głąbobszernego znanego mieszkania.



postanowienie jéj powzięte, mężne, bohaterskie , piękną rumieńcem wzruszenia, oblał twarz liliową, ogniem zapału, rozpalił szafirowe jéj źrenice, zebranych osób rozszedł ogólny cichy szmer uwielbienia, , nazywałem myśli niedołężną istotą, — podziwiać musiałem.



szczerym niepokojem zapytywałem potém lekarza, przebywał domu chorego starca.



— wiész — rzekł lekarz — kobieta sprawiła niespodziankę prawdziwą. myślałem niéj , słabém, dzieckiem, okazała prawdziwą bohaterką miłości poświęcenia. tygodnie upływa, książę zachorował, spostrzegłem razu, tkliwość czujność zmordowała chwilę. wiem, śpi , wiem , położyła łóżka razu. zlecenia spełnia przedziwną zręcznością pojętnością. wierzaj , światowa kobieta , natury swéj siostrą miłosierdzia.



innego dnia, chory lepiéj, lekarz przyprowadził drzwi pokoju uchylił .



— spójrz — rzekł — widok rozrzewniający?



patrzałem oczu oderwać mogłem téj wdzięcznéj postaci niewieściéj, , głębi ocienionego pokoju łożem chorego schylona, białą dłonią przykładała ust szklankę chłodzącym leczącym napojem. blada trudów wzruszeń, twarz posiadała chwili niewymowny urok skupionéj czułości, delikatnych ustach spoczywał uśmiech smętny słodki.



— , luizo? — słabym głosem zapytał chory.



— , ojcze! — odrzekła cichym szeptem , pochylając niżéj , przyłożyła blade usta rozrzuconych poduszce srebrnych włosów starca.



cicha, oczyma stał obraz luizy, czarnéj szacie rozrzuconemi włosami, białą twarzą łagodnym ogniem oczach, schylonéj łożem boleści starego przyjaciela jéj ojca. młodszym serdecznych marzeń zapałów skłonniejszym, mógł-, , wiedziałem, niéj rozkochać. książę ? książę płakał , batystową, uperfumowaną chusteczką łzy ocierał , mógł, unikał téj części domu, placename najłatwiéj pochwycić-mogła szpony straszna wdzięków choroba. przyznać , ostatni rzędu ideał znajdował wypadku bynajmniéj . spostrzegła pięknéj wybranéj duszyskazy téj, widzieli , skazę poczytała; starego księcia niebezpieczeństwo minęło, przechadzać począł pokoju, wyszła piérwszy salonu, ujrzawszy księcia , zapłoniła , wzrokiem tonąc spojrzeniu młodzieńca, wydawała żywcem porywaną nieba. zmęczoną, mogła utrzymać nogach. ogień gorączki błyszczał oku. zbliżyła synowi człowieka, uratowania przyczyniła , podając rozpaloną rękę — szepnęła:



— persname oddał!



— ! — odszepnął młody książę żywą wdzięcznością rękę jéj ucałował.



gwałtowne wzruszenie, sprawiło jéj obejście jéj ideału, przeniosło zmęczone siły. zarumieniła szkarłatu, potém zbladła marmur, uśmiechnęła łzy księcia — zemdlała.



persname organizacji swéj przedsięwziętym ostrożnościom, uległa chorobie, narażoną . tygodni , upłynęły powrotu jéj domu, mogłem. razy drzwi zapukałem, mówiono , czuje słabą .



wielkiém wyczerpaniu sił, poniosła, naturalném, innéj strony wiedziałem, książę bywał codziennym jéj gościem przepędzał czasu, pozostawało towarzyszenia ojcu, zwolna przychodzącemu zdrowia. ideały odrębne prawa. zazdrosnym , niepokoiłem złym obrotem, przybierać poczęły interesa persname. wierzyciele jéj oblegali , pełnomocnika dłużniczki, upominając zwrot należności. , spodziewać mogłem. posiadała liczbie znaczeniu niedokładną wiadomość. zacząłem lękać ostatecznéj ruiny słabéj téj niezaradnéj istoty. obowiązkiem obmyślić środki ratunku, wynalazłem . osobistego porozumienia osobą interesowaną działać mogłem, oczekiwałem dnia, przyjąć mogła.



przyjmowała nikogo , księcia , lekarza kobiet, pozorami ubóztwa bezczelném pochlebstwem zyskały współczucie łaskę. kobiety dziwnym ustawicznym ruchu, mógł zwrócić uwagi mojéj. widywałem ulicy, schodziły blizkości mieszkania persname szeptały czémś . panna wychodziła razy mieszkania persname chwili , nieprzyjęty drzwi jéj odchodziłem, witając uniżonemi pozór dygami, rzucała swéj powieki jadowite, tryumfujące spojrzenia. dnia zdziwiony zostałem, widząc panią persname opuszczającą mieszkanie orgname klientki towarzystwie człowieka, unikałem, mogłem, spotykać znać musiałem, , , prawnikiem, , najgorszą posiadającym opinią, znanym obrońcą spraw sprawek brudnych, pogmatwanych, , inni koledzy , świecie pieniądze rąk sumienia splamić-chcieli. , , mizerna wstrętna figurka.



mały, zgarbiony, czarny wązki surdut, głowy stóp opięty, oczkami pomarszczoném czołem, wyglądał , czém istocie, , , filuta chciwca. sprytu zdolności niejakich. , , niżli , tysiąc razy rozumniejszy, potrafił-uczynić, umiał wmawiać ludzi , chciał, przymilać , otumaniać, oplątywać ofiarę najróżnorodniejszemi nićmi wysysać zyski , wysysanie spotykało kodexem kryminalnym. spotkania unikał , , , uczernił-, ukazywał minką niewinną — czysty zmazy wszelkiéj — anioł. ludzi zamożniejszych wykształceńszych powierzał spraw , człowiek, znający uczciwy, podawał ręki.



czynić mógł persname? pytanie, zadawałem , dzwoniąc drzwi jéj przedpokoju okno, umieszczone schodami, widząc, wbiegła dziedziniec domu , towarzyszem stanąwszy najdalszym kątku, szeptać poczęła , chwila okna persname spoglądając.



przyjętym zostałem. persname spotkała ulubionym, błękitnym saloniku, , części przyjaźnie, witała dawniéj. zwróciłem razu uwagi. oczyma miałem chwilę , widziałem , takiém poświęceniem zapomnieniem , czuwającą starym przyjacielem. uścisnąłem dłoń jéj , upoważniony zaufaniem granic zda , tygodniami okazywała, uczyniłem ostatniéj naszéj rozmowy.



— zdaje — rzekłem uśmiechem, — odkryłem stosowny wzniosły cel życia. powinnaś zostać siostrą miłosierdzia.



wyobrażałem , mówię rzecz niéj pochlebną; słowa przyjęła niespodziewanym chłodem.



— ! — odparła ironicznym uśmiechem, — potrafiła-zdobyć poświęcenia…



— — persname — łożu chorego księcia dowiodłaś …



— ! innego! — wtrąciła — księcia kocham czczę, najlepszego ojca… ludzi obcych, nieznanych , potrafiła-spełnić podobnego zadania. — dodała lekką, zdawało, urazą głosie — nieszczęśliwą, świecie, potrzebowała wstępować klasztoru.



nieszczęśliwą, jéj świecie! rozumiałem zmianę usposobień. , dopełniony księcia dobry uczynek wiedzy jéj wytworzył dnie serca sumienia spokoju zadowolenia moralnego. najpewniéj zmianę sprowadził wyjazd miasta hrabianki persname codzienne długie wspólne podróżowanie księciem persname krainach sztuki, marzeń przyjaźni, podobnéj — persname namiętności.



mogłem spostrzedz wyraźnego chłodu, wiał całego obejścia . zadawała widoczny przymus, serdeczną , udawać umiała. wrażliwa jéj natura zdobyć mogła jednę chwilę obłudy. tajemnicza uraza gniewne rozdrażnienie dźwięczały głosie malowały twarzy, rozmawiała . większą cierpliwością uwagą słuchała , przedstawiałem rozpaczliwy stan majątkowych jéj interesów; uśmiechała , mówić zacząłem środkach ratowania jéj majątku, obmyśliłem, wydawały niezawodnemi, stron uczciwemi. skończyłem mówić, wstrząsnęła głową .



— — rzekła — , proponujesz, skomplikowane niezrozumiałe . czasu, stracenia . wiem innym środku wybawienia nieznośnych kłopotów, prędszym prostszym. oddam żmurowszczyznę dzierżawę , zapłaci razy , płaci …



myślałem, usłyszał.



— — rzekłem — środek, najpóźniéj przedsiębrany . dzierżawa żmurowszczyzny służy panu persname brzmienia kontraktu lat .



— — rzekła — wiem , kontrakt formalnym zerwać mogę, zechcę.



wymówiła spokojem doskonałą naiwnością osoby, rozumié , mówi, oniemiałem razu zdumienia. chwili zrozumiałem, nakształt papugi powtarzała słowa, usłyszane persname samego jéj wspólnika.



— istocie — odrzekłem — kontrakt zawiera nieformalności , unieważnić prawa. sumienia nieważnym, zostawiam jéj własnemu sądowi.



wzruszyła ramionami.



— pojmuję — rzekła — rolę odegrać sumienie . alboż majątek należy prawa oddać dzierżawę , ofiaruje ? obowiązkiem wzbogacać człowieka, obcego, dodatku rozsiewa świecie różne nieuczciwe plotki.



— upewniam panią — rzekłem — persname uczciwym pracowitym człowiekiem, chęci czas bawić plotkami.



— ! — odparła goryczą — znam ludzi pracujących, czasu, odpłacić złem dobre nadwerężać sławę kobiety, niedoświadczeniu ofiarowała przyjaźń zaufanie.



mogłem mylić . kamyczek ogrodu rzucony. potworna nieprawdopodobna plotka , wciśnięta kobietę, któréj interesów bronić chciałem. tłómaczeniu persname pomyślałem . wydawało śmieszném placename . persname mówiła dnia rodzajem gorączkowego zmieszania uniesienia.



— nadzieję — rzekła — zechcesz postarać zerwanie kontraktu wydzierżawienie izraelicie, ofiaruje znaczną sumę…



— — odrzekłem — -służyć jéj radą pomocą , wypadku żądania spełnię.



— ? — zapytała , .



— , zrywania zawartych umów kontraktów uważam rzecz nieuczciwą, témbardziéj, , obecnym , dzierżawcy miéć zarzucenia.



— , wyzyskuje dodatku obmawia — wtrąciła ironicznym uśmiechem.



— obmowę — rzekłem — stronę, piérwsze, rzecz wypadku nieistniejącą, , sprawę prywatnéj, osobistéj natury. jedynym względem, zważać należy, prawa łudzińskiego…



— prawa persname majątku, własnością? — zapytała.



— prawa dzierżawienia majątku — odpowiedziałem. — persname brał dzierżawę lat urządzał . latach czynił zrujnowanym majątku wielkie wkłady, nadzieją zwrotu korzyści latach następnych. zerwiesz zawartą umowę, położenie państwa następujące: otrzymasz majątek stanie ulepszonym otrzymywać ulepszeń zyski; persname , ulepszeń kosztem funduszu pracy dokonał, najzupełniéj zrujnowanym.



zastanowiła słowami memi. , zrodził skrupuł , obudziła litość człowiekiem, pogrążyć chciała odmęt trosk, nędzy. chwili zamyślenia podniosła głowę rzekła:



— , mówisz, , przebacz , powiem, uwierzyć mogę; słabą, osamotnioną kobietą, persname młodym, zdrowym pełnym sił mężczyzną, ruina majątkowa porównania straszniejszą , .



rozumowanie, najmniéj szczególne. zdobyłem cierpliwość odpowiedziałem najwięcéj przekonywający, idzie większą mniejszą słabość siłę , sprawiedliwość.



, cząstce zrozumiała nieuczciwość postępku, dopuścić chciała. zamyśliła chwilę.



— persname — wymówiła żalem — ofiarą ludzi, używają majątku wzbogacić chcą kosztem, sprawiedliwości, uczciwości słowem wyrazów, mowie ludzkiéj istnieją! chciała-, cierpiał , cierpiéć . obecnym wypadku mogę uczynić inaczéj. długi, zapłacić muszę mieć pieniędzy, najdaléj miesiąc wyjechać placename. umrę — dodała mocą — pozostanę dłużéj, miesiąc!



zrozumiałem znaczenie słów jéj. wiedziałem, książę synem miesiąc wyjeżdżał placename. mogłem powstrzymać uczynienia persname uwagi.



— przyznać — rzekłem — persname winien , masz długi, miesiąc życzysz kraj opuścić!



— winien! — zawołała — ? persname wydzierżawił majątku złych warunkach, -zmuszoną zaciągać długi mogła-rozporządzać osobą własnych chęci mych potrzeb.



rozmowa kobietą wszystkiém, nazywało interesem, faktem życiowym, rozumowym, niczém inném, laniem wody naczynie, dna niemające. zniecierpliwiony oburzony, powstałem żegnałem . twarzy odmalował żal. podała rękę.



— panie rolicki! — rzekła — czas dobrym ! miałam przyjaźni, zaufania…



— persname umiałem zdradziłem — odrzekłem.



— mówmy tém, — odparła, spuszczając oczy, budzącą nową urazą, — … -… , -zmuszoną … , opuścisz … nieporozumienia chwilowe usuwać … postaram zapomniéć wszystkiém… urządzić interes łudzińskim.



— przebacz , — przerwałem, — urządzić myśl mógł zechcę .



wysunęła rękę méj dłoni , oddawszy lekki, zimny ukłon, osunęła kanapę.



zstępując wschodów, spojrzenie rzuciłem okno. kącie dziedzińca ujrzałem panią , stojącą przygarbionym uśmiechającym towarzyszem. szeptała , trzymał klapę surduta brodatego izraelitę, nachyloną twarzą zdawał słuchać nauk , objaśnień, udzielanych okropną parę. spoglądali czasu czasu bramie domu. oczekiwali niecierpliwością chwili, placename dom opuszczać .



-----------------------------------------------







otrzymałem liścik, zamknięty welinowéj, pachnącéj , , wyrazach ceremonialnych niezręcznych, dziękowała oddane przysługi, oświadczając , żalem wielkim wyrzec przyszłość. umówioném najlżejszéj wzmianki. zapomniała snadź niém, najpewniéj, pamiętając poufnych stosunkach, czas wiązały; wstydziła posyłać otwarcie pieniądze. dnia , przyszedłszy biura dowiedziałem , cofnęła , wydane , pełnomocnictwo, udzieliła zamian najnędzniejszemu, uczciwych ludzi wzgardzonemu, krętaczowi pokątnemu prawnemu doradcy. spotkałem nędznikiem jednéj sal biura. persname tryumfującą uradowaną, ręku trzymał urzędowy papier, zawierający pełnomocnictwo, zdobyte intrygą, obiecujące plony obfitsze, , licznych , łatwowiernych, ofiar. tryumfującego człowieka kręciła persname, szepcąc ucha, wygrażając palcem. układali podział spodziewanych zysków. dni wpadł mieszkania persname, trwogą niewymowną oznajmił , strony persname uczynione kroki prawne, złamania kontraktu dzierżawczego zmierzające.



— ratuj , — zawołał, — idź niéj, przemów jéj sumienia!



odpowiedzi pokazałem ostatni list, byłéj orgname klientki otrzymany. mogłem ukrywać , sprawa zrozpaczoną; prawo, nowego pełnomocnika , wyrzecze niekorzyść.



biedny chłopak prawdziwéj rozpaczy. cios, spadał, dotykał . nabawiał trwogą osoby ukochane, łamał najdroższe serdeczne nadzieje.



— świecie! — mówił, ujmując dłonie pobladłe czoło, — stara matka … młode siostry, mali bracia… uczynię? wystarczę utrzymanie wychowanie?



mówił , srodze zachwianą pozycyą majątkową mógł miéć nadziei prędkiego połączenia kobietą, czekał oddawna , któréj miłość dopomogła stania dzielnym, pracowitym człowiekiem.



tygodni , dzierżawca persname rodziną wydalony majątku persname. miejsce zastąpił izraelita, protegowany panią wspólnika jéj, protekcyą opłacający.



samym czasie, książę synem swym, księciem , chrzestną córką , panią , wyjechali granicę.



skończyły stosunki dziwną kobietą, któréj myślałem, doświadczałem uczucia, wzór persname panny persname motek splątanego jedwabiu. plątanina szczególna najróżnorodniejszych cech charakteru umysłu, wcielony chaos, uosobiona niekonsekwencya, , słowem, żyjące stwierdzenie przysłowia, dowodzącego, kobieta . podzielałem mniemania ludzi, utrzymują, natury swéj kobiety muszą sfinxami. osobistość uważałem wykrzywioną okaleczoną zgubnemi pierwiastkami, życiu jéj panowały, mogłem obronić uczucia pewnéj litości.



dochodziły niéj czasu czasu wieści różne. przyjeżdżała kraju. mieszkała placename póty, mieszkał książę syn . latach, czasu przelotnéj znajomości orgname upłynęły, książę wstąpił dozgonne małżeńskie śluby piękną bogatą margrabianką . persname srogi cios, wyobrażać-; opowiadano , syn księcia spadł piedestału, wyniosła, przestał ideałem. , zaszła plotka , podobna , znienawidziła persname zaufanie odebrała. sprawy majątkowe popadały stan opłakańszy. pełnomocnik jéj wprowadzał nowe, kosztowne procesa; dzierżawca izraelita obracać począł kapitałami; sprawiała córkom świetne kosztowne toalety. szczęściem persname zmarł geogname, placename, bezdzietny wuj jéj pozostawił wielką fortunę, odziedziczyła. bogatą, miała jeździć świecie, szukać ideału bratniego serca, skupywać olbrzymie ilości obrazów, mebli drobiazgów, obdarowywać , tytułowali hrabiną, śpiewali tony jéj chwałę bawili znoszeniem plotek opowiadaniami snów cudownych, spraw kryminalnych podobnych, zadziwiających nerwy jéj wstrząsających, historyi.



myślałem, zobaczę jéj orgname życiu — stało inaczéj.



------------------------------------------------







miesięcy , porze wakacyjnéj, zdrowia wypoczynku podróżowałem granicą, znajdując placename miast placename, poszedłem słynną wspaniałości swéj zawartych niéj dzieł sztuki świątynią; trafiłem chwilę, gmach ogromny wyniosły rozbrzmiewał odprawianém muzyką śpiewami jakiémś nabożeństwem wieczorném. widok, miałem , istocie czarującym. wnętrze świątyni . nieliczne gromadki wiernych modliły cicha . głębi wielki ołtarz pałał tysiącem roznieconych świateł, powietrzu kadzielnic płynęły górę srebrzyste dymy , przepełniając powietrze wonią upajającą, przezróczyste obsłony rzucały śnieżne posągi, lśniące złocenia, koronkowe rzeźby różnobarwne, filarach gzymsach ołtarza wijące wieńce. wysokiego chóru płynęła poważna, melodyjna muzyka organów, towarzyszyły jéj męzkie, posępne, extatyczne, chóry kościelnych śpiewów.



zapatrzony, zasłuchany, stałem długą chwilę wsparty filarów smukłych, wyniosłych, usuniętych dalszą przejrzystym mrokiem napełnioną głębię świątyni. usłyszałem odzywające stłumione łkanie. obejrzałem zobaczyłem stóp pięknego posągu, , wiem , świętego wyobrażał, złamanéj postawie klęczącą postać kobiecą. postać pochyloną nizko ziemi czoło wspierała białych , splecionych, podstawie posągu złożonych, dłoniach. długa suknia czarnego rozkładała niéj posadzce świątyni fałdami, głowę jéj ramiona przykrywały leciuchne pajęczyna, splątane, białe koronki.



postaci téj, wzrok niéj przykuło. przedziwny wdzięk , pochylała stóp posągu, miękkość powłóczystość jéj sukni, wielka masa śnieżnych koronek, opływały, przyciszony dźwięk nakoniec łkania , wydobyło piersi, przypominały , znałem , dawna widziałem.



minutach, klęcząca kobieta podniosła dłonie twarzy odjęła. poznałem panią . twarz jéj, jéj widziałem, uległa zmianie. białą przezroczystą, dawniéj, nosiła wyraz słodyczy, ukrywającéj wewnętrzne gwałtowne burze niezaspokojonych tęsknot pragnień. tęsknoty pragnienia pożerały . woziła niemi świecie całym, miasta miasta. wyrzucała ludziom, szukała pociechy persname. religia jéj , ukojenia wielkie wlewają serce, zmęczone niedolą burzami życia, goją najbardziéj zda nieuleczalne rany. religia jéj, moralna jéj istota, znała, zmężniająca uszczęśliwiająca cześć najwyższéj mądrości, miłości sprawiedliwości. mądrość sprawiedliwość niéj wyrazem znaczenia, miłość znała jednéj, wyłącznéj, najciaśniejszéj, najliczniejszym skazom podległéj strony. religią extatyczne zatopienie wyobraźni kłębach srebrzystych dymów, płomieniach gorejących świeczników, tonach muzyki brzmiącéj chórze, plastycznéj piękności poświęconych posągów.



podniosła wzrok głębokim mrocznym sklepieniom świątyni, wzrok niespokojny niepocieszony zda szukający , niewyraźne niepochwytne istniało mgłach mrokach, przestworzach bezgranicznych.



twarzy jéj płynęły łzy grube, dolegliwy ból wyciśnięte, oczy jéj szafirowe, zapadłe, gorejące, istne obrazy duszy znękanéj, zdawały rzucać cieniste, wysokie sklepienia świątyni, pełne namiętnego żalu pytania.



— ? poco żyję? tułam świecie , cierpię łzy wylewam? stworzyłeś , panie?









-----

