persname----





koniec lata, początek jesieni. kalendarz juliański mówi, ostatnie dni , , pierwsze date. mniejsza . kalendarze podział czasu miesiące — rzecz ludzka, natura czyni . uczyniła , pierwszy rąbek wschodzącej jesieni nasuwa ostatni rąbek zachodzącego lata.



powietrze ciepłe , wierzchu, dnie chłodek , chwili, tarcza słoneczna nizko pochyliła zachodowi, połowę widać pasem niedużego lasu. tarcza , blado-złota, zstępuje sklepienia pogodnego, bladego; ciemniejszy błękit nieba miarę opuszczania skłonom przechodzi seledyn białość. chmury , obłoku sklepieniu niema wznosi klosz przeczysty ziemią, widoki, powietrzu, kryształ przejrzystem, posiadają wielką wyrazistość odrębność. możnaby powiedzieć, świat rozindywidualizował: przedmioty oddzielają , wyodrębnione, obrysowane, wypukłe.



wyszliśmy małego lasu, zachodziło słońce; wywabiły zeń ogniki, pola, drzewa, przebłyskiwały drobne iskry. ogniki? pobłyskują, ?



pole równe, gładkie, . lecie łany różnego zboża, zżęte jednem miejscu niwka zębu końskiego jaśnieje zielonością majową, świeżą. możnaby pomyśleć, figlarz kawałka wiosny zrobił łatkę przyszył żółtego płaszcza, jesień okryła ziemię. płaszcz żółtym, pierwszy rzut oka wydaje. ścierniska, zdeptane poczerniałe, kolor świeżej słomy, kładą różowe krepy świateł, zachodu padających, blado-żółtej szczotki dobywają zrzadka ostróżki fioletowe, drugi kwitnące, bławatki lecie ostatnie, krzak , gałęzie owijają sploty białych mleko przytulii. brzegami zagonów rogata odkwita łodygach drzewiastych, nagich, rogi sterczących strony różne, zawiesza zagonami rozwarte oczy błękitnych kwiatów. , stóp badyli, bylicach pozostałych, końskich szczawi, stoją czerwone miotły, boki zagonów wyściełają szare puchy kotków ździebeł słomianych dobywają — istne korale, gwiazdki małe, koralu najczystszego, pięknego, placename pierścionki oprawiać! kurzyślad drugi kwitnie miejscami koralowe gwiazdki ściernisko sypie, pali czerwieni.



miedz, grusz dzikich, padają ziemię cienie długie migotliwe, tańczą krople złotego światła; , ramach żółtej ścierni, szmata zoranego pola czarna leci zapach nieokreślony, pleśni grzybowej, świeżego pieczywa. jednej szmat porwało stado wron placename krakaniem, podobne chmury mnóstwo skrzydlatych obłoków rozbitej, powietrzem przeleciawszy, padło las, świeci część tarczy słonecznej, dziwny oświetlającej wnętrze. oświetlenie , pojedyńcze pnie sosen, oddzielone, stały podobnemi słupów umoczonych placename złocie, dołu gąszcze paproci wyglądają, stóp złotych słupów nasłał zwojów koronek strzępiastych, pierzastych, zielonych rdzawych.



punkty błyszczące, lesie, drzew, wydawały drobnemi iskrami, wzrosły płomyki, płonące samej ziemi. , najbliższy, języczkiem ognistym dobywa drogi polnej, ściernisko; drugi, trzeci świecą , ; czwarty głębi widnokręgu, migoce, drży, przygasa, zapala , spadła ziemię drobna, mrugająca gwiazda. ognie, miedzach drogach polnych pastuszków; pstre trzody majaczą pobliżu. pora kopania kartofli nadeszła, ziemi dojrzałe obfite, wykopują ręce pieką ogniach. najbliższego płomyka dochodzi lekki trzask gałęzi łamiących ogniu, dalszego rozlega wołanie:



— , ! , !



pstra trzoda powlekła wzbronionym powrotu skłania pastuszek, smyk wiejski placename biczyskiem, wywija chwilę, biegając, poczem kładzie ognia, wyciąga ścierni długie, nagie kolan nogi samej ziemi podnosi twarz chłopięcą zsuniętej tył głowy czapce, rozczochranej gęstwiny włosów błyszczącemi oczyma ścigając odlatujące wrony. kroków dziewczyna, głową czerwonej chustce maku polnego podobna upieczonym kartoflem ręku, podskakuje bosych stopach, wykrzykując:



— , ! , !



— , ! — odpowiada głos daleka, głębi widnokręgu, ogniska, samej ziemi majaczy mruga.



, chwili, odzywają nuty piszczałki pastuszej, nuty biedne, same, przeciągłe, pole rozległe, krańca krańca rozpływają tonami tęsknoty nieskończonej, powtarzając … .





— — du — ,

— ?

— — du — ,

— persname kosić.

— — du — ,

— sianko?

— — du — ,

— krówki karmić.

— — du — ,

— krówki?…



, ognikami ukazywać poczynają dymki sinawe zrazu strzelają górę, latające polem pochylają , gną ziemi: wyciągają poziomo, opadają ścierniska pełzną węże przezroczyste, grubsze, błękitniejsze.



lasem świeci rąbek tarczy słonecznej, placename obłoku, wziął stoi całym skłonie nieba krwistej czerwieni fioletach, obrąbionych płomiennem złotem. wyzębiony, pogięty doliny góry, podobny łańcucha wybuchających wulkanów. dziwne światła idą polu, snują niem smugami, kładą plamami. drzewach krzakach migocą krwawniki bursztyny; dróg rozstajnych szczyt topoli placename góruje zapalona głowica kolumny; źdźbło słomy ścierniskach świeci osobna, zapalona świeczka.



, , , , ogniki pastusze drżą blade iskry toczą ziemi długie węże dymów. toczą , pełzną, końców rozwiewają opony sinawe, przezrocze, źdźbłach słomy drąc szmaty, wieszają krzakach, pajęczą przędzę snują zoranej ziemi, mgiełkami płyną majowej zieloności końskiego , kołyszą rogatych cykoryach badylach bylic… ; ciche widma, powiewne woale, błękitnawe lekkie usuwające dal nieprzejrzaną marzenia, snują świecie olśniewających blasków zachodu, towarzyszą rozlegające glosy. trzody, napędzane domowi, porykują; pastuszki wołają:



— , ! , !



psy szczekać zaczęły, słychać dudnienie kół poskrzypy osi; głębi widnokręgu, całe pole, krańca krańca, przerzynając światła, blaski dymy, rozlegają nuty, biedne nuty same, powtarzając , tęsknotą końca:





— du — ,

krówki?…

— du — ,

persname doić.

— du — ,

mleczko?

— du — ,

poić!…











stanęliśmy bramie dworu. , długi, dachem gontowym, szeregiem okien, żarzą purpurowe ogniska świateł, słupami ganku, gorejącymi złocie. stare lipy ogrodu goreją ciemnej zieleni gałęźmi pożółkłemi, dziedzińca, stóp wiązu poplamionego słomianą żółtością, mały sumak zaczerwienił , wygląda biblijny krzak gorejący. początku ogrodu astry, skabiozy, nikotyony, floksy ścielą stóp drzew zagonem długim, ukazuje , niemi znika, błyskając pstrocizną barw, , echa napowietrzne, odpowiadają , zapaliły drzewach.



dworem, zdaje , , , blizko, wiorstę , jarem głębokim, samem urwiskiem jaru, widać szereg chat szarych, wioskę chłopską. stóp wioski, ścianach jaru, brzóz, czepiających załomach twardych krzaków berberysowych, kalinowych, głogowych, białą siecią wiją ścieżki wydeptane urwiskach ludzi zwierzęta. spodem gąszczu liściastego, dnie jaru płynie strumień wązki, łatwością przeskoczyć , drodze, sklepieniem gałęzi brzozowych, spowiciu chmielów dzikich spotyka rozsypaną gromadką różowatych kamieni , przepływając , szemrze, , śmieje , dzwoni. , dnie odzywa dźwięk metaliczny, podobny , wydaje struna targnięta opuszczona; , drugi, trzeci, następują , gonić zdają dzwonienie oddalone, srebrne, śpieszne. trwa , milknie strumyk szemrze, lekka .



jarem, pobliżu wsi, głąb widnokręgu, płachcie żółtego piasku, sośnince, cmentarz mnóstwem krzyżów nierównego wzrostu, wznoszą sośninkę, czarne tle błękitnego nieba.



, godzinie przedwieczornej, padł moment spokoju granic. ludzi, głosów, śladu ruchu.



cisza. , dom bezludny; ! porze szczególniej, szkolne ostatniego kresu dobiegają, kipi życie, wrzątek. ludzi! starszy domu żona, młody persname młodziutka żona… , żywy persname, rokiem skończył studya uniwersyteckie, żonaty byłych kolegów ściągnął; szesnastoletnia panna , dwudziestoletnia panna , czternastoletni persname szkolny kolega . gości: tygodni chorowity krewny godzin młody sąsiad, zdeklarowany konkurent… ludzi! , niewiedzieć podziało! wymiotło ludzi, . dzień świąteczny. rozeszli , rozbiegli pole, lasu, rzekę, rzeka płynie domem, widać, , jedną ostatnich pogód , ostatnich dni letnich radości…



. powietrzu, oddech zamarł, ciemne lipy, nieruchome strażnice wznoszą gałęzi bursztynowych; nizki sumak płonie stóp olbrzymiego wiązu; zagonie kwiatami nikotyony rozwierają śpiące dnie kielichy śnieżne rozpływa silniejsza woń narkotyczna. słychać klekocący szmer strumienia głębi jaru; widać oddali stromej ścianie kobiety wiejskie zbiegają strumienia wodę. ściana stroma, biegną koszulach białych, chustkach czerwonych, oddali migocą dół opadające motyle.



. dom, drzewa, kwiaty, wioska, wioską krzyże cmentarne płachcie żółtego piasku — milczą. wiązach lipach drobne ptactwo układa snu cichem ćwierkaniem. powietrze — puste. powiewu wiatru, źdźbła : kryształ.



, dachem domu, przejrzystym krysztale powietrza, zaszarzało. zrazu , druga, zrazu mętne, gęste, przysadziste, czystsze, przejrzystsze, wysmuklejsze, kominów domu wypłynęły górze wzbiły wstęgi dymu. samej chwili, odpowiedź hasło, echo dźwięk głosu, jarem, chatami wioski, jedną chatą, drugą, trzecią powstały wyciągnęły górę same napowietrzne szlaki. pogoda snać trwałą, powietrze lekkie, dymy przezroczyste, sfalowane, , , płyną niebu. możnaby myśleć, płyną, stoją napowietrzne kolumny, lekkie, wyrzeźbione, światłami zachodu nasycone, złote, przeciągające błękicie rumianość jutrzenkową.



. drzewach poruszają liście, gęstwinach liści ptaki ćwierkają. spokój granic. czerwony sumak goreje, białe nikotyony pachną, oknach domu dogasają drgające odbicia świateł…



strumień zadzwonił. dnie utopiony dzwonek, dzwoni srebrnie, , . krzyże czarną sośninką zagorzały. domem, chatami dymy idą niebo, czyste, świetliste…





„anioł pański zwiastował…”



— znaczy? dym, … … drzewami, góry, niemna! duży kłąb dymu! wybuchnął… zniknął! ukazał … , ogień rozkładają! ogień rozkładają — !



chłopcy, szkolnych ubraniach stoją palcami wskazującymi wyciągniętymi , , drżą wzruszenia, oczy płoną oburzeniem. podzieli! , domu, dziedzińca, ogrodu szczętu wymiotło! ognisko zapalają geogname, płynie domem, stóp wysokiego brzegu… ognisko zapalają, oznajmiwszy tem, ! krzywda! krzywda! skrzywdzono ! ! sami sprawiedliwość wymierzymy! pójdziemy ! czas przyjdziemy, rzeczy trwają . , chodźmy !



, ! pobiegli! pobiegli, polecieli całym pędem, lecieć nogi czternastoletnich wyrostków. dom minęli, domem słychać głosy wołające chłopca : „persname! leć !” zniknęli…



, zstępuje góry drogą krętą wiklinowych płotów rzece wiodącą, zauważyć , oświetlenie zabarwienie światła uległo zmianie nowej.



drugiego obłoku, powstał zachodzącem słońcem czas okrywał skłon nieba łańcuchem wybuchających wulkanów, pozostała wielka zorza wieczorna, odłączały lekkie łódki niebo wypływały obłoki żółtawe, zarumienione, złotawe, srebrne. całe stado, większych, mniejszych, kształty różne wyrzeźbionych; płynęły , rozsypywały wiał smętek rzeczy świetnych, zniknąć . szedł zmrok, krepy, widzialne, uściełały głębie sklepienia, dyamenty niebieskie, wpływając , znikały, motyle sieci pajęczej. zniknięciem odbijały rzece, dno podobnem stało kopalni drogocennych kruszców kamieni, wodą, błękit owinięte, leżały sztaby złota srebra, deszcze rubinów ametystów. rzucić wodę, dać nurka, bogactw nazbierać wyjść ląd milionerem!



miliony , ognisko brzegiem rzeki rozniecają, bawią nieśmiertelni bogowie? ruch, gwar, krzyki, śmiechy, wesołość! mnóstwo ludzi: starych, młodych, ; dom, , żyje. prawdziwe mrowisko, robi: biegnie, dźwiga, ciągnie, dmucha, buduje, poprawia. przytem system republikański najzupełniejszy, pomieszanie płci, wieków : wolność, równość, niepodległość.



ekonom , chłopak młody zwinny, panami: starszym młodym, wznosi gałęzi uschłych zielonych stos okazały, spłonąć — mógł kośćmi spory heretyk; gimnaziści chłopcem kredensowym, studenci jedną panną druga panna przybyłym gościem, łamią lasku gałęzie olchowe, leszczynowe, jałowcowe niosą ciągną , zdoła. najważniejsza czynność przypadła udziale staremu stangretowi: stóp wznoszącego gmachu leży rozciągnięty trawie, plecami góry całej siły szerokiej piersi dmucha uparty ogień, samego dołu błyska, przygasa, rozpuszcza język długi szeroki, kurczy ziemię chowa. rozpuścił buchnął dymem, rozlenił , omdlewa, dyszy. stary persname dmie , siwe wąsy jeżem wydętymi policzkami stoją, czoło zorane włosy placename oblewają ognia różową łuną. młody stangret, młodym sąsiadem przybył, śmie wyciągnąć ziemi, dmuchać, czyni stary sługa domowy: kolano ukląkł dmucha , okazania najlepszych chęci.



sposobem nastąpiło dna rewolucyjne pomieszanie demosu arystokracyą, zgadnąć . gimnaziści, lecąc domu, zawołali kredensowego chłopca „! leć !” wiadomo; ekonom musiał starszego naradzie gospodarskiej, powstał projekt zapalania ogniska, , bywało, domu biegał, drzwiami trzaskał, wołał, prosił, gniewał , śmiał , całował, projektu zwerbował , domu żyło, ojcem ekonomem . stangreci przyszli popatrzeć zrazu stronie stali, wzięła ochota wmieszać roboty wmieszali , stać mogło, starszy starym znają dzieciństwa stosunkach przyjacielskich, przyjacielskich. stary persname czeluści, pogrąża twarz zarumienioną ognia wysiłku, woła:



— robi? leszczyny nakłada? robota ? suszy naniosą, !



zniżając głos, gderliwym tonem oświadcza:



— ogień rozpalali! rozpalali! palił … , … jakieściś… durniejsze!



ostatniego wyrazu, towarzystwa pochlebnego, słyszeć , , usłyszawszy wyraz „susz”, gwałtem, kula ziemska przepaść bezdenną stoczyć miała, wołać zaczyna:



— suszy! dawajcie suszy! persname! persname! persname! persname! panie ! suszy! suszy! malcy! , malcy! persname! persname! persname! suszy dawajcie! ! persname marya! ! wieki wieków zapali runie! , zapali — runie! suszy! suszy!



— niesiemy! niesiemy! niesiemy! — brzmią odpowiedzi placename glosy męskie, niewieście, dziecinne wązkim pasie łąki ukazują jasne suknie panieńskie, białe mundury studenckie, bluzki szkolne towarzystwie kredensowego spencerka.



niosą, ciągną weseli, jednego studentów, smutny, ponury milczeniu brzemię rzuca ziemię impetem blizko persname ramienia, persname podnosi głowę zaczyna:



— jakiemu panicz robi? drzewo ludzi rzuca? panicz głowy rozbił! rozleciała kawałki, byłoby, ?



student, zwany bronkiem, oddalonym chęci zamiaru rozbijania głów ludziom…



widząc , siwa głowa starego sługi znajduje całości najzupełniejszej, cicha mówi :



— przepraszam, , przepraszam!



poczem odchodzi stronę, wodzie, brzegiem stojąc, pokręca wąsa, pełnoletności dosięgnął wzrokiem pełnym ciemnych zapytań patrzy. , ciemniejące gęstwiny, panna wymuskanym filistrem sąsiedztwa poszła — przepadła. panna , flirtuje, zapytuje , skakał ogień, — blagier bezecny! odpowiada:



— rozkaże, piekielny ogień skoczę!



niema, niema! gałęzie poszli! , rodzie puchowy! niewiasta, zdaje , drut! dobra, rozumna, śliczna! ludziom makówki zawraca! ? ?… ?…



ukazują łące… wyszli olszynki, idą zwolna niesie ręku jednej gałązce leszczynowej. żebyż gałęzi dużej, gałązce, … rozmawiając, twarze obracają, zajęci, czują , temi gałązeczkami rękach śmieszni, śmieszni, oburzający. , wspólnej zabawy pracują, brzemiona noszą, biednemu persname pot czoła lać zaczyna, całą godzinę lasku spacerowali gałązeczkami rękach wracają , ! postępowanie ludzkiem, obywatelskiem ! prosty egoizm, arystokratyzm… brak poczucia solidarności resztą ludzkiego rodu…



— mnóstwo materyału palnego państwo przynieśli! — nadchodzącej pary mówi starsza , chorowitym krewnym, pledzie trawie rozpostartym siedząc, polityce rozmawia.



wolałaby brać udział rozniecaniu ognia, gość obwiązaną twarzą czynić , poświęca ulubionym przedmiocie rozmawia.



— — ciągnie przerwane zdanie — stosunki placename placename 



— państwo badenim, persname? — zapytuje gość, końcami palców dotykając trawy, celu dowiedzenia , niema rosy.



sąd opinii prowincyonalnej wielkim ministrze wygłoszonym , zapytana kobieta wymówić zdołała, powietrzu zabrzmiał chóralny, tryumfalny okrzyk:



— pali !



— ! ! pali! pędzi górę! potężny płomień! odbija rzece! dym? dym! pyszny, wspaniały dym!



stary , stękając, wstawał ziemi, , wstał, głowę podniósł , siwego wąsa pokręcając, rzekł :



— !



, młodym stangretem sąsiedztwa stronę odszedłszy, jął lubością przypatrywać dziełu płuc cicha wyrzekać:



— ! ognie palili! bywało, , płomień niebo idzie! … jakieściś… słabowitsze…



wązkim pasem łąki brzegiem rzeki rozdzielona placename laskiem małym, niewysokich wzgórzach falisto rozciągniętym; przeciwnym brzegu, rzeką, rósł bór wielki, ciemnym szlakiem rozpościerający krańca krańca widnokręgu. rzucało krajobraz nutę posępną, skrzyżowała nuta jaskrawa. ogień, oporny, wybuchnął siłą wielką, trzaskiem, szumem, olbrzymimi językami wzbiwszy górę, spiętrzone gałęzie oplótł siecią wężów płomiennych, syczących, ruchliwych. powietrzu, pomierzchłem, rozlał blask ogromny powierzchnię rzeki, pogasły świetne odbicia obłoków, rzucił słup światła, złotego mostu podobny.



most drżący tańczący, składające złote smugi, kółka krople, drgały tańczyły, ruchem fal, drobnemi zmarszczkami przepływały , przepływały, warg uśmiechających delikatnych podobne. ciepło upalne, piekące, uderzyło zmrok świeży rzeźwy, górze, wierzchołka stosu, oplecionego językami płomiennymi, wybuchał dym gruby, gęsty, czarny, początku rojem iskier nadziany zrzadka, , ciężkich kłębów sypiący rzekę iskry. wiatr pochylał stronę przeciwległego brzegu rzeki , , , zgiąwszy olbrzymie , mostem, drżał wodzie, rozwinął powietrzu most drugi, kłębiący boru wsuwający ciemne wnętrze.



gałęzie trzaskały, roje iskier rozsypywały wsze strony, malcy, olszynki wracając, dźwigali brzemiona nowego paliwa, , rozweselony , rozweselać umiał, hołupcem młodej żony przyskoczył, rękę porwał takt przyśpiewywanego mazura, krokiem mazurowym ognisko obiegać, obtańcowywać, począł. dane hasło, student , trzcina chwiejąca śmiechu, panna persname czynić zaczęli; , przyśpiewując ręce pobrawszy, poszli taniec persname persname, persname kredensowy dziwne skoki miny wyrabiał, takt wpaść całej siły starając , mogąc.



gałęzie trzaskały, iskry rojem sypały strony, dym walił grubszy, iskrami nadziany cięższy most kłębiasty złotym mostem wodzie tańczącym zawieszał, wysmukły , ruchliwą, bladawą twarzą, drobnej różyczki polnej podobną żoną, śmiech srebrny tworzył duet śmiechem panny , wołał : ! ! bił chołupce tańczyć przestawał, malcy głośnym chichotem wpadali wyższe, dziwniejsze dziksze podskoki podrygi.



starszy odszedł stronę , spoglądając rozbawione dzieci, uśmiechał siwym wąsem, górę podkręcał białą ręką sygnetem herbowym, ręce , akord akordowi, odpowiadała kroków blaskiem ogniska oświecona ręka gruba, brunatna, srebrnej obrączce palcu, starego , podkręcająca wąsy siwe uśmiechającemi ustami. młodszy towarzysz , persname sąsiedztwa, tańczących patrząc, boki brał śmiechu.



wesołości brali udział. chorowity krewny, rozesłanym pledzie siedzący, krzywiąc , mówił:



— przypomina obrządki pogańskie… niezdrowa rzecz… niezdrowa…



kończył rozpoczęte zdanie.



— … kortezy odmówią przyzwolenia , plan persname łeb weźmie… łeb weźmie!



ekonom , , stał niejakiem ognia oddaleniu palcem przyłożonym ust, zadumą głęboką ogień zapatrzony, zmarszczka wystąpiła nizkie czoło.



— pokazać sztukę? — dumał, — pokazać? przeskoczyć ogień, przeskoczyć? wielki, bestya! wpadnę, ! przeskoczył, , pokazałbym sztukę!…



, samej wodzie stojąc, dumał . blask ognia padał twarz, młodzieńcza świeżość nabrała wakacyjne wczasy okrągłości znacznej, piękne myślące oczy ogień patrzały, głąb łąki, , pobłyskiwała jasna suknia panny , przechadzającej panem .



dumał.



— cień łazi, cynik niepohamowany, rada, kontramarkę zawracać. , kobiety, kobiety, powiedział persname — prawdę powiedział! , facet majątek , ołtarza, … przyszłością kieszeni…



panna persname smukła kolumienka jaśniała głębi łąki, , olszynką, , cień, eleganckim tużurku, posuwał .



persname blady…



, mostów, złotem wodzie tańczył, drugi olbrzymim wężem wodą kłębił, ozwały boru hukania donośne, przeciągłe, bliższe. ciemnym borze chodził, towarzyszy wołał, skrajowi lasu śpieszył, przebłyskami ognia dymem zalatującym wabiony. persname, tańczyć przestał, złożył trąbkę ręce, ust przyłożył odpowiadać począł:



— , ! , !



panna , samego brzegu rzeki stojąc, zawołała mogła :



— ?



borze echo razy: , drugi , wielkiej, wielkiej dali, odpowiedziało:



— !… !… taaaam!



echo zajęło kolei starszy tubalnym głosem wykrzyknął:



— -dzia!



, drugą sylabę urwał, echo zagadało:



— dziadziadzia!



zaśmiali , panna , lubiła wywoływać echo, przerwała rozmowę młodym sąsiadem , ojca stanąwszy, przyjemnym głosikiem zawołała:



— -!



echo, kumoszka złości przedrzeźniająca, wytrzepało:



— ko--!



trzaskającego szumiącego ognia rozległ powszechny wybuch śmiechu śmiał , podniósł głowę, wzrok, strzelił błyskawicą pannę , obrócił wyrazem ironicznej energii twarzy, , , , wykrzyknął:



— wła-!



bór , , odpowiedział:



— ! słaaw! słaaaaw!



wiadomo, niespodziane wysławienie imienia powiedział elegancki sąsiad, powszechnej uwagi zwróciło wychodzących boru postaci ludzkich.



dziewczęta wiejskie koszykami rękach, wyłaniały ciemnego boru wryte, widokiem palącego wodą ognia zachwycone.



— , ! ogień! persname , , piękny ogień!



głowami dym, kłębami boru idący, mgłą lekką postacie osłaniał, , widać bose stopy samą wodą żółty piasek wryte, bronzowe podstawy posągów.



— grzyby ? — zawołał .



— , ! ! — odkrzyknęło przeciwnego brzegu piskliwych głosów.



zawiązała brzegami żwawa rozmowa.



— rydze ?



— , !



— dobry wieczór, elżbietko!



— dobry wieczór, panienko!



— nazbierałyście rydzów?



— całe koszyki!



— uzbierał?



— !



— przynieście dworu!



— przyniesiem!



niosły . żółtym piasku, toczącym , toczącym toczącym borowi dymem, usiadły przypatrywały ognisku, towarzystwo, zapaliło, siedziało trawie. stał, chodził, biegał; robił, cisza zapanowała brzegach rzeki: gałęzie trzaskały ogniu, iskry rozsypywały wsze strony jednej strony, bór drugiej cicha szumieć zaczęły. zmrok zupełny niebie, blasku ognia wydawało głębokiem ciemnem; świeciło mnóstwo gwiazd. pobliżu ogniska, nizko trawą zaszemrał szept.



— gwiazdkę, panno , obrała ? mieć własną gwiazdkę wybraną, ukochaną, uwielbianą… …



drugiej strony ogniska głos ochrypły kwaśny, ciszy powszechnej, mówił:



— persname opuścić kuzynka myśli, losy królowej persname zazdrości godne, …



nieznanym pozostał horoskop losów królowej persname stawiony, rzeką wzniósł głos kobiecy, cienki, świeży silny, całą rzekę, całą łąkę, świat gwiazdami góry, słupem ognia dole, zaśpiewał:





«, marylo, pagórkach błądzisz?

, marylo, syna lubisz?

lubiła, błądziła,

synem jam przebyła».



, , pieśń żałosna, tonami przewlekłymi rozlewała wodą łąką, chwilę milkła, nutę chwytał bór pierwszy , , , wielkiej dali powtarzał.



nakoniec, długą pieśń skończywszy, śpiewaczka umilkła, panna zawołała:



— elżbietko! zaśpiewaj !



odpowiedzi dał słyszeć cienki chichot uśmiechający głos odkrzyknął:



— zaśpiewajcie, panienko!



— zaśpiewaj, persname! — rzekł starszy , poparli słowa inni.



panna dała prosić . lubiła umiała śpiewać; krótkiej chwili, złotym mostem, wodzie rozciągniętym, siedząc, zaczęła:





słoneczkiem niebie,

świeciłabym, …





żałosnej wysokich nutach trzymanej pieśni wieśniaczej, czysty silny sopran panny szedł wodzie zmroku tonami wesołemi, dnie rozlewała rzewność głęboka.



, łokciem wsparty kępę trawy, głowę oparł ręce patrzał gwiazdy, , nieprzezwyciężonym magnesem pociągany, okrążał tyłu rozsiadłe ziemi towarzystwo , zbliżając śpiewającej pannie, dumał.



— świeciłaby… … ? , ? , samej porze śpiewała samą piosnkę… … zgiń świecie! … ! persname chwila! … śpiewa? ?…



dumał oczyma wlepionemi profil panny persname, gorącem tle płomienia uwypuklał złotych włosach, rubinie wyrznięta kamea.



umilkła, cienki dyszkancik panny wygłosił:



— , persname zaśpiewa!



dwór śpiewaczkę, wieś miała , . przeciwnym brzegu słychać chwilę ciche chichoty, wzajemne zachęcania namowy, rozległ wysoki czysty głos elżbietki, żwawą filuterną nutę, śpiewającej:





dobry wieczór, ,

  , wino zielone!

spojrzyj, spojrzyj okieneczko,

  , koniki wrone.

jedzie, jedzie, żądasz,

  , wino zielone!

tutejszy, sokół śliczny,

  , koniki wrone!





— kiedyż wrone, siwe! — ręką wąsa zyzując, mruknął , miało oznaczać, «facet», zyzował, siwymi końmi jeździ. szczęście, usłyszał; słuchali śpiewu persname oczy mieli podniesione dymowi, ogniska płynął płynął rzeką, most nadpowietrzny zawieszał borze przepadał.



, pobliżu ogniska rozległ placename głośny, przerażeniem boleścią brzmiący:



— persname!



wydał , przyczem wysoki, cienki przygarbiony porwał ziemi, pledu, ręce rozkładając, względach zapominając, instynkt unoszony, mówić zaczął:



— nieostrożność, nierozwaga, szaleństwo, proste narażanie katary, grypy, fluksye, newralgie, febry…



— tyfusy, reumatyzmy… — wtórować zaczął .



— zapalenie płuc, mózgu, paraliże, … — wmieszała panna .



— cholerę, dżumę… nosaciznę! — dokończył student persname — śmiechu wymówić mógł.



przeraźliwa litania chorób możliwych, dachówka szczytu wieży spadając rozbawione, śpiewie wesołym zasłuchane głowy, rozśmieszyła, wstrzymywali śmiechu wybuchali , mogąc uspokoić wesołości, nakoniec starsza przerwała, powstając mówiąc:



— prawda! ! persname słuszność! ! pora domu! proszę herbatę!



śmiała , mogła mówić, usiłowała łagodzić , śmiech powszechny mógł mieć ubliżającego gościa.



— trouble-fête! — persname zerkając, szepnął żony persname.



powstali.



panna persname wołały rzekę:



— , elżbietko! dobranoc, !



odkrzykiwały :



— , panienkom! !



bór powtarzał wtórem przewlekłym:



— noc! nooc! noooc!



toczył rzeką gamę cichego, basowego szumu.



noc uczyniła świecie. niebo caluteńkie iskrzyło gwiazd, trawy mokre; ognisko, niepodsycane, szczuplało, zniżało , bladło; sznur dymu, krótszy, zwinął mały kłąbek, szmatami pierzchał wodą, złoty most tańczący zniknął. persname, malcy, stangreci, ekonom gasili reszty ogień, pozostała iskra najdrobniejsza, , zmroku gęstym, placename świetle gwiazd świecących, rzeką ciemno-stalową, fali mrugały odbicia gwiazd, długim pasie łąki szli parami milczeniu. milczenie trwało . panna wsunęła rękę ramię ojca szła pierwszej parze; rzekł cicha:



— zaśpiewaj, persname!



ptak, śpiew placename życia, śpiewać zaczęła:





«nocnej rosie, płyń dźwięczny głosie,

twe echo rozszerzy!

chatka, stara matka

krząta wieczerzy!»



— ! krząta! — śpiewaczką idąc, westchnęła starsza . — bawiłam , … wieczerzą ?



westchnął idący mokrej trawie , rzekł , panna śpiewała :





«dzień święta, niwa zżęta

spoczywa;

wiatr swawolny, konik polny,

skowronek śpiewa…»



wzdychał , .



— skowronek! słoneczko! skowronkiem, kogoby śpiewała, słoneczkiem, kogoby świeciła? ?



wyciągnął szyję oczyma zaniepokojonemi wpatrzył zmrok. pas łąki prowadził jarowi, jar , uszu idących dolatywał klekocący szmer strumienia. jarem, samem urwiskiem, chaty wiejskie rozwijały tle zmroku, łańcuch czarnych pagórków. persname, wyciągniętą szyją, otwierał oczy. , pagórków błysnęło, schowało , szczyt pagórka okrył mgłą dymem, prześwieconym blask czerwony.



— dym? — zawołał starszy głosem, dnie zadrżała trwoga.



— pali ! wieś pali ! — wrzasnął , całej siły puścił słowo wymówić zdołał, wyminął towarzystwo zniknął .



przebiegając panny , spojrzał . zapomniał , , … „facecie”. skrzydłach leciał — ratunek…











, roślino, wiążąca życiem człowieka, poranku, pierwszy krzyk dziecka, owijanego lniane pieluszki, nocy, grozę trupa okrywa całun lniany, wesołą prześliczną zieloność świeża jasna, majowej pogodzie okrywasz zagony gęstwiną ździebeł delikatnych, ucentkowanych milionem błękitnych oczu, patrzących majowe słońce! stoją powodzie świateł złotych spadają deszczyki perliste, widać tęcze; placename gęstwinach twych grają zmrokiem orkiestry skowronków, zmroku motyle, zmęczone tańcem napowietrznym, opadają źdźbła , wiotkich wierzchołków kołysząc , zwijają snu skrzydła!



„świecie krótkie !” , , ! słońce lipcowe doskwierać zaczyna , , jasną zieloność przemienia bronz ciemniejszy, podobny roli, powstałeś. błękitne oczy twe znużone zamknęły , zniknęły, szczytu miejscu wystrzeliły główki pełne ślizkich lśniących metal ziaren; gęstwinie śpiewają skowronki, igrają skrzydła motyle… przerzedzony, pociemniały, zesztywniały, stoisz zagonach, , zda , umarły!



! odżyjesz . ciche południe wrześniowe, drzewa obleką czerwienią całą gamą barw bronzowych, polach, , , rozsnuje mleczne słońcu srebrzące babie lato, napełnisz powietrze miarowymi, suchymi stukami terlic, wsi, chacie wiejskiej dobywać twardych powłok włókna twe, płowe połyskujące, jesieni poświata słoneczna.



wieczory zimowe, świetle ogniska, -, małe okno świecąc śniegiem, zdaje przedrzeźniać gwiazdy, , miesiąc mrozów, niebo roziskrzył, postaci płowych kądzieli osiądziesz prząśnicach , świecie huczą, śnieżna zamieć wiruje, płozy sań skrzypią drogach zamarzłym śniegu, cieple izby pełnej ludzi, prząśnicy furkające wrzeciona, nicią świecącą , , , snującą , snującą snującą przewlekłymi tonami pieśnią, przewlekłych zmroki zimowe wieczernic.



, , , nićmi czółenkach zasnujesz krosna tkackie, długimi szlakami płócien rozsnujesz łąkach, wysysających barwy promieniach słonecznych nabierzesz śnieżnej białości; oddychać piersią dziewiczą słuchać, uderza serce bohatera, oblewać znojem barkach rolnika, pługiem kroi brózdy twardą ziemię, zasłaniać ustrojony sztuczne kwiaty korowój weselny, siać pokuciu chłopskiem bochen czarnego chleba zielonawe czarki szklane, — okrywać stół książęcy, światło lamp wspaniałych krzesi placename kryształach miliardy olśniewających błysków połysków! , dobry, przebywasz porę smętną, złowrogą! uschły, ciemny, rzędami snopków stoisz dniach całych płotów podwórek, przyzbach ścianami; okiem rzucić, , żebraków natrętnych, wzrok spotyka snopki , płoty ściany plecami oparte, przekrzywione, kulawe dziady, sztywne, małe trupki; wysychają słońcu wietrze, …



strych chaty nizki, duszny, wieczną szarzyzną zmroku napełniony, okienko, malutkie, gałąź gruszy, chaty rosnącej, zakrywa. strychu, toku glinianym, leży len rozesłany — reszty schnie. zmierzch , brunatnych ździebeł dołu leżących widać. , śpią glinianym toku śni słońce majowe, muzyka skowronków perlisty deszczyk, widać tęczę. śpiących główek , napełnionych ślizkiemi ziarnkami, dotyka dymek malutki, niemiły. wiemy! wiemy! siostra psianka zapachniała, liśćmi, kapuścianych podobnymi, rośnie ogrodach ludzi nazywa : tytuń! pachnie psianki, , nielicznym wyjątkiem, ród brzydki, szkodliwy, zły duch roślinnego państwa, len dobrych, niewinnych, cnotliwych duchów! persname palącej psianki, zwanej tytuniem, cienkim sznureczkiem wije strychu, główki lnu kichałyby , umiały. kichać umieją, tulą glinianego toku strwożone, przerażone… , wiedzą, trwożą! spotkaniach zapachem palącej psianki istnieją rodzie straszne! jacy tez ludzie nieostrożni, niczem pamiętający, serce ugryzie zazdrość, ugryzła zgrabnego parobka, , tchu wskoczył strych, okienko malutkie spojrzeć: persname wypadkiem dworu poszła! widział, , czas miała, sarna płot przeskoczy , drugi drodze dworowi leci…



? ! domyśla czyha! zobaczy, zrobi! całą twarz, wielką gniewu czerwoną, wsadził okienko, patrzy…



— dworu! — krzyknął — persname kocham, dworu poleciała…



okienka odskoczył; ręki upadło błyszczącego, spostrzegł; wybiegł, wypadł , drzwi łoskotem zapadły, krótki grzmot zadudniały zbiegające drabinie grube buty — cisza!



zmroku gęstszym, źdźbła lnu leżą toku glinianym główkach sennych snują marzenia minionym date. świecie noc zaczynać , więzienia , małe okienko, gwiazda zajrzała, liśćmi gruszy stanęła patrzy. liści jasne oko rozświeca ciemności strychu spostrzega, pobliżu okienka pościeli lnu, leżącej toku glinianym, dobywać poczyna dymek zrazu mały, chwili znajduje , rozszerza , okrywa brunatne źdźbła zasłoną falującą, złoci błyskających spodem , powiększa , rośnie, płomyki , płomienie rozwijają języki długie, łakome, kołysząc dosięgają dachu, liżą krokwie, pełzają strzechą , same ukryte , wyrzucają strzechę dym, krwistą poświatą napojony spotkaniu powiewami wiatru skręcający kłęby.



— wieś pali ! — krzyknął , wyprzedził towarzystwo zniknął , minutach zarys postaci wspinał przeciwległe urwisko głos donośny wsi wołał:



— pali ! ludzie! pali ! pali !



starszy głowę pochwycił.



— , lny! suszące lny! — zajęczał szerokimi krokami, sił starczyło, szedł dworowi, wołając:



— panie ! persname! konie wozów! sikawkę, topory, parobków wozy! ! piorunem!



biegł zrównał panem. persname młody wyprzedził. zdaleka zdawać mogło, cienie ścigają zmroku, czwarty, wlokący , cienki, przygarbiony, postękujący.



cieniów narzekał:



— , nieszczęście! nieszczęście! stodoły pełne! bydło oborach!



drugi pocieszać usiłował:



— persname ! zgasim! paliły wioski… świat spalił ! stoi!



pośpiechu dech tracili; cień, wlókł ostatku postękując, mruczał:



— śliczna willegiatura! piecze, moczy, straszy… ogień, rosa, pożary… ostatka zdrowie stracić ! !… łóżka!



stromem urwiskiem jaru, chaty, dach stał płomieniu dymie, kobiety, rosą ociekających berberysów, paski bluzek trzymały malców, , błagając, brykając, płacząc, wyrywali drugą stronę jaru, pożar, pomoc panu studentom, postacie ukazywały blaskach ognistych, głosy rozkazujące, donośne, wołały:



— ! strony! płot rozerwać! strzechę rozbierać! wody dawajcie! wyprowadzajcie! dzieci zabierać! dzieci zabierać! persname oblewać!



zrobiło płomieni, dzień; brzozach, obrastających toki jaru, liczyć liście: nawskroś przejęła poświata złoto — dymna; drugiej stronie jaru rozróżniać twarze ruchy ludzi, pożogi zbierało , włazili sąsiednie dachy miotali ziemię kule słomy, podawali dołu przyjmowali góry naczynia wodą, toporami walili płoty, wiejską drogę wypędzali bydło, ramionach unosili dzieci. powietrze napełniło mnóstwem zmieszanych głosów: szumem ognia, krzykami mężczyzn, lamentem kobiet, płaczem dzieci, rykiem bydła, wrzaskiem ptactwa domowego. topory stukały, psy wyć zaczęły; stada wróbli gołębi podnosiły podwórek pozłoconemi skrzydłami zapadały brzozy kaliny jaru. górze, rozszerzającego morza płomieni, dym walił olbrzymi, czerwony zrazu, czarny, kłębami szedł niebo czarne, poznikały gwiazdy, rozwlekał ognistych zmrokach, spływał dno jaru dobywał stronę przeciwległą, krztuszący, gryzący, oczy kobiet, berberysami stały, pełne łez. panna płakała dobre, chusteczką oczach; panna , dorosła, zachowywała panowanie wyprostowana, zesztywniała, szklistej powłoki, dym powiek dobywał, patrzała obraz pożogi wytężeniem , dręczącem, bladość wielka powlekła kameowe rysy. stał persname; mężczyźni rozbiegli strony różne, persname wybłagali pozwolenie biedz dworu, przydać, ręczyć, zakazów powłazili wozy sikawką parobkami płci silnej elegancki cień panny persname płcią słabą pozostał. uczynił zrazu wahających ruchów stronę wsi stronę dworu, pozostał, miłym uśmiechem mówiąc:



— , opiekował paniami.



stronie jaru ogień żywioły niszczące nieobecnymi, potrzeba opiekowania widoczną , odpowiedział panna , niewidzialnem popchnięta, odeszła kroków stanęła. samą ilość kroków postąpił stanął, , groza pożogi dosięgała szczytu, milczenie panujące kobiet przerwał słowami:



— przepyszny widok!



krótkie, zdaje , słowa, sprowadziły następstwo skomplikowane. panna persname ruchem powolnym , wyrzekł, twarz obróciła, dobre minuty patrzała , milcząc, , siłą niewidzialną popchnięta, postąpiła kroków matki stanęła. poszedł , artystycznem znawstwem przypatrywał przepysznemu widokowi, szkła binokli, migotały drobne odbicia ognia.



ogień, stawianego oporu, objął siedziby chłopskie, dwóm innym zblizka zagrażając, trzaskiem rakiet wystrzeliwały płonące sąsiednim dachom leciały powietrzem, pełne wrzawy, spieki, dymu blasku. blask odbijał rzece, płynęła nizko, stóp wysokiego brzegu, złoty tańczący most kładł wodę, słał brzegu brzegu smugę czerwoną, krwi rozlanej podobną. przestrzeni znacznej widać , fale, napływające grubej pomroki, przestrzeń wpływając, zakrwawiały , płynęły czerwieńsze wpływały pomrokę, niemi miejsce przybywały … … …



wysokiem urwiskiem wrzał zgiełk krzyku, lamentów, płaczów, ryków, ogień szumiał huragan, dym walił niebo, powietrze, jar, rzekę, zarzeczny bór, krwawe fale rzeki płynęły dołem, spokojne, przepływały szeregami niezliczonymi, nieprzerwanymi, obojętnymi przeznaczenie, idące zgiełk krew, pomrokę tajemniczą daleką, odgłosy klęsk dochodzą, świecą żywioły ziemskie niezaćmiewane gwiazdy…



spokojnym klęski ludzkie obojętnym bór rzeką, zgiełk głosów urwiskiem przycichał, słychać , bór szumi , szumie echa niezliczone podnoszą rozgwar zmieszany głosów bliższych, dalszych, przeraźliwych, rozwiewnych, , wydawać kłótnią naradą tajemniczą zbiegłych miejsce klęski duchów leśnych.



minut, dworu wsi toczy turkot wozów, wpada chaty wiejskie, pobliżu ognia milknie… posiłki wojenne przybyły. ognia ruch ludzki wzrasta , siwe głowy starszego persname , ukazują blasku czerwonym; stoi wozie parobkami dworskimi ogromna rurą, pełną wody, manewruje. sąsiednim dachu siedzący persname krzyczy , całość gardła lękać .



— ! , , dach oblewać! miłość boską, lecą! wody dawać! ! !



, ognistego morza wystrzeliwają rozpłomienione pobliżu wołającego strzechę padają, dołu wytryskuje ogromny strumień wody rzęsistą ulewą okrywać poczyna strzechę, siedzącego persname , , gniazdo wężów, syczą sykiem gasną.



młodziutka żona , dłońmi zakrywając twarz, pobladłej róży polnej podobną, szepce:



— persname! persname! boję! boję!



kroków stojący persname tonem krytycznym mówić zaczyna:



— strony panów narażanie zbyteczne… zbyteczne! należało posłać narzędzia ratunkowe, służbę, udział osobisty?… niebezpieczne, najlepszym niezdrowe!…



panna mówiącemu persname , wyrazem zdziwienia najgłębszego, zawołała:



— , ! zdawało, mówi! pewna… głos wydał podobnym głosu persname!



— ! persname oddawna zakopany kołdrach! — zauważyła panna .



panna , wznosząc ramiona, doskonałą obojętnością wyrzekła:



— !



uczuł, grunt usuwa stóp. panny persname , , uczuł, usuwa stóp . : persname »! « persname, niedawniej godziną nazwała egoistą nudziarzem!



jarem grunt nogami stracić musiał, punkcie pożaru rozległ krzyk przeraźliwy, krzyk, gardła ludzkie wydawać — nieszczęście! rozległ , utonął skupiającym miejsce zgiełku, dobywały różne okrzyki.



zapytywał:



— żyje? żyje?



wołał:



— nosze urządzać! noszy! noszy!



głosów kobiecych zalamentowało:



— , , ! , persname! persname!



jaru wionęła groza objęła kobiety, zaczęły drżeć, całemi ciałami podały , ramionami przeciwnej stronie jaru wyciągniętemi, całej siły jęły wołać:



— stało? stało? stało?



persname ręce trąbkę złożone ust przyłożył całe gardło zapytywał :



— stało? stało? stało?



samym skrajem jaru biegł , kulem słomy, zasłania noszy, ramionach, mgnienie oka zatrzymał podniesionym głosem odpowiadać zaczął:



— persname…



chwili rozległ głos starszego , wołający:



— ! !



, rzekłszy, wołającego strzała pomknął, samej chwili…



samej chwili stała rzecz niespodziewana, stała , przelatuje błyskawica niebie, myśl przestworzu. panna porwała miejsca jar skoczyła. jasna suknia promień ześliznęła stromej ścianie wspinała przeciwległą, wprzód, słowo przemówić zdołał. mokrych trawach, krzaku krzaku, brzozy brzozy, mgle dymu, opadającej dół, wspinała górze, samej krawędzi jaru, ognistej czerwonej stanęła. ręce wyciągnęły powietrze załamane suknię opadły, ust wydarł straszny krzyk.



persname persname przodu, persname tyłu nieśli nosze, leżał . ręce oparzone, skóry odarte, szerokie plamy czerwone twarzy szyi, oczy zamknięte. biały mundurek studencki wyglądał podziurawiony sadzy wyciągnięty; bił zapach dymu spalenizny.



— poniesiemy! ! — wolał persname



protestował.



— spadł noszy dół stoczył ! stromej góry znosić! drogę … pole!…



— umarł? — rękoma głowie krzyknęła panna .



— żyje! zemdlał ! żyje! domu doktora! skoczę zobaczyć, jar ?



nosze spoczęły ziemi, ekonom skoczył jar obejrzenia drogi, panna , trzymając ściśniętem ręku klapę persname surduta, głosem dziwnym, więznącym gardle, ochrypłym, oczyma szklano starego sługę wlepionemi, zapytywała:



— … jakto… żyje? żyje?



persname placename głową .



— żyje, panienko… jakeśmy nosze kładli, zemdlał! robota! robi! chaty, ogniu stała, pieniądze chłopskie wskoczył! wielka rzecz, baby lamentowały: »hrosze! hrosze! « kolana schwyciły… persname wzięli! ! , skoczył… deska załamała nogami, rękoma chwycił palącą belkę persname persname, porwali ognia wyciągnęli, jużby… garść popiołu… ! robota! panicze teraźniejsze! persname przenajświętszy … błogosławi…



dym zagryzł persname oczy, rękę srebrnym pierścionkiem palcu kułak złożył począł łzy ocierać, panna , noszami pochylona, głosem, łkań drgał wichry miotany trel słowiczy, powtarzała:



— panie ! panie !



, , mówić zaczęła:



— bronku! !



twarzy , nizko schylonej, biedną, oparzoną, zemdloną twarz chłopca padały bujne, perliste łzy. rosą omdlenia zbudzony, otworzył oczy, spojrzeniem spotkał twarzą dziewczyny, wiszącą, łzami zalaną — uśmiechnął . poruszył ustami wyszeptał:



— słoneczkiem… ?… ?…



zemdlał.



wyprostowała , rękoma twarz zakryła całej siły, całą duszę rzucając ziemię, płomienie ziemskie, gwiazdy niebieskie, stopy persname, myśli przysięgała:



— zbawisz , żyć , ojcze, niebie, świecie, , …



dym zasłoną przezroczystą, pozłoconą, otoczył zasłonił leżącego noszach chłopca modlącą , rękoma twarzy, dziewczynę…









-----

