persname pożogi

(wspomnienia)



isbn 978----









. geognamemiałam lat siedm, siostra klemunia, zaczynała date. czytywałyśmy . domu naszym istniała tradycya czytania pisania macierzystym dziadku, , spisywali ogromne ciekawe persname rerum ojcu , uczonym prawniku, prezesie persname tutejszych lóż wolnomularskich. księgozbiór ojca napełniał wielkie ciężkie szafy; szafka lekka, nieduża, zbiorem lekkiéj nowéj literatury, zdobiła pokój naszéj matki. pozwalano brać książki zowąd, czytać, podobało. myślą wyobraźnią zaczęłyśmy błądzić krainie przeszłości; umiałyśmy pamięć pieśni persname, żywoty wielkich ludzi czytywałyśmy , skurczone kątku pokoju, rozpalonemiczołami, chwila uniesieniu ściskając ręce. kochałyśmy . klemunia miała zdolność rysunku, rysowała wycinała papieru domy, drzewa, ludzkie zwierzęce postacie, układałyśmy ustawiałyśmy różne historyczne miejsca sceny, : pałace dwory królów, hetmanów, wojewodów, wjazdy poselstw zagranicznych miast, orszaki ślubne . . , , upostaciowałyśmy stole, kobiercu, orszak weselny persname ; innym razem rozstanie persname persname, rozmowa persname persname. razu jednego takeśmy nabiły głowę historyą persname, szaréj godzinie odegrałyśmy scenę śmierci. , czyjąś laskę sporym nagłówkiem ręku trzymając, leżałam sofie cichym przerywanym głosem deklamując odpowiednie strofy , hetmańską buławę oddawałam siostrze, chwilę persname. umarłam, wstałam , środku bawialnego pokoju zwycięzcę pogrzebać. pogrzebałyśmy , rękoma zaczęłyśmy wznosić pomnik. zaczęłyśmy ściągać poduszki kanap, ustawiać krzesła, krzesłach składać różne szkatułki, graciki, zbierane całegomieszkania. , subtelna budowla zachwiała podstawach, krzesło upadło, pociągnęło , graciki rozsypały brzękiem szkła metalu, pokoju wbiegły babka nauczycielka … kazały stanąć przeciwległych kątach: persname fortepianem, kanapą. kara trwała minut , poczém kazano zasiąść … miałam lat siedm, zaczynała date, babka , wysoka wysmukła kobieta, czarnéj sukni podobnéj krojem zakonnego habitu śnieżnym czepku mleczno siwych włosach, rzekła dnia : „pójdziemy przechadzkę! “ chowano ; wsi placename , mieście wywożono świeże powietrze; wychodziłyśmy . przechadzka przyjemnością żywą niepospolitą. staruszki, chodzącéj, dreptałyśmy , końca , babka rozkazała stanąć wskazując dużą, kilkopiętrową kamienicę powiedziała, nazywa domem batorego. persname! ! dobry znajomy zajmował . ? , domu mieszkał? robił? umarł?



-----------------------------------------------







placename chodniku, stóp wspaniałego kościoła, stara kobieta sukni zakonnego habitu podobnéj stała długą chwilę, stron trzymając pomarszczonych dłoniach ręce małych wnuczek, wyścigi szczebiotały, zapytywały, palcami wskazywały bramę domu, widać zarys wysokiego dachu dawnéj królewskiéj bramy liczne okna, słońce, schylające zachodu, snuło złote sieci zapalało szkarłatne pochodnie.



dnia , szaréj godzinie, persname roli persname, leżąca sofie, umierała, jéj wezgłowia stojąc, płakałam , mężny mądry kanclerz płakał . nagrobka jużeśmy wznosiły kąta iść kazano. miałyśmy kłopotu persname noêlem. klemunia potrafiła wyliczyć słów francuzkich, rozróżniałam końcówek futur końcówek du conditionnel présent. pogrzeb persname zabrał czasu głowach miałyśmy wysoki dom, noszący imię.











tygodniem. , , , babka siostra spoczęływ mogiłach! mieście wicher ogień szaleją, burzą, niszczą, popiół zmieniają siedliska, rany serca ludzkie. powietrze, pełne gryzącego dymu, rozpacznéj muzyki kościelnych dzwonów, krzyków jęków ludzkich. starym obszernym siennym rynku, piętrzą góry sprzętów tłomoków, tłoczy ciżba zlękniona, śpiesząca, spłakana, ognia widać . przyjdzie, drodze wstrzymają siłę , potwora. mówi ogniu, żyjącéj: „przyjdzie? nadchodzi? powstrzymają?” przyjdzie, zdruzgotanemi dostatkami swemi uciekać daléj. — ? — stopy placename kościoła, obszerny podwórzec. — dogoni? — ! , , wodę, persname pole, nagie niebo — , nagie, grubym czarnym dymem podszyte kirem! — okrzyk, zagłuszający dźwięki dzwonów przenikliwe tony wojskowych trąb: przyszedł! widzimy! dachami siennego rynku strzeliła świeca ogromna, jaskrawa, wiatr miotał wsze strony, wzdymała , rosła, buchała kłębami dymu… rozległ huk podobny armatniego strzału, drugi zagrzmiało … mężczyzna średnim wieku, opaloném ogień ubraniu, twarzązczerniałą dymu, przeskakując kufry, tłomoki obalone stołki, przebiegał.



całéj siły pochwyciłam ramię , wskazując olbrzymią świecę, roznieciła , zapytałam:



— panie! ? łoskotem runęło?



drżałam. brwi ściągnęły oczyma, méj twarzy utopiły krótkie, głębokie spojrzenie.



— ! — odrzekł pobiegł daléj…



biedna, grobie leżąca, ! pogrzebie !







. błoniu kwiecie… 



młodą, szczęśliwą, pełną nadziei, złudzeń zapału. wsi miasta przyjeżdżałam , , wolnych chwilach lubiłam zwiedzać, ulice, uliczki zakątki miejskie, pociągały mnóztwem oryginalnych, malowniczych obrazków, różnorodnością mieszkańców, czémś persname zwolna odchylającéj karty powszedniego życia ludzkiego. wiedziałam, dzieje domach wysokich ozdobnych; dziejów wnętrz ścian ciasnych placename znałam. ciekawość wyobraźni łączyła serdecznym pociągiem , najtajniejszym głębiom morza społecznego.



, okrążywszy miasto, długiéj przechadzce spadzistym mnóztwo szczerb wyżłobionymbrzegiem , weszłam ulicę zwaną geogname. nazwa , przynależy jednéj ulicy, całéj części miasta, zwolna łagodnym spadzie wzgórza, szczytu, wznosi gotycka strzelista wieża bernardyńskiego kościoła, ostatnim krawędzią piasków nadniemeńskich. całe miejsce, góry spogląda, pozór warcabnicy, ułożonych szarych, drewnianych domów różnéj wielkości rozdzielających , zagony pokrajanych rozłożystemi drzewy zieleniejących ogrodów. środkiem miejsca, pełnego uliczek, zakątków, zawrotnych, wązkich przejść płotami, służących przejścia dziedzińców, biegnie ulica prosta, szeroka, długa, przyozdobiona świetnym wysokim łukiem arkady, przebiegają pociągi kolei . , ulica zachowała postać , miała podówczas, laty, , zmęczona długą przechadzką, szłam zwolna wąziutkim chodnikiem, ciekawością mimowolnym uśmiechem sympatyi przypatrując jéj nizkim, schludnym domkom, starym, wpółspróchniałym czystym zieloności ogródków utopionym chatkom. , okienku kwitnie czerwona pelargonia mała miesięczna różyczka, widać, niziutkim dachem garncarza, szewca murarza, żyje młodziutkie dziewczę wydaniu. prawda, otoz nizkiego płotu wychyliła głowa dziewczęcia, żółtym kwiatkiem rozczochranych włosach, błysnąwszy rumianym buziakiem parą błękitnych oczu, oblała rumieńcem, zachichotała znikła. gdzieindziéj, -ogrodzenia, widać jabłonie grusze, mlecznym różowym potokiem oblane powodzią kwiecia. , -większych okien, ścian wyższych wylatują ulicę dźwięki stuletniego ochrypłego fortepianu. znać, mieszkający majster, edukuje dziatwę. chłopcy podrostki, bosi krótkich spencerkach, uganiają krzykiem piasczystym środku ulicy; , furtkę oparci, powagą czémś rozprawiają; samotny , dłoniach tuli gołębia srebrnych skrzydłach różowy dziobek , miłośnie bladawych ust przybliża. widniejących domami brzegów , mieszczki krótkich spódnicach kolorowych chustach głowach, trudnością wspinają stromym wzgórzu, wiadrami wody ramionach. idąc, rozprawiają , wykrzyki ostre kłótliwe, odzywa donośny serdeczny śmiech wesołości szczeréj . gospodyń matek, uwijają pląsają dzieci różnego wieku, toaletach zaniedbanych, krzykliwe, ruchliwe, wesołe samo dzieciństwo. niejedna drobnych istot potyka kamień bruzdę, wyżłobioną twardym gruncie wzgórza, pada nakształt piłki stacza brzeg wody. pociąga następstw ; uczucia matek ciała dzieci miękkie rozpieszczone; , stroméj góry przerwy pracy, ognia, wody bólu przywykli.



piękny wiosenny wieczór. cisza pogody spływała cichą ulicę; ogrodów płynęły rzeźwość rosy zapachy kwitnących drzew; oknach błyskały płomyki ognisk. przeciwległym chodnikiem szedł znany majster murarski. córka uczy porządnym domku grać fortepianie? porządny tużurek, piersi błyska pozłacany, złoty łańcuch zegarka. uchylając czapki, pozdrowił ; wielkim stukiem grubych butów postępowała, dzienną zapłatę idąc, gromadka czeladników, robotników długich szyi stóp płóciennych fartuchach. przykładem przewodnika , uchylili zlekka , wapnem ubielonych czapek.



— dobry wieczór!



— dobry wieczór!



samotne, bladawe chłopię, jękliwym, miłośnym głosem przemawiało gołębia. — persname! ! mieszczka wiadrami ramionach, przeszła drogę. — dobry wieczór!



, ciszę pogodę, dźwięki życzliwe ziemi ludziom, wmieszał zdala przypływający krzyk pieśni . długim, żółto pomalowanym gmachu wojskowych koszar, wznoszącym sąsiedniéj ulicy domkami geogname głosów buchnęło wieczorną pogodę huczną, szumną, skoczną niesforną, hulaszczą wojowniczą pieśnią. drugiego końca ulicy, -arkady cieniem, dał śpiew ; piękny, czysty, basowy głos męzki, głębi dziedzińca, ogrodu, zawiódł starą piosenkę:





«geogname precz,

, ?

kraj piękniejszy,

persname błoń…





miejscu, głosem złączył głos kobiecy, mniéj męzkiego piękny silny: młody czysty. śpiewali daléj:





dziewy kraśniejsze,

spieśzysz ?…»





stanęłam otynkowanego ogrodzenia, domku malutkim, okienka ziemi dotykały słuchałam piosenki śpiewanéj , żałując, słuchać mogłam , chciałam, strony, powietrze huczniéj rozbrzmiewało chóralnym śpiewem żołnierzy, drugiéj strony, końcu ulicy, żółto błyskających oknach małego szynku, wszczął hałas pijanéj kłótni.



ogrodzeniem kwitły drzewa, rosa wieczorna padała trawę, ludzi chwilowéj przerwie śpiewało :





błoniu kwiecie,

stoi ułan pikiecie…





, , uchyliłam furtkę ogrodzeniu wązkim, malutkim dziedzińcem, zobaczyłam gęsty zielony ogród. ogrodzie, skraju zagonów, zieleniejących warzywem, wielkim starym krzakiem bzu, wpółleżał trawie mężczyzna, wyglądający lat ! silny, barczysty, gęstą śniadą czuprynę, zakreślone rysy śniadą ogorzenia cerę. powrócił pracy spożył wieczerzę, wypróżniona zsiadłém mleku misa, sterczącą niéj łyżką drewnianą, stała ziemi. , pochylona zagonem, siedziała kobieta młoda ładna, rysamidelikatnemi, grubemi, rękoma, wyrywała dzikie zielsko gęstwiny marchwi buraków. pobliżu dwojga ludzi, trzyletnia dziewczynka, grubéj koszuli, obejmowała szyję sporego żółtego kundla.



— żółtas ! żółtas jedz! ciuciu! ciuciu! ciuciulku! szczebiotało dziecko. ojciec śpiewał:





dziewczyna …



matka syknęła zcicha, snadź pokrzywa ukłóła palce; , zagona, zawtórował męzki bas:





niesie koszyk róż…



, zamknęłam furtkę. ulica pustą. przechodziła kobieta praczka, wnosić zawiniętych łokci rękawach węźle bielizny, dźwiganym plecach.



— , mieszka domu?



stanęła, podniosła spłowiałe zmęczone oczy, uśmiechnęła .



— mieszkać? wiadomo, .



— , persname?



— ? wiadomo murarz. interes?



interes! miałam najważniejszych interesów całego życia! chciałam wiedziéć żyje, myśli czuje człowiek, mieszkający malutkiéj chatce, któréj okienka dotykały ziemi…



ulica pustą cichą. , wielkiego gmachu koszar wojskowych, szumiała szalała huczna, , jękliwemi nuty zanosząca pieśń żołnierzy. innéj strony, zdaleka, hałasował pijanym śmiechem kłótnią.



białém ogrodzeniem, zieloném ogrodzie, dziecko zaśmiało , pies zaszczekał, zaszumiały kwitnące drzewa.





stój, poczekaj duszko,

persname drobniutką strzyżesz nóżką…



matka wołała dziecko:



— ! ! !…











lata paciorki przesunęły nici, częściéj , różowéj! doświadczenia widoki życia rozwiały śladu dawne urojenia ziemskich sielankach rajach; widziałam kałuż, strumieni, gliny, kryształu, kamieni, kwiatów. klimaty, szczególny dusze ludzkie poddają metamorfozie topią skrzydła ikarów. , mnąpozostał wieczór wiosenny, kiedym pogodą duszy, upałem sercu zwiedzała ciche geogname! niepodobnemi różne momenta życia. przyszedł moment , wieczór, ranek wiosenny, przeraźliwym blaskiem dławiącym dymem pożogi, wzbił niebu kruszących ścian miasta, „krzyk trwogi rozpaczy tysięcy ludzi”. chata stała ogrodach, pierwotnego źródła pożaru; czas mniemać, żywioł niszczący dosięgnąć zdoła. południu, przyjaciele życzliwi, przybiegli wołaniem; „idzie ! idzie! przyjdzie , ratuj, możesz!” , szedł przybyć musiał. zielony dziedziniec szarym dymu, wiły przelatywały złote roje iskier; stare wysokie klony , rwał różne kierunki; sąsiednich domów, widać chwiejącą powietrzu, szeroką, ognistą chorągiew… ratować! obejrzałam . chata mała, różnych różności pełna, kącie jednego gracika, stole żadnéj szafie książki zmieścić . wozów koni, dnia cenę dostarczyć niepodobna. ludzkich grzbietów, dźwignęły , książki szczególniéj; mnóztwo książek ciężkich drogich, powié, smutne serce orzeźwiał pracy umysłu, umié kochać , cielesne oczy widzi , zna, blizka, zna… najlepszy przyjaciół przywiódł silnych uczciwych chłopów; brali wynosili domu, mogli, przedmioty najcięższe… książki, biurka … powiodłam okiem. żegnajcie, żegnajcie! , ścianach, , przeżyłam: godziny pozostanie popiołu.



drzwi szklane, chwila roztwierane szalony wicher zamykane trzaskiem przeraźliwym dźwiękiem rozbijanych szyb, rozwarły , wchodzącą gromadą ludzi. , wysokich, silnych, podniesionemi głowami ramionami, pracy; czele szedł człowiek barczysty, twarzą śmiałą energiczną, kruczą, gęstą, osiwiałą czupryną, płomieniem zapału oczach.



— panowie jesteście?



— murarze .



— przyprowadził?



— .



zmienił! snadź życie spływało, kamieniu woda. osiwiał, plecy dźwiganych cegieł przygarbione , naśniadém czole zmarszczek, lat , dawnego wiosennego wieczora, przeniósł smutków trosk.



— ! héj, chłopcy! plecy wory węzły! szafy wystarczy, stół, , kochanku, podźwignąć musisz! ! ! sienny rynek! ognia niéma! wracać , galopem, jednego pilnowania zostawiać! , ! ! dom nieszczęściu!



widać , domu czynili ; widać osmalonych ogień ubrań strumieni potu, lejących twarzach czarnych dymu. mniéj silny, zmęczony, mocował ciężkim worem, chcąc plecy zarzucić podoławszy zadaniu zaklął ciężar ziemię opuścił. wódz przyskoczył.



— ! młody niedołęga! — pochwycił kilkopudowe brzemię mgnieniu oka obarczył niém plecy. niemłody, silnym, chciał okazać, mimowolne stęknięcie wydobyło piersi, krwisty rumieniec trysnął czoło, górna część ciała przygięła ziemi. , zgarbiony , biegł, szedł ciężarem, zdyszaną piersią wołając : — , chłopcy! ! galopem!



dziedziniec wpadł chłopak rozczochrany, spłakany, krzyczący.



— ratujcie ludzie! ludzi! pali mikołajowéj, spali … stara dziewczyną udźwignie…



stanął wryty ręce załamał.



— , biednaż kobieta, biedna!



persname wzywająca ratunku persname: wdowa kucharzu, restauratorka małą skalę; całe bogactwo — rądle kotły wory zapasami surowéj żywności, same rzeczy ciężkie. namyślał sekund.



— persname chłopcy, mikołajowéj! zostanie, potrzeba mniejsza… rybacy przyszli!



, przyszli rybacy, szewcy dorożkarze synowie. persname częścią pobiegł, .



dzień piekielny, kłębach dymu, upale ognia chmurach kurzawy, widywałam noszącego ogromne ciężary, wdzierającego płonące strychy, odganiającego złodziei stosów rozrzuconych połamanych rupieci, powietrzu huczącém szalonemi rozpędami wichru, wrzaskami, wojskowemi sygnałami kościelnemi dzwony, ucha megoprzedzierał głos zdyszanéj wychodzący piersi, raźny rozkazujący.



— héj, chłopcy, , ! galopem!



czoła zmiętego tysiąc zmarszczek czupryny, oczy świeciły płomieniem zapału.











, dniu boleści zagłady, wczesnéj rannéj godzinie, powiedziano , murarzem stała rzecz straszna. posłałam lekarza. godzinę , dłońmi przyciśniętemi czoła, słuchałam złamanych żebrach nadwyrężeniu płuc silném, wieku… wié… uleczalném? czwartéj godziny nocy paliło miasto. ratować mienia; zachciało gasić ogień. prosta historya: wdrapał kędyś, znaczną wysokość, stracił równowagę , upadając, piersią bokiem uderzył twardy kanciasty przedmiot.



wieczorem wchodziłam mały, wązki dziedziniec domku, okna dotykają ziemi — widziałam zielony ogródek, laty ukradkiem patrzałam. pamięci zaśpiewało:





błoniu kwiecie,

stoi ułan pikiecie…



spotkanie wyszła kobieta rysami delikatnemi, zwiędłemi pracy choroby, wysoka, chuda, mogąca utrzymać nogach. łzy rzęsiste ciekły spłowiałych oczu, wklęsłe żółte policzki…





dziewczyna 

niesie koszyk róż!…



zewnętrznéj ścianie domku klatek, świergocą szczygły gile. czternastoletni , drugie persname dziecko, sztuką wielką umié łowić ptaki lubi, , , przepada niemi! chłopak żywy iskra, rumianą twarzą włosy, wybiega matką domku, zmieszany widokiem osoby obcéj, chowa wnętrza. pies kundel żółty, laty, biały czarne plamy, szczeka . małe dziewczynki wybiegają celu poskromienia wojowniczych zapałów. , , brat rumiana żwawa, druga twarzyczką ruchami, przypominającemi więdnący pąku kwiat. chwili, rodzina, kundlem, żuczkiem, otacza łoże chorego, ubogie łoże, izbie ubogiéj nieobszernéj, któréj, połowę zapełniają gospodarskie naczynia murarskie narzędzia, drugą połowę wielki piec rozwiewnym niewielkim ogniem.



, stając wezgłowia, pozdrowiłam cicha , oczy , wklęsłe, białéj chusta twarzy, utkwiły długie spojrzenie. poruszył ustami tonem zapytania przemówił:



— … dzieje … biednymi ludźmi?



żona, kobieta, matka dzieci, ludziach téj chwili myślała. wybuchnęła pytaniem, stanie jéj rodziną. chorą trzyma nogach; jedyna dorosła córka, robić chacie, chłopiec zarobi , maleństwa… żyli pracy ojca, pracy… … doktor powiada , żyć , pracowaniu myśli rok, dłużéj… ! poumierają głodu? osób… wyrzucała mężowi , ! robił , uczciwy człowiek robić , spracowane , wychudłe dłonie załamywała , stawach trzeszczały, spłakanych oczach malowały trwoga żal granic. persname, wysmukła zgrabna dziewczyna, drewnianą łyżką ręku stała ogniem nieruchoma, ; persname, szarym kotem objęciu, tulił najciemniejszego kąta, małe dziewczynki, przysiadłszy ziemi, szlochały zcicha, matczynym fartuchem ocierając oczy.



stałam chorego wpatrywała, dusza zbiegła oczu. słuchał skarg żony szlochania dzieci, milczeniu. pomarszczone, rozstrojone czoło spadła głęboka zaduma, blade usta bujnym wąsem drgnęły, zapadłe oczy napełniły smutkiem cichym, bezdennym. milczał. wspomnienia śpiewały:





stój poczekaj duszko

drobniutką strzyżesz nóżką…



kobieta pochyliła , podniosła górę, usuwającą głowy poduszkę. łez kroplistych spadło siwiejącą gęstwinę włosów…





jam chatki, rwałam kwiatki

powracam …



nakoniec, spojrzenie zwróciło twarz żony, usta zarysowały żartobliwy uśmiech. , przesunął dłoń ręku przemówił:





«rana wianek uplotę,

obiad dam szmer strumyka,

wieczerzę… śpiew słowika…»





straszne, chorą pierś zda mogące westchnienie, przerwało żartobliwą mowę. zaniósł kaszlem. ból wyrwał piersi mimowolnych jęków. minutach rzekł żony: — chciałem rozśmieszyć, desperujesz… zwracając :



— dzieje biednymi ludźmi?



, nieznany maluczki! wielkich świata pozazdrościć-mogło wielkości twéj duszy!…







. wazon aurykli



wracam czarnooka blada twarzyczko siostry mojéj. zgasłaś , , cmentarzu miejsc znikłych chodzę słucham szeptu wspomnień dalekich, dalekich, powiedziéć: pamiętasz?



pamiętam, dzień nowego . wesołe, ubrano nowe sukienki różowe, zwyczajowi zwierciadła odpędzano, gdyśmy niém dobry kwadrans wykręcały skakały frygi. południu, matką siedziałyśmy śniadaniu, widelce rąk wypadły, okrzyki zachwycenia ust wyrwały … zerwałyśmy krzeseł , biegnąc drzwiom, nakształt ptaków lecących słońcu. drzwiach stanął ojczym , śmiejąc , wzniósłnieco górę sporéj wielkości cukrowy wazon aurykli. persname czekolady, kwiaty liście zabarwionego cukru, wykonane, przynajmniéj przysiądz mogłybyśmy naszę najpiękniejszą lalkę, najulubieńszą książkę, orgname prawdziwe, żywe, rozkwitłe. ojczym , śliczne cacko postawił stole, mówiąc: — dzieci gwiazdkę!



, aurykle należéć miały! własność! , radości! śniadania -napędzić zdołał, napędzał. babka wróciła kościoła, przyszło przyjaciół domu bawili radością . rąk rąk podawałyśmy śliczny wazonik, wąchałyśmy kwiaty cukrowe, szukałyśmy miejsca, którém, zdania, wyglądać-mogły najświetniéj. starałyśmy , wchodzącemu mieszkania, aurykle odrazu rzucały oczy. celu pomieściłyśmy stole, stojącym kanapą, miejsca zdjąć rozkazano. dziwiłyśmy gustowi starszych, cukrowych kwiatów miejscu bawialnego pokoju tolerowali, posłuszne obrażone, zaniosłyśmy swojéj sypialni postawiły oknie, stołem, odbywały lekcye. przepadając zaczekoladą, doświadczyłam razy żywéj pokusy ugryzienia malutkiego kawałeczka wyzębionego brzegu , myśl odrzuciłam , zawstydzającą, świętokradzką. klemunia, lata starsza, stawiając wazonik oknie, rzekła:



— , przyjdzie obrzydliwéj syntaxy, patrzała liliowe kwiatki!



ciągu dnia wesołego usłyszałyśmy matkę naszę, zapytującą męża:



— dostałeś ładny, cukrowy wazonik?



ojczym odpowiedział:



— .



persname nazwisko nieznane. wyczytałyśmy papierowych woreczkach pudełkach, krewni przyjaciele domu przynosili cukierki; widziałyśmy szyldzie cukierni, znajdującéj balkonem staréj wysokiéj kamienicy, balkonem zajmującym, podtrzymywanym kamienia wyrzeźbione syreny. syreny, wiadomo, kobiety ryby, górną część ciała miały pomalowaną , dolną . zgiętych ramionach wspierał balkon żelazném ogrodzeniem, podbalkonem, wystawą żywych cukrowych kwiatów, ciast cukierków, jaśniała cukiernia . persname miejscu człowieku, czasu aurykli, miejsce człowiek przybrały znaczenie pełne uroku, zaciekawiające, pociągające, tajemnicze. miejscu roiłyśmy dziwne dziwy, wyobrażając , pełném najpiękniejszych wazonów najpiękniejszemi kwiatami — fontan cukrowych, razy oglądały zachwyceniem, wielkanocnych babach. , fontanny wyższe, wyższe, sufit wysokie. twórcy cudownych rzeczy wyimaginowanych; czułyśmy żywą sympatyą, większą ochotę zobaczenia . wyglądać cukiernik? ogólności, ludzi gatunku, należą cukiernicy, widywałyśmy , zwiększało naszę ciekawość. syreny! pójść balkon, przypatrzeć syrenom, wejść cukierni , stało czas marzeniem. czasie przejażdżki, zrobiłyśmy nieśmiałą propozycyę, -spełnić chęci, towarzysząca starsza osoba odpowiedziała , dodając, kobietom wypada wchodzić cukierni. małe kobietki, wożone odsyren persname zasmuciły , , wiedząc , trzymać , kobiet, mężczyzn bliżéj znajomych zapytywały :



— ?



, trwało. przybyły nowe zabawki nowe wyobraźni dziecięcych przedmioty zajęcia. , czas , wazonik aurykli pociechą niejedném trudném przejściu życia. syntaxa , kojugacye placename — przedmioty dławiące, zmęczyły, podnosiłyśmy oczy liliowe kwiatki, uśmiech prostował skurczone nudę linie .











przyszedł czas, opinia prowincyonalnego miasta, długich wahaniach zwłokach, uznała wszechświatową prawdę, cukierni kobietom wchodzić wypada. innéj strony, przyszedł czas nieoglądania opinie prowincjonalnego miasta. poznałam persname przybytek, dziecięce lata biły strumienie uciech. przybytek , najsurowszéj westalek placename wejść-wypadało. gospodarz wyglądał inaczéj, niżeśmy dziecięcych rojeniach wyobrażały. ojciec przybył placename brzmienie nazwiska; urodził mieście, firma , czasie zabrała znajomość osobistą, liczyła lat . lat życia pracy, gęstą siwizną przysypały włosy, grube fałdy wygięły czoło twórcy cukrowych arcydzieł. wysoki, gruby, ciężki, twarz śniadą, oczy posępne, łagodny, dobroduszny uśmiech siwiejącym ogromnym wąsem. chodził , mówił , rozgadując , posiadali szczególne względy. téj pozornéj ociężałości małomówności gospodarza miejsca, wrzał niém wielki ruch przemysłowéj pracy. gospodyni, męża młodsza kontrastu dobrana, cienka, ruchliwa gadatliwa, grubym, ciężkim milczącym, krzątała cukierni znajdującém swém mieszkaniu, sprzątając, czyszcząc, rozmawiając, opowiadając, zabierając gośćmi blizką serdeczną znajomość. obcéj służby , trzéj synowie gospodarstwa, pacholęta wysmukłe rumianemi twarzami, dopomagali rodzicom cukierni kuchni, któréj przewodnictwem gospodyni wielkiém staraniem wykonywane wyroby. gospodarz stał bufetem giestami dyrygował . kategorya gości, lubił, jéj okazów , zasiadał bufetem, plecami zwrócony zagłębiał czytaniu gazety. przychodzili , sympatyą, wstawał, lekka powitanie skłaniał dużą, ciężką głowę uśmiech pełen dziwnéj dobroci rozjaśniał twarz wielką, śniadą, pomarszczoną posępną. duch najczystszego panował zakładzie, obsługiwanym ojca, matkę synów, strzeżonym wszelkiéj reklamy … -kobietom wchodzić doń wypadało. pierwszym pokoju pito kawę czekoladę, drugim grano bilard, , drzwi osłonięte firanką, -mogła umieszczoną gabinecie starożytności grodzieńskich, dochodziły gospodarskie rozmowy gwary, dźwięki gam, wygrywanych starym fortepianie małą córkę domu, urodził syn , płaczliwe krzyki niemowlęcia, wspomnienie ojciec czynił ręką niedbały, posępne oczy rozjaśniał chwilę rodzajem tryumfującéj radości; matka uśmiechem szczęścia chudéj delikatnéj twarzy mawiała: — „, państwo zajmują tymmalcem! kłopot ! “ — widać , przyjście świat persname wesoły promień rzuciło nadeszły wieczór życia.



patryarchalném, cnotliwém, wzorowem, trwać mogło. zmieniają czasy, obyczaje potrzeby ludzkie. mieście powstały cukiernie, zręczniéj , umiały zgromadzić wabić prowincyonalną publiczność. powstały inowacye różne, : pokoiki osobne gry kartowéj, estrady, ukazywały popisywały sprowadzane różnych stron szansonistki . persname starzy znajomi zapytywali, części stosuje nowych wymagań publiczności, zacofanym kierunkiem ducha czasu pogodzić mógł. zapytywany, groźnym marsem wielkiém swém czole posępniéjszem wejrzeniem, odpowiadał:



— , panie , niezdatny, przeproszeniem, paskudztwo!



żona żywości charakteru spluwała, słysząc wszystkiém , machając swemi rękoma, wołała:



— domu pozwoliła… niedoczekanie !



uwzięli , , urządzili pokoikówi estrady, zdjęli bufetu wódki likiery. wchodzący gość, kategoryi nielubianych, żądał wódki likieru, gospodarz, odrywając wzrok gazety, grubym głosem odpowiadał :



— persname wódki. szynk, cukiernia…



znajomymi lubianymi tłómaczył .



— persname — powiadał — , -niemożna? — ; cukierków jedzą, czekolady piją, wódki dawaj! , panie dobrodzieju, spije legnie kanapie, przeproszeniem, świnia!



, zepsucie czasu ciężyło sercu niczém dopomagać chciał. zacofanie zakładowi dobre wychodziło. mijały długie godziny, cukiernia pustą; starych emerytów popychało kule bilardowe, zaszedł kupił; . cisza dochodzące mieszkania gospodarzy głosy rodzinnego życia. zaczynający dorastać chłopcy roboty mieli; właściciel zakładu stoickim spokojem, dniach całych bufetem siedząc, czytywał gazety, żona wyrzekała, niéma czém pracować, , … innego obmyśléć. obmyślili. , kiedym przyjaciół zaszła cukierni, prywatnego mieszkania, obwieścilinam , zwijają zakład, placename uzbierany ciągu kilkudziesięcioletniéj pracy, kupują domy. kapitalik wystarczał, groszy dopożyczyli kupują domy, państwo wiedzą, geogname, oknami dużym ogrodem. najstarszego syna wysyłają naukę piwowara, młodsi terminować największéj miejskich piekarni; persname najmłodszy zostanie , córka przeszłym , persname, mąż wyszła. pomocą krewnego ogrodnika, urządzą ogród , dochody przynosić . dochodem pracować . dochodami domów dług zaciągnięty spłacą. odpoczną . odetchną własnym dachem, własnym kęsie gruntu, śmierci przyda synom, , ! przyda , szczególniéj małemu beniaminkowi, lat siedm, ojciec najpewniéj dorosłym zobaczy. siedmdziesiątkę przeszedł, matka lat liczy , lata ciężkiéj pracy spędziła… orgname , wieku zostało. ostatki życia spędzą , umrą spokojni byt wychowanie dziecka…



cieszyli , chuda twarz kobiety oblała gorączkowym rumieńcem, posępnezwykle źrenice starca, opadających powieki gęstych brwi siwych, jaśniały, zda , odrodzoną młodością. krzesłach stołkach leżały, przygotowane, stosy upranéj, rozmarynem miętą pachnącéj bielizny; oknie, czystym szafirem barwił bukiet bławatków; chłopcy, białych fartuchach zwijali pakowania odzieży sprzętów. przenosiny! przenosiny cukierni staruszki własnych, nowych, zielonych ogrodem otoczonych domów! stary, gruby, ciężki człowiek, szarym surducie śniadą twarzą, promieniejącą téj chwili szczęściem, podawał lody. prosiłyśmy . ostatni chciał uczęstować gości, należących kategoryi lubianych. stąpał , , przystąpił podskokiem, giętkim, fertycznym ukłon grubéj postaci, najdobroduszniejszym uśmiechów, rzekł : — państwo łaskawi pokosztować lodów… honor… przyjemność… , przyjdziecie zobaczyć domki…



znałam domki stojące brzegu cichéj ! spoglądałyście świat swemi dużemi oknami, ładny, duży zielony ogród otaczał ściany rozległe, nowe , jędrne proste! mijałamwas dniach szczęścia smutku, radością duszy, raną piekącą sercu, uśmiechałyście wiejącą świeżością ciszą!











okropnym dniu grozy nieszczęścia, podziała rodzina kantlerów? rozsypka ogólną; dni ludzie szukali , błądząc zgliszczach, koszarach, piwnicach, pustyni tłumu wołając . nakoniec powiedziano , rodzina, dopytuję, mieszka domu. mogło? spłonęła końca końca. , prawdą; mieszkali piwnicy domu. szaréj godzinie, znalazłam siedzących gruzach; , kolan rękoma, spoglądąjącą spalony ogród; , plecami opartym piec sterczący pokruszonych cegieł, najmłodszym synem boku. spostrzegłszy , ruchliwa kobiecina zerwała chwyciwszy moję rękę, powiodła ogrodu. widać, ogród , rokiem uprawiać zaczęła, stał jéj namiętnością. szła biegła, stawała pochylała ziemi, opowiadając, pokazując. strumień gorący, słowa pośpieszne, łzami dławione, lały . drzewa, pnie zczerniałe gałęzie listka , grusze, jabłonie, śliwy. miała przestrzeń, usianą sałatą cukrowym grochem; rękoma własnemi zasadziła szereg malinowych krzaków; rosły miesięczne poziomki, truskawki; grunt, przygotowany szparagarnią, maleńki ogródek, mały persname (benjaminek) kopał zagonki własne kwiatki warzywa. dawało dawać miało pieniężne korzyści. pieniędzy żałuje. rozkrzyżowała powietrzu ramiona. — persname kawałka ziemi, rodzonego dziecka przywiązała. trawę znałam, krzaku noc ciemną trafić-mogła… myślałam, wieku dokończę, dziatki swoję dziatwę temi drzewami trawie kołysać … — dzieje synami? ? piekarnia, placename pracowali, powierzchni ziemi zniknęła; tułają chłopcy zgliszczach, bezczynni, obdarci… obdarci? wszystka odzież rodziny, pachnące rozmarynem stosy bielizny, , mieli, dziesiątki lat zgromadzali, spłonęło , ogrodzie, ogrodem… — grunt pozostał, domy stały… — dług ? dług? dług ? zmierzchało. zapadającym zmroku, suchych szkieletów drzew, trawach zeschłych stopami trzeszczących wysoka, chuda kobieta, twarzą delikatnych rysach, zmiętą, gorączkowym rumieńcem okrytą, biegła , prowadząc , stając wryta, schylając ziemi drżące dłonie przesuwając trupach roślin, szukała , życiem drgnąć mogło jéj dotknięciem…



milczał. gruba postać wielką siwą głową, cień ponury odbijała białém pieca, sterczącego kupami gruzów śmiecia. ośmioletnię chłopię, zbladłe wynędzniałe dnie rozpaczy, stało , tuląc ramienia otwartemi oczyma patrząc świat , pełen dziwów. zbliżyłam starca. spokojnym pozoru zrezygnowanym.



— ? — rzekł szorstkim grubym głosem, — niéma. prochem .



zapytałam, daléj czynić zamierza. milczał, niezadowolonym, porywczym głosem odrzucił:



— robić? bawić …



powolném, powolném spojrzeniem, oczy zwróciły bledziutkiéj niezmierném zdziwieniu osłupiałéj twarzy persname



— … — rzekł , — … … ! prochem …



, piersi wydobył dźwięk , powściągnięte lwa.



-----------------------------------------------







klemuniu! pamiętasz śliczny wazonik aurykli?







. stary 



domu batorego, prawicy wspaniałéj , stał wysoki, prosty, górę rozgałęziony, ziemi wyrastający pniem węzłowatym, omszonym, grubym, objęcia dokoła, -rozpostartych ramion ludzi. téj grubości pnia poznać wielką starość; rozłożyste korzenie kryły kamieniami bruka, niezliczonych gałęzi, uschła . gałęzie zdrowe silne podnosił górę, rozpościerał , wachlarze, utkane gęstwiny liści dużych, zębiastych, każdéj wiosny zielonych świeżych, piérwsza wiosna.



początek? sierotą śladem ostatnim dziewiczéj puszczy, któréj ogołoconém łonie wzniosło miasto? wiatry, lecące stron dalekich, upuściły tujego nasienie? malutką zasadziła dłoń człowieka, prochów ostatni atom utonął odmęcie przyrody? dziesiątków lat, raczéj stuleci przeżył? piérwszéj swojéj młodości, wysmukły giętki, patrzał górę, napowietrznéj galeryi, dom rozległy ciężki, wspaniałym kościołem łączyła? widział , przeciągały królewskie orszaki, , drewnianemi dworkami szerokiemi ogrody ówczesnego miasta, błękitném nieba, sunęły korowody purpur gronostajów, delii pancerzy, dumnych postaci twarzy odważnych? widziéć, starym. najpewniéj huki placename bojów, dochodząc, wprawiały drżenie silne ramiona; spoglądał dworskie powozy stroje, uroczystym świetnym pochodem dążyły wrót świątyni sali obrad zamku; najpewniéj , cieniem przesuwała , zadumie stawała genialna twarz myśliciela, gród ubogi piękny, zmienić próbował miejsce bogate słynne, udostojnione ludzką oświatą pracą, dostojnością ludzką szczęśliwe. , , pobliżu, stukały młoty , furkały wrzeciona huczały krośna, grały orkiestry rozkwitały pyszne sady tyzenhausa… liście ramiona drżały radości szumem śpiewały pieśń dumnych nadziei? jutrzenek rzucało pocałunki różanych mknących blasków? nocy jesiennych owijało czarne mokre całuny? razy śniegi szrony zimowe czyniły kolumnę marmuru alabastru, księżycowe światło przekształcało fontannę, zawieszającą powietrzu zaklęty deszcz srebrnych kropel? , dzieciństwie płocho igrali stóp , cieniu przesuwali znękaną starość? słyszał ludzkich śmiechów westchnień? widział ludzkich grzechów łez? stary jaworze!



otaczającéj roślinności, wyglądał patryarchę czerstwego dostojności swéj wyniosłego. wysokie topole placename, szeregiem stojące szerokim frontem , miały pozór wnuków; tyczy małych, cieniutkich topolek, osadzono długi czworobok bulwaru, prawnuczęta, wszelka dziatwa, ruchliwe szumne, najlżejszy powiew wiatru kołysał niemi wsze strony, młodziutkie liście zawzięte szepty wprawiał. pradziad bywał najczęściéj poważny nieruchomy. działo różnych rzeczy! białém tle kamienicy, wystawy sklepy futer galanteryjnych wyrobów. pierwszy, stron porozpinał skóry wilcze, niedźwiedzie, ; drugi, szybami okien ponastawiał porozwieszał mnóstwo błyszczących blaszek szkiełek, barwistych wstążek, wzorzystych koronek. drzwi sklepów nieustanne gwary. wchodzą, wychodzą, targują , sprzeczają, kupują, cieszą wyrzekają; kroki ludzkie śpieszne dudnią deskach chodnika. potężne gałęzie cieniem chłodzą czoła spalone upałem troską życia, szczyt wysoki nieruchomy zdaje tonąć rozmyślaniach czémś, wyższe, czystsze pogodniejsze ziemi ludzi.



rozwartych drzwi fary, płyną uroczyste dźwięki organów, lud śpiewa ogromnym, pokutnym, błagalnym chórem. szczytu starego jaworu gałęzie, ramiona, wznoszą górę. wspomina czémś? błaga niebo, wieków rozwiesza kolei błękity chmury?



, zdarzało , pradziad wpadał humor wesoły igrał swawolnie, igrającą stóp dziatwą. bywało letnie, pogodne wieczory, dzieci całego miasta zbiegały zabawę gładkich trawników, młodziutkich topólek, ładnéj fontanny bulwaru. , zamkiem, franciszkańskim cmentarzem, piasków, jeży gajem mogilnych krzyży, słońce zachodziło przysyłało , duszny opylony środek miasta, ostatnie najświetniejsze blaski. olśniewająca południe białość geogname szarzała gasła; młodziutkie topole stawały złocie całe, trawnikach biegały purpurowe kółka wężyki, wody fontanny spadały szeroki basen, roztopione brylanty. rozkoszna chwila, uciechy dziatwy, wielkim, krzykliwym rojem zbiegła placename zaułków, ciemnych dziedzińców, ciasnych klatek mieszkań szkół? rzucają piłki, toczą trzcinowe obręcze, sznurami obsiadają placename płotki, chciwemi oczami łowiąc tańczące trawnikach słoneczne kręte strzeliste blaski. każdéj ścieżce mnóztwo drobnych stópek, topólką mnóztwo głów małych, rozczochranych, roześmianych. największy tłum fontannie. drobne dłonie nadstawiają deszcz brylantów, zanurzają toni srebrzystéj, napełniającéj metalowy basen. chłopców placename stopy, figlarnemi, swawolne dzieciństwo, twarzami, wskoczyło brzeg basenu, przylgnęło, ruchami dzielnych pływaków sunąć zaczęło kółko, kółko, prędzéj. , jazda ślizkim metalu, ulewą kropel, przemieniającą fontannę odłam głowy, ogłuszającego śmiechu, radosnych skoków namiętnego klaskania rzeszy małych widzów! stary jawor stawał wesołym swawolnym. rzeźwiące wonne powiewy przylatywały szczytowi pól lasów, szerokich przestrzeni, zachodzące słońce gąszcz listowia, rzucało świetną smugę swéj światłości. powiewy światłość wezbranego życia budziły roje ptaków, smutnych drzemiących gwarze miejskim. podstawa środek drzewa pozostawały swéj nieruchomości, pogrążały cieniu; patrzéć szczyt , liście, porwane zda tanecznym wirem, podlatywały motyle, migotały wielkie iskry srebrne. roju tańczących migocących liści, podlatywał, fruwał, barwami skrzydeł mienił huśtał krawędziach gałęzi rój ptaków szczebioczących, śpiewających gwarniéj krzykliwiéj, wyścigi mrowiącym ziemi rojem gwarnych, krzykliwych dzieci.



przychodziły momenta tragiczne. zaszumiała miastem wielka zawieja deszczowa. obszernéj przestrzeni bulwaru huczał jęczał, ściany domów pożółkłe drzewa smagając falami deszczu. , starym jaworem gromadką młodszéjjego braci, zawiązywały dziwne rozmowy. młodziutkie topólki ruchami persname trwogi rzucały wsze strony, ziemi chyląc szczupłe postacie. młode , silne, wysokie topole, oddawały pradziadowi ukłony głębokie, poważnym szumem zdając zapytywać ; dzieje burz nawałnic, przebył , walki losy , rozkwicie życia porywały gięły burze. tém wszystkiém opowiadania rzeczy ponurych strasznych. podstawa , niedostępna pociskom wszelkim, pozostawała nieruchomości , szczyt bywał podobnym rozczochranéj wsze strony głowy. szumem, złożonym frazesów przeciągłych basowych, wzdymających krzyku spływających ciężkie westchnienia, głowa trzęsła gniewném oburzeniu, granic kołysała strony , zgrozą przejęta, zjeżała bezlistne włosy, znieruchomieniu chwilowém wściekłe zakołysać biczami uderzającéj nawałnicy, zapłakać strugami łez. gałęzie, ramiona rozwierały zdumieniu najwyższém, giestem złorzeczenia wznosiły górę, zbliżały wzór dłoni, chcą załamać rozpaczy, dół spadały zniemożone, zbolałe, drżeniem upuszczając ziemię żółte mokre liście, ostatki wspomnień spłakanych ciężkich. młode silne drzewa, pełne przerażeń bólu, tył odginały smukłe postacie , prostując chwili, muskały szczytami, szmerem gwarliwym zdawały wołać: ! ! młodziutkie topólki, długi czworobok ustawione, dostawały konwulsyi trwogi, udręczeniu płaczom wichru wtórowały jękiem: ? obszernym placu zapanowała pustka. drzwi okna mieszkań ludzkich pozamykane milczące, żałoba wilgoci zmroku okrywa wysokie ściany świątyni królewskiego domu. zmroku grubych ciemnościach nocy, pogwizdach wichru plusku deszczowych fal, stary opowiada straszne, rozpaczne historye. cichych domowych ścianach słucha matka, snu kołysząca dziecię, pieśń, nuci, przybiera nutę smętną trwożną. słucha mąż, dumający każdém jutrem każdéj burzy, bladość bólu spływa zbrużdżone czoło. młodzieniec, poranek życia przychyla ust kielich nadziei, przypomina , przyszłość łatwą, obudzona dziewczyna szepce strofę proroka: „niechaj oblubienice wieńczą głów kwiatami, orszaki weselne obchodzą muzyki trąb harf!”











godzinę północy. bulwarze , . cisza wielkiego zmęczenia udręczenia , ściska gardło zamyka usta. , świątynią, prawo lewo, , gdzieniegdzie polem zniszczenia dziurawe mury świecą oczami, przegląda płonący ogień. ogień bucha liczne okna szerokie wyłomy domu batorego; ogień obejmuje wysokie szerokie gmachy prawicy fary; ogień oświetla plac obszerny, policzyć-listki drzew, łzy oczu, kurczowe drgania . łzy płyną usta oniemiałe. walczono godzin ; siły iść, wołać, błagać, dźwigać, modlić złorzeczyć, muszą siedziéć trawnikach, pląsały dzieci igrały złote kółka słoneczne, opuścić ręce zmęczone; przymknąć dymem zgryzione oczy, twarzą twarz płomiennym potworem czekać… ? dziwnego, nieznanego, łzach żalu ohydzie nędzy skąpanego jutra. fara zamilkła. dzień uderzała niebo rozpaczliwą muzyką dzwonów, umilkła krwistą łuną czole stoi cicha, niema, czekająca chwili zlitowania. wichry, szalały, ułożyły snu gorącéj pościeli zgliszczów; stary jawor stoi nieruchomy cichy, zdający rozmyślać jutrem téj nowéj burzy.



, pobliżu budowy, oderwał złoty wężyk maleńki deskach chodnika pomknął , , nakształt błyszczącéj zabawki, rzuconéj ręką dziecka. brzegu chodnika wyprostował , pochylił , zwinny, powiewny, złotym, cienkim pierścieniem objął pień jaworu. błysnął przygasł; błysnął , wypuścił mnóstwo płomiennych języków, , błyskawicznych podskokach zwrotach, poczęły lizać kąsać powierzchnią drzewa. mnożą , ogromieją, powietrzu rozpościerają chorągwie, pną skaczą wyżéj, żądła ciało starca zapuszczają. gałęzi dosięgnąć ; pniem potężnym, swém wnętrzu noszącym spróchniałość starości, toczą walkę zaciętą śpieszną. walka trudna, pomoc jéj przybywa żużel , płomyk, iskra, niewiedziéć zkąd czoło starca spadła. , oka zagorzały gęste włosy. ogromna korona płomieniotoczyła głowę. stopami zanurzonemi ognistéj kąpieli ognistą koroną szczytu stał niewzruszony, opierający pożerczemu wrogowi, zwolna, , trząsł szerokiemi gałęziami. ? złudzenie placename oczy widzów, zmęczone, obraz walki wytężeniem patrzące? zakołysał stary jawor, zakołysał pnia szczytu, zlekka , … minut wyniosła postać pochyliła silniéj, widoczniéj, jednę inną stronę. upłynęły długie minuty kwadranse. głosów donośnych nakazujących krzyknęło: „uciekajcie ludzie!” tłum skupił przeciwległéj strony geogname stał płonął stóp szczytu; środkowe gałęzie , , zaszumiały. wysoka postać chylić zaczęła zwolna, zwolna, przedchwili zgonu zdjęta głęboką zadumą. sztywny, ciężki, pniem ognistemi nożami przerzniętym, chylił , , płomienistéj korony spływał ziemi gruby warkocz . rozległ wielki łoskot. , wieki stał pradziad miasta, . rozpalonych kamieniach rozciągnięte wielkie ciało, ciemne dymy owinęły kłębiący , gruby, haftowany całun.



-----------------------------------------------







…persname , stary jaworze, patrzysz téj wczorajszéj burzy!







. kamiennych ścianach



lat, każdéj wiosny miewałam świeże bukiety narcyzów, zapachem napełniały całe mieszkanie, śnieżną odbijały rosnącéj oknami zieleni ogrodu. , przynosił kwiaty, zamieniłam najczęściéj wyrazów przyjacielskiego pozdrowienia, żywy czynienia mający, długim rozmowom czasu poświęcał; pracowity pnący wzgórzu trudnego dorobku, pracą poniewierał. , zasiadał kółku najbliższych, długim stole pełnym przedmiotów, będących istotnemi symbolami życia: książek, dzienników ręcznych kobiecych robót. , , długie zimowe mroki rozjaśniały temi blaskami piękna wesołości, punktach ziemi dopomagają ludziom żyć, walczyć tworzyć. dachem chmur powietrzu ściśnioném dokonywać żywe towarzyskie cywilizacyjne ruchy. pokój, oknami szemrały jesienne deszcze, huczały zimowe zamiecie, stół lampą, książki, roboty, wieniec twarzy zdawna znanych przyjaznych, , mieli długie zimowe ciemności, odpoczynek rozweselenie dniach, spędzonych pracy, pracy takiéj, -spełniać pragnęli mogli, takiéj, jakiéj pełnienia kęs zagona część ścieżki. ciszy topniały nikły szmerem deszczów, płakały, szumem wiatrów ulatywały niezużyte energie, niewysłowione myśli, niedokonane zamiary. bywało , . pająki, los wzlotów sokolich odmówił, dumne spokojne tém, kamiennych ścianach słońca, samych snują tkanki szarych pałaców. rozmawialiśmy śmieliśmy naprzykład, telefonów elektrycznego światła widział, posiadał sporą dozę pociągu spraw tworów ludzkiego rozumu. codzienne przyjacielskie zebrania, nazywaliśmy naszemi rautami; koncerty wyśpiewywały domu odgłosy zimowéj pogody, przedstawienia teatralne zastępowały dziwne pełne gracyi skoki swawole czarnego kotka. rozumny wykształcony, , hałasach miast wielkich wzrosły żyjący, twierdził , istota ludzka, nieuczęszczająca przedstawienia teatralne, koncerty rauty, niezwiedząjąca muzeów wystaw sztuki przemysłu, nietowarzysząca ruchami swéj duszy ruchom cywilizacyi, istotą nieucywilizowaną, dziką: ; dzicy. , wiadomo, pająki szybować jasnych przestworach , natrudziwszy łapki, zdołają dotrwać kamiennym kącie. silniejsze ponętniejsze przędą wyciągają szarą nitkę wyżéj, wyżé; strefy podsłonecznéj dostaną , padają odłamy jéj blasków. przędliśmy wyciągali szare nici wyżéj, wyżéj promień wszechludzkiéj światłości.



właściciel białych narcyzów, widział telefonów elektrycznego światła, bywał teatralnych balowych salach. kącie , szerokich przestrzeniach szybować mógł. pacholęctwo przypadło czarną godzinę, drżące gruntawydawały mętne brudne opary, poślepło zanurzyło trzęsawiskach, wlaściwéj miary wzrostu dosięgnął.



roboty przerzucanéj książki, uśmiechem zadowolenia podnosiłam wzrok rzezwą energiczną postać, odważną roztropną twarz młodego człowieka, oślepł, trzęsawiska ominął, szerokie drogi zamknęły ubóztwa , początek życia przypadły, szedł ścieżką wązką, prostą czystą, prosty, czysty szczęśliwszy.



zatrzymali myśl waszę szczególném, właściwém, zjawisku, którém grupa ludzi wypracowujących istnienie narzędzi, używanych gdzieindziéj, niewiedziéć czém , gołemi rękoma, różny, systematu, mnóztwem różnych umiejętności wyłącznéj umiejętności, ? zjawisko niebezpieczne, kuszące przepaściom, smutne, marnujące drogocenne siły, składa przyczyn mnóztwo; przypatrzył pracownikom rzędu, przeczytał najciekawszych kart zbiorowego życia zna bólu marnowanych godzin, rozpaczy, stłumionych zdolności, wielkich sił, czołapodnoszą — drobne ziarnka piasku. pewném, gruntach, uprawianych ogrzewanych łuskawym klimatem, drobne ziarno wydaje kłos wysoki bujny, kątach kamiennych słońca, bohaterskie dusze plon przynoszą prostą czystość pożyteczność życia.



zdolności, stłumione czarną godzinę, płomieniem zbiegały oczu, siły, wyrobione mozolném dźwiganiu ziarnek piasku, energią odbijały postawie ruchach, opowiadał ścieżkach pracy przemyślności, chodził, stanął punkcie istnienia, daléj iść . lubił ścieżek utartych, kark twardy, umysł skłonny wyszukiwania dróg nowych indywidualném znamieniem. kwadransów godzin spłynęło rozmowach drogach nowych, spoglądaliśmy ciasnych wnętrzy pałacyków własnych, téj wysokości, widać , świat , przynajmniéj społeczeństwo rodzinne zwikłaną sieć najdroższych interesów. razy podnosiliśmy oglądali różne oczka sieci, martwém, wzburzoném morzu, wydawały wyspami ratunku obfitości! miewaliśmy ustach wyrazy: przemysł, handel, rękodzielnictwo, sztuki budowania ogrodnictwa, konkurencya, . . . . , mądrzy. , czyśmy poetycznymi ? , oknami rozpościerały grube ciemności huczał wicher zimowy, , wspomnienia, krzesane miłość ziemi przyrody, przynosiły obrazy cichych woniejących pól, srebrnych mgieł łąkami, złotych rozłogów, płyną monotonne nuty pastuszych surm rozlegają zwycięzko myśliwskie strzały.



rozmowy właścicielem narcyzów lubiłam , nieznośnéj pretensyonalności, popis wzbijać usiłuje szczytom umysłowym dosięgłym, zblizka widzianym; wzamian doświadczenia praktyczności męzkiéj, krzepkości pracownika, hardości niezawisłego człowieka, częste iskry obywatelskich uczuć promień téj zdrowéj poezyi, któréj źródłem miłość ziemi, ludzi wolności. lubiłam słuchać, opowiadał różnych procederach prac mechanicznych, warunkach dobrego pracowania przemyśle handlu, odważném zawijaniu rękawów własnoręcznéj fizycznej pracy, biciu losem, przeszkody stawi niezupełnościami wiedzy , dostatecznych pomocy daje. lubiłam patrzéć tryumf roztropnéj przemyślności uczciwéj pracy, plony przyniosła, zapytany przeze : zdobyta posiadłość przemysłowe zajęcie, oddawał, zysku przynoszą, dzielny sympatyczny znajomy, właściwą raźną wesołością odpowiedział:



— ! persname, dochodów zliczyć mógł!



persname upalny pogodny. zachodu słońca przechodziłam główną ulicą miasta. wielka susza panowała oddawna; bruku, stóp ludzkich kół dorożek wznosiły kłęby , niezdrowe przykre wyziewy zalatywały bocznych ubogich uliczek. , najruchliwszym punkcie ulicy, bramy buchnęła silna woń kwiatów. otworzenie , zaduchy prozy miejskiéj, czarodziejskiego pudełka woniami urokami wsi. stanęłam chwilę wyobraźnią moję przesunął pospolity, miły obraz ula, napełnionego ruchem brzęczeniem pszczół. dolném piętrze zbudowanego domu, otwierało chodnikiem nieszczupłych zasobnych sklepów. , szybami okien piętrzyły stosy materyałów piśmiennych; , sprzedawano żelazne narzędzia naczynia; modniarka rozwiesiła barwne wyroby, mierzono ważono towarykolonialne. sklepów własnością właściciela domu. , oknami otwartemi drzwiami ruszają , sprzedają, gwarzą, znani , . znam nazwiska, twarze, historye, stosunki; młodzi wzięli rzeczy nowych idzie. pająki, kamiennych ścianach przędą tkanki starych, własnych pałaców, , wiem tém, jednę nitkę, wyciąga wyżéj, wyżéj. pływacze, martwém morzu znaleźli zdala omijane wyspy ratunku obfitości. nakoniec warsztat, wyrabia świeża siła społeczna, właściciel ładnego domu, piérwszych stanął zachęcał, zwoływał. rozszerzy miejsce , wzrosną bujne kłosy , ziemia skąpa. przebaczcie! jam patrzała szerokie, wolne, obfitemi plony okryte przestrzenie, otaczały niebotyczne szczyty ludzkich bohaterek mądrości. oczy , przywykły wpatrywać zmroki szukać wązkich błędnych smug światłości, namiętném pragnieniem, zlały wielkie słońce. przebaczcie , skromny obraz pajęczych robotników patrząc miałamw duszy namiętny okrzyk; , niebo błękitne, -pogodném! zbliżyłam otwartéj bramy. głębi dużego dziedzińca, zieloności kwitnących krzewów, wiejskiemi gankami uśmiechają oficyny, otwarte okna widać głowy kobiece, schylone pracą słychać niedbałe przygrywanie skrzypcach. obszernéj przestrzeni, zmysły wzroku powonienia uderza ogromny kłąb, raczéj małe pole kwiatów. narcyzy kwitną , , bije olśniewająca białość; tém tle, podobném spadłego śniegu, przekwitające tulipany rozpościerają gorącą czerwoność kielichów rumienią pąki rozwijających róż. wiszą krzewach białe, więdnące grona bzu; jaśminy całe kwieciu, buchają odurzającą wonią; wysmukłe akacye, delikatnych rysunków listowia zwieszają śnieżne, żółte kiście. narcyzach, tulipanach, opadających bzach rozwijających różach jaśminach, malutkie dziewczynki biorą kwiatową kąpiel. malutkie, barwna toń, któréj poruszają , wysoką gęstą, jéj powierzchnią wypływają okrągłe, złotowłose główki okrągłe, rumiane twarzyczki. zieleni, zabieleje biały fartuszek dziecięcy, powieje , drobne, delikatne ramię, drobna stópka mignie gęstwinie łodyg, , kwiatowéj kąpieli wyzierające złotowłose, okrągłe, dziecięce główki. samopas dzieci kąpią kwiatach. ławce , babunia drutami pończoszki, długie trudne życie wyszczupliło ciało, pogoda szczęśliwéj starości, zagina liczne zmarszczki jéj twarzy linie uśmiechów. staruszka dzieci spoglądają górę. górze odkrytéj galeryi drugiego piętra, stoi para młodych urodliwych ludzi. ładna szatynka ogrodzenie galeryi przegina dzieciom zgrabną, wysmukłą kibić; mężczyzna wodzi wzrokiem, zwykła bystrość wesołość topi zwolna zadumie, tém , uczynił, wytworzył, , uczynić wywalczyć . ulicy, szeregu sklepów, dochodzą różne gwary, oficyn wypływają turkoty maszyn szycia muzyka skrzypiec, dziewczynki kwiatach wybuchają moment szczebiotem śmiechem.



przypominałam , laty miejsce , upadającemi ruderami zbiornikami śmiecia okrytem; myśl przemknęły słowa myśliciela: „pijcie życie łona ziemi, wzamian lejcie życie!”



zachodu słońca doby upłynęło, przyjaciół szłam samą ulicą, samemu miejscu. , zawczoraj, świecie błękitna niezmącona pogoda, widzieli, powietrze, którém posuwaliśmy zwolna trudnością, przejęte pyłem popiołem, , mgłę, dostrzegaliśmy dziwaczne linie zgliszczy, niebo przybierało pozór podartéj brudnéj płachty. panował upał suchy dławiący. każdém odetchnieniem wciągaliśmy siebie gorące prochy, osiadały podniebieniach gardłach. drobne gorące odłamy węgla, niewiedziéć , spadały chwilami deszczem sypały głowy suknie . chwilami powieki zamykały lecącym kłębem , grożąc oczom oślepieniem, twarze ciskało fale gorących podmuchów. grunt, stąpaliśmy, połamany dziwaczne wzgórza doły, piekł stopy suchą nierówną gorącością. jednych miejscach nagromadzenia gruzów popiołu ostygały, czuć tlenie iskier; , stronach , mgle, wisiała brudna podarta płachta obłoków, błyskały płomyki, wyrzucąjące nizkie kity dymu liżące stopy kominów, , zczerniałe plamisto-czerwone, podobne nieruchomych skieletów, wyprężonych niebu ramion. omglone, punkta, oczy opierać zwykły, zniknęły doszczętnie, rumowiska rozdzielające pustki błędne zmącone linie, długiém pilném wpatrywaniu otchłań zniszczenia, zdołaliśmy trafić celu naszéj wycieczki. stało ścian wysokich, zczerniałych, podziurawionych szeregami pustych okien, niepodobne określenia, wzdęcia zapadlizny powierzchni, czarne pokrywającéj warstwy popiołu, czerwone potłuczonych cegieł, białe wapiennego pyłu, zjeżone odłamami przepalonych drewien. placename bezkształtnych , owiane ruchomą mgłą , sterczały krzaki ogołocone liścia, zwolna kołyszące czarnemi kitami zwęglonych wierzchołków, połamane zdeptane, rozkładające gruzach zielone gałęzie. biedne trupy akacyi, wątłe, wysokie cieniutkiemi ramiony, górowały ludem pomarłych konających roślin. stojących szramami przerżniętych, zczerniałych dziurawych, okrycia pozbawionych ścian, wznosiło oczach plątało fantastyczne nagromadzenie spiętrzonych powietrzu zda wiszących kamieni, cegieł, blach, cząstek kominów, pieców podłóg. , , , krzątało , gwarzyło, , kwitło. aniogrodzenia, bramy. obrębu granic dziedzińca rozpoznać niepodobna. prawo lewo, , , okiem sięgnąć, pustka graniczy pustką, sterczące ściany, rzędami dziurawych oczu zdala spoglądają, sterczą kominy różnych wzrostów, bieleją samotne rozłogów przysadziste piece, suną powietrzem białe ciemne kurzawy, tém wszystkiém, , bystry wzrok dojrzéć przyćmioną wyglądającą zieloność pól.



gospodarz miejsca, przeskakując wzgórza doły, wybiegł spotkanie. odrazu pamięci stanęło: zimowe wieczory , wiosenne bukiety narcyzów, , zdobywał przyszłość, , miała. podobnym żołnierza, wracającego , ciężkiéj bitwy. śniadawa twarz , rysach pociągłych, zciemniała schudła, oczy przygasły; włosy obuwie białe pyłu odzież podziurawioną ogień. słowach uścisku dłoni, powitał, uczuliśmy rozpaczy, omdlenia. dokładnością malowniczością, czuć zupełną przytomność myśli, trochą gorączki ożywionych giestach spieczonych wargach, opowiadał , stało. przeciwległych płonących domów ogromne fale ogniaprzebywały powietrzem całą szerokość ulicy ściany uderzały hukiem morskich bałwanów. uderzały, cofały , miotały strony różne, nakoniec płomienistym płaszczem ściany objęły. placename gmachów wzbił tuman zapalonych szmat papieru , szalejąc powietrzu gwiazd spadających, rozsypywał dachach. wytaczane sklepów beczki zapalały mgnieniu oka gnane wichrem, podobne kul ognistych, zataczały różne kierunki. morze, wydające mnóztwo strumieni, tryskające górę mnóztwem słupów, ścielące płaszczem olbrzymim, skłębionym, pełnym grzmotowych huków. niém kończyło , , tonęło, , ratunku, piekielną wspaniałością wielkich katastrof.



opowiadał , pamięci słuchaczy dziwne obrazy wryły . ludzie wychodzili toni. , żona dzieci , malutkie dziewczynki, szczebiotały kwiatów, chore przestrachu, wywiezione , obcych.



— stara matka?



— kątku kościelnego kurytarza, zimnych cegłach, wilgotnym murem, , towarzyszkami niedoli.



— młodzi, przedsiębiorczy ludzie, pracowali owych ładnych sklepach?



przeciągnął dłonią włosach gorzki uśmiech przewinął ustach:



— zgubieni!



nowa droga życia wzrastania, weszli, pierwszych stanął, przynajmniéj zgubiona. uderzyło , zadziwiło , przepaści własnego nieszczęścia dostrzegał liczył straty społeczne.



, rozmawiając , stał jakiéjś belce, wypadkiem spadłéj głębokie rozpadliny gruzów, zwęglonéj kołyszącéj stopami. pomyślałam, zobrazowanie zachwiania materyalnych moralnych podstaw istnienia. towarzysz , mieliśmy myśl, budziła szczególny niepokój. wahającym głosem, towarzysz wyraził zapytaniem:



— ? grunt sprzedasz?



persname kołysać przestała, umocniona siłą, zapytanie oparł stopy gruzach.



— — odpowiedział — pieniądze… …



chwili zwolna dodał:



— jedne pieniądze…



dokończył. zmęczonemi oczyma patrzał górę, promyk słońca, przedarłgęste pyły złotą strzałę rzucił nagi, czarny szczyt zburzonego gniazda. płomiennego surowego błysnęło źrenicach właściwym energicznym giestem rzekł:



— zaczynać początku!…











…przebywaliście kraje, łaski klimatu łączą błogosławieństwami wybornéj uprawy, rośliny nienależące osobliwych najdrogocenniejszych gatunków, zdrowe, kształtne, wyrosłe pożyteczne, zachwycały trwogi całość budziły. mnóztwo , jednę zniszczyła siekiera burza — szkody żalu, zastąpiły-. mgle zimnéj, okrywającéj zaniedbane grunta, oko radością spotyka drzewa proste silne, liczy drży całość, zmarniały, widnokrąg przybrał-postać rozpaczną miejscu próżne jadowite chwasty obrosły-matkę-ziemię. proste, silne kształtne drzewa, hesperyjskie, rodzime pożywne owoce rodzące, mgłach zimnych gruntach jałowością zagrożonych, posiadają cenę wielką. stoją, oko spoczywa nadzieją, spaść nasion dobrych; wiatr zgina, ramiona rwą podpieraniu; przepadły, żal , ! żal!… ? — pytam , serca żywe — ?







. dumny szewc



śnieżny zimowy wieczór.



małego domku, stojącego wzgórzu, wielki gwar grubych, rozweselonych głosów tupot nóg zapamiętałe tańczących, wychodził wązką, śniegiem usłaną uliczkę, wiszący rzeczką mostek drewniany, białe śniegu drzewa zamiejskich ogrodów. wesołe odgłosy dachami uśpionych domostw, leciały ciche, smutne, ciemne godzinie pola. wiatry, przybywające zdaleka, zapytywały : -powstać mogły? usłyszawszy, , leciały daléj, daléj, szeptami zadziwienia szyderskim gwizdem powtarzając: „patrzcie, patrzcie bawią ! “ poleciały wiatry, poleciały chyże ciemnemi, polami, stronom słońce wschodzi zachodzi; wązkąuliczkę wiszący rzeczką mostek drewniany śniegiem okryte ogrody, domku, oświetlone okna świeciły wzgórzu, wychodził wielki gwar grubych, rozweselonych głosów tupot tańczących nóg.



bawili . siostra dorożkarza wychodziła szewca, brat, dorożkarz, ciasne mieszkanie, mógł niém liczne towarzystwo zmieścić; pożyczył noc weselną domku szewckiego majstra, krewniaka młodego, kuma panny młodéj. wesele niém , miód wino piłam…



dworze śnieżno , domku panował podzwrotnikowy upał. placename beczce dnem góry przewróconéj, paliła mała mosiężny lichtarz wprawiona świeczka. mętne chwila kołyszące światło, zmąconych pełnych ruchu zarysach ukazywało mozajkę, złożoną twarzy grubych, opalonych wąsatych, bród czarnych, rudawych siwiejących, bark szerokich silnych, wielkich, ciemnych, poruszających rąk. buchały mozajki głosy, zmieszane grube, twarze ręce, rozlegały śmiechy podobne grzmotów; silnemi piersi, wydawały rozpoznać same gromkie basowe tony, brzmią ulicach miejskich wołania: „drogi! drogi!” izbie, któréjdrzwi sionki stały otworem, działo innego. raczéj pokój oświetlony spore lampy, mający kanapę ogromnemi drewnianemi poręczami siedzeniem, żółtą komodę wazonem włóczkowych kwiatów, rzęd żółtych wyplatanych krzeseł ścianami. ścianach wisiały jaskrawe święte obrazki, małe okna przyozdabiały doniczki mirtem, pelargonią kaktusami. kącie siedzieli muzykanci, grający skrzypcach basetli, młodych par zabój tańczyło. podłogi wznosiła , proste grube jéj deski skrapiano wodą. krzyków téż wielkich , przeraźliwy tupot par nóg, zabrzmiał piskliwy wysilenia placename komenderującego zabawą tancerza, zadzwoniły śmiechy młodzieńczych gardziel, zaszemrały chichoty dziewcząt. chłopcy ubrani czarne surduty wielkie jaskrawe kokardy szyi, oczy bolały zielonych, błękitnych, różowych sukień dziewcząt mnogości papierowych kwiatów, strojących proste, grube, czarne płowe warkocze. mieli boków gałązki mirtu, ręce okryte białemi, bawełnianemi rękawiczkami, twarze czerwoności rozpalone lśniące potu czoła. placename tańczyli , tańczą świecie, . zdarzały wypadki, pary wpadały rozpędem spotykających kul, gwałtownością niesłychaną odrzucały dwom przeciwległym ścianom; odstawiony łokieć, kręcąc właścicielem, szybkością myśli uderzał plecy, głowy, twarze nosy współtaneczników, para, ugrzęzłszy ciasnym kącie piecem drzwiami, przestrzenie szersze mogła, zamian , snadź gorących temperamentów złożona, wypuszczała galopadowém tempem pokoju roztrącając, rozbijając, przeskakiwała wysoki próg uderzała ścianę zbitą gromadę brodatych mężczyzn, witali wesołemi żartami, , rozpoznać zmieszaniu rozmów, śmiechów tupotów, zawodzeniach skrzypiec huku basetli. syn właściciela domku, młodzieniec, placename uczył sztuki szewckiéj przebywał rodzicielskim dachem, wzniósł rękę białéj, persname rękawiczce krzyknął: „kadryla! “ ozwały protesty; chciano-tańczyć polkę, placename liliowym krawacie, będący przytém pierwszym drużbą, komenderował tańcami woli stać musiało. , , tańczyli ; przewodniczący wołał cochwila: anawan! anarier! ! !rozumiał słuchał, zato swojemu robi, mógł umiał; zamieszanie końcu powstało niepojęte rozgmatwania niepodobne: tancerze łowili tancerki, tancerki poły surdutów porywały tancerzy, śmiech szalony ogarniał jednych, twarzach malowało srogie zakłopotanie, oczy pałały, warkoczy dziewcząt kwiaty osuwały uszy szyję, barwiste kokardy chłopców przekręcały karki; łączyli rozłączali, tworzyli rwali koła, krzyknął, przytupując: „! !” jęknęła: „, persname marya!”, placename zrywał gardło: wołając , wrzeszcząc: „szen! !” ręce państwo podawajcie!… panna persname zmyka? oleś, , durniu, łapę wyciągasz?… chodź , józiek!… panna skacze, rękę persname poda!… ! !persname marya, święty! bydło, ludzie!” omdlewający wysilenia upadł krzesło, chustką nosa gąbką ocierając twarz, zalaną strumieniem potu. zamieszaniu, wzajemném łowieniu , skokach śmiechach, szentrwały , szerokie plecy, owa czarna siwiejąca broda, wysuwały sionki, , ocierając ściany, tanecznego wiru uniknąć, wchodziły wązkiedrzwiczki, pieca zielonych cegieł, prowadzące drugiego pokoju. ostatni pokój mieszkania, mający formę długiéj szufladki uszczuplony usłane łóżka długi, wązki stół, zastawiony różną żywnością. glinianych misach fajansowych talerzach pokrajane kiełbasy, pieczenie salcesony, bochnach chleba, bułkach serach; stały butelki wódką, piwem taniém winem; piętrzyła piramida ciast, nabytych cukierni. śpiżarnia stała samego początku weselnéj zabawy miarę potrzeby odnawiana, stać miała końca; chciał, przychodził, przekąsywał . pito , wódki dotykano; wychylał szklanicę piwa, kobiety czepcach wstążkami, ciemne pomarszczone ręce wyciągały butelek winem nalawszy kieliszek, palcami, , wznoszącéj półmisku piramidy, wyjmowały słodkie ciastko. siedząc kufrach, stołkach łóżkach, stojąc piecem stole, gwarzyli różnych różnościach, rozmachami rąk, wybuchami śmiechów, głosami , , sprzeczek grubijaństwa, ludziom poważnym trzeźwym przystoi. młodzież przyległym pokoju tańcząca, hasała, swawoliła, szalała, starszyzna przystojnego zachowywania wielką przywiązywała wagę. chciał uchodzić gbura pijaka dbałość zachowanie godności postępkach słowach, tworzyła główne rzucające oczy piętno towarzystwa . możnaby rzec, mężczyzn plecami, ciemnemi twarzami grubemi głosy, kobiet, ubranych luźne kaftany, staroświeckie persname niepojęte czepce, barczystych, czerwonych, pracy niedostatku wychudłych pomarszczonych, — krwi starodawnym obyczaju, pojęciu honorze dobréj opinii , pozwalało lać gardeł palących potoków trunku, zrywać burd bójek, wyrzucać piersi gradu ohydnych słów. chciałam zdecydować, ludzi, patrzałam, nazywać cywilizowanymi, grubemi głosami mówią, ! czytać pisać umieją? najwłaściwiéj uważać należy owoc jakiéjś , , pomocy piór atramentu krew kości przeniknęła? materyał wyborny wyższéj doskonałéj formy cywilizowanego bytu? , wyborny materyał szkoda , brak fidyaszów?



miękkością ducha, stwardniałéj skóry wewnętrzną przystojnością, grubych form najbardziéj obecnych odznaczałsię właściciel domku , szewc, florenty, widziałam piérwszy. powierzchowność znajdowania , spojrzał, musiał: mały człeczyna, niechaj dumny! małego wzrostu, zbudowany, twarz okrągłą rumianą, zachowane zimowe jabłko, małe, siwe, błyszczące oczy, mały zadarty nos, usta rumiane, zawiesistym wąsem ocienione, czoło poszerzone łysiną drobnemi zmarszczkami porysowane, włosy przystrzyżone, siwiejące. ubrany czarny, cienki tużurek, odbijał mirtowy bukiecik; szerokie krótkie ręce okrywały białe rękawiczki , końców pustemi palcami. skrzyni prostym stołku, krześle poręczą siedział ramię poręcz przewieszając, drugiém, powolnemi, rozważnemi, pełnemi okrągłości giestami, takt powolnéj, rozważnéj okrągło układanéj mowy, poruszał. postawa, przybierają panowie, przyjmujący najpoufalszych, niższych gości; giesty, placename mówcy, umiarkowanymi pozostać pragną, przedstawiają przekonania zgromadzonym słuchaczom. persname wziął postawę, , ruch głowy, tył odgiętéj, nabierała wyrazu wyższości, sprzeczającegosię persname różowością twarzy? widział , przybywał zdjęcia miary obuwie? pewniéj wypływało podniesionéj wyższéj potęgi, saméj zebranych ludzi, troskliwéj dbałości przystojność obyczaju zachowanie opinii ludzkiéj tytułu człowieka porządnego. , widoczne dążenia elegancji, bardziéj posiadaniu społeczeństwie wyższego znaczenia.



gwarze rozmów dochodzącym przyległego pokoju tanecznym hałasie, mogłam rozmowy, współbiesiadnikami prowadził, dochodzących jéj urywków, zrozumiałam, opowiadał radzie miejskiéj, członkiem, czynił zarzuty jéj urzędników, wyrzekał nierównomierność dochodów rozchodów miasta, tłómaczył słuchaczom układania bilansu poddawania kontroli wyznaczonych komisyi. mężczyzn słuchało wytężoną uwagą, sztywnie; wywiędły staruszek, cieśla, siwy gołąb’ głuchawy, siedząc stołku zielonym piecem brodę palcach trzymając, przechylał ucho stronę mówiącego dobrodusznym, głupowatym uśmiechem zapadłych wargach, głową znak twierdzenia kiwał.



brat panny , dorożkarz, człek lat średnich herkulesowéj postaci, (ściśniętéj czarnym tużurkiem) ogromną ciemną brodą wielką twarzą czerstwą poczciwą, ogromną rękę opuścił ramię oratora.



— przyjmiecie swojéj *dumy,własny dom zbuduję — ?



— ? — powagą odparł orator — ? wybiorą, uważasz? wazy rzucają gałki czarne, drugiéj białe. dostaniesz więcéj białych, radnym, uważasz? czarnych, przepadniesz!



grzmotowym śmiechem lekceważenie oznaczającym ruchem potężnego ramienia dorożkarz odkrzyknął:



— przepadł waszéj dumyczasu, przepadnę ! dumny mogę *dumy.



— dziadzio same białe gałki! , czarnych narzucali! — cienkim głosikiem drwiącym tonem, zawołał młody garncarz pękaty przysadzisty, ładną rumianą twarzą bujnym czarnym wąsikiem. chwilą ociekł persname *kawałem salcesona ręce, potężną porcyą drugiéj, stanął rozmawiającymi. odgiętą tył głową szewc persname spojrzał próbującego żartować zeń krewniaka.



— , interesów rozumiész, milcz! nosem interesach decydować.



zwracając starszych, mówił:



— wybrali, jednogłośnie! miałem, persname kocham! wiem, ludzie szanują… ważniejszego, uważacie? cościś wymawiając publiczności zrobić, pchają… , łaska persname koniec.



głosów ozwało :



— ? ? ! ; ! persname gotów umié.



słysząc majster rósł, wysokość szerokość. osobliwą właściwość, cieszyło dumie pochlebiało, rozdymał nakształt gąbki wodą pojonéj pęczniał , niższym wydawał grubszym. rumiane wargi wydymały gęstym, szorstkim wąsem, siwe oczy zalewała błogość. , rozwagą podnosząc górę wskazujący palec, pochlebne dlań szmery odpowiedział:



— . gotów , gotów. ? persname dał człowiekowi rozum, użytek robiłi czémś świecie ! umiéć, umiem. ! umiéć! wielką odebrał, głupszy , , , człowiek samemu winien.



potrząsnął głową dodał:



— umiem. rozumniejsi odemnie, szanuję. rozumnych ludzi szanuję.



tém, lekki śliczny motyl wleciał grubych, ciężkich, ubranych ludzi. siedmioletnia dziewczynka biała, różowa, złotowłosa, przezroczystéj wstążkami powiewającéj sukience, wbiegła gromadkę mężczyzn, podwładni zwierzchnikiem rozstępowali , usty pełnemi szczebiotu wskoczyła kolana szewca szczupłe obnażone ramiona szyi owinęła — dziadziu, — głosem minkami rozpieszczonego dziecka wołała, — persname tańczyć persname stryjaszek persname . tańczyć , chcę tańczyć! , , chcę tańczyć… paskudna powiedziała, starszym plączę nogami…



płacz jéj zbierało. śliczne, malutkie usta wydymała rączką gwałtowniéj rzucała powietrzu, powtarzając:



— chcę tańczyć! dziadziu! chcę tańczyć!



godną uwagi zmiana, zaszła całéj powierzchowności szewca; krótkie grube ramię obejmowało tulącą piersi dziewczynkę zlekka; przychylonéj jéj głowie twarzy , rozlał wyraz uczuwanéj przyjemności drgał każdéj zmarszczek, gęstym rysunkiem okrywających czoło jabłkowate policzki. skargi uspokajał żartobliwą, współczującą …



— , , ! tańczyć, ! persname powiem, potańczył, persname nagadam, bojś, posłyszy !



dziewczynka żaliła: — paskudna , mówi, starszym plączę nogami…



szeroka krótka ręka białéj rękawiczce, sterczącéj pustemi końcami palców, wyciągnęła stołem zdjęła półmiska migdałowe ciastko, znalazło drobnych rączynach dziewczynki. szewc persname wycisnął czole pocałunek głośny, pistoletowy wystrzał. — ! — krzyknęło dziecko, — wąsy! dziadzi kolące wąsy! chcę! chcę!



temi wykrzyknikami rozkapryszonemi minkami, uchylając dalszych pocałunków, obdarzać zamierzał, zeskoczyła kolan , chrupiąc migdałowe ciastko, mgnieniu oka, wiewiórka drzewo, wdrapała barczystego dorożkarza, przyjaznym wesołym śmiechem wziął objęcia. wyglądało , olbrzym bawił lalką. podnosił górę, huśtał strony, wielka, czerwona, roześmiana twarz , znikała, ukazywała powiewnego muślinu sukni złotych rozwianych włosów. persname zwrócił krewniaka, przesadzistego garncarza czarnym wąsikiem, téj chwili, ustami napełnionemi pieczenią, nalewał szklanki szumiące piwo.



— ! — zawołał, — ciekawy , dzieckiem potańczyć chciałeś, ? ważny kawaler ! fanaberya! szkodziło dogodzić dziecku, prosi, ?



gniewał sapać zaczął, napadniętemu chłopakowi uszanowanie pozwalało replikować. niewyraźnego mruknął nosem ukośne spojrzenie rzucił małą natrętnicę, chwili objęć potężnego dorożkarza brała żona starego cieśli, podstarzała, czerstwa kobiecina bezpretensjonalnym luźnym kaftanie czarnéj chusteczce głowie.



— pójdziem tańczyć! — mówiła dziecka, — pójdziem; brzydki persname , potańczę! biedna , tańczyć ! patrzcie ! niedobre chłopcy! pójdziem tańczyć!



mazurowy takt podrygując, skaczącą niéj dziewczynką, znikła sąsiedniéj izbie. zauważyłam, dziecko znajdowało persname rodzinie, różnemi stopniami pokrewieństwa towarzystwem połączono. mówiła: „ojcze” „, jéj dziaduniami, stryjami, ciotkami. rąk rąk objęcia objęcie przechodziła; dzwonił jéj dziecięcy, rozkapryszony głosik widać grube wielkie ręce, przesuwające złotych jéj włosach, liliowo-białéj twarzyczce.



pochwyciłam pierwszą możność zbliżenia gospodarza domu zawiązania znajomości bliższéj. sprowadziło strony , otaczali, wielki wybuch ceremonii. persname zerwał poręczowego krzesła, którém siedział, ukłonami, posuwistość balanse wązkość przestrzeni, prosił , zajęła, stary cieśla, usiłując najmniéj miejsca osobą zabierać, plecami przylgnął pieca, słabem oświetleniu izby, podobnym stał wyrysowanéj zieloném tle figurki wątłego, siwego staruszka długim nosie zadartéj brodzie; dorożkarz, wielką, poczciwą twarzą ogromną brodą, skoczył izby przyległéj najwygodniejsze siedzenie; chustką nosa wycierał brzeg stołu, oprzeć mogłam… , dokonawszy możliwych przysług, zmieszali , ramiona dół popuszczali zwolna cofali innym kątom izby, przyległemu pokojowi. cichu usta dłonią przysłaniając, chrząknął, gruby kark przychylił, stanął wahającéj postawie. onieśmielenie ludzi, podobnych dębów, miało dziecięcego…



szewc persname najmniejszym stopniu nieśmiałości doświadczał. nietylko grzecznym, eleganckim, wyższą kompanią uszanować umiejącym, , wymaganiom jéj sprostać potrafi. stołku siedząc, dłonie kolanach wsparł uśmiechem uprzejmym, wyrazem zastanowienia siwych oczkach rozpowiadał, domek nabył drugi , arendę wypuszcza, zbudował. , , dobił własnego kąta, , persname, nędzy zaznał , rzemiosło ręku mając, kłopotami biedami borykać , dzieci hodować rękoma rady dawać. mówiąc, energicznym giestem ręce dłońmi góry podniósł, téjże chwili biała, glansowana rękawiczka, długa, zamian rozdarła ogołociła szeroki pas skóry czerwono-czarnéj podeszwa twardéj. zauważył , , podtrzymując rozmowę, zapytywał , któréj ulicy mieszkam, zauważył, téj części miasta bruk najgorszy oświetlenie nocy . lubił mówić mieście potrzebach, radzie miejskiéj, umiał nazwać inaczéj „dumą”, swojém niéj znaczeniu. rzeczy powiedział zajmującym przedmiocie, zapytałam , mała, śliczna lubiana dziewczynka; wielkiemu zdziwieniu , spostrzegłam, fala rumieńca przepłynęła okrywającym czoło szewca gęstym rysunku zmarszczek. piérwszy, ujrzałam, zmieszał pochyloną twarzą milczał chwilę. wstrząsnął głową rzekł:



— persname . , uważa , biedne stworzenie, opuszczone…



— rodzice jéj umarli? — zapytałam .



mieszał bardziéj, oczy spuszczał, palcami rąk zakłopotania poruszał.



— , mówić! — szeptał. — umarli… żyją … matka porzuciła…



— biedna nieszczęśliwa kobieta?… — zaczęłam.



podniósł twarz uśmiechnął nawpół politowaniem, nawpół goryczą:



— biedna! — odsapnął. — biedna familii… ojciec … ludzie wiedzą ojcu jéj wiedzą, … bogaty… majątek … grzech wielki!.. przyjechała… maleństwo kilkodniowe ludziom opiekę zostawiła… pieniądze przysyłać przyrzekła… pojechała wiadomość wszelka niéj przepadła… , uważasz , dzieciną grzech!



wypowiedział pochyloną dół twarzą, spuszczonemi powiekami, wielkiém zawstydzeniem. , usprawiedliwić chciał nieprzystojność podobnego opowiadania, dodał:



— , robić? mężatką, panią rzeczach mówić . robić, różne wypadki świecie bywają!



widać , wypadek, mowa, uważał osobliwy ludzkość zawstydzający. chciałam dowiedziéć , przebywało dziecko niém opiekował.



— — rzekł — lat baba zobaczyła maleństwo nędzy okrutnéj zostające domu przyniosła. myśleliśmy początku, pobędzie, odkarmiło , zamierało głodu, … zostało … robić? chleba gęb, siódméj wystarczy… uważa , sieroty persname opuszczać pozwala serce człowiecze sprzeciwia … !



zauważyłam, dziecka opuszczają, pieszczą stroją. persname zaśmiał .



— dobre dziecko… piękne… wesolutkie, pieścić? tycze strojów…



głowę podniósł.



— , persname braknie … braknie…



ciszéj spuszczonemi oczyma dodał:



— uważa , pięknej familii pochodzi… pięknéj, ojcu matce… chłopkę hodować.



otwarte drzwi widziałam, izbie przyległéj dorożkarz, dziewczynka stryjaszkiem nazywała, człowiek młody, wysoki, zgrabny, bokobrodami, odebrał , tańczyła , ptaka posadziwszy swém ramieniu, począł czémś prawić. zupełnieniepospolitego pieszczotach czułości, ludzie grubi silni darzyli stworzenie delikatne drobne, zdające pochodzić innego świata. dziewczynka wątłą zgrabną, cerę miała przezroczystą, rączki małe kształtne. ramieniu wysokiego mężczyzny siedząc, różowy policzek rudych bokobrodów przytuliła, obute nóżki, szerokich dłoniach oparła. niósł otwartym drzwiom sionki, izby wymijać tancerzy, basowym, ogromnym głosem wołał:



— drogi! ! drogi!



przekorny chłopak, wziąwszy boki, przejście zatamował, tonem wesołego przekomarzania mówiąc:



— ustąpię, persname zrobi, bata !



— persname ! kułak! — odkrzyknął zaczepiony twarzy widać, wrazie potrzeby niedalekim użycia , noszonego oręża, téjże chwili dziewczynka zaczęła szeptać ucha, słuchał , powagą , kiwając głową, powtarzał: — , kotko, , przyjadę powiozę! spacer powiozę! ! héj, , , !



zamyśliłam uważałam kłopotu, jakiwpadł właściciel domu powody przerwy, zaszłéj rozmowie naszéj. wiedział tém, gościa zabawiać . zerwał stołka, drzwi poskoczył wołać zaczął:



— persname! karolcia! karolcia! persname!



wołanie młodziutkie dziewczynki, zdyszane zmęczenia śmiejące przerwanéj wesołéj rozmowy.



— , tatku?



wziął ręce , przyprowadziwszy, rekomendował:



— córki: persname !



miały błękitne suknie, czerwone kwiaty włosach korale szyjach. świeże, ciężkie szerokolice, strojach wyglądały . zmieszane stały chwilę spuszczonemi oczyma; niewyraźnemi uśmiechami ponsowych ustach, skubiąc rękach grube płócienne chustki nosa. , nadbiegła pomoc postaci przysadzistego garncarza czarnym wąsikiem, wielkim impetem wysoki próg przeskoczył zasapany, oblany, wołał:



— persname! siedzisz, ! geogname figurę tańczą… dalibóg !



porwał rękę cioteczną siostrę mazurowym tempem wypadł przyległéj izby; drugą uczynił tancerz.



placename figura wrzała. trójki tancerzy przebiegały różne strony, tupotem nóg brzęczeniem skrzypiec persname wznosiły wywoływane wyboru przedstawiane nazwy, przybierali chłopcy dziewczęta. ostatnie poetyzowały osoby , przezywając różami, fijołkami, konwaljami, stokrotkami. zawołał: — persname cielę! wywołało śmiech ogólny , usuwając pamięci królestwo roślin, wprowadziło modę zwierzęta, : wilk lis, słowik, zdrobniałe: kotek ciucia; powstała sprzeczka, kawalerowie chcieli przezwać wołem osłem, panna zgadzała ostatnie, nieprzyzwoite wyrażenie, zastąpiła baranem. wyciągnęła sionki opierających , rzeczy saméj wyborem pochlebionych, najwyższych najpleczystszych brodaczy, stając jedną towarzyszek, zawołała:



— fara !



, , uderzywszy stopami podłogę, puścili izbie, -mniemać, kościoły poszły taniec. mniejszéj izdebce znajdujące towarzystwo ożywiało bardziéj. piwo tanie wino, wielkiém umiarkowaniem pijane, mężczyznom dodawały werwy pewności , kobietom malowały policzki większy ruch wprawiały języki. , długa cienka, blada pomarszczona, chorobach używanych lekach opowiadała; młoda żwawa, palącemi , roztropnemi oczyma, powierzała sąsiadce zamiar założenia sklepiku drobiazgami; trzecia, gruba, ciężka złośliwą twarzą, trzęsąc głową ubraną żółte kwiaty, wyrzekała męża, dzieci, sąsiadów, złe czasy złych ludzi; czwarta, młoda ładna, smutną twarzą spojrzeniem, ścigała drzwi otwarte tańczącego męża czasu czasu wzdychała. mężczyźni przychodzili wychodzili, przekąsywali, prawili koncepty, śmieli , sprzeczali, kłótni, gestami ognistym wzrokiem. stary cieśla, oderwawszy zielonego pieca, stał stole cieniutkich, drżących nogach sepleniącemi persname usty opowiadał persname starszych kobiet domu, laty zbudował, widziała. słuchaczka twarzy przeniosła wzrok młodego, zgrabnego, błękitnym krawacie blondyna, , wbiegłszy izby, kawał kiełbasy spożywał, klasnąwszy rękoma zawołał:



— syna persname niewidziałam! , ładnego chłopca wyrósł!



— ? ? — ucha niéj przychylając, pytał głuchawy .



kobieta zaczęła :



— mówię, syn persname ładny chłopiec.



szczęśliwością twarzy stary odpowiedział:



— ładny, ładny! chciałem żonce pamiątkę zostawić, wziąłem zbudowałem! , , , . ładny domek, ładny domek! , !



— synu, domku — zawołała kobieta.



parsknęły śmiechem, , spuszczonemi oczyma, niespodzianém quo twarze ścianom odwracając. gospodyni domu, otyła, rumiana wesołém obliczem kobieta stanęła placename drzwiach, całe wyfalbowaną suknią zajęła , strony przechylając głowę, ubraną biały czepek różami, razy powtórzyła:



— proszę wieczerzę! proszę wieczerzę. florenty, proś gości wieczerzę.



sąsiad przerwał opowiadanie tém, rozum rozumnych ludzi szanuje; , edukacya rzecz ważna; wielki pociąg czuje większego świata skutek naukę rzemiosła placename wysłał, chłopiec biegły rzemiośle świat znający, dobre chętny, powróci, — przerwał opowiadanie , porwawszy stołka, gości wieczerzę zapraszać począł. zapraszał ukłonami, posuwiste orgname reweransów pełne, przestrzeni mogło. zrazu małéj izbie, większéj, tańczyć zaprzestano, posuwał wielkiém szastaniem nóg ściany ściany, balansując sprzęty ludzi, podawał naprzód, tużurek przybierał formę najpiękniejszéj turniury, przytém siwych oczkach ciepły promień szczeréj życzliwości wyraz osobistéj godności, nieznikający rozszerzonego łysiną gęstym rysunkiem zmarszczek okrytego czoła.



------------------------------------------------







wiem, znałam człowieka, więcéj pociągu czuł , przybliżeniu nazwać sprawą publiczną. , oświeconym pracy życie pędzącym, powstała struna duszy, wieki grała piersiach szlacheckich? najpewniéj poruszała ambicya chęć wywyższenia , wyrazuderzał postawie , twarzy ruchach. niewątpliwém wydaje , czémś odrębném , późnym owocem starego drzewa, przetrwałością dawnych czasów. bywają dziwne , mknące promienie głowach ciemnością napełnionych, niewyraźne przeczucia rzeczy wielkich piersiach maluczkich. sprawy natury dziejów, działających odziedziczenie placename dążeń wzruszeń, wspomnienia , tkwiące mózgu, uczucie, nazwane słowem, pierś zapadłe bodźcem kolcem, strumyk krwi odległego pochodzenia płynący żyłach. pradziad szewca , , momentach ważnych strasznych, ciekawością głowie niepokojem sercu, krążył wielkiego gmachu wznoszącego , toczących rozprawach udziału przyjmować mogąc, rozbrzmiewających niemi murów przykładał chciwe ucho, łowiąc echa, wzdętą piersią oczekując słów ostatnich. , dziad , rzemieślnik , lekceważony potrzebny, pokorny pojętny, wchodził pokoje , ręku losy publiczne ważyli, owo widząc słysząc, czém późniéj rozmyślał, budziło cześć wzgardę, miłość lubgniew. , ojciec wspomnień dzieciństwa pacholęctwa wywoływał rozgłośnych zdarzeń imion, czyniąc dzieci opowiadania długie, zimowe niedzielne wieczory. oznaczyć zdoła, szerokich pól pochodzą ziarna, najniespodzianiéj kiełkują ciasnych kątach. drobnemi, nikłemi źdźbłami wyrastają , dajcie przestrzeń widną, ciepło słońca, swobodną kąpiel świeżych powietrznych prądach, marnych jałowców przemienią mocne buki, blademi owsy, złotą pszenicą okryją ziemię. , biedne, szlachetne ziarnka wschodzicie ciemnościach, wzrost macie karli kolumbów, kierowali magnesowe igły.



lat szewc persname przesiadywał dnie, tygodnie miesiące zasobnym próżnującym warsztacie, zgarbiony kopytem pocięglem, machając ręką, uzbrojoną szydło, prasując skóry galantem, obrzynając kulisem, przybijając szpilardem, skrobiąc nożem szkłem, wygładzając raszplem, polerując woskiem, wszystkiém czerniąc stwardzając skórę własnych krótkich szerokich rąk. mnóstwo dni, tygodni miesięcy, okrągła, rumiana, jabłkowata twarz kurczyła wytężonego trudu, wytwarzał niéj tengęsty rysunek drobnych zmarszczek, całą okrywał. misterna siatka cieniutkich porwanych nitek, utkała zdrowe, czerstwe ciało zarzuciła długa ciężka praca. pracowali , synowie pomocnicy ; izbie sąsiedniéj gospodyni domu gotowała, prała, szyła; dorastające dziewczęta szyły, prały, oczekiwaniu małżeństwa, zarabiając własną rękę. grubéj podłodze przechodziły przebiegały bose stopy; kobiety domu chodziły , ubraniu krótkiém, luźném, sprzyjającém oszczędności swobodzie ruchów. przestankach zasiadali stołu, zastawionego grubem jadłem. jadali tłuste smaczne krupniki, wieprzowiną, kasze nieprzenikalnéj gęstości; niedzielę święta miewali pieczenie pijali piwo kawę. niedzielę święta warsztat pusty milczący; szewc persname rodziną odwiedzającemi gośćmi przebywał bawialnym pokoju, zwanym salą. miewał obszerny szlafrok kwieciste desenie, pantofle, córka wyszyła fajkę długim cybuchem rękach. odpoczywał twardéj kanapie, ogromną żółtą poręczą, siedząc, leżąc, popijał kawę częstował gości, głowa podnosiła najdumniéj czoło wygładzało najpogodniéj, rozprawiać rzeczach sprawach poważnych, : wyborach urzędach gminnych, porządkach nieporządkach miejskich interesach szewckiego zgromadzenia, cechmistrzem, nakoniec najbardziéj niezmiernéj ważności ludzkiego rozumu.



persname człowiekiem mniemaniu kupiec, spekulacyach szczęśliwy, urzędnik niewiadomym sposobem dostojność wyniesiony, , posiadał ziemi, , pierś połyskiwała srebrnemi znakami zasług. rozumny, znaczyło , uczył , działał przemawiał. dzieci gości mawiał:



— doktor… uważacie? doktor, ludzi nieszczęściu ratuje, adwokat… uważacie, , językiem zamiele, człowiekowi zdaje , aniołowie niebieskie pieśni zaśpiewali… ludzie… ! człowiek kawał życia oddał rozumu.



wyrazem głębokiego namysłu prawił daléj:



— … panie dobrodzieju… ? ! uważacie? ? książki piszą! , pojęcie przechodzi, rozum miéć! -człowiek, persname kocham, plackiem ziemię padł.



poważnych rozpraw rozpuku figlów szczebiotu małéj, delikatnéj, dziewczynki, , rozpieszczone kocię, wiła kościstéj postaci, drobnemi rękoma targając szorstkie wąsy głaszcząc łysinę. , świątecznych wizytach, traktamentach rozprawach, sali okienkach przysłoniętych firankami wazonami mirtem pelargonią, zapanowała świąteczna cisza. twardéj kanapie, cieniu wysokiéj drewnianéj poręczy szarzała gruba, kwiecistym szlafrokiem owinięta postać uśpionego szewca. jednéj strony głowa , oparta włóczkowéj poduszce, białawym, zimowym zmroku świeciła rozszerzającą czoło łysiną rumianością wydętych policzków, innéj sterczały wielkie stopy płaskich barwistych pantoflach. śpiąc sapał, chrapał, gwizdał, grubem krótkiém ramieniem objęta, , usypiała śliczna delikatna sierota „familii”, złote miękkie włosy rozsypując szorstkie wąsy, twarde ręce kwiecisty szlafrok.



, domki, nabyte oszczędność całego życia, byt dostatni, niedzielne rozrywki, zbytki spoczynki, czyniły szczęśliwym, dana spełnienia funkcya publiczna. , , rokiem, sali sądowéj, chwili poprzedzającéj rozpoczęcie sądowych rozpraw, siedząca , przyjaciółka pochwyciła nagłe rękę:



— patrz! patrz! ? robi? ? — pytała szeptem zadziwionym przelęknionym.



zapatrzona daleki punkt sali, zwróciłam wzrok spojrzenia zobaczyłam szewca , usiłował zwrócić uwagę moję ukłonami, wyraz uprzejmemi uszanowania pełnemi; szeregiem niezajętych publiczność ławek, mnóstwa różne kierunki idących biegących ludzi, wlepionym wzrokiem, posuwiście głośnym szelestem nóg przesuwał całą szerokość sali, wysokiéj wielkiéj ławy sędziów przysięgłych, pulpitu, wznoszącego ławką adwokatów, wymijając przeszkody, różne strony balansując krępą silną postać, wyrazem dziwnéj błogości okrągłéj twarzy. mogłam zrazu odgadnąć, przyszedł dzień powszedni poczyna, czele … dopiéro, odgłosem dzwonka porządek zapanował sali, miejsca zajął znajomy, domyśliłamsię, należał dnia pocztu sędziów przysięgłych. , zaszczycie radości, niepewne! odgadnie tajemnice bolesne ironie losu? wskazanych chwili, długich ław zasiadających ludzi, los, traf, wybrać imion . jedném imię? szare oczki , téj chwili błyszczące, wytężeniem niezmierném ścigają rękę przewodniczącego sądowi, podnosi , dotyka urny, wstrząsa , zapuszcza jéj głębią. prawa ręka zapalczywego miłośnika obywatelskich czynności podnosi zwolna czołu, czoła spływa piersi, przesuwa ramionach, rumiane wargi poruszają , . wierzcie ludzie, wierzcie! przeżegnał zmówił pacierz , spodziewana godność praca ominęły. wyrok losu zapada. imię świecie nazwiskiem rozlega sali. wstaje, wstępuje stopnie ławy , zasiadłszy niéj, spogląda wysokości swéj publiczność, oczyma błyszczącemi gwiazdy szczęścia. spostrzega znajomych poczyna witać skinieniem głowy, uśmiechami, mruganiem oczu. widać, zaszczyt, spotkał, ukazać pragnął całemu światu. ostrzeżono , kiwań głową mrugań oczyma miejsca dokonywać . uszło wszelkiéj uwagi, skończyło dopiéro, , złożonéj przysiędze, sędziowie wsłuchywać zaczęli wytaczaną sprawę. słuchali , najgłębsze skupienie ducha najsilniejsze myśli widać twarzy szewca. widać , treść sens rzeczy przenikał pojętnie nasilniejszych żądz istoty: wywyższenia działania, piérwsza znikła drugą.



srogiém zniszczeniu, piękny majowy dzień uległo miasto, całe dni , przypuszczał, domki szewca zniszczonemi . ! , dotknęło wielkie, osobiste nieszczęście, widzą ruchliwym, zajętym, pełniącym mnóztwo rozmaitych czynności, przywiązanych urzędów, piastuje: radnego zarządzie miejskim urzędowego władz przedstawiciela mieszczaństwa? dzieje szewcem florentym? ; , widziano , dworcu kolei odbiera transporty chleba, przysłane sąsiednie miasta. uniknął nieszczęścia, rozporządzenia miejskiego zarządu wskazuje tymczasowe schronienia , jedynym dachem zostałyobłoki niebieskie. najpewniéj uratował mienie, rana nocy, pomocą ludzi, rozdaje tysiącom zgłodniałych talony żywność, zaopatrzyło miłosierdzie ludzkie, rozdziele zachowywać należy baczny ścisły porządek. mógł biegać, rozporządzać , pracować, usług oddawać innym, cierpiał? wiadomo , cierpieniu takiém, którém człowiek wié, ciemnościami nocy schroni głowę swoję , czém powstającym dniem jutrzejszym napełni żołądek , zmęczone głowy głodne żołądki cudze troszczyć . prosty, ciemny, maluczki człowieczek! -takiego zapomnienia niedoli ! , siadł-gruzach płakał złorzeczył, wstał-szedł , rękę wyciągać, pomoc prosić, żebrać… rusza , pracuje, innym pomaga prosi, , złego stało.



dzień czerwcowy, cichy skwarny. ulewie słonecznych świateł, strasznym upale, owiany gorącym pyłem wapna popiołu, środkowym placu spalonego miasta, cisnął tłum ogromny, ogromny stłoczony, głowy, twarze, kształty ciał, kroje barwy ubrań, zlewały jednę, olbrzymią masę, któréj pojedyńczych cząstek anirozpoznać, spostrzegać niepodobna. masa krzyczała, dokonywała gwałtownych ruchów. leciał niéj powietrze pełne kurzawy, skwaru oślepiających słonecznych blasków wzbijał szmer podobny szumu rozbudzonéj fali wodnéj, monotonny, ciągły, głuchy, chwilami przybierający brzmienia przeciągłego jęku. , ciężkością nierównością, cechującą poruszanie przedmiotów, składowe cząstki drogę tamują następują, masa parła plac obszerny , , najściśliwszą, najniewyraźniejszą szumiącą stając punkcie, jakiéj staréj nieobszernéj budowie, postradawszy gmach obszerny ozdobny, działania pełnił zarząd miasta. jedném działań najgwałtowniéj niezbędnych, rozdawanie żywności tysiącom, własne doszczętne ogołocenie chwilowe ustanie wszelkiéj pracy ludzkiéj, groziły głodową śmiercią. dnia katastrofy, doby upłynęły, głód, łzy, choroba złożyły tysiącach twarzy ludzkich kościste blade piętno. placu, placename pstréj mozajce tłumu, piętna dostrzedz ; czémś męczeńskiém trupiém uderzało wzrok , przeniknąć zdołał niedużéj, , brudnéj izby, będącéj istotną ratunkową tonących. pobliżu ściany przeciwległéj otwartym dzwiom, małemi oknami, mętne szyby błękitniały błękitnego turkus nieba, ustawiono nizką, drewnianą baryerę, , długim, prostym stole ludzi pisało, stojącéj postawie, rozdawało wązkie długie kartki. kartki miały osób znaczenie paszportów raju, składy przeznaczonéj żywności, pośpiech rozdawaniu okazywał koniecznym, tłum wielkim ludzi strasznym dzień, przepędzony chleba. drzwi rozwarte wchodzili mężczyzni kobiety, starcy niedorostki, ręką wyciągającą , otwartemi przyśpieszonego oddechu ustami, oczy zapadłe, rozwarte wlepiając twarze stojących stołem ludzi.



ludzi stojących stołem rozdających małe zbawcze kartki, szewc . placename spojrzenia poznać , znajdował srogim ogniu. surdut piersi połach dziury różnych wielkości, rudawą obwódką otoczone. języki ognia liznęły ubranie, miejscach ciało: lewa ręka owinięta płócienną brudną szmatą, prawéj siniała czerwieniła szeroka blizna; szyja, konchny usznéj osmalony brzeg surduta, wydawała odartą skóry. niejaką starannością ubierający , wyglądał obdartusa, okaleczonego burdzie, policzków uwypuklał siny guz silnego uderzenia pochodzący, część czoła łysinę, biegła krwawéj barwy krésa. , gęsty rysunek drobnych zmarszczek, twarz czerstwą zarzuciła oddawna praca pocięglem, nożycami, galantem raszplem, zgęstniała . postarzał lat ; małe siwe oczki zapadły głębin ocienionych brwiami świeciły małe, srebrne iskry. świeciły , psychiczny stan, znajdował właściciel, istotnym atakiem gorliwości zapału. nizkiéj, niedużéj chwilę przeludniającéj izbie, panowała nieopisana duszność gorącość, łysinę szewca występowały krople potu, politurą świeciły przyblakłe , rumiane policzki; rany, blizny guzy sprawione ogień uderzenia twardych przedmiotów téj szczególnéj spiece kurzawie boléć musiały srodze. zdawał czuć czuł, wielką, wielunieznaną władza czynnego ducha cierpiącém ciałem. zdala widziany, przypominał dawne telegraficzne przyrządy poruszającemi ramionami. ramiona całe ciało nieustannym zostawało ruchu. brał kartki ludzi, kreślili imiona cyfry, podawał wyciągających baryerą rąk, śpieszył innym, krótkiemi urywanemi napędzał pośpiechu, gromił natarczywość, owych uspokajał, pokorny sługa tłumu; dogodzić , ucieszyć usiłował.



mnóztwem ludzi, drzwi otwarte, wcisnęła izby dziewczyna, spódnicy chustce, zarzuconéj głowę, ukazującéj twarz młodziutką bladą, dwojgiem błękitnych niezabudki, strwożonych łzawych oczu. poznałam niéj jednę córek szewca , przychudłą pobladłą twarzą ubogiém ubraniu przypominała owę dziewczynę hożą roześmianą sukni, czerwonych koralach różach. dotknęłam ramienia; spostrzegłszy , skinęła głową, tłum dążyć zaczęła baryerze stołowi. jéj dojść , zatrzymałam .



— ? — zapytałam cicha.



— — odpowiedziała — samo, …



— spaliło ?



— wszystkiém.



— mieszkacie?



— gruncie. wyratowaliśmy ścianki…



— ścianki?



— … ścianki izby.



mówiąc , tłómaczyła słowa giestami, rysując powietrzu mały trójkąt, przyczém, wysunęła chustki ręce czerwone, poplamione krwawemi szramami sinemi bliznami. widać rąk, brała udział bronieniu owych ścianek.



— dachem? — spytałam.



— !…



— czwartéj ścianki niéma?



— kądżeby . ścianki wyratowaliśmy téj izby, , pamięta, warsztatu ojca lewo…



— ! warsztat ojca?



— niéma.



— narzędzia, zapasy…



— niéma.



— ?… ściankami… dachu czwartéj ścianki?



— ! matka chora… paraliż tknąłz przestrachu, … wiem? leży gołéj ziemi martwa.



— gołéj ziemi? mieliście pieniędzy?



— , mieli? mieli…



przerzedzony tłum posunęła . stanęła błękitne, wilgotne oczy ojca wlepiła.



— persname — rzekła cicha — dajcie talon chleb.



słyszał słów jéj, chciał? ramionami machał prawo lewo; ludzi piszących , baryerą ręce wyciągali, przebiegał, kartki rozdawał, krótkie, urywane zapytania odpowiedzi wymawiał, córki spostrzegając udając, spostrzega. chwili powtórzyła głośniéj:



— tatku, dajcie talon chleb.



wyciągnąwszy baryerę rękę, schwyciła rękaw surduta.



— ? chcesz? przyszłaś? — sarknął patrząc unikając spojrzenia.



— persname chleb dajcie… kruszyny domu niéma.



zdawało , łysinę policzki wystąpiły bujniejsze przedtém krople potu, szare oczki zagłębień rzuciły stalowe błyski.



— — zaczął — idź ! ! marsz. ? talonu! talonu!… żebraczka ? żebrak?



mówił słowa głosem zdławionym, krztusząc wewnętrznym kaszlem podziurawionym rękawem surduta pot łysiny czoła ocierał. oczy dziewczyny stały wilgotne trwożne . głośniéj mówić zaczęła:



— zrobię? jeść chcą… ruble, daliście , kupiłam matce koszulę zmianę łokcie sukna zasłania ziemi, grubego płótna kołdrę, herbaty…



wyliczała wydatki dłużéj , ojciec zjeżonemi brwiami takiém mnóztwem zmarszczek twarzy, wydawała zmalałą skurczoną, sięgnął ręką klapę surduta chwili wydobył rublowy papierek.



— , masz, idź … chleba kup, matki bułkę, chora…



— wydawajcie, tatku, pieniądze, wydawajcie!… czwartą ścianę dach zrobicie, łóżko matki kupicie, doktór powiedział, gołéj ziemi leżéć, zamrze, braciom odziać , surdutów chodzą, persname jednę koszulę, …



— ! — krzyknął szewc obejrzał . lękał , ludzie teraźniejszéj nędzy usłyszeli, ! lękał , usłyszeli , dzieci koszul , żona, żona , chora leży ziemi.



— dajcie talon — jęczała dziewczyna — przynajmniéj chleba kupim… drogi niewiedziéć biegać…



minut walczył, myślał, brwi wąsy jeżył, sapał ziemię patrzał. nakoniec, ruchem powolnym, ciężkim schylił piszących:



— osób — szepnął.



oddawał córce kartkę chleb, orgname publiczne rozdawany, siwych oczkach zagasły świecące przedtém stalowe iskry, dziewczyna papierkiem palcach odeszła, stał chwilę zwieszoną głową opuszczonemi rękoma, postawą miną człowieka, obuchem głowę uderzono. nakoniec, szybkim ruchem zwrócił twarzą ścianie , przycisnąwszy oczy zwierzchnią stroną swéj oparzonéj ręki, zapłakał , , zatrzęsły szerokie téj chwili zgarbione ramiona. zapłakał tém, przyjąć musiał jałmużnę. patrzcie państwo! widział dumnego szewca?







.

orgname , ktoby doświadczał nagłych przypomnień rzeczy, oddawna opuszczonych pamięć serce, niespodziewanych zmartwychwstań momentów, pomarłych drogach przeszłości. momenty ważne, zdarzenia, snycerze uderzeniami młotów losowi naszemu kształt nadały, główne motywy długiéj pieśni życia przytomne rozstać , , człowiek wyrzucić , zapala codzień weselne pogrzebowe pochodnie. drobne wypadki, małe sceny, wrażenia przelotne, związki zerwane, posiadały wdzięk swoję szpetność zwilżały podniebienie kroplami miodu żółci, płowieją, mdleją napozór znikają śladu. nakształdrobnych pyłków wkradają zakątki mózgu, wystarcza jednego, niewiedziéć przybyłego powiewu, wywiać wskrzesić pamięci całą pełnią barwą dawnego przelotnego życia. powiewem najczęściéj drobne zjawisko zewnętrznego świata, wywierające działanie analogią rysów światła, dźwięku, woni. czémś podobne, wielką przestrzenią czasu rozdzielone momenty, zbiegają , , krzeszą przypomnienie , czém przypomnieliśmy razu miesiące, lata, dziesiątki lat.



jaskółki, ogromném stadem latały zgliszczami starego, wielkiego gmachu; barwy blaski nieba, krzykiem łopotem skrzydeł wzbijały , najwyższych okien gmachu, czarne puste trupia źrenica, przypomniały dawny, krótki, wspomniany moment mojéj przeszłości.











powrocie piérwsza przyjaciółka . uznano dorosłe panny świat wprowadzono, , dziećmi, mając date traf zrządził, łączyło mnóztwo podobieństw wspólności powierzchownych głębi istot sięgających, wystarczały wskrzeszania sympatyi zawiązania poufałego, przyjaźnią nazwanego stosunku. persname wzrostu, drobne wątłe , miałyśmy jednostajny kolor włosów oczu jednostajną niezgrabność długie suknie ubranych podlotków. persname nieukończony rozwój fizyczny sprawiał, ruchy , potroszę kształty przypominały młode gąski, piérwszy puszczone wodę. opuściła klasztorną pensyą, druga dom wiejski, nieuczęszczany. moralne umysłowe istoty zostawały fazie zaczątkowości, nieświadome świata, ludzi samych, najmniejszém przeczuciem, nieodgadujące przyszłych sił przeznaczeń. stopnia rówieśnicami, przyszłyśmy świat , miesiącu. miesiącem date, ówcześni znajomi brali wróżb szczęśliwych, najpiękniejszy najweselszy miesiąc . , wróżbom, los uczynił współsierotami, ojca, matkę odbierając; zajęte rolą dorosłych panien, którąśmy rozporządzenia starszych odgrywały, myślałyśmy miałyśmy smutków, któremibyśmy dzielić mogły. wzamian, bawiłyśmy .



wydaje obszernych objaśnień wymaga, faktem pamiętanym, przededniu najmniéj zabawnéj epoki dziejów persname możnéj grupy ludzi, jedyném hasłem najwyraźniejszym celem życia, : zabawa! bawiono , , sposoby najrozmaitsze możliwych pretekstów. wizyty, obiady, wieczory, tańce, polowania, karty, majówki, kuligi, wrzały wsiach miastach. dnie ciszy, skupienia persname pracy zdarzały , tygodnie , miesiące . rodzin, żyjących wsi, przepędzało mieście zimowych miesięcy, nieistnieniu kolei żelaznych odległe podróże przedstawiały trudności, miasta prowincyonalne napełniały każdéj zimy znaczną ilością przybyszów, salony saloniki, przedstawiały widok strojnych, gwarnych, grających, śpiewających tańczących zebrań, ulice roiły powozami końmi, wnętrza kościołów płonęły rzęsistém światłem, tysiączne tłumy spoglądały widowiska wspaniałych uroczystości ślubnych. gwarze zamęcie, panien, dorosłych towarzyszącéj młodzieży, bacznym spostrzegawczym wzrokiem weteranek weteranów, młode gąski przesuwały , wyciągniętemi szyjami oczyma otwieranemi niezmierną ciekawość świata, ukrywającemi spuszczone powieki, uczucia zwyciężającą nieśmiałość. nieśmiałą przyjaciółka , długie miesięcy wyjściu swém świat mogła , odpowiedziéć zadane pytanie, twarz przemawiającego niéj mężczyznę. wesołych lubiących facecye weteranów, sąsiad dawny przyjaciel rodziców , stał powodu zawziętym prześladowcą.



— panno — mówił — spojrzy! proszę panią, spojrzy!



pomagało. powieki, wykrojone migdał długą rzęsę ubrane, okrywały źrenice, ściągłą twarz delikatnych rysach białéj lilia cerze występowały żywe rumieńce. sąsiad upierał swojém zupełną powagą proponował:



— panno , wyobrazi , naprzykład ścianą spojrzy !



biała twarz, zalana rumieńcem wyrazem wielkiego zmieszania, odwracała natręta, wąziutkie usta ściągały układały kształt pączka ponsowéj róży.



— , wyobrazi , piecem spojrzy !



persname dawniéj wesołego sąsiada znająca, niecierpliwością jéj szepnęłam:



— spójrz-; spójrz! szkodzi? melciu, spójrz-!



nakoniec powieki jéj podjęły zwolna, duże czarne oczy przemknęły twarzy natrętnego sąsiada, spodziewać, , utkwiły błyszczące rozgniewane spójrzenia. , znajdowanie salonie piętnastoletniego dziewczęcia dawało niém wyobrażenia prawdziwego. znikały przyczyny zalęknienia jéj nieśmiałości, stawała inną istotą. prośbę jéj ojca, matka rozciągnęła owéj bawiącéj zimy swoję opiekę uczyniła towarzyszką występów świecie. przejażdżki, celu użycia świeżego powietrza odbywane, wolno czynić towarzystwa starszych; radością zatrzymywałam mieszkaniem melki, lotem strzały wbiegłam schody, zdala wołając, ubierała coprędzéj jechała. najczęściéj wybiegała , lekka, rumiana, zawiniętemi rękawami sukni, gospodarskim fartuszku, czarnym warkoczem opadłym plecy. porywała wodziła zakątkach obszernego dostatniego mieszkania ojca, ukazując przedmioty zajęć małych kłopotów. najstarsza osieroconego matce rodzeństwa, gospodynią, potroszę wychowawczynią młodszych dzieci. mieszała sprawy kuchenne, kredensowe edukacyjne energią, któréj niéj gdzieindziéj ; tworzyła plany urządzeń domowych, umeblowań, przyjęć, oszczędności usiłowała wykonać zapałem, zdradzał istotne powołanie uściełania gniazd domowych, nadawania wagi wdzięku zjawiskom obowiązkom powszedniego życia. stołach jéj leżało mnóztwo ładnych pożytecznych robótek, służący przychodzili niéj dyspozycye rozkazy. pokazywała , opowiadała, wzywała rad zarządzania obiadami, przyjmowania ojcowskich gości, utrzymywania rygorze dziesięcioletnich braciszków sześcioletnich siostrzyczek. , , mówiła powierzała, przejmowałam . chwaliłam, ganiłam, doradzałam, — , musiały sądy rady! przywiązywała wielkie znaczenie. drobna wątła postać rysy jéj delikatne twarzy zostawały ustawicznym ruchu. zasmuconą zakłopotaną , cienkie wargi zbiegały , wyglądały pączek ponsowéj róży; czém cieszyła, czarnych jéj oczu strzelały snopy złotych promieni; wpadła zapał, ramiona poruszały żywemi giestami, ręce podnosiła głowie koafiurę , pannę służącą zbudowaną, niemi burzyła, czarny warkocz falistym sznurem spadał plecy, loczki, przysłaniały czoło, podnosiły niemi rozgniewane wężyki. , poważnych rozprawach naradach ogarniała ochota swawoli, zaczynałyśmy biegać pokojach, gonić , grać chowanego, śmiejąc przytém , śmiać gdzieindziéj: , gamami śmiechu. miewałyśmy wyciągniętych szyi, rozwartych spuszczonych ziemi oczu, poważnych ruchów, przypominających nastrzępione nieruchome skrzydła uczących pływać gąsek. biegając, dotykałyśmy ziemi, głowach, piersiach twarzach, czułyśmy upał najświeższéj młodości. zdyszane, niewiedziéć czém rozweselone, włosami wykrzywionemi kokardami eleganckich sukieńwbiegałyśmy salonu, padała taboret, stojący otwartym fortepianem , poczynała wygrywać polkę walca. młodsze rodzeństwo jéj, roli widzów aktorów przyjmowało udział gonitwach grach , uszczęśliwione rozpoczynało takt jéj muzyki różne skoki, prawidłowe tańce uczynić pragnęła. , zamieniałyśmy mistrzynie tańców, łącząc pary chłopczyków dziewczynki, nauczając sposobów posuwania nóżkami polce walcu, kręcąc niemi, drugą moment fortepianie zastępując. powóz, przybywałam, stał stał bramą domu; stangret, , zmarznąć dzień zimowy, całéj siły uderzał rękoma piersi boki, bawiły , zdarzało bawić gdzieindziéj. , , przypomniawszy przejażdżkę, siadałyśmy jeździłyśmy godzinę całą ulicach miasta, zdejmuje myśl, nieświadome ludzkości niéj obojętne! mieście, zamożném, ludzie stanów ruszali , roili, szli, śpieszyli; miały oczu, uszu, ciekawéj współczującéj uwagi. należał koła znajomych persname widok składał powitalnego ukłonu, istniał . promyka wiedzy tém, ludzie robią świecie, żyją, myślą, czują cierpią, iskry chęci dowiedzenia tém. powiedział, same tłum nieznany wpadniemy, zmieszamy , pracować, cierpiéć walczyć ; persname zdziwieniem wyciągnęłybyśmy szczupłe szyje jakiém przestrachem rozwarłybyśmy oczy… doskonałą nieznajomość prawdziwego, wielkiego świata. świecie wielki, świecie piękny, nieszczęsny, płyniesz oceanem niezliczonych nieprzejrzajnych rozmaitości swéj zjawisk, maluczkiemi winy persname kropelki, ubrane cieple futerka białe kapelusiki, , patrząc , wiedziały, cząstkę stanowią, zapytywały czém , myślały tém, gotujesz!…



lubiłyśmy gotowe wzajemnych poświęceń. okazało dnia pewnego, stoczyłyśmy wielką walkę wspaniałomyślności. miasta przybyła zkądcić słynna doskonałości swéj trupa dramatyczna. nowe źródło zabawy, ciekawość publiczna rozbudzona, radość powszechna wielka! godziny porą udania teatru, powóz persname wysłanym , toaletę ukończyłam. rozkazu mojéj matki najwyższą radością włożyłam suknią najpiękniejszego słońcem różowego koloru, ubiór matka własną ręką uzupełniła różami, popatrzyła różnych oddaleń zadowoleniem wyrzekła: ! , rozkoszą czułam, , , ubraną niecierpliwością oczekiwałam zjawienia melki. wbiegła strojna uszczęśliwiona, witała, sposobie, ściągnęły brwi mojéj matki, spostrzegłam, dzieje niedobrego. , , rzeczach doświadczonego zdania, ubiorowi zarzucenia . suknia posiadała najpiękniejszy słońcem kolor żółty, bursztyny, stroiły szyję czarne włosy. , stanęły, matka parsknęła śmiechem.



— dobrały! — zawołała — centyfolja cytryna! kolorach siądziecie loży, ludzie persname śmiać !



powiedziała , coprędzéj zmieniła ubranie. narazie rozkaz sprawił wrażenie, zmuszoną ukryć wieki oczyma ludzi najlepszą swoję powieść. najpiękniejsza suknia, każdéj porze życia człowiek , czém dzieło myśli, najdroższych uczuć , zawczoraj gałganek. musiałam pomimowoli skrzywić , mrugnąć powiekami, persname lotem strzały wypadła pokoju , biegnąc wyjściu, wołała: — przebiorę ! ! ! ! , przebiorę wrócę!



zawstydzona ofiarą, uczynić chciała, wiedziałam, żółta suknia oddawna przedmiotem jéj marzeń, dogoniłam powstrzymać usiłowałam. broniła , wracać chciała domu, przebrać strój mniéj świeży pożądany, stosowniejszy, mocowałyśmy , mówiąc, zaklinałyśmy drugą imię miłości ojca matki wzajemnéj przyjaźni; zdaje , zaczynałyśmy płakać, matka zakończyła spór wspaniałomyślności rozporządzeniem, persname siedziała, , będącéj domu, wypada czynić gościa ustępstwa ułatwienia. wyrazowi „wypada” rekursu . persname wiedziała témbardzo , zasmucona nieprzyjęciem jéj przyjacielskiéj ofiary, kątku usiadła. gdyśmy stron matki siedziały rzęsiście oświetlonéj sali , zaciekawione sceną, niezmierniéj zakłopotane skierowanemi naszéj loży spojrzeniami lornetkami, cichych trusiątkach, garbiących zmieszania, płonących różnorodnych wzruszeń, -poznał dziewcząt żywych iskry swawolnych dzieci, jakiemi .



trwało miesięcy, zaręczonemi. krótkim przeciągu czasu, zaręczyny uroczystością weselną rozdzielał, rozmawiałyśmy persname . wypadkiem gości zaproszonemi , słabém świetle jednej palącéj pokoju lampy siedziałyśmy , nizkich, ścianą stojących stołeczkach powtarzałyśmy , cośmy słyszały czytały przeznaczeniu obowiązkach kobiety. zrazu rodzajem wydawania samemi , któréj pierwszych dni życia uczyłyśmy pamięć, głębinach istot mętnych nieświadomych, zaczynały powstawać ruchy samoistne żywe, choćbłędne stałego . niewyraźne poetyczne obrazy przesuwały , raczéj mknęły oczyma. dwory wiejskie, uwieść miano, nieznane , stawały wyobraźnią naszą, otoczone pięknościami ponętami natury, napełnione wdziękami wykwintami, mogłyśmy miéć najsłabsze wyobrażenie. roiłyśmy wzniosłych cnotach, dobrych czynach, natury formy określałyśmy , , mówiąc, czułyśmy silniejsze uderzenia serca woli ściskałyśmy ręce. echa, , ważnym momencie życia, przybywały nauk, napełniano dzieciństwo, zasłyszanych rozmów przeczytanych książek. samoistne mętne popędy nieznanym , zdala dojrzanym wyżynom, przemawiające odgadywania poetycznych, czystych, bohaterskich rysów świata życia. , rozmów, głowach twarzach czułyśmy upał najświeższéj młodości strunach , pieśni, myśl określane trudnością wyrażane słowem, gorące nadzieje porywy, grały pieśń mnóstwie splątanych tonów, najgłośniejszym wielka radość życia wielka wiara jegopiękne obietnice wzniosłe rozkazy. , nastroju ducha trwać mogłyśmy rozmowa uśmiechami dziecięcym szczebiotem ślizgać zaczynała gałganach wypraw różnych błyszczących szczegółkach przyszłego, nowego życia. wracałyśmy , tematu: jakiemi czynić powinniśmy? , wiem jakiém uczuciem przejęta, jakiém echem natchniona, przyrzekałam , wyjściu persname uwolnię poddaństwa wsi posagowych; , burząc fryzurę loczkami, wyprostowanych wężyków stojącemi czołem, upewniała, dom rajem , żyć , przykrego uczyni powié, starać przychodzić pomocą pociechą.



— widzisz — mówiła gestem, -niewidzialnego porządkowała pieściła — dom takiém ładném, cichém, gniazdkiem!…



druchną powrocie kościoła białéj sukni wianku róż czarnych włosach, wyciągając szyi spuszczając oczu, tańczyła wysokim pięknym człowiekiem, tygodni ślubny ołtarz. wyjechałam dalekie strony lat razu jéj widziałam.











latach, wróciłam rodzinnych stron , przybywszy miasta, znajomych dowiedziałam persname rzeczy codziennych pospolitych, zasmucających. wskazano jéj mieszkanie; pobiegłam wstępowałam wschody wielkiego, kilkopiętrowego gmachu. gmach noszący historyczne, wspaniałe imię, królewski, wielkiém opuszczeniu zostający, wstępować należało spruchniałych, brudnych, stopami chwiejących , trzeszczących zapadających schodach. schodami wysokie sklepienia majaczyły cieniach mnóstwem strzelistych zaokrąglających łuków; szczupłe światło mętnego okienka padało szczątki spłowiałéj rozety arabeski; załomu schodów zwieszały powietrzu nawpół ściany oderwane torsy figurki głów nóg, twarzami, czas zniszczenie starły płaską chropowatą powierzchnią. stron czarne ciemności napełniały głębokie framugi, ściangrubych próchniejących drzwi dochodziły śmiechy śpiewy żołnierzy, wyznaczono tymczasowe miejsce pobytu. mnóstwo spotkać schodach; wstępowali zstępowali, prowadzili piętra piętro głośne rozmowy, nieśli wiadrach zawieszonych drągach wodę żywność, któréj wyziew, połączeniu dymem najpośledniejszych tytuniów, napełniał miejsce ostrą odurzającą wonią. wyżéj żołnierzy , przemykały ciche szybkie postacie kobiet otulonych duże chustki, klapiących schodach podartemi trzewikami, bosemi stopy, niosących ręku węzełki bielizną, garnki napełnione niesioną strawą, dzbanki wiaderka czerpania wody. widać , wyżyny napełniała biedna kobieca ludność, korzystając taniości mieszkań zrujnowanym, smrodami krzykami napełnionym, , środku miasta położonym gmachu. zdziwienie , przerażenie rosło krokiem. znaleść miałam melkę…



nakoniec piętrze najwyższém otworzyłam drzwi, ukazane wysoką bosą kobietę, grubéj koszuli spódnicy, początku wstępowała schody, wielkim koszem plecach napełnionym bielizną, weszła wskazanego mieszkania.



znalazłam pokoju dużym, wysokości szczytu zamkniętym sklepionym sufitem. zrazu dostrzedz mogłam sufit wysoki, łamiący harmonijne fugi wgłębienia, czarny starości, stopami podłogę grubych przegniłych desek, brudną, zalaną strugami wody mydlin, zarzuconą kupami mokrych płócien. , powietrze napełnione parą, ulatującą wielkich wrzątkiem napełnionych balii, dymem wyrzucanym ogień, płonący ogromnym kominie, okna przeciwległe drzwiom, weszłam, wyglądały białawe plamki, poruszające komina balii kobiety, miały pozór niewyraźnych, bosonogich rozczochranych widm. kobiet . szorowały baljach bieliznę, wyciskały niéj wodę, skręcały grube sznury stosami układały podłodze stołkach, rzucały płomienie żelazne dusze, wodziły deskach żelazkami, wychodził ostry swąd węglowego kwasu łączył powietrzu parą wrzątków, smrodem mydła, krztuszącym dymem nieznośnym, pot omdlenie rzucającym skwarem. pralnia, pełna spotniałych rozognionych twarzy, piersi dyszących, rąk czerwonych ociekających płyny, przytém rozmów swarliwych, wybuchających kłótnią, rozlegających grubym śmiechem, stapiających długi monolog pojedyńczego głosu ustępujących milczeniem, napełnioném pluskaniem wody, trzaskiem ognia, brzękiem żelazek, klekotem dłoni trzepiących płótno, stękaniami, wydobywanemi bark godzin zginanych, piersi łaknących powiewu świeżego powietrza.



znaleźć miałam melkę…



lepiéj miejscu rozejrzałam, spostrzegłam rodzaj przepierzenia, utworzonego cieniutkich desek, wysokością niesięgających trzeciéj wysokości pokoju. raczéj rodzaj parawanu, brzydkiéj zielonawéj barwy, odosabniał malutką część pokoju , nizkie cieniutkie deski przedzielały szerokie szczeliny, drzwi, końca wązki , zamknięcia pozbawiony otwór. otwór weszłam miejsca nazwy, najwłaściwiéj -nazwać długą wązką szczeliną, zaopatrzoną okno osobliwszy kształt posiadającą, ściana wysoka czarna, druga niziutka , szczytu wznosiły wspaniałe, głębokie sklepienia, majaczącemi liniami ciemnych łuków wgłębień błyszczącym jedném miejscu, pozostałym prastarych znikłych ozdóbułamkiem złoconego szlaku. ogarnęłam rzutem oka, stołu, piętrzącego różnokolorowemi włóczkami mnóztwem przyborów ręcznych robót, krzykiem powstała szczupła postać kobieca rzuciła szyję.



szczupłą , minione lat zmężniała wykształtniała . wzamian, ubogiéj sukni twarz jéj odbijała przezroczystą bladością wielkich cierpień, czarnego warkocza wymykały czoło dawne figlarne chwila powstające loczki. cieniu gładkich czarnych pasm włosów, czoło zamyślone jéj wiek zestarzałe, legły niém cieniutkie długie linie, zaczątki zmarszczek. uciesze powitania zamienionych pytaniach odpowiedziach, dawną żywością ruchów, dawnych głośnych śmiechów, zaprowadziła głąb’ szczeliny pokazała trzyletniego syna , ciężkie popołudnie letnie uśpionego matczyném łóżku. dziecko ładne, złotowłose, rączki śnie rozrzuciło, świeże wargi wydęło , kolei złożyłyśmy pocałunek, obudziło .



— krople ojca podobny… pamiętasz ? przystojny, ? terazschudł postarzał… szkoda, zobaczyć możecie!



cichym oświetlonym saloniku, téj dziwnéj szczelinie usiadłyśmy ścianą przepierzenia jakiéjś niziutkiéj ławce. przepierzenie tłumić mogło rozlegających niém hałaśliwych rozmów praczek różnorodnych odgłosów pracy; górą płynęły twarze buchały pary, dymy przerzynające złote błyski ognia. mówiły , zmieniły czasy, straszna burza zmąciła świat niepojęty odmęt wpadły dnie naszéj młodości. opowiedziała, ładném szczęśliwém jéj gniazdo, zniszczoném dzieckiem swojém wypadła , bruk miejski, tłum ludzi, znała, poznawać próbowała, żyje pracuje. praczkami mieszka, raczéj kącik wynajmuje, , tanim, , kobiet sługą domu jéj ojca. przytuliła niéj , opiekunkę wzięła… , znany… ojcem , przykuwają uczucia obowiązki, kilkorgiem młodszego rodzeństwa wpadł wielkie kłopoty, dopomagać możemało, pisuje . majątku , zarabia życie wyrabianiem różnych przedmiotów włóczki bawełny, haftowaniem, szyciem, zdarzy. szczęściem niéj, umié, lubiła ręczne roboty. umié gotować sporządza pożywienie dziecka, szczególniéj dziecka, ognia, palącego kominie praczek. jada praczki pracuje samo , innym sposobem samo, świtu nocy . razy tydzień chodzi więzienia, przebywa godzinę, , wychodzi , ochoty oszczędza obuwie lęka przebywać schody ciemne, przegniłe, pełne ludzi nieobyczajnych palących okropny tytuń. przyjdzie żyć stanie , najmniejszym stopniu przewidziéć …



zwierzała krzyków wyrzekań, łamiąc dłoni, szlochając, cierpliwa cicha. jéj małe ręce splotły ciemnéj, ubogiéj sukni schyloném wyraźniejszemi stały cieniutkie długie linie… swéj strony miałam jéj powiedzenia wesołego. persname , , starym dachem poojcowskim schronienie znalazłam, miałam gniazda drodze pozostawiłam. , powstawszy, stanęłyśmy oknie, szyby lat mnóztwo płókane słoty palące słońca zmętniały mieniły przygasłemi barwami tęczy. persname otworzyła . ujrzałyśmy główny, środkowy plac miasta początki wypływających ulic. odmienną postać przybrały miejsca téj, jakiéj ukazały zimy zabaw pustot, owéj piérwszéj zimy życia świecie! pięknych licznych powozów zaprzęgów, sklepów, napełnionych tłumami kupujących, okien, wewnętrzne ozdoby zapowiadały mieszkania pełne dostatku wykwintu. schyłku letniego dnia panowały cisza martwość, suchego bruku ulic wiało skwarem znużeniem; znużonym krokiem przebywali rzadcy , dorożek śpiącymi dorożkarzami końmi stało stóp gmachu. wyżéj , , błękitném niebem, igrały linie, barwy blaski górne. obłoki śnieżne, srebrzyste, różowe rubiny, opalowemi tęczami nalane, złotem obrębione, wydłużone nakształt powiewnych szat, regularne wypukłe owale porznięte, postrzępione przezroczyste podarte krepy, skrzydlate ptaki, płynęły górą, , goniąc , zlewając rozdzielając , radośne świetne geniusze wolności blasku. zapatrzyłam szczęśliwość podniebną, uwagę moję zwrócił szelest ptasiego skrzydła, twarzą przeleciało. jaskółka łupem dziobie, wracająca uwitego gzemsem gniazda. spostrzegłam , jedną, , mnóztwo. przypatrzywszy dostrzegłam gniazd, pouczepianych gzemsów framug; zostawać musiało , istnienie zdradzał wirujący budowy prawdziwy rój ptasi. swém podłużném ciałem, białemi piersiami czarnym szafirem skrzydeł, spadały góry, wznosiły górę, odlatywały , wracały, zakreślały powietrzu koła zwroty, zwieszały gniazdami, karmiąc małych, siadały gniazdach, okrywając ciepłem drgających skrzydeł. chórach niebieskich obłoków, dziwna lotność wesołość panowały ptasim narodzie.



patrzałam ptaki, radośnym szczebiotem krążące gniazd ; patrzała . spojrzałyśmy piekącemi łzami źrenicach, rzekłyśmy :



— szczęśliwe jaskółki.











latach, schyłku pięknego dnia letniego, szłam ulicą, prowadzącą owemu staremu gmachowi, bezludną cichą grób. grób upalny, duszny, stron opasany wysokiemi ściany, wieko mający długi pas błękitu, płynęły niebieskie dyamenty. dołem słał wązki szlak gorących kamieni, okryty warstwą popiołu garbami gruzów, wysokie ściany stały stron bezludne nieme; szczerbami nagich wierzchołków, okiem rzędami martwych otworów. powierzchnie pałały czerwonością ogołoconych cegieł, któréj rozwierały szerokie, napełnione ciemnością, pełną majaczących powikłanych zarysów zniszczenia. wiało śmiercią pustką; warstwie popiołu okrywającéj kamienie, śladu stóp ludzkich. tędy chodził przejeżdżał, droga wiodła. ocalałe myszy przebiegały spodem téj mogiły; tłum ludzki, napełniał, wyparły ogniste ptaków ; spłonęły , -żyć miały, rozwarte wyzierały suche, sztywne, zczerniałe skielety pomarłych drzew.



słuch uderzył ogromny krzyk ptaków szumny łoskot skrzydeł. spojrzałam górę. ! dom batorego! ściana, dziecięcym oczom ukazywała pomarszczona dłoń mojéj babki! , okno, młode kobiety, sercami pełnemi ruin przyglądały szczęściu jaskółek. jaskółki gniazd . ogromném stadem wzbiły wierzchołki ścian nagich, wyzębionych, obleczonych ponurą czerwoność wyprawiają powietrzu zawrotny taniec rozpaczy. powietrze górze przezrocze czyste kryształ: drgają niém złote iskry unoszą wielkie gromady. wyżéj, lotnéj gonitwie igrają obłoki śnieżne, srebrzyste, różowe rubiny, opalowemi tęczami nalane, złotem obrębione, radośne świetne geniusze wolności blasku. niżéj ptaki czarne, zdjęte szaleństwem bólu trwogi szukają gniazd zburzonych. mnóztwo. jedne latały , wkółko, rozwartych dziobów wydając przeciągłe wołania; wzbijały , skargę błękity nieść zamierzały, , skrzydły, spływały dołowi, ostre kanty padając białemi . , wydłużoną szyją zaczynały leciéć kędyś linii , naoślep, błyskawiczny zwrot czyniąc powietrzu, niewiedziéć wracały , przyciągała niezmierna siłapamięci. ruinami nieszczęsne ptaki wydawały falującym skrzydlatym całunem. wydawały wojskiem, rozbitém siłę przemożną ostatkami niewygasłego męztwa, obiegającém pole placename bitwy…









-----

