persname różnych dróg



isbn 978----7





lat upłynęło, siostra zamknęła życie wyrazach: modlitwa , szczętu wyrzuciła pojęcia: szczęście, zastąpiła innemi: persname poświęcenie.



lat upłynęło, niwy życia zrywała kwiatów , uśmiechy ulgi, ręką wejrzeniem rozkwitały łożach sal szpitalnych, mistyczne wonie nieba, spływały wielkich rozmodlonych ciszy kaplicy celi klasztornej. trudów bezsenności zeszczuplałe rysy okryły bladością przezroczystą, głębokim cieniu kornetu podobne wyrzeźbionego opłatka; pamięć brzegi wypełniła wspomnieniami ludzkich ofiar, własnych sił ducha ciała czynionych, , dnia , dusza wstrząśniętą wola wytężoną . towarzyszącej siostry szła gładkim chodniku ulicy, wielkie miasto kipiało ruchem gwarem pogodnej godziny przedwieczornej. turkocie kół niezliczonych, migotaniu ubiorów różnobarwnych, oczu błyszczących, ust śmiejących rozgadanych, siostra szła krokiem cichym, prędkim, sercem ściśniętem strwożonem, bezustanną myślą , przebyła nocy ubiegłej, , przebyć musiała.



całą noc ubiegłą głowa kobieca młoda , wynędzniała , gęstwinie włosów czarnych, ponurej chmurze, rzucała oczyma poduszce szpitalnego łoża, ręce bezkrwiste, palcami wyschłymi, piszczele, wyciągały , głos, wychodzący piersi dyszącej , ust, pięknej linii męki przedśmiertne zatrzeć zdołały, mówił, szeptał, chrypiał:



— pójdź, siostro, ! pójdź, proś, przebaczył, powiedział , przebacza, musiał cierpieć … rozumiem, cierpiał, … persname, nietylko przebaczenie chcę błagać…. , siostro, zlękniesz , powiem, prośbę… rzecz niesłychana, potworna, , zawinił, śmiał prośbę… innej ucieczki … strasznym niepokojem umrzeć mogę… spróbuję… miłosierdzie… idź, , proś. powiedz, winna, mała, śliczna, opuszczona… widziałaś ! prawda, anioł? persname maleńki, deptać … , , wiesz. możesz zrozumieć, chcę … ! nachyl , posłuchaj, wiedziała, persname karze…



zaniosła , dokończyła:



— powiedzieć… prosić…



ręce trupie habit pociągnęły, musiała łóżku uklęknąć. musiała pochylać ucho twarzy chorej, dosłyszeć, mówiła. sali szpitalnej lampa nocna dogasała, sen zamykał powieki , cierpieli, świt zaglądał okien, krople potu występowały czoło siostry persname, chora mówiła , opowiadała, skarżyła los , ludzi, samą , przytomna, wikłającymi ustach wyrazami, rozrzewniona płaczów głębokich długich, rozjątrzona przekleństw, miotanych bieg życia, serce własne, człowieka, znęcił widmem szczęścia niezmiernego, rzucił otchłań niedoli bezdennej. mówiła, kolec, ciągłem kłuciem przypominający sercu, usta powracał wyraz: ! prośba, pełna oddechów buchających żarem spojrzeń zalanych łzami.



— pójdź ! proś! służebnicą persname , rozkazał ratować ginących… powiedz , persname rozkazał przebaczać… jawnogrzesznicy przebaczył… dzieci lubił… zlituje małym robakiem, podejmie ziemi, zdeptanym … uczynić… chciał ! bogaty! widziałam zdaleka… silny , zdrowy, ludzie kłaniają … stron kłaniają … znać nieszczęścia… ! persname! ! mniejsza ! minęło… minęło…



zapłakała .



— ! ! gwiazdka złota! pójdź, , . mów, proś! opowiedz, jakam biedna mała, śliczna, winna…



schyłku dnia majowego, wrzątku wielkiego miasta, woniach rozkwitających ogrodach akacyi, światłach zachodu, kładły różane smugi śnieżną białość kornetu, szła — . czerstwiejsza siostra dreptała, milcząc podnosząc towarzyszkę dobre, pytające oczy. delikatne wargi siostry persname zamknięte. mogła zdradzić tajemnicy cudzej, musiała , własnych siłach, podźwignąć krzyż obowiązku miłosierdzia.



krzyż. myśl, próg przestąpi, mówić , ogarniały trwoga, zawstydzenie, nadewszystko odraza, walczyła , zwalczyć mogąc. wiedziała, sądzić potępiać , walczyła odrazą, taiła sercu niepokoiła uczuciem popełnianego grzechu. powołanie obowiązki, pełniła, wprowadzały stosunki ludźmi; imię człowieka , słynne talentu, rozumu energii, razy słuch obiło. złego słyszała , wiedziała, żyje zanurzony duchowym zamęcie, gęstych mgłach, ludźmi zasłaniają niebo. należy , myślą zuchwałą, życiem, oddanem samolubnym sprawom rozkoszom, powiększają zamęt mgły czynią .



rozum! talent! pochodniami, przyświecającemi stopom ludzkim, schodziły ścieżek, wykreślonych mądrość wolę persname? bywają — ręku — żużlami, wzniecającymi duszach pożary zwątpienia buntu. pewna, światowcem, dzielącym życie pracą, dostarczającą bogactwa sławy, uciechami, świat karmi zmysły próżność ulubieńców losu. słyszała, żyje zbytku, otoczony pięknem, pieści zmysły prowadzi ubóstwienia materyi tworów. wieczne obieganie koła interesów doczesnych, wieczne schlebianie podniebieniu cielesnemu, gwar, tłum, chwalba ludzka — atmosfera, oddycha, pokarm, odżywia dusza — zadowolona dumna! , , , powiodło ludzi… persname? »biada , bogaczom, macie pociechę «. sądzi.



siostrze wydaje pewnem, , chwilę zejdą dróg różnych, planecie wykreślonemi . drogi niepodobne , , niemi postępują, istnieć przepaść niepodobieństw. , zakonnica pokorna język światowy niewprawna, mówić człowiekiem, „stron kłaniają ludzie”, mowa zgrabną służebnicą wykrętnej myśli!



imię persname przemawiając, przekona , persname wierzy? dopiąć zamierzonego celu: umierającą pocieszyć niewinne dziecię zguby uratować, pragnęłaby przemówić językiem świata, należy, — potrafi, zapomniała pewna, godzi surową myśl bożą miłosierdziu owijać haftowane woale światowe? zdołają zrozumieć gorejącego słupa ofiary zejść — różnych dróg?…



doświadczył nieszczęścia; palec boży dotknął — karą przestrogą. uczuł dotknięcie? rzecz wątpliwa. , ślizgają powierzchni życia, ześlizgują ciosy życia. zstępuje własne głębie, głębi przenika. fatalny wypadek zadał ranę, zagoiła oddawna maść, złożona miłego różny przepędzania czasu, podróży ciekawych, sprzętów pięknych, ? samych uczuć, lekkomyślna stopa nieszczęśliwej zdeptała, dłoń innej roznieciła, czynił starania otrzymanie rozwodu…



siostra słyszała myślała, , niepamiętny krzywdę, zrządzoną , chciał inną iść ołtarza. , krzywdę: siostra persname obronić myśli, występek kobiety , sumienie spadać . młodą! , starszy, posiadał doświadczenia wiedzy; przeniknął, odgadł, zapobiegł, ustrzegł? pychą niewiarą zatruł duszę, przykładem pogoni uciechami persname popchnął manowce! gdybyż winę chciał zrozumieć uznać! przebaczyłby umierającej spełnił prośbę. podobna przypuszczać, stać mogło. „cierni zbierają jagody winne, octu ?”



pycha zaślepia. uciechy światowe — , człowiekiem zasłania plamy duszy. pokornym cnotliwym pozwala nurtach sumienia wyławiać perłę skruchy. łaska boża działalną pomoc wzywa siostra , wstępując ozdobne wschody pięknego domu. . „możesz uczynić jednego włosa czarnym białym”. modli duchu. błaga persname światło natchnienie; krótka modlitwa uczucie obowiązku wzniecają śmiałość. , , przyciska palcem guzik dzwonka drzwi, oczy wyczytują napis: persname



------------------------------------------------







otwarte drzwi gabinetu widać pokój jadalny, ciężkim stołem placename zwieszającym , staroświeckim, świecznikiem wieloramiennym. ściany szafa placename, ciężka, koronką rzeźby okryta, przepyszna. ciemnych ścian odbijają przytwierdzone stare fajanse, delfty, pochodzące holandyi, malowidłem, przedstawia fantastyczne zwierzęta rośliny.



ścianę przerzyna pas ciemnego drzewa: zegar zamknięty starożytnej szafce, wysokiej, oblicze duże, postarzałe, spłowiałemi różami zwieńczone, sufitu spogląda pokój, bogactwo kryje surową zasłoną barw ciemnych kształtów ciężkich. samo gabinecie. szafy bibliotecznej, zgrabne kolumny, zwierciadlane szyby długie szeregi książek zupełności jedną ścian zakrywają, dużych popiersi wielkich wieszczów, rozwieszonych ścianach starych sztychów oryginalnych malarskich szkiców, wielkiego biura, okrytego mnóstwem papierów, spłowiałego gobelinu, delikatnemi barwami mglistymi zarysami, rozpraszającem marzeniem, napełnia róg pokoju, dobywa atmosfera, woń, tchnienie, siostra persname zrazu wyrozumieć określić . służący wprowadził poprosił, chwilę zaczekać raczyła.



towarzyszka pokoju przyległym, gabinecie, odrazu nazwała myśli pracownią, usiadłszy sprzęcie, drzwi stojącym, oczekując rozmowę, właścicielem mieszkania stoczyć , rozgląda , myśli czuje niejasne zdziwienie.



miejsce wyobrażała . myślała niem , wejść miała, mimowolne działanie wyobraźni ukazywało połyski kruszców, jaskrawe barwy materyi drogocennych, pozłoty, atłasy, poduszki nadziane puchem, obrazy, oczy uciekać musiały. … sprzęty ciemne oknami wisi zielona firanka drzew rozległego ogrodu. .



dziwnego. mieszkaniu bogatego człowieka góry niepodobna przypuszczać kurzu sprzętach śmiecia podłodze. pierwotną czystość uczuwa siostra . subtelniejszego, idącego ciszy, panuje, zieleni oknami, braku fraszek, puchów nieporządku rzeczy, maluje nierząd przyzwyczajeń. plamy istnieć sprzętach, unosić powietrzu. czuć plam. . przytem błyszczy, krzyczy, rzuca oczy zuchwalstwem bogactwa, samo stanowi cel uciechę. krzywizn, kaprysów sprzeciwieństw. nuty muzyczne ucha, linie dobrane zlewają oka akord zgodny, surowy, głęboki. siostra zdaje jasnej sprawy , doświadcza, wrażenie miary harmonii. długa chwila przeminęła, myśl przewinęły słowa: !



znała nazw, historyi, pieniężnej ceny przedmiotów otaczających, usłyszała wydawany akord piękna. przytem akord, wahania wsłuchiwać mogła, dobywał rzeczy materyalnych, tkwił atmosfery przelewał pierwiastek duchowy, lotny, , modlitwa śpiew rzeczy niemych. drzwi, brzegu fotelu siedząc, siostra zamyśleniem szepnęła:



— !



głębi duszy , pokorna ukryta, gorzała iskra poezyi, — poetką czynu, siostra miłosierdzia? wpatrując róg pokoju, napełniony mglistemi barwami zarysami starego gobelinu, uśmiechem bladych ustach pomyślała:



— uciekający sen!



. mieszkania, umieszczonego dużym dziedzińcem rozległym ogrodem, gwar miasta dochodzi oddali, , prawo kontrastu pogłębiając panującą ciszę. wzamian miesza odgłos rozmowy, prowadzonej zamkniętemi drzwiami głosów męskich. brzmienia głosów odgadnąć , narada, zdania krzyżują walczą. rozmawiających podniósł głos ścian dźwiękiem stłumionym ciszę gabinetu wpadły wyrazy:



— chcemy cel doścignąć…



dalsze słowa utonęły oddalonym głosów.



wzrok siostry persname tkwił przedmiocie, przyozdabiającym róg wielkiego biura. krzak wrzosu, majolikowym wazonie kwitnący, produkt hodowli cieplarnianej, mieszkaniu wielkomiejskiem przypominający ustronie leśne żółte piaski, ścielące brzegami lasów.



ścian, głębi mieszkania, zielony półcień, rzucany rosnące oknami drzewa, wpadają wymówione słowa:



— niepodobieństwo…



głos wymówione:



— obowiązek!



czytać zaczyna, dochodzącym ścian czytającego głosu popiersia wieszczów patrzą przestrzeń zadumą martwych oczach. minutach szmer czytającego głosu milknie, głosów wymawia:



— ! ! ! !



, ścianami, święci tryumf podbicia myśli umysłów . zielonym półcieniu gabinetu rozlewa liliowy uśmiech leśnego kwiatu, stary gobelin majaczy rogu pokoju, znikające marzenie senne, drzwi zamkniętych dochodzi stąpanie kobiercach posadzce par stóp męskich. głosy rozmawiających stają bliższe słowa, wymawiają, wyraźniejsze.



— przekonał …



— przedewszystkiem fundusze…



— odpowiednie siły!



— posiedzenie?



— zwlekać !



— odwlecze, — uciecze!



stanęli pokoju przyległym; zmieszanych głosach rozróżnić wymawiane daty, cyfry, nazwiska. idą , drzwi otwierają gabinet przechodzi ludzi różnych wzrostów różnego wieku, twarzami ożywionemi. widok siostry miłosierdzia składają ukłony pełne uszanowania głębokiego, zdziwienia, należą , świecie widują znają, zadziwić .



przedpokoju rozmawiają , siostra persname drzwi, przejściu otwarte, spogląda głąb salonu, dobywa tchnienie niespodziewane.



głębi salonu ściany okrywają ramy duże mniejsze, napełnione malowanemi twarzami, ubiorami, godłami. zbiór portretów, miniatur, emalii, przedziwną delikatnością zdjętych starożytnych sygnetów. największych rozmiarów obraz, rycerz, twarzą piękną, koniem, dosiada, wojskiem, przewodzi, rzuca spienione fale elstery. sceną dramatyczną twarz królewska peruką upudrowaną patrzy mdłym uśmiechem mdłej piersi, dramatu uczuć zdolna. miniaturach migocą zdala ubiory pradziadów prababek, rzuconego stronę stolika spogląda biały wiarus starej porcelany saskiej… siostra uczuwa lecącą woń rzeczy znanych, pamiętanych, blizkich drogich. bladych rysów rycerza, koniu spienionej rzeki, wieje przypomnienie dzieciństwa pierwszych lat młodości. obraz, mniejszych rozmiarach, znajdował dworku wiejskim, strzechą ujrzała światło dzienne; pamięta , zaczęła rozróżniać przedmioty światło oblewane, przypomina oczy ojcowskie, patrzały, ramiona matki , podnosiły.



możeż , , mieszkaniu, wpadła iskra uczuć własnych, drogich, czystych, persname samego nakazanych, oczu ojcowskich, ramion macierzyńskich wziętych? , kwiat biurku. pierwszej młodości lubiła pokorne wrzosy, liliową mgłą zaścielające mchy leśne podleśne piaski! żebyż mogła , wazonu zerwać gałązek, zanieść nieszczęsnej, przyszła, orzeźwiwszy świeżością oczy spieczone łzy gorączkę, włożyć trupie dłonie, widomy znak — przebaczenia.



zbłąkanej rośliny leśnej wzrok odciąga blady rycerz obrazie, popiersie poety, marmurowe oczy drzwi otwarte patrzą malowaną twarz bohatera.



------------------------------------------------







, wejrzeniem pytającem, składał zakonnicą ukłon głęboki, wydało, snu ciepłego miłego budzi obca zimna rzeczywistość.



samo, wyobrażała : zadowolony świata, pochłonięty sprawami świata, stóp głowy okryty piętnem światowej wytworności pewności . wzrost średni, czoło młodzieńca, gładkie podniesione górę, ciemnych oczach blask silny przenikliwy, ustach uśmiech radości, napełnionym musiał, wydzierała . rysy twarzy, persname regularne, zaokrąglały dołu ostrzyżoną brodą, nadawało twarzy znamię dobrobytu zdrowia fizycznego. wyobraźnią siostry persname stanęła kobieta wynędzniała, bólach ciała duszy umierająca placename łożu. jakaż różnica! dwojga ludzi, rozpoczynali życie, , połowie , zdruzgotane, drugie kwitnące! dwojga współwinowajców… część winy barkach spoczywa, niewidzialnego ciężaru czuje tryumfującej radości życia…



twarzy persname malowała radość. zajęty mnóstwo myśli, napełniających głowę, mnóstwo zajęć, czekały, odgadnąć nieprzezwyciężonego zamyślenia, napełniającego oczy, ruchów śpiesznych, przerzucał biurku stosy papierów ołówkiem karcie papieru zapisywał. zwrócił gościowi uprzejmym gestem ręki wskazał fotelów, biurku umieszczonych. ręka biała, gestem wykwintnym, przypomniała siostrze persname trupie ręce, nocy patrzała. persname wesprze! człowieka, , nieszczęsnej niepodobnego, imię mówić !



— słucham, ! służyć mogę?



delikatne wargi siostry persname drżały, przemówiła:



— przychodzę śmiertelnego łoża , ołtarzem ślubował miłość wierność śmierci. miłości persname posłuszeństwo rozkazom przychodzę, powtórzyć panu ostatnie słowa żądanie żony , persname, kończącej żywot szpitalu.



głos brzmiał odwagą duszy, , przemawiając imię zasady wyższej , lęka . przygotowaną usłyszenia okrzyku nienawiści, ujrzenia obrazu pogardy, grubiańskiego gestu, słowa. przewidywanym wybuchom człowieka obrażonego, zawziętego mściwego, miała napływający myśli tłum wyrazów przekonywających słodkich, przykazania chrystusowe, zaszła potrzeba, gromiących imię . przewidywała, spodziewała , zaszło. możnaby mniemać, słowa wyrzeczone persname gromem, pobliżu człowieka padając, zabija , odejmuje słuch mowę.



wyglądał ogłuszony oniemiały. skóra muskuły twarzy zaczęły drgać, kurczyć , ściągać, stanęła zmarszczkach, poprzeciąganych czole, policzkach, ust oczu głębokich rysach boleści. plecy przygarbiły , palce obejmujące poręcz fotelu zesztywniały, oczach rozwartych uganiały błędne światełka przerażenia.



— persname… umierająca… szpitalu!



szepcie zdławionym panowała pokoju długa cisza, przerywało ostre, krótkie ćwierkanie wróbli oknami.



słynął energii, dawała panowanie sprawami umysłami. opanował samego . wyprostował , spojrzeniu nakazał spokój; twarzy pozostały zmarszczki, palec twardy wyżłobione rysy.



— sposobem? przybyła? umiera? … szpitalu? stało? opuszczoną…



wyrazy poczęły więznąć gardle, zmusił dokończenia:



— , … wziął odpowiedzialność straszną? … …



— — rzekła siostra .



ręce zanimirskiego, białe, wytworne ręce ścisnęły , wziąć symbol bólu, ściska serce ludzkie żelaznych kleszczach.



— ! ! — wymówił głowa nizko opadła dłonie.



wróble same jedne , ćwierkały ciszy. siostra siedziała ; cienia oczy błękitne, niebo, spoglądały spiorunowaną głowę człowieka wyrazem niebieskiego: litości anioła człowieczych.



— przewidywałem czyniłem starania, zwrócić wolność, dać możność jawnego, prawnego zaślubienia…



siostra zawołała:



— ? celu czynił?



podnosząc zdziwione oczy, zapytał:



— innym?



— przypuszczać, …



— ?



wargach drżących przewinęła ironia. odpowiedział:



— , siostro; wiosna wraca, zdruzgotaniu szczęścia ludzkiego najokrutniejszem , wiara możliwość powrócić . uczucia znikają cienie, kruszą glina, gniją materya, ?… dowiedziałem , dowiedziałem , wątłe gmachy , wznosi trwałości uczuć ludzkich, pragnąłem, podobna, uchronić runięcia , wzniosła, …



uczynił ręką gest zwątpienia.



— wiedziałem, biedna lepianka, mułu ziemi zbudował wicher szału… »ażaliż zbierają ciernia jagody winne?…«



— „azaż, ślepy prowadzi ślepego, obadwa dół wpadają?” — spuszczonemi powiekami szepnęła zakonnica. zapytała:



— troszczył przyszłość?



— duszę — odpowiedział.



— … duszę! — zawołała siostra .



podniósł spojrzenie dna źrenic smutne rzekł:



— persname kobiety poznałem dzieweczką czystą, promienną… pąkiem kwiatu świeżym?… , ! niema ziemi żalu gorzkiego, , dusza, człowiek pokochał promienną — gaśnie! słońce gasło! pragnąłem ratować bezpieczeństwo losu blask duszy. zniknęła. lat wiedziałem, znajduje dzieje. uczynić mogłem. stało ! zapobiegłem . powstrzymałem biegu tragedyi. odwróciłem kary, pokuty, jedną spadła winę … !



— winę?



zapytaniu zdziwienia, siostra oczekiwała przyznania winy, podniósł zdziwione oczy ironia przewinęła ustach.



— bierzesz siostro człowieka, własne głębie zstępuje. powierzchni sumienia, warstwach najpłytszych znajdują grube winy cielesnych morderstw grabieży, szukają skaz , , samych , wydają nieskazitelnymi. należę . czci sumieniu mojem skazy dostrzega — samego. , dostrzegłem. należę , ślizgają powierzchni życia, ześlizgują ciosy życia. uderzył , ogniu męki serdecznej objawiła prawda. rozumieć, , rozumieć, winowajcą!



— sposobem?



milczał chwilę, zbierał myśli słowa, rozpraszał płomień serdecznej męki. zaczął:



— zatrzymuję , … czasu masz … skłonnym zwierzeń… serce milczące. pracy rąk głowy towarzyszy , , odbywa głębi — . świecie, ludźmi, mówię … , ciszy, , klasztornej? bywa — cisza… pragnąłem duszy dobrej, anielskiej… , … , pragnę dobrej siostry… …



wskazał spojrzeniem stary gobelin rogu pokoju.



— uciekające marzenie… ! , siostro, ludzie duszą duszę patrzą … powierzchnia… powierzchnia…



pochylony , twarzą dłoni, podnosił twarzy spuszczonym powiekom zakonnicy wzrok dziecinny, pokorny ufny.



— rzecz prosta — mówił. — krzywych ciasnych podstawach marni ludzie wznosimy gmachy , dachy spadają głowy. inni. kochałem żar źrenic, purpurę ust, słodycz obejścia , dowcip rozmowy, powierzchnię, powierzchnię, , pszczoła kwiatu, zbierając miody, mniemałem, płacę , powierzchnię kochania oddaję. powszechne. rzecz sprowadza używania — ! elementarne, materyalne, poezya nagość zarzuca zasłonę, czyniącą złudzenie, , … , orkan namiętności zadmie…



uczynił ręką gest lekceważący.



— zefirek nudy powieje…



pochylił głowę.



— stało, spostrzegłem, zaniedbał duszę kobiety, myślał . tony wywoływały dotknięcia świata? czaiły czyhały potrzeby, pokusy? utajone źródła słabości siły? rzeczy ciekaw? życie, strumień wartki korytem brzegi pełnem, kipi, pędzi! zajęcia, zabawy, nadzieje, niepokoje! godziny dnie topnieją, mgła upalnem słońcu. czasu niema. zstępowanie głębie istoty kochanej czasu niema! jądro rzeczy, samo jądro kochania niewidzialnem pozostaje obsłoną ponętnej przędzy. przędzę przebija robak jądro przegryza, człowiek kochający… cha, cha, cha!… kochający! spostrzega, zapobiega, ratuje! — kocha! ślepcyśmy! „ślepy prowadzi, azaż obadwa dół wpadają?” wina! wina!



wyprostował pytać zaczął:



— chora? cierpi? choroba? możeby ratunek… wzrok zabłysnął. zrywał czynu: , czynu!



— lekarzy? pieniędzy? zmiana klimatu…



siostra wstrząsała głową.



— . … . , dni…



oczach uczuła mgłę wilgotną widok głowy człowieka, nizko dłonie opadła, szepcąc:



— biedna! biedna! biedna!



chwili zapytał:



— mówiłaś, siostro, żądania…



— , ważne … śmiałe…



zawahała . uczuła, śmiałe żądanie okrutnem. okrutnym gwałt, samej zadać miała, dziewiczemi usty poruszyć męty życia. oszczędził. patrzał blady rumieniec, opłynął policzki, drżenie wstrząsające wargami, myślał chwilę zapytał:



— osieroca?



sposobem, sposobem odgadł pomysł dziwny zuchwały, powstać mógł gorączce, rozpaczy, zgryzocie sumienia, oko oko śmiercią? odgadł . siostra szepnęła:



— maleństwo biedne… dziewczątko malutkie… zagrożone nędzą zgubą!



chwila milczenia. , patrząc zakonnicę, przemówił:



— mów, . wiem…



ruchem porywczym wstał fotelu; siostrze wydało , rysy zaostrzyły . odwrócił , przeszedł pokój stanął, zwrócony okna , profil uwypuklił tle szyby zielonej zasłony, ostry twardy, kamienny.



minuty płynęły. zakonnica pochyloną głową myślała, kazał świadkiem walki ciężkiej, toczącej duszy człowieczej. myśli , niewiedzieć , powstały wyrazy:



— pięknej duszy!



zaczęła modlić :



— persname! wesprzyj twór szlachetny cierpiący!



nędzarką szpitalnego łoża człowiekiem, pędził życie pięknem mieszkaniu gwarze światowym, spostrzegła kontrastu oburzającego.



— nieprzebranemi rozmaitości , panie, drogi, stworzenia prowadzisz smutków ziemi!



minuty płynęły. przyległym pokoju zegar zaczął uderzać godzinę. sufitu, starego oblicza, zwieńczonego zbladłemi różami, płynęły zwolna dźwięki basowe przewlekłe. fala melancholii przepływała mieszkanie, ciszę, zielonej firanki liści, wpływać zaczęły różane światła zachodzącego słońca.



siostra pomyślała:



— klasztorze!



:



— duch, , tchnie.



odwrócił okna, postąpił kroków , stając zakonnicą, wielkiem biurem rozdzielony, zapytał:



— znajduje?



podniosła oczy niepewne, trwożyć , radować, spotkała wejrzeniem. powieki spuszczone; blady, palcach drżących trzymał ołówek.



— adres? — zapytał .



wymieniła nazwę uliczki nędznej gminne nazwisko ludzi, zapisał kartce, mówić zaczął:



— powiedz , , uczynię, żąda, uczynię , mocy . spokojną… niechaj nocy uśnie. … godzinie, siostro, chorych odwiedzać ? przyjdę , powiem, obmyślę, zleceniem postąpię… prosić , sumienie serce trwożyło , , uczyniła, , pozostawia. miarę, mówił, siostra podnosiła siedzenia, oczyma rozbłysłemi radości śpiewającemi myśli słowami:



— „ujrzycie niebo otworzone anioły persname”…



werset biblijny przerwało zdziwienie. stało? człowieku zmiana nagła? twarzy zniknęły zmarszczki, czoło stało , , gładkie wypogodzone, spojrzenie ciemnych źrenic, kędyś przestrzeń tkwiące, pełne radości cichej, słodkiemi kroplami sączącej samego dna istoty. ręce siostry persname splatały ruchem powolnym, myśli, hymn, brzmiały słowa:



— ujrzycie niebo otworzone anioły persname wstępujące zstępujące«… azaż duch człowieka wstąpił wysokości niebieskie zstąpił ziemskim nędzom, anioł boży?



oczyma łzami mówić zaczęła:



— wiem , odgaduję… persname dał poznać źródło radości tryumfów . , chwili, widziałam rozpoczęciem rozmowy . …



— , wielkiego! — przerwał uśmiechem — wielkiego! odepchnąłem ludzi samych … ludzie, siostro, lgną samych , jedną ręką odrywać najwyższego przedmiotu ukochania, drugą wskazywać innego!…



— innego? ? — zapytała zakonnica.



— nędze ludzkie idee — odpowiedział.



rozmawiali stojąc, wielkiem biurem rozdzieleni. światła zachodu, wdzierając zielone liście, usypywały mieszkanie. złotych strzał rubinowych kropel marmurowych popiersiach wieszczów, szkłach osłaniających książki sztychy, papierach okrywających biuro. papierach przesunęły oczy zakonnicy.



— praca! — pomyślała.



powtórzyła:



— idee boskie!



— , — odpowiedział. — cóżbyśmy nieszczęśni poczęli ziemi, gwiazdy niebie zapalone? kruszy stóp umyka statek własnego szczęścia, promieni czepiamy rękoma światło rozprasza ciemności!…



— „światło świata” — szepnęła siostra .



chwili głębi salonu wybuchnęło ognisko świateł wielkie, przyciągnęło oczy obojga rozmawiających. zachodzącego słońca ogromna łuna czerwono-złota zwalczyła nakoniec zaporę liści padła okrywające ścianę obrazy. , , zapałały ramy złocone, zaiskrzyły miniaturach barwy ubrań pradziadów prababek, emalie sygnetów zaświeciły tarczami, krzyżami; najwyższy najwypuklejszy — blady rycerz koniu spienionej rzeki oczyma rozpłomienionemi patrzał pary oczu, patrzących.



siostra słyszała śpiew zaświatowy, rzeczy martwe napaja duch człowieka, kierowany duchem bożym. szelesty skrzydeł niewidzialnych, szmery płomieni, gorejących niewidzialnymi ołtarzami. własnem sercu rozlewała radość anioła, unosi niebu duszę ludzką samego podobną. uśmiechem, skupiającym radość, przemówiła:



— iść! coprędzej zanieść poselstwo radosne…



spojrzenie upadło wznoszący rogu biura krzak kwitnącego wrzosu. smudze słonecznej płonąc, zdawał zabłąkaną daleka strofą polnej pieśni.



— miły kwiat! zblizka znałam dniach dzieciństwa młodości.



wyciągnął rękę, delikatne gałązki zrywać zaczął, siostrze persname podał słowami:



— zanieś , , kwiaty, zrywaliśmy zaraniu miłości … biednej!



wyrazem oczu, człowiek spogląda otchłanie, dodał:



— zaczyna uśmiechach, kończy łzach!



zakonnica, kwiatami białych rękach, stała smudze światła, różane krople migotały czarnym habicie białym .



— iść! — powtórzyła, odchodziła. doświadczała uczucia spełnionego. ; wymówiła razu słowa: przebaczenie. wymówi. persname mówiła mówić . czuje obecność bożą…



ukłonem pożegnalnym rzekła:



— panem!



persname pochylając głowę, odpowiedział:



— módl , siostro, , noce bezsenne czuwa miłosierdzie niczyje…









-----

