persname część

obrazek miejski



isbn 978----9













laty jedną ulic miasta placename najcichszych najbardziéj wiejski pozór mających. niebrukowana, piasczysta lecie, błotnista jesieni, szlakami trawy miejscu chodników, końcem dotykała obszernéj, zielonéj łąki, drugim łączyła wązkim zaułkiem, wysokie kamienice, murem granicznym, oddzielały gwarnego turkocącego środka miasta. stron ulicy stały, znacznych odległościach, drewniane jednopiętrowe domy, błękitnawe, różowe, sztachetami , białawemi płotami, odgrodzone. -sztachet, płotów, wychylały rozłożyste gałęzie drzew owocowych przeświecały zagony, usiewane warzywem. otwarte bramy, fórtki, widać dziedzińce nieobszerne, wiejskie, niebrukowane najczęściéj trawą zarosłe, budowlami ostawione.



dziedzińcach uwijały przechodniów poszczekiwały psy pieski różnych wielkości gatunków; , wschodu zachodu słońca, krowy rozgłośnie ryczały, dachach przechadzały poważne, wypasione koty, oknach zieleniły kwitły rośliny, hodowane wazonach, bujne pachnące gieranie, laki, , , rozłożyste, gwiazdowate aurykle.



przechodząc ulicą , letniéj porze zachodu słońca szczególniéj, dostrzegać drodze drobne, rozmaite rodzajowe obrazki. -placename białawych płotów wychylały zieleni szeregi małych głów dziecięcych, roztarganym włosem, grubemi rysami, rumianą cerą, oczyma roziskrzonemi , bujnym owocem, sporą krajanką sera, pulchnych śmiejących wargach. , dalekiego końca ulicy, podnosiła przezroczysta promieniami słonecznemi przenikniona chmura , niéj, złocistym obłoku, sunęła wolna liczna trzoda krów, wracających pola, ryczeniem napełniając powietrze. hoża gosposia, donicą ręku, przebiegała dziedziniec; podstarzały gospodarz, uśmiechem zadowolenia, podpierał ogródku krzewy oczyszczał drzewa; widać altanie, utworzonéj prętów, owiniętych kwitnącą fasolą, stół, zastawiony rodzinnéj wieczerzy; gdzieindziéj dziecię małe, koszulce bosonogie, schodkach gankowych siedząc, miłością cisnęło piersi potulne kocię młode, , doroślejsze , wyprawiało piasku dziedzińca harce gonitwy, gorliwym, łagodnym, stróżem domowym, pstrokatym, ogromnym kundlem. domkach dźwięczały oknami struny fortepianików, starych , ochrypłych, krzykliwych; domów, największym , godzinami, zawziętością szczególną rzępoliły skrzypce, wygrywające najrozmaitsze kolei tańce. zewnętrznéj ścianie domu wisiała tablica napisem: „persname, metr tańców. lanciery, imperiale, kaczucze, pas deux tańce salonowe, zgrabność figury gracyą damską najlepiéj wyrabiające”.



przybytkiem muzy tańca , niewielkim warzywnym ogrodem rozdzielony, stał wyglądający dom oknach, drewniany jednopiętrowy, , , wysokiém podmurowaniu wzniesiony, biały okiennicami. strychu domu urządzony pokój, zwany salką, małe okienko, bokiem zwrócone bramy, wychodziło dziedziniec umieszczoném , , górując otaczającemi budynkami, pozwalało toczyć wzrokiem łące obszernéj, ścielącéj końca ulicy, długim pasie ciemnego lasu, zamykającym widnokrąg, szerokiéj, drzewami osadzonéj drodze, przerzynającéj łąkę, tém wszystkiém, niczém zakrytéj, kopule .



okienko zachodzie słońca bywało , oprawie grubych ram , wystającym daszkiem gontowym, widać głowę ramiona okienka kobiety. ramiona szczupłe kształtne, czarną wełnianą suknią szyję okryte, twarz drobna, zmięta, okrągła różowa. téj różowéj, -staréj, -dziecinnéj twarzy, wielkie, piękne oczy świeciły głębokim świeżym szafirem bławatków.



siadywała otwartém okienku igłą, drótami ręku, pracowała , pochylała głowę nizko, , utopiona zajęciu swém, zdawała , żywe rumieńce, okrywające okrągłe policzki, podnosiły figlarnym młodziutko wyglądającym kędziorkom, osypującym pomarszczone czoło.



, głębi salki wylatywały ptaki ponsowém pierzem, siadywały ramionach, czepiały ram okienka, szczebiot , złożony donośnych, gwiżdżących tonów, rozlegał dziedzińcu ulicy. same gile oswojone, wypieszczone snadź szczęśliwe niewoli dobrowolnéj, , zajęta robotą kobieta godzinami zwracała najmniéjszéj uwagi, odleciał daléj, rosnącą saméj ściany brzozę rozłożystą, giętkie gałęzie zarzucała wystający dołu okienka daszek gontowy, gęstwinie chroniła roje małych świegotliwych wróbli, wyglądających hodowanych salce ptakach, papuziemi główkami szkarłatną piersią.



szarą pospolitą drobna rzesza, żyjąca gałęziach brzozy płaczącéj, szczupłe ramię kobiety, czarnym rękawem okryte, wyciągało niéj , rzucając daszek, gałęzie, garstki okruch, ziarn. lubiła snadź ptaki, pilnéj pracy, podnosiła głowę spoglądała szare wróble, , obecnością jéj spłoszone, przechadzały poskokach gontach daszku, gile, podlatywały, pogwizdywały, , kołysząc gałęziach brzozy, płomyki migotały świetle zachodu, uśmiech wesoły twarz jéj oblewał szczególny odmładzał.



, ptaki, lubiła snadź dzieci, okienku salki ukazywał czteroletni pyzaty chłopak, , dziedzińcu wyprawiał głośne harce pstrokatym kundlem, filonem, ukazywała mniejsza , malutka dziewczynka, , , schodkach gankowych siedząc, miłośnym uścisku tuliła piersi białe, miauczące kocię.



dzieci , przepędzające całe dnie letnie dziedzińcu domu, zostawały mieszkanką salki stosunkach ścisłéj czułéj przyjaźni. chłopak wdrapywał jéj okienko, opowiadał rozgłośnie liczne niekończące dziecięce historye; dziewczynka siadywała kolanach, rozkoszą widoczną przyglądała gilom wróblom.



, szczebiotu ptaków, rozlegały głośne, liczne pocałunki. rękach kobiety ukazywały przysmaki przerozmaite, podawała dzieciom; włosy dziewczynki wplatała barwne wstążeczki, , postawiwszy kolanach, ubrała ładną błękitną sukienkę, dni szyła haftowała, wywołała piersi dziecka hałaśliwe krzyki radości. radość cieszyła kobietę , twarz śmiała jaśniała wyrazem świeżością piérwszéj młodości.



niezawsze okienku . zachodzie słońca ukazywały ptaki, dzieci; jedne drugie spały wnętrzu domwostwa. kobieta siedziała , ram okienka zawieszona, rozłożystym wierzchołkiem brzozy niebem, którém samą, zda , głową jéj, płynęły ostatnie światłości dzienne, puszyste, jaskrawe, szkarłatno-złote obłoki. ciekawy wzrok zapuszczała głąb’ ulicy, widzialnéj -płotu nizkiéj bramy, zajęciem wyraźném przyglądała najliczniejszym téj porze przechodniom; zapominała ulicy patrzała , , dachy domowstw, szare nierówne, widniejącą niemi łąkę, rozległą drogę. ogarniała snadź zaduma głęboka wspomnień , trwóg, drobna twarz jéj, różowa , bladła spadającym mrokiem wieczora; siedziała nieruchoma, grubą chmurą zmarszczek oczyma, dal wpatrzonemi, wyglądała istotę starą , samotną smutną.



, téj przedwieczornéj, mrocznéj cichéj chwili, trzymała ręku wielki liść akacyi , obrywając drobne, składające listki, szeptała wolna :



— wróci? — wróci?



ostatni listek wypadł jéj ręki wyrazem: „wróci”. pochyliła głowę nizko, westchnęła szepnęła:



— , wróci!



innym razem, jesieni, zamiéjskiéj pożółkłéj łąki chłodne powiewy niosły otwartemu okienku szmaty mgły wilgotnéj, niebem, świetlistych, ruchliwych obłoków letnich, wisiały chmury nieruchome deszczem nabrzmiałe, obrywała zwarzone zimnem listki białéj astry, szepcząc:



— głowie, mowie, myśli, sercu, kobiercu, !



ostatni listek wypadł jéj ręki, wyrazem „”, dłońmi twarz zakryła płakała , , dziedzińcu ozwał głos męzki, wołający:



— teosiu! teosiu! okna zamykasz? chcesz, wiatr szyby potłukł? tłucze! szklarzowi płacić ! zapłacisz !



zawtórował ganku małéj oficyny głosik kobiecy, dźwięczny pieszczony, , cienia pieszczotliwego uczucia, wołał:



— , , , lata , doktora aptekę łaski płacili, skąpiąc, suchot ratując!



płacząca kobieta porwała miejsca wyprostowała okienku szczupłą kibić. rozpościerając ramiona zamknięcia okienka, zawołała gniewem:



— macie wymawiać doktora aptekę! persname pieniądze odpracowała? ? okna pokoju otworzyć prawa? , samo dziecko ojca, !



wykrzykiwała , zaostrzającym , swarliwym głosem, stukiem zamykając okienko, dodała , , śmiechem rozjątrzonego szyderstwa:



— ! same dziecko! !… czternasta część!











piérwszy poznałam persname dni zamieszkaniu domu jéj brata, domu oknami, wychodzącemi geogname, małém okienkiem, strony dziedzińca, salce, urządzonéj strychu.



czarnéj, wełnianéj, wyglądającéj sukni, mała, szczupła, zgrabna, zatrzymała chwilę progu ogarnęła spójrzeniem szafirowych oczu, , bardziéj . , zbliżając , rzekła, przyszła celu zabrania znajomości lokatorką brata.



— persname — dodała — życia nieboszczyka ojca , powiedziała-, lokatorką … … dom należy brata… ?… ?… czternasta część!



zapytałam znaczenie ostatnich wyrazów jéj, niezrozumiałych razu. zapytanie wydało niedyskretném, , pochwyciła locie przyjemnością widoczną, punkt wyjścia długiego opowiadania zwierzania . rozgadała razu. znać , posiadała usposobienie gadatliwe, otwarte, dobroduszne, ufne, mieszkańców domu brata uważała naturalnych powierników , usiłowała zyskać obrońców sprzymierzeńców.



persname skromna świecie znacząca, , wydać , osóbki , skromne nieznaczące, bywają zajmującemi , zamiłowania obowiązku badają ludzkie dusze dole. rzec-, świecie ludzkim drobniutkie żyjątka, nagiém okiem dostrzega ogół, wzrokiem spostrzegacza, uzbrojonym pomocnicze narzędzia widzenia, migocą, wirują, pracują, cierpią, marzą budują, słowem, żyją ciekawy wszechżyciem węzłami złączony.



— imię , czternasta część, , droga, drugie imię… piérwsze dał ksiądz chrzcie świętym, drugie, wiem … pytałam saméj, rozumnych ludzi, czternastą częścią; odgadłam wytłómaczył… jedni mówią, obyczaj; drudzy, prawo; myślę , wielka niedola daj persname człowiekowi, stanie szczególniéj, urodzić kobietą… ojciec … znała ojca ? !… ogrodnikiem doskonałym pracowitym, człowiekiem poczciwym, niéma mówić, poczciwym, srogim … powiedziéć? serca twardego, ręki miękkiéj, ! miękkiéj … matką nieboszczką żyli zgodzie, pamiętam, miałam lat , urodził brat , , potém matka zachorowała, łóżka wstała , podnieśli ludzie, trumny wieczny spoczynek włożyć. chorowała lat , , lat życia , gospodynią domu, niańką małego brata . bywało całych nocach choréj matce siedzę, świt, miasta leciéć muszę, , gospodarstwa, kupić…deszcz ulewny, mróz trzaskający… lecę, boję , zabawić spóźnić śniadaniem ojca, codzień rana wychodził wielkich ogrodów, miastem dzierżawił dochód, plac kupił dom zbudował , kołysce . wracam domu, matka łóżku jęczy narzeka, jéj lekarstwa śniadania podałam; brat szkółki, potém szkoły wychodzi, przyodziać nakarmić ; ojciec, dobrym humorze, dobrym, złym, swarzy , łaje, , , droga, , człowiek prosty chorowaniem żony, nieurodzajem ogrodach zgryziony, uderzy. … pracy, kłopotów, szturchańców poniewierki różnéj… ręce kuchni parzyłam… prania doglądając, pary żelazek czadziałam… wiosnę jesieni, robotników, własnym ogródku, dopilnowywać musiałam; ojciec kazał saméj zagonik skopać, opleć… pieszczoty znałam, odpoczynku, … droga… nauki! czytać książce nabożeństwa nauczyła matka, łóżku leżąc… pisania rachowania uczył guwerner, brata przychodził; uczucie! ojciec, bywało, mówi: chłopca pilnuj, dziewczyna, mądra, , jéj . gospodynią dobrą ! nauczyli, , książki nabożeństwa pomodlić kościele potrafię, oczka, ściegi, robocie policzyć. robót różnych szycia nauczyłam niewiedziéć , , , zowąd, miałam ochotę wielką zdolność, chciało modniarką zostać. ojciec nieboszczyk mówił: dziewczynie rzemiosło? mąż pójdzie dzieci hodować ! , droga, mąż poszłam , dzieci hoduję rzemiosła ręku , niém własny kawałek chleba zarobić.



umilkła.



mała, ruchliwa , jéj osóbka, zesztywniała znieruchomiała chwilę, zjęta wielkiém własną dolą zdumieniem. uderzyły mowie wyrazy: „wyszłam mąż”. utraciła nadziei, stać mogło! chwili zaczęła :



— bratem, droga, innego , ! innego. pieścił ojciec , pieszczot człowiek, dbał , źrenicę oku , karcił, zbytnią swawolę. swawolnik chłopiec straszny!… , bywało, pracuję, haruję, dobrego słowa usłyszę; dniach całych, lekcyą odbywszy, bąki ulicach zbija, kolegami psoty różne wyprawia, przyjdzie domu, , zjeść, wyspać , czém dogodzę… uczył , prawda, uczył. chodził, persname chodzić zaczął. ojciec chciał, skończył urzędnikiem ; persname, doszedł czwartéj klasy, rusz! czwartéj klasie lata siedział puścili, dłużéj jednéj klasie siedzieć pozwolili. droga myśli, ojciec powiedział? zgryzł początku, ręką machnął: „persname ! mężczyzny drogi otworem. urzędnikiem zostać , rzemieślnikiem ”. lata miałam , słysząc, ojciec mówił, , , zapłakałam . „persname! — myślałam — drogi zamknięte? ?” prawda, czas, płakałam, całych nocach, bywało, pytałam : „” płakałam pytałam , -zgasła jedyna całe życie gwiazdeczka szczęścia. zaświeciła … zgasła… , , da , zaświeci , czekać … !



spuściła oczy żywsze , , rumieńce, twarz jéj oblały; podnosząc zawstydzone, naiwne, głębi źrenicy gorącą iskrą rozpalone, ciszéj , wahającym głosem ciągnęła:



— muszę opowiedziéć… , piérwszego spójrzenia, przylgnęłam . słyszała panu ? ! … miałam lat, poznaliśmy … … lata … téj altance, widzi ? ogródku? téj altance chmielu… wieczorem… wieczorem, szaréj godzinie… oświadczył . byliśmy przyrzeczeniu… droga! szczęśliwa! życiu!… tygodniach persname wyjechał, lepszego miejsca starać , — , , urzędnika syn urzędnikiem , — wrócić ślub wziąć… pojechał, miejsce otrzymał doskonałe, wrócił…



: ! spodziewała powrotu narzeczonego.



— persname opuścił ongród? — zapytałam.



wahała chwilę odpowiedzią. widoczném , nienawiść chronologii walczyła napadem placename szczerości. szczerość zwyciężyła.



— droga! — szepnęła — świętą skończy wyjazdu lat ośmnaście…



, zapominając tém, wygadała chwilą ilością wiosen, szczęśliwéj porze onéj liczyła , dodała:



— młodziutka.



— sądzisz , wróci ?



spuściła oczy zawstydzeniem, smutkiem:



— pewną — szepnęła — nadzieję… — dodała — , opowiem , osądzi, przejść mogło , wrócić …



— pisuje?



— pisał początku razy, ciotki swojéj, , pisuje …



odcieniem radosnéj figlarności spójrzeniu, szepnęła:



— ożenił !…



— widzi — mówiła chwili daléj — , . dzieciństwo męce przeszło, młodości rozkwitłam, róża, dnia … niedziela… miałam białą perkalową suknią, własnemi rękoma uszyłam wyhaftowałam czerwoną bawełną, włosy ubrałam koralowy, ogrodzie moc wielka… suknią listki bzu komodzie schowane … wróci… poproszę, trumny włożyli…



głos jéj zadrżał, oczach mignęła łza.



— , droga, téj persname godzinie, powlokło trybem ciężkie życie… matka umarła… ojciec zachorował… persname zecerem drukarni placename pracował , pracuje, grosz mając, dniach nocach całych domu bywał. pracował , prawda, odpoczynek, zabawę . bywało cukierniach przesiaduje, bilard grywa, wieczorki chodzi panienek umizga … ojcem chorym … ojciec persname , chorobie zrobił , ogień… oszczędność sługi pozwolił wziąć, podlotków trzymaliśmy , , samych najgrubszych robót… … … gotuję, piorę, krowy ogrodu doglądam, nocami chorym siedzę, apteki lekarstwa latami, wieczory zimowe, długie …



persname-, !… dom grób… ojciec , prócz , znosi, leży stęka, swarzy wyrzeka, lampce osłoniętéj siedzę szyję… szyję… kark nachylania, palce trzymania igły zdrętwieją, godzin ust otworzę… życie , żył ojciec; lat umarł , śmierci dowiedziałam , drugie imię czternasta część!



— ?



— : miesięcy śmiercią , ojciec zaczął swoję szczególną łaskę okazywać. patrzy , bywało, , , widzę, oczy robią smutne jakiéś, bywały. , persname wieczorynki jakiéjś domu przyszedł, ojciec swarzyć zaczął, domu siedzi. „persname , gospodarstwie chorym siostra ! dziewczyna zamęczy ! ” , droga, rozczuliły słowa ojcowskie, płaczem łóżka przypadła, ręce całować zaczęła, mówić, męką , ojca rodzonego doglądam. , , ojciec , piérwszy życiu, szyję objął, głowę moję piersi swojéj przycisnął, powiedział: „, śmierci mojéj, siostry skrzywdź”. chwilę przypominam, oczu łzy idą, żałości, radości. żal ojca, , twardy srogi człowiek, wykrzyczał wyszturchał , ojcem rodzonym kochanym ; raduję , pomyślę, dogodzić potrafiła, ostatnich dniach życia okazywał ojcowskie serce, samą śmiercią, mówić mogąc, rękę głowie mojéj błogosławieństwem położył , patrząc twarz moję wynędzniałą smutku, pracy niespania, zapłakał. persname żałował ojca, niéma powiedziéć, żałował ! trumny kładli, bóbr płakał, grobie śliczny krzyż blaszaną tablicą pięknym napisem postawić kazał. persname łzy oschły, , dziwnego! całe persname dnie wieczory mieście przepędzając, pracy, towarzystwach, rozrywki nadzieje różne, … . rok , żałobę zdjął, ożenić zamyślił. cieszyłam zamysłu . brata ręku wyhodowałam, rodzonym krewnym świecie pozostał, szczęścia pragnęłam. , powiedział , żenić, droga! zemdlałam! córka ! rozhukana, rozbawiona, pracy niezwykła, ! początku perswadować zaczęłam, gniewać głupi wybór, zrobił. miałam racyą! , zobaczy , dłużéj pomieszka, wziął , lalę wprowadził rodzicielskiego domu… powiedziéć, zaczęliśmy kłócić bratem. kłótni powiedział : — „kobieta, żonę biorę, , możesz manatki zabrać iść świat!”



, słowa , zawrzało . „— mówię — pójdę, oddaj , rodzicach należy… połowę , warte domowstwo całe niém gospodarstwo”. persname zaśmiał złości krzyknął: połowę! figa połowa ojcowskiego majątku! kobietą , siostrą, bratem… czternasta część należy , połowa!” „kłamiesz — mówię — rodziców? , samo dziecko matki ojca !” persname śmiał . „— rzekł — idź ludzi pytaj , wierzysz!” brata gniewna rozżalona, poszłam ludzi. naraili ludzie adwokata pewnego, uczonego uczciwego człowieka. opowiedziałam rzecz całą. wysłuchał pyta: — „ojciec zostawił rozporządzenie ?” powiedziałam, . ojciec myślał robieniu testamentu. adwokat uśmiechał , mówiłam. „ojciec — powiedział — znał widać prawa spadkowego, panującego , , , mniéj dbał córkę, syna. brat słuszność. ojciec rozporządzenia zostawił, należy czternasta część spadku … niéma mówić! ” ! persname mówić! uszom wierzyć chciałam. — „panie drogi! — zawołałam — dlaczegoż ?” „prawo ” — odpowiedział. — „panie drogi! — mówię — brat otrzymał, szkołach , rzemiosła korzystnego wyuczył … !” adwokat odpowiedział : — „obyczaj”. : — „lata młode terałam choremi rodzicami gospodarskim zachodem, dobra dostatku domu przysporzyłam, bawił , hulał, zapracował, własne przyjemności używał… różnica?” adwokat odpowiedział: — „, proszę , świat ustanowił”. wróciwszy domu, łzach tonęłam. połową spadku łzy płynęły, niesprawiedliwość, doznałam, sztyletem zanurzyła sercu. srogi żal uczułam ojca, prawa, obyczaju, całego świata. ojciec dbał brata, ? prawo, obyczaj, serce ojcowskie, świat , wyznaczyli czternastą część , wszystkiém, familii, edukacyi, swobodzie, szczęściu, majątku? , czternasta część, czternasta część! niéma mówić! powiedział adwokat. poszłam brata zapytałam , wynosi czternasta część. powiedział, ocenienia majętności całéj, zrobionego śmierci ojca, należy rubli. śmiechem oczy parsknęłam, wielkim płaczem zaniosłam, zawstydził , rozczulił , wziąwszy rękę, rzekł: — „zostaniesz , nędzy zaznasz. salce mieszkać jadać. rubli procent płacić … siostrą . żonie przykażę, dobrą ”. zostałam. miałam uczynić? drogie ściany rodzicielskiego domu ogródek , rękoma skopany zasadzony, altanka chmielu, , oczy dzieciństwa patrzały, serce przyrosło… zostałam mieszkam salce, stołu braterstwa siadam, gospodarstwie hodowaniu dziatek pomagam… zdaje , … … , pomieszka dłużéj, zobaczy, dzieje… powiem , rzeczy życiu utrzymują: dzieciaki braterskie, samo, brata, ręku hoduję — nadzieja, zaświeci gwiazdeczka szczęścia, zaświeciła , — zgasła. , pewność , zaświeci, czekam!



skończyła mówić , splotłszy kolanach drobne, spracowane ręce, patrzała przestrzeń nieruchomym wzrokiem. naiwnych, bławatkowych oczach jéj kręciły łzy, zwiędłych, kształtnych wargach, zawisł uśmiech — objaw wytrwałéj, żyjącéj sercu nadziei; czoło sfałdowało mnóztwo zmarszczek szczególną utworzyło sprzeczność spadającemi figlarnemi kędziorkami włosów żywemi rumieńcami, okrywały policzki. twarz posiadała szczególność, wyglądała staro młodo. objawiało niéj świeżości, gorycz żałość — nieznikłych złudzeń nadziei, zmęczenie życiem, — przechowanéj , dziecięcéj , naiwności.



chwili, zaczęła opowiadać zajęciach , gustach, codziennych zwyczajach, zapraszała , przyszła salkę zobaczyć ptaki roboty. przyrzekłam, odwiedzać , prosiłam, zaglądała ; rozmawiały, dziedzińcu zabrzmiał głos kobiecy, dźwięczny donośny:



— teosiu! teosiu!



téjże chwili, oknem stanęła młoda piękna kobieta, brunetka, , złotawém okiem, wysoka, zbudowana, strojna kapelusik białém piórem, kosztowny, śmieszny, pióro, lepszego wykazania całéj długości, postawioném , kapeluszowi nadawało pozór rycerskiego szyszaka.



znałam panią , podeszła okna rzekła:



— przepraszam panią śmiałość moję, … chciałam dowiedziéć , niéma 



zauważyłam, , głos widok bratowéj twarz panny drgnęła okryła wyrazem złośliwego rozjątrzenia, niéj spostrzegłam.



— — odkrzyknęła — , ! ?



— idź popilnuj obiadu kuchni, miasta wychodzę!



— persname myślę! — zawołała panna , rumieniąc — inną robotę! persname koszulę szyć muszę. pilnuj obiadu . pora spacery!



złotawe oczy końcowéj zaiskrzyły . zdaje , obecność , powiedziała-ostrego. wstydziła kłótni , wzrokiem przebijając siostrę męża, sztyletem, drżącym persname gniewu głosem rzekła:



— dzieci popilnujesz… kipiątek kuchni wyleją…



zerwała krzesła, sprężyną ruszona.



— ! — krzyknęła — dzieci kuchni zostawiła! , persname oparzą, persname stołu zrzucą, zeszłego… ! persname ! dzieci kuchni same…



zapominając pożegnaniu mię, rozrumieniona piorunujące spójrzenia bratową rzucając, wybiegła.



pozostała chwilę mojém oknem. mieszkania wejść chciała.



— pozwoli, odwiedzimy , mężem. czasu. iść muszę sprawunki różne siostrą, czeka; kupować , ! ! kupuję! alboż możemy, stanie , wydatki robić? matka zajmuje szyciem sukien strojów damskich, siostrą kupujemy fasony dodatki: pióra, kwiaty, wstążki. -ż matce dopomódz! , ongrodzie, suknią kupowała? śliczna materya…



suknie zajmowały , zajmowało innego . bramie dziedzińca znajdująca fórtka otwartą , rozległy razy męzkie kroki przechodniów. razem końcowa oglądała , poprawiała jedwabną zarzutkę, oczy nabierały gorętszego połysku. zalotność uderzała kobiecie piérwszego spójrzenia. znać niéj przebiegły chytry , ostrość usposobień, osłoniętą słodyczą, siliła. piękne, ponsowe, wydatne wargi, drgały chwili chwili nerwowemi uśmieszkami, układały zarys pełen goryczy. rzucało fizyognomią wyraz męczącego chorobliwego niepokoju.



, piérwszéj dłuższéj rozmowie , skarżyła , pracy domu przyzwyczaić niéj . matki persname pracy miała żadnéj , zamążpójściem bawiła . mąż… dzieci… gospodarstwo… niepodobna myśléć własnych przyjemnościach, żyć mieszczańsku, robić? kamieniem szyi wodę rzucił , tonąć !



ręce jéj , białe delikatne, nosiły widocznych śladów pracy, mówiła, strój kosztowny pretensyonalny, zdradzał pilną myśl przyjemnościach własnych.



rozmowy téj wyniosłam przekonanie, uważała ofiarę niestosownego miar zamążpójścia, , wszechwzględnie czując niezadowoloną, siostry męża szczególniéj nienawidziła . widać ostrych blasków, wzmiankach niéj rzucały oczy, słów, wymówiła.



— uwierzy , persname myśli , młodą ładną… miała narzeczonego … ludzie mówili … porzucił , myśli, wróci niéj… -rozum postradał!…



wyszła bramę, okno przybiegła panna .



— ? — szeptała — widziała , wystrojona! stan? persname przepada oddaje stroje połowę zarobku dochodu domu. ! siostrzyczkę swoję pieniądze stroi, szklanki herbaty kawałka bułki żałuje… poszła matki sprawunki robić? ! matką siostrą , prawda, przepada, persname oddała. siostrunią sprawunkami latać ludziom oczy nawijać . ręczę, oczekuje , metr tańców, mieszka, spacerować … persname, młokos, frant, siostry jéj, , umizga , parawanik , saméj rzeczy…



odbiegła okna, malutką dziewczynkę błękitnéj sukience zniósłszy wschodów gankowych, poniosła ogródka. ogródku usiadła zagonów, usianych warzywem, poczęła rwać sałatę; gęstemi makami siedziała mała , drugiéj strony starszy lat, , budował ścieżce domek piasku kamyczków; przywlókł ogrodu wielki kundel pstrokaty, małe białe kocię wysunęło zieleni, para , siedzących gałęzi brzozy, ścianą domu rosnącéj, wleciało ogródka usiadło szerokim krzewie koralowego bzu.



, cieniu krzewu , słychać dźwięczny głosik panny , czémś prawiącéj dzieciom, szczebiot dwojga dzieci, głośne pocałunki, miauczenie kotka, wesołe poszczekiwanie psa, zawzięte gwizdanie gilów, kąpiących słońcu szkarłatne pierze…



ogródku, sceny rozegrały rodzinie placename następnego wieczora.



widziałam okno, zmroku , znalazłszy brata samego dziedzińcu, czémś szeptała, słuchał nieruchomy, stroskany, ziemię wpatrzony, grubą, ciemną ręką, targał bujnego rudego wąsa. , uciszyło dworze, , placename mieszkali końcowie, wybuchła wrzawa głosów. męzki głos basowy, gruby, porywczy; kobiecy zanosił wpadał piskliwe tony.



zawzięta kłótnia małżeńska, ostatnie słowo otrzymała kobieta, głos miękł , łagodniał, odzywał rzadziéj, łajania wyrzutów przeszedł prośby, przeprosiny. oficynie uciszyło , biegł salkę, placename mieszkała siostra ; zabawił , , wyszedł, sufitem pokoju, siedziałam, rozległ głośny płacz panny .



, wychodząc domu, spotkałam dziedzińcu, oczy miała zabrzękłe płaczu cicha skarżyć zaczęła:



— widzi ! ! grzech, pokuta. ostrzegłam , spacerów jéj, robka. razu rozgniewał , dziękował, zazdrosny; , porozmawiał, wykłamała, ujęła, przyleciał , szalony, złajał , plotki żonę robię potwarze rzucam… bywa …



uczyniłam uwagę, lepiéj-, przestała wdawać sprawy małżeńskie zwracać uwagę brata postępowanie żony. zarumieniła zawołała:



— niedoczekanie jéj, grzechy jéj patrzała milczała. obchodzi honor spokój brata rodzonego; , , ? wyśmiewa , ogaduje: , panem romans miała, , porzucił, , stara brzydka… skąpi , zamyka domu , złodziejem… wleje wody rosołu, herbatę czém brudném zmąci , jeść, pić mogę, żywe oczy mówi, darowanemu koniowi zęby patrzała, łasce siedzę, dobrém … bratu krzywdę moję przebaczyłam, jéj… przebaczyć pobłażać! ! cudza ! domu ! wyszła persname , dostatek miéć, obdziera oszukuje!…



chciéć pogodzić kobiety, zmuszone żyć , samém, chciéć pogodzić wodę ogniem. nienawidziły . pochodziła nienawiść ? sprzeczności natur, odmiennych, koniecznością jednego miejsca przykutych, drobiazgów codziennego życia, .



wynikały nędze moralne, drobniutkie, nieustanne ciężar główny spadał , sercu gospodarza domu, zajmowała miejsce mniejsze.



klemensowa, młoda, piękna, wspaniałą kibicią , zalotném okiem, znosiła grubiańskie napady zazdrości, skąpstwa męża; gruncie panowała , starć zajść rodzinnych wychodziła zwycięzko. wyrzuty, łajania, upokorzenia prywacye rodzajów, dostawały udziele małéj istotce, różowéj twarzy zbrużdżoném czole, , salce swéj siedząc cierpiąc srodze, wytrwałością niezmordowaną marzyła lepszéj przyszłości.











rana, okna mieszkania , widywałam persname, krzątającego zagrody swéj . wysoki, barczysty, rudawym włosem twarzą, siostry, okrągłą rumianą, wychodził dziedziniec, dopatrywał pięknéj tłustéj krowy, stojącéj obórce, kopał ogrodzie zagony, przesadzał krzewy, drzewo rąbał, siekierą motyką ręku płotów zabudowań poprawiał. czynił powagą przyjemnością widoczną; , wschodzie słońca, ganku, otwartego okna oficynki, rozlegał głos persname, śniadanie, podnosił roboty swéj twarz, oblaną zmęczenia, zadowoleniem rozjaśnioną, złożywszy małym składziku narzędzia gospodarskie, śpiesznym, szerokim krokiem, szedł mieszkaniu .



, wnętrzu placename rozlegał brzęk naczyń stołowych, odzywać zaczynały głosiki obudzonych dzieci, ranny persname persname, biały , migotał otwartemi oknami, widać , siedzącego błyszczącym, złoto, samowarze, trzymającego kolanach syna, córkę. ramionami, ubranemi rękawy białéj koszuli, ogarniał dziecko, pochylał wielką rumianą twarz twarzyczce, zaglądał oczy; dużego fajansowego spodka wlewał herbatę, mléko, otwarte ptaszęcemu dziecięce usta.



rannéj téj porze dnia, znać poważnego gospodarza domu szczęśliwego ojca rodziny; , skończeniu śniadania wychodził miasto, drukarni rządowéj, placename lat , piérwszy zecer, pracował, wyglądał inaczéj. czarném odzieniu, staroświeckim, oczyszczonym, cylindrze głowie, ranek chłodny , dostatnim paltocie, pozór zamożnego obywatela miasta, dbającego porządne pozory, mody zastosować umiejącego, osobistą godność ceniącego . krok , poważny , ulicy stawał poważniejszym, szafirowe, siostry, oczy, patrzyły nizkiego czoła wyrazem roztropności pewnéj doskonałego spokoju. gruby obejściu grubość zmieniający łagodne uśmiechy czułe spójrzenia , pieścił dzieci przemawiał, persname koniec obcym wszystkiemu, nazwać światłem umysłowém. ukończone klasy gimnazyalne pozostawiły głowie ślady wiadomości , zatarte późniejszém odłogowaniem umysłu, niedopuszczające obskurantyzmu zupełnego. książek czytywał przyznawał .



— książki — mówił — rzecz mądra długa. razy brałem ręki, razy, przeczytaniu stronic, zasnąłem, zacząłem czém inném. gazety, innego; człowiek przeczytać, zrozumiéć dowiedziéć , dzieje świecie. — razy tydzień, wracając drukarni, zachodził cukierni czytywał gazetę. obchodziły sprawy miejskie, lubił rozprawiać niedołężności burmistrza, niewłaściwości przyjętego geogname systematu opodatkowania, różnych niezaspokojonych potrzebach miasta; najgorętszém marzeniem szczytem persname : zostać urzędnikiem magistratu, radcą, zasiadającym burmistrza wotującym , wybrukowaniu persname ulicy, , zapaleniu téjże ulicy jednéj latarni . domu, zamiłowania polityki różnych bieżących wiadomości, bawiły , dziennika . mieszkaniu końców, książek nabożeństwa, leżących bawialnym pokoju komodzie, posrebrzanemi lichtarzami szkatułką, zdobną , jednéj litery persname .



staroświecki, mieszczański obyczaj, cechowały mieszkanie końców. składało niewielkiéj bawialni, oknami, zielony ogródek wychodzącemi, obszernéj sypialni , widnéj kuchni. główną ozdobą bawialni owa komoda, opatrzona szkatułkę, wyklejoną konchami srebrzyste lichtarze, okien firanki siatkowe, misterne pracowite dzieło rąk panny . , proste jesionowe sprzęty żółciały ścian, umalowanych szafirowe wieńce esy, przedmiotami, zbytek, panią wprowadzonemi, : lusterko złoconych ramach, komodą wiszące, spora lampa, stojąca stole żółtą kanapą. pokoju weszłam piérwszy panną teodorą, wskazywać zaczęła firanki, serwetę stół okrywającą, patarafki lichtarzami, mnóztwo drobnostek, włóczki bawełny wyrobionych.



— roboty — szeptała — duszy serca chciała-zrobić przyjemność bratu, mieszkanie przyozdobić, zasłużyć serce ująć… nocami pracuję , sukienki kupię, siupryzę zrobić…



sypialni znać pracowitą usłużną jéj rękę. znajdowało mnóztwo drobnostek, gospodarskiego użytku, ozdoby przeznaczonych, wykonanych. łóżeczka dziecinne okryte bielizną, wyhaftowaną, stało par malutkich różnobarwnych bucików. szerokie okno wychodziło ogródek końców, spory ogród warzywny, znajdowało mieszkanie metra tańców. oknem, robotą ręku, roboty, lubiła najlepiéj przesiadywać .



ogrodem warzywnym widać okna , ciche letnie wieczory otwierały , dając sygnały , powiewały białemi sztorami.



jesieni zimie mieszkanie metra tańców jaśniało zapalonych niém świateł, pustemi zagonami unosiły dźwięki skrzypiec fortepianu placename okna sypialni piękna żona , stała czołem szyby, twarzą rozpaloną, oczyma wpatrzonemi okna, błyskające mgły , piersią, pełną buntu westchnień. istota wyrywała cichych , ciasnych pokoików, owéj sali tańców, , gorącéj, pełnéj kurzu, ludzi, muzyki, śmiechów szeptów. , chwilach owych, dziedziniec przebiegła sypialni wsuwała wysmukła, zgrabna postać kobieca, klękała zamyśloną łzy połykającą kobietą, obejmując kibić palcem wskazując oświetlone ogrodem okna, gorącą prośbą szeptała:



— persname! pójdźmy ! pójdźmy !



końcowa załamywała ręce.



— lękam … persname nadejść …



— nadejdzie pewnością dowié .



— ! ! prawda? … przebrzydła, górze siedzi!…



— powié ?



— miała!



— poprosić !



— ! prosić ! !



zgrabna, wysmukła dziewczyna całowała rękach.



— persname! zlituj ! pójdziesz, zachoruję! umrę!



słowa zrywała , zapalała świece stroić zaczynały, raczéj żona stroiła siostrę, zapominając , przyglądała pięknéj, złotookiéj czarnowłoséj, , dziewczynie, obejmowała kibić jéj, całowała czoło oczy, śmiała wyglądała kobietę, szczęśliwą.



— persname najmilsza, — mówiła, upinając kształtnych ramionach dziewczyny wydobytą szuflady pelerynkę, — siostruniu! miéć mogła, chciała… ! — dodała, — ! mieszkały-matką salce… wspominałam , odpowiedział: „siostry wypędzę domu! piérwsza siostra, ”. ! gadzina! musicie okropnym zaułku mieszkać! zebrały, musiał-śpiewać inaczéj!…



— ! — szepnęła dziewczyna, — mąż poszła! wyswatać!…



— mąż! wyswatać! dziadowi kościoła, , czerwonym nosem persname siedzi śpiewa…



wybuchnęły głośnym, serdecznym śmiechem.



— , — wołała persname, — niéj lepszą partyą znalazłam. wyswatam naszemu kulawemu stróżowi… owdowiał … mówią, pijanemu żonkę zatłukł…



— jéjkulawy stróż chciał, stara straszna… uważałaś, niéj czoło zmarszczone, sześćdziesięcio-letniéj baby, loczki zawija młodziuteńkie… przytém rumieńce nieznośne, różuje …



— burakiem! — śmiejąc , dodała persname.



, dumne młodością pięknością , lusterkiem włosy trefiąc kokardki sukien przypinając, żartowały kobiety podstarzałéj , , przybyła chwilą uśpienia dzieci uporządkowania naczyń kuchennych, kątku ciemnéj kuchni siedząc, rozmowy słuchała. siedziała słuchała, zgasiły świec wymknęły domu . wchodziła sypialni, gorętszemi rumieńcami twarzy, ustami drżącemi, zapalała lampę, rozbierała kładła kołyski napół uśpioną dziewczynkę, chłopcu rozkazywała odmawiać pacierze. szła kuchni, pomocą służącéj czyściła porządkowała , nastawiała samowar, gotów wcześniejszego, , powrotu brata, resztę wieczoru spędzała szyciem bielizny sukien. siedząc kołyską persname łóżeczkiem pracując, spojrzenia rzucała dzieci, czujna poruszenie, obudzone usypiała , piosnką, wynuconą głosem przyciszonym smutnym.



persname siostra jéj wracały sali tańca gospodarza domu, najmniejszéj pozoru zwracając uwagi pracującą czuwającą dzieciach kobietę, zdejmowały stroje , , rozmawiały doznanych przyjemnościach widzianych osobach.



głównym celem rozmów wesołości rozbudzenie zazdrości żalu sercu téj, któréj myślały, zadowoleń podobnych doświadczać . rozumiała złośliwe intencye mściła , opowiadając bratu wczorajszéj wycieczce żony. ! krótkiéj utarczce mężem, persname zażegnywała burzę słówkiem jakiémś, pokorną minką zalotną pieszczotką, grad wyrzutów łajań spadał ust persname głowę siostry. persname łajała jéj , , widząc chwilach owych bezbronną, cicha, niéj szydziła.



— ? teosiu, — zapytywała nerwowym uśmieszkiem , — miałaś listu persname?



, przymrużając śliczne, błyszczące oczy, przypatrując jéj , mówiła:



— ! teosiu! siwiejesz! laurenty, wróci, pozna pewnością!



innym razem dawała herbatę cukru kluczyk cukierniczki chowała kieszeni, rozkazującym tonem mówiła jéj, szła kuchni potrawę sporządzała, rozniecała ogień.



— umiem, — dodawała lekceważącym tonem, całe życie robiła… możesz témbardziéj robić .



szeptała mężowi:



— drogi! mamę persname salkę sprowadzić… -szczęśliwa!…



białą wypieszczoną, dużą zgrabną ręką, głaskała nizkiém czole figlarnym śmiechem wołała:



— kochała! strach!



salka, przedmiot pożądania persname kochanéj siostry, pokoikiem niewielkim, widnym, ciepłym wesołym.



panna zrobiła niéj prawdziwą altanę, zieloną pełną świergotu ptaków. dobrego smaku skryta poetyczność samotnego sponiewieranego serca objawiały gęstych zwojach bluszczu, oplatających stron ściany białe, kwitnących roślinach, skromnych, pielęgnowanych, skrupulatnéj czystości doskonałym ładzie ubogich sprzęcików.



piérwszy odwiedziłam, otwierała kolei kuferek szuflady sporéj komody, cechującą otwartością wielomównością ukazując , mówiła: „całe dobro “. majętność szczególnéj natury: składały przeróżnego rodzaju łachmanki, znoszone stare suknie, okrawki płócien materyi różnych, szmatki wstążek, spłowiałych podartych haftów.



mnóztwo robót ręcznych, pokończonych pozaczynanych. szyła suknie dawnych znajomych , haftowała , wyrabiała różne szydełkowe koroneczki podstawki, otrzymany skromny zarobek czyniła przysługi różne bratu stroiła dzieci. potrzebowała . czarna jéj codzienna suknia trwała długie lata.



— ! — mawiała, — stroić ? , pragnęła-wydać piękną, … … , obchodzi świat !



persname skargą podziwem rzekł :



— myśli, mogła-razy wyjść mąż, chciała? przystojną dziewczyną, pracowitą poczciwego rodu, niejedna partya zdarzała niezła. chciał żenić organista farny, człek przystojny utalentowany, niedawniéj , lat , kolega , zecer, zamożny, stateczny zdolny, bywał , bywał, rzekł: „panie , daj siostrę swoję żonę! poniewierać! podoba ! żal !” myśli? chciała. uparła , ! namordował. ! placename zakochała, spojrzała . głupota, proszę , ostateczne dziwactwo!



potwierdziła opowiadanie brata.



— zdarzali ludzie różni, — mówiła, — porządni, … mogłam! początku myślałam : ! pójdę , pójdę! kącik własny miała, bratu ciężarem przestanę , bratowéj oczu zejdę, … persname własném dzieckiem, aniołkiem , obdarzy… przychodziło stanowczego słowa, , zaklęcie, persname oczyma stawał… widzę , bywało… twarz , oczy, uśmiech, żywy stoi , żal, tęsknota zdejmuje, zdaje , serce … snach widywałam każdéj nocy… , , miałam przyrzec , przyśnił strasznym , wyciągnął rękę strasznym głosem krzyknął: „!” wstydu żałości obudziłam ! , różach chodzę same karmelki zjadam, żałuję, dawała harbuza… wyszła mąż, powrócił, utopiła-pewnością… , droga, człowiek całe lata kocha duszą sercem, oczy wypłacze serce wytęskni… zapomniéć nadzieję utracić… kochał ogniście… pamiętam? pamiętam… , altance, klęczał , ręce całował szeptał: „, teosiu, kocham życie szczęście, persname skarze, kochać przestanę!” przyznam , spowiedzi…



urwała zarumieniła . spuszczonemi oczyma, głosem drżącym wstydu łez powstrzymywanych, dokończyła:



— pocałował …



podniosła głowę , osłupiałym wzrokiem naiwnych oczach, wymówiła:



— miało-skończyć? , ludzie mówią, porzucić? wierzę! pojechał, musiał; wraca , ; mógł… wróci. , droga, persname twarz padnę całe serce dziękowaniu , ludziom oczy śmiechem parsknę powiem: ? racyą? , wierzył czekał, , wierzył cudzą wiarę wyśmiewał?



mówiła , siedząc ziemi, wysuniętéj szuflady, starych sukien, robótek. , obawą nadwerężenia zgniecenia szmatek , zapuściła ręce szuflady wydobyła niéj białą, perkalową suknią, zdobną hafty ponsowéj bawełny. rozłożyła . perkal zżółkły ponsowe szlaki spłowiałe, wpatrywała pamiątkę persname chwili życia rozbłysłém okiem.



— -przéjść skończyć mogło? — szeptała.



bywały chwile, opuszczała pannę persname podziw wytrwała wiara jéj nadzieja. zdarzało , ciotka , stara, przygarbiona kobietka, kapitaliku żyjąca sąsiednim zaułku mieszkająca, miesięcy dłużéj listu siostrzeńca otrzymywała. panna persname , zarzuciwszy głowę dużą chustkę, biegała zaułek wiadomości , wracała krokiem powolnym, oczyma utkwionemi ziemię. porach owych, świeże rumieńce jéj bladły przygasały oczy, zmartwiałéj zestarzałéj twarzy téj znać mękę wewnętrzną, znoszoną , ..



chwilami opanowywały , jéj niezwykłe, gorączkowa nerwowa ruchliwość. czynna , biegała domu dziedzińcu, czyniąc. jéj rąk wypadało. odzywała brata, dokuczania odpowiadała krzykiem ostremi słowy, chwytała głowę, uczuwając ból nagły, wróciwszy salki swéj, zalana łzami, upadała łóżko, nakarmieniu gilów zapominając . stawała cichą, łagodną, obojętną . szyła , kuchni praniem gotowaniem pracowała, docinki puszczała uszu, słyszała .



— robić? — mówiła , kiedym przyszła niéj salkę, — robić? wróci, wróci! przebaczy da dobre. końca życia przeżyję salce téj, ptakami memi … robotą. umrę przynajmniéj kochanym domu rodzicielskim, dobréj doli zaznawszy, tułaczki świecie doświadczywszy, brata, skrzywdził krzywdzi , błogosławiąc. persname brat rodzony jedyny, dzieci rączętami powieki snu wiekuistego zawrą.



pieściła, stroiła, rękach huśtała dzieci , czuwała niemi, dwójnasób zda kochając porach zwątpienia cichéj rozpaczy.



rozwiewało zwątpienia rozpacz przemieniało odrodzoną nadzieję. wpadała wielkiéj chustce głowie, zaułka wracając, namiętną radością szeptała:



— list! ! otrzymała przeczytania dała. własne oczy czytałam: „pannie persname rączki całuję proszę, dawnym przyjacielu zapominała”. ? widzi ? prosi, zapominała ; pocóż-pamięć , myślał.



innym razem, wróciwszy jakiéjś wycieczki miasto, zwierzała :



— kabalarki ; mieszka, mówią, zgaduje przepowiada… kładła kabałę… powiedziała, wybiera podróż, ludzie zazdrościć , szczęśliwa!



oczy błyszczały, szafiry promieniami słońca; śmiała wołała:



— spodziéwam , pozazdrości szczęścia wiernego kochania…



, istniało naturze, ciągnęła dobre złe wróżby. pająk, ujrzany rana, martwił , wieczorem cieszył. gronach bzowego kwiecia szukała pięciolistnych kwiatków; znaczenie snów zapytywała sennika, wytartéj książczyny, leżącéj „złotego ”. wróżby otrzymane doświadczone uczucia tajemnicy zachowywała, ukrywały śledzącą panią żywą, figlarną, , całém sercem dzieliła uczucia siostry. rodziny całéj nieprzebrany przedmiot żartów śmiechów, , uradowany wesołością żony, rozweselony figlarnemi minkami helki, czujący całą umysłową wyższość siostrą, żywy brał udział.



stole zapytywano , któréj godzinie zobaczyła pająka, śniły jéj ryby, wędkę ułowione, niechybna przepowiednia ułowienia pięknego kawalera. oficynie rozlegał gruby śmiech persname podniesione cienkie głosiki młodych kobiet. panna zrywała stołu zarumieniona, łzami oczach, uciekała salki swéj obiadu zostawała. godzin , zwykłą powagą grubością obejścia , mówił:



— głupia gniewasz , ludzie mówią. wierz głupstwa, śmiać !



prawda, panu zdarzało wierzyć głupstwa… . druk rzeczą świętą niezaprzeczalną, czytywał gazety, kaczki bąki dziennikarskie budziły wiarę nieograniczoną. , mnóztwa rzeczy wyczytanych zasłyszanych rozumiał, przeinaczał , wróciwszy domu, opowiadał wężach, czarujących oczyma , spojrzą; roślinach, porywających człowieka zjadających żywcem; miastach podmorskich, wieloryby zamieszkiwanych. prawił polityce, łącząc narody państwa najdziwaczniéjsze koalicye różnego kalibru, oświadczając sympatyą placename, antypatyą placename placename, przepowiadając wojnę pokój, rzeczy straszne szczęśliwe. przesądne wróżby panny persname czyniły przedmiot ogólnych żartów złośliwych docinków, rozprawy opowiadania persname uważanemi rodzinie całéj pożądany objaw dobrego humoru, przytomnych, wyłączając saméj , budziły wiarę bezwzględną wysoką admiracyą rozumu ukształcenia .



stawała dlań czulszą mniéj spoglądała okno swéj sypialni okna persname helka, słuchając , otwierała piękne oczy, oświadczała , chciała-miéć rozumnego męża; tycze panny , powtarzała słowa , usłyszała brata, mówiąc przytém:



— ojciec nieboszczyk pieniądze tracił….. człowiekiem , zowié…



drugi rok upłynął, poznałam rodzinę końców, , południa, pokoju wbiegła panna . piérwszy rzut oka poznałam, nadzwyczajnego stać musiało. blada papier, ręce jéj trzęsły , oczu strumieniem płynęły łzy, twarz całą okrywał wyraz namiętnego, niewymownego uszczęśliwienia.



— ! droga! — zawołała, padając klęczki obejmując ramionami, — orgname ?… persname… szczęśliwa…



mówić mogła. łkała zachodziła śmiechu. starałam uspokoić ; prosiłam, połknęła kropel, uspokajających nerwy. usłuchała , podniosła ziemi , wybuchem głosu nadzwyczajnym, zawołała:



— przyjechał!



— przyjechał, — mówiła chwili szeptem śpiesznym przerywanym, — oznajmił , napisał … wieczorem… … ciotki przyszedł… wpadł domu powiedział żonie, śniadanie przygotowała, drukarni wyjdzie, zajdzie przyprowadzi… poczciwy brat… dobry… przyprowadzi! droga! zwaryuję! ? mówiłam , najlepszy ludzi… kochał… zapomniał powróci!… wrócił! najświętsza! oczyma pokażę? złota, jedyna ! proszę powiedziéć prawdę! wyglądam?



pomogłam uporządkować czołem rozrzucone loczki, czarną suknią przyozdobiłam kolorową kokardą, spojrzała lustro wahaniem rzekła:



— zmieniłam!



usiadła , uspokojona , twarz dłonie pochylając, szepnęła:



— stanie… zobaczę !











mieszkaniu persname panował ruch zamieszanie wielkie. , wiedząc , cieszyć zapowiedzianych odwiedzin gościa, bogatego znacznym urzędnikiem będącego, martwić powodu radości tryumfu nienawidzonéj siostry męża, krzątała domu, dzieci stroiła, wódkę przekąski stole ustawiała, chwila, zatrzymując lustrem, poprawiała włosy, suknia, . wybiegła końcu dziedziniec. stała chwilę, zamyślona , palcem ust przytkniętym, podniosła głowę, tajemniczy, tryumfujący uśmieszek przewinął jéj ustach. zawołała kazała jéj najśpieszniéj iść *panienkę. panienką , przyzywaną, siostra jéj, .



— powiédz panience, — dodała, — , , przyszła… gości …



dziewczyna pobiegła pędem bramę, persname weszła mieszkania zaczęła prosić, śniadanie przyszła.



— proszę panią, proszę, mąż kazał prosić…



obchodziła panna , chciałam zobaczyć ukochanego przekonać , nadzieje jéj uzasadnione — poszłam. przyjściu mojém przybył persname, prowadząc gościa. persname siedziała kanapie, przygotowaną śniadaniową zastawą. persname ukazywała razy drzwiach, cofała sypialni, usiłując snadź, mogąc, stłumić silnego wzruszenia. .



, średniego wzrostu otyły, gęstą czarną smoła, siwiejącą czupryną, pulchną, czerstwą, ogoloną twarzą, przystojnym mężczyzną , posiadanych lat górą, wyglądającym. ubranie objawiało dostatek, znajomość mody, ukłon uśmiech, powitał panią , łączyły uprzejmość światową poczuciem dostojeństwa własnego. powitawszy gospodynią domu, przymrużył oczy , rozglądając pokoju, zaczął:



— …



skończył, osoba, zapytywać chciał, ukazała drzwiach. blada płótno, drżącemi rękoma, panna stanęła progu, , podniosła przybyłego wzrok nieśmiały przepaścisto smutny. snadź , ujrzała, , różnorodne cierpienia, chwili rozstania doznane, zbiegły serca oczy zdawały mówić : , nieszczęśliwa! twarzy persname, widok jéj, przebiegły uśmiechy uradowania szczerego żartobliwego. wzór światowców, dandinując , przechylając boku bok otyłą postać, zbliżył niéj, wziął małe ciemne spracowania ręce białe pulchne dłonie, patrząc twarz, samym wyrazem żartobliwéj wesołości, zapytał:



— panna poznaje dawnego znajomego ?



dopiéro radość niewymowna uczucie niewymownego téż, głębokiego przywiązania, napełniły jéj oczy, głosem cichutkim, dźwięczał bezmiar zdumienia, odpowiedziała:



— … persname miała poznać?



pocałował rękę szepnął słów , dosłyszéć wyrazy: „dawne, dawne czasy!”



scenę patrzała drwiącym uśmieszkiem, , zdziwieniem , zadowoleniem, pociągał rudego wąsa. persname zwrócił gospodarstwu , ukazując uśmiechu zdrowe, białe zęby, zaczął mówić tém, przybyć długiéj niebytności rodzinne strony, przyjemne wrażenie sprawia dom , miłych chwil przepędził . . , , patrzał , patrzała , tęczę, lekka pociągała suknią. wyraz, wychodzący ust przybyłego, uszczęśliwiał , potwierdzał jéj nadzieje.



wziął rękę butelkę wiśniową nalewką przepił gościa, persname zapraszała sér, wędlinę potrawkę kury. stołu kanapą usiedli jeść zaczęli, gospodarz wytoczył rozmowę wykluwającéj głowie koalicyi państw geogname, dodając, radzca, przybywający dalekiego świata, lepiéj , dokładniéj rzeczy znać .



persname uśmiechem pełnym oświadczył, dam polityce mówić wypada, stosowniéj uczyni, powinszuje panu persname szczęśliwych związków rodzinnych, nieobecności zawarł (zdobywcze czułe spojrzenie rzucił rumieniącą radości panią persname) ślicznych dziatek, widać ciocię kochają, niąmają czynienia (wskazującym palcem dotknął policzka małéj maniusi, siedzącéj kolanach panny , saméj panny uśmiechnął ).



— persname ślady wstąpił? — zapytał , , badawczém gościa spojrzeniem.



słowa panna poruszyła talerz oczy utkwiła, , pulchnych dłoniach zwijając rozwijając serwetę, odpowiedział:



— siedząc, przytém pracując kawałek grosza pozycyą świecie, mogłem. , kieszeni dymisya , dymisyi … pomyśli tém… pomyśli!



— należy, należy! — potwierdził .



dodała:



— puścimy. cudzych bogów szukać, …



— boginie ! — podchwycił gość rozkosznym uśmiechem doskonałego zadowolenia , przyglądał różowym plasterkom szynki, kładzionym talerz pannę .



téj chwili otworzyły drzwi sieni wbiegła persname, zrumieniona szybkiego biegu, oczyma włosami rozrzuconemi narzuconą chusteczką. zerwała kanapy pobiegła niéj.



— przyszła? — szepnęła, zdejmując głowy chusteczkę szybkim rzutem oka ogarniając całe ubranie.



dziewczynie ładnéj zgrabnéj sukni , . ręku trzymała sporą wiązkę pierwiosnków, tkwiło kruczym warkoczu. mniéj kwiatów wydawała uosobieniem wiosny. spojrzawszy gościa, zapłoniła , znieruchomiała dziecinném przelęknieniem otworzyła oczy.



— persname, siostra — wymówiła , prowadząc siostrę stołowi, promieniejąc tryumfem radością. wzrok jéj zdawał zapytywać gościa:



— , ładna?



ukłon , uśmiech wyraz oczu, wpatrzył piękną dziewczynę, odpowiadały : — prześliczna!



persname rzuciła wiązkę kwiatów szwagra, wołając śmiechem:



— masz, ! przyniosłam pierwiosnki !



— kwiatek kożucha! — mruknął persname — , oddaj kawalerowi jakiemu… ucieszy !



— kawalerowi? — rezolutną minką zaszczebiotała persname — ! poczekają kawalerowie, kwiaty rozdawać !



śmiała , błyskała złotawą źrenicą białemi ząbkami gryzła porcyjkę chleba masłem. persname oka spuszczał. persname pokoju; poszła kuchni kawę przyrządzać.



wizyta skończyła , persname wracać musiał drukarni, wybierał odwiedziny znajomych , domów. pożegnanie pocałował rękę kobiety, uścisnął wyszedł, progu upewniając, godzina, spędził, uleciała , raju, prosząc, pozwoloném raju zaglądać .



drzwi zamknęły gościem, persname zawołała:



— ! miły człowiek! znać , wielkim świecie bywał, ludźmi znaczy! ubrany! dumny grzeczny razem! mówi, zdaje , książki czyta!



, okręcając lustrem przyglądając zgrabnéj figurze swéj przodu, tyłu boków, niechcenia zawołała:



— przystojny … odrobinę … … !…



, stojący pokoju zamyśleniu pociągający wąsa, podjął:



— placename niesiwawy, przystojny nieprzystojny, , znaczy świecie, . , ludzie umieją dochodzić . wyjeżdżał ztąd, maluczkim kancelarzystą gołym, święty placename, , panie, rangę „sowietnika” , biletów bankowych kieszeni kupę… …



— ? — krzyknęła .



— własne oczy widziałem. przyszedł , niechcenia , rozmawiając , wyjął pugilares ogromny dostawał pieniądze drobne wydatki… niechcenia zaszedłem tyłu spojrzałem pugilares… pieniędzy gmach! tysięcy rubli srebrem najmniéj… zdaje , !…



— persname! zkądże pieniędzy nabrał? — dziwiła .



— słyszę, spekulacye różne urządzał zarabiał…



— , ! porządny domu trafił!



mówiąc , zamyśleniem patrzała siostrę. persname zamyśliła tajemniczy, niesmutny, uśmieszek wił świeżych, wiosna, jéj ustach.



panna persname rozmowie udziału brała. sprzątała stołu, przymiatała podłogę podnosiła oczu . persname spuszczonemi powiekami, twarz miała wyraz zmęczenia smutku.



godzin przybiegła .



— — zaczęła, siadając opierając czoło ręku — ! ! myślałam dawniéj, wrócił, -szczęśliwa… prawda, dowiedziałam , wrócił, umarłam radości; serce ścisnęło, cieszyć mogę… orgname , zobaczyłam , zupełną pewność serca zamiarów , cieszyć mogę, mogę… czuję , serce osłabło cieszyć siły miało…



chwili mówiła daléj:



— persname! ? naprzykład … ! same lata płynęły … pracowałam pracował… lat blizko młodszą , proszę-ż spojrzéć ! porównanie! zdrów, silny, przystojny, wesoły bogaty , znaczeniem ludzi… ? mówić? znam? , ciało , zmęczoną smutną duszą… wstrząsając głową patrząc ziemię, dodała:



— dziwnego! czternasta część! czternasta część!



persname, spotkawszy dziedzińcu, proszącym tonem zaczął:



— łaskawa powié… zna świat ludzi… , persname wrócił placename niéj myślał? chciał-, niéj -szczęście wielkie, honor szwagra miéć… kochali , , przywitał, przyjacielsku obchodził… ? , bogatym znaczeniu, persname bogatéj żony znajdzie?



, przybiegłszy chwilę, szeptała:



— złota ! człowieku ! niéj powrócił? , ciotka , antoniowa, domek kapitalik niezły, napisała , czuje koniec blizki… przyjechał, sukcesyi dopilnować… głupia, koni wsiadła, kontenta!…



, bywały dnie, serce panny odzyskiwało całą młodzieńczą siłę kochania radości. szczęśliwych chwil rozkosznych myśli zwierzała . opowiadała, persname powitaniu ściska rękę, przypomina jéj dobre dawne czasy, mówi, dobréj osoby, , życiu persname spotkał. razy jaśniejąca radością oznajmiła , chodziła spacer „rękę;” innego dnia szepnęła, płoniąc , słyszała, mówił bratu:



— żenić , panie ! pora gniazdko własne założyć ptaszka miłego niém posadzić!



— poczciwy persname! przekonałam , brat bratem siostrze życzyć … ciągnie domu, , wydatków przyjęcie żałuje… , wiem, jéj stało, przyjmuje najlepiéj ząbki szczerzy. dumna , człowiek bywa niéj… komplement powié jéj, siostruni. matki wizytą… orgname tém, stosunki … uszanować chciał… , droga! mówiłam, najlepszy człowiek całym świecie, prawdę mówiłam. ! wierność szacunek kochaniu! rzadka rzecz świecie! nacierpiałam , nacierpiałam życiu, szczęścia równego świecie !



czuła szczęśliwą, szczęśliwą , , mówiła, oddech zamierał jéj piersi, bladła ręce splecione przyciskała czoła. dziwna rzecz , szczęście , uczuwane , odmładzało , , męczyło starości popychało. rumieńce , świeże , przybierały barwę sinawą, piękne oczy zapadły otoczyły zmarszczkami, ręce drżéć zaczęły. organizm , spracowany zwątlały, posiadał siły przenoszenia doznawanych wrażeń; szczęście, przybyłe , rozstrajało zmęczone nerwy. przytém dnia przybycia persname stała zalotną strojnisią. szuflad komody wywlekała stare suknie, szaliki, wstążki przeróżnych kolorów, sporządzała stroje, zdobiące. włosy téż, dumną piękne, trefić zaczęła sposoby rozliczne, piętrzyć czołem , młodziutkie dziewczę, opuszczać plecy ramiona splotach lokach. , ujrzawszy stroju takim, rzekł uśmiechem:



— panna młodziutko wygląda!



persname persname parsknęły śmiechem, zwróciła najmniéjszéj uwagi posiadała radości, włożyła kolorowych szmatek uczesała włosy drobniejsze , dziecinne, loczki.



pewna, ciągnęli persname . persname czas wolny zajęć drukarni przepędzał, zapraszała śniadania herbaty. persname rad okazywanéj uprzejmości; persname bywał , przynosił cukierki, ciastka bakalie, , gospodyni domu, oddawał.



wesołość panowała większa, , , kłótni narzekania, słychać wesołe śmiechy, ożywione rozmowy, naczyń stołowych, tajemnicze, poufne szepty persname mężem, szepty, żona, prosząc męża, namawiając , przymilała , głaskała ręką czole, okazywała słowem żoną kochającą czułą, . czuł szczęśliwym dumnym, , przylatywała siostry razy . widywałam ładną twarzyczkę jéj, przesuwającą oknami mieszkania. wiosna rozkwitła zielenią kwiatami, piękna dziewczyna wplatać zaczęła krucze warkocze pachnące gałęzie czeremchy jaśminu , strojna , lekka, śmiała, wpadała bawialni, nucąc śmiechu szczerząc białe ząbki. persname, wysmukły blady metr tańców, przechadzał godzinami domowstwa końców; wystawiał promienie słońca lakierowane buciki błyszczący kapelusz, szaréj godzinie otwierał okna sztorami, zieleniejącą gęstwiną buraków włoszczyzny; kobiety zdawały zapominać istnieniu. innego zapełniało myśl czas.



dnia panna powiedziała wiadomość, niéj miłą. persname kupił piérwszym magazynie śliczny garnitur mebli, gotowalnią damską krzeseł placename jadalnego pokoju, usłyszawszy persname, dom ulicy miesiąc najęcia, oznajmiła , miasta wyjeżdżam, oświadczył chęć wynajęcia .



— widzi , obmyślił. kupił meble, wynajął mieszkanie, słowo ostateczne wymówi. daje obiad. zaprosił panią? prawda? matkę żony; modniarka, . obiedzie wyjdę , , mieszkania usiądę placename altance. przyjdzie rozmówi . powiedział : panna persname przyjaźni paciorek moję intencyą zmówi, dzień ważny … , prawda , prawda! ważny dzień , serca rozłączone, połączą wieki…



załamanemi dłońmi wilgotném okiem, stłumionym głosem szepnęła:



— nadchodzi moment uroczysty szczęśliwy… persname ! czém wielką łaskę zasłużyć mogłam!



widziałam dnia , zachodzie słońca nosiła dziedzińcu maleńką maniusię. najulubieńszy gilów zleciał gałęzi brzozy usiadł jéj ramieniu. kundel persname chodził ślad ślad , kundlem mocował suknię ciotki chwila chwytał pyzaty persname. całowała maniusię, śmiała ptaka, schylając , głaskała grzbiecie filona, targała złote włosy persname; twarzy malowała szczęśliwość łagodna zupełna; -rzec, świat chwili kochała , świata całego czuła głęboką nieograniczoną wdzięczność.



niedziela. persname wschodzie słońca wyprawił rynek gospodarskie sprawunki, godzinę wrócił kwiczącém prosięciem persname ręce, drugiéj koszem pełnym mięsiwa, jaj białego chleba. placename dochodziły mieszkania stukania, siekania, trzask ognia zapachy kuchenne. panna , białym kaftaniku fartuchu, zawiniętemi łokieć rękawami, krzątała kuchni dziedzińcu . poszedł kościoła, persname zamkniętéj sypialni stroiła dzieci. time przybiegła persname błękitnej sukience, świeżéj szeleszczącéj, dziedzińcu zdjęła ozdobny pasterski kapelusik, główka zajaśniała słońcu, prześliczny obrazek, kwiaty. przyszła matka młodych kobiet, chuda, blada kobiecina, cierpiącą, łagodną twarzą, wytartéj wełnianéj małym warkoczykiem tyłu głowy, przypiętym wielkim, staroświeckim grzebieniem; drugiéj weszłam oficynki, znalazłam bawialni stół, nakryty grubą, czystą bielizną tanim, połyskującym czystości, fajansem. przyjściu mojém zjawili persname persname. bywało, przyszli . persname, strojna żabot kokardami zalotny mały czapeczek, podała rękę gościowi słodkim uśmiechem zaczęła wymówki:



— ?



— pilno, wątpić — ukośném persname spojrzeniem odrzekł gość — przyszedłem, winien szanowny małżonek …



— ! ! ?…



tłómaczył , kościoła panem orgname zaszli cukierni, gazetę przeczytać bilard zagrać. persname witał matką gospodyni domu, całował rękę wymawiał, pozwolić , panna persname stroiła kwiaty ludziom reszty głowy zawracała. blada, mizerna kobiecina rosła dumy radości, promienném okiem ogarniając jednę córkę, drugą mówiła:



— ? młodość , panie dobrodziéju, młodość! myślałam: pracuję zapracuję , młodości użyły ludziom pokazać mogły.



rąk chudych igłą nakłutych, oczu nabrzmiałych zmęczonéj, cierpiącéj twarzy, znać , pracowała zapracowywała , powierzchowność stroje córek objawiały, , pracy , przywykły używania młodości ukazywania oczom ludzkim pełni wdzięków.



służąca, ustrojona , wnosiła pokoju półmisek kołdunami, panny . ranek zajęta przyrządzaniem obiadu, przygotowywaniem naczyń nakrywaniem stołu, dopiéro pobiegła salkę, uczesać ubrać. towarzystwo całe usiadło stołu, persname własną rączką nakładała kołduny talerz gościa, persname ukazała drzwiach. nieba! kobieta zrobiła dnia ! wieczór perswadowałam , kładła sukni zielonego bareżu, , długie lata przeleżawszy szufladzie komody, przekrojona przerobiona, obejmowała szczupłą kibić stanikiem ciasnym długim, dołu rozpościerała spłowiałemi falbanami. włożyła ! dodatku, włosy ogromne, wijące loki, opadały plecy, ramiona czoło, skosmaconą rozpostartą gęstwiną, tkwiło gałązek śnieżnego jaśminu, twarz jéj szyja wyglądały żółto. kolące uśmieszki przewinęły oczach ustach kobiet. persname , spójrzawszy siostrę, usta zdziwienia otworzył, gniewem, śmiechem, zawołał:



— , imię ojca syna! zrobiłaś , teosiu!



— … — zmieszaniem najwyższém zaczęła persname, dał jéj dokończyć laurenty.



— ! — zawołał — przepraszam , panie , mówić damy wypada! pannie persname wszystkiém twarzy!



ujął ! powiedział, wszystkiém twarzy! niewymowne szczęście rozlało całéj drobnéj, zmiętéj, okrągłéj twarzyczce, , otchłani, gęstwinie wijących , zczochranych, wsze strony sterczących, loków. jakaż bezgraniczna miłość wdzięczność napełniła piękne, bławatki szafirowe, oczy, wolna podniosły twarz wspaniałego obrońcy czułego, wiernego kochanka! dziwném, , , , uczuły , , ujęciem gościa kobietą, nienawidziły, wypowiedzianém komplementem. , młoda kobieta pochyliła , stołem szukała, wistocie , ukryć śmiech ogarniający, piękna dziewczyna, zasłaniając usta serwetą, rzuciła stół sporą gałkę chleba, trafiła cel, pulchny policzek persname ugodzony gość, krzywiąc jęcząc, bólu, chwycił policzek, blada, chuda kobiecina, rękoma nakłutemi igłą, pożerając oczyma swawolną rezolutną córkę, zaniosła serdecznym śmiechem, grzebień, przytrzymujący tyłu malutki jéj warkoczyk, spadł głowy, podchwyciła , wielką starannością wpięła włosy matki, poczém pocałowała żółte, pomarszczone czoło.



wypowiedział skarg, srogie rany bóle, panna persname ludziom zadaje, zapytał , zauważył, dzisiéjszéj gazecie zanosi srogą geogname wojnę. zagadniony gość, odłożył stronę salonowy skrupuł, niedozwalający polityce mówić damach, dowodzić zaczął, wielka wojna geogname czasach niemożliwą . dowodzenia popierał argumentami, świadczącemi szerokiém oczytaniu bogactwie posiadanych wiadomości; wymawiał nazwiska głównych mężów stanu , rysował palcem obrusie geogname, , , zapędził , poparcia wiem jakiéj tezy, wyrysował amazonkę, największą, zauważył, rzekę świecie, granice placename, kraju, , nadmienił , ludzie jeżdżą reniferami, ubierają futra reniferowe żyją mięsem mlekiem reniferów.



persname kołduny, rosół potrawa prosięcia znikły stołu, persname skończył mówić różnych spornych kwestyach punktach, układać przymierza kreślić horoskop przyszłości. persname słuchał natężeniem takiém, powieki mrugać, wąsy ruszać zaczęły, persname wpatrzyła , tęczę, otworzyła oczy, nadawało twarzy wyraz dziecięcego zdziwienia.



koniec. persname chciał ukazać dnia towarzystwu pełni blasku , roztoczyć niém szeroki krąg wiadomości. biorąc assumpt wypowiedzianych persname słów złych finansach austryackich, mówić zaczął bankach różnych manipulacjach, „podradach” spekulacyach, ludzie „sprytni” ogromne zyski ciągnąć . persname, okazać zacofanym wiadomościach publiczném życiu, pochwycił kolei piérwszą sposobność mówienia burmistrzu , podatkach, brukowaniu ulic latarniach, zapuszczając głębiéj przedmiot , wspomniał potrzebie zaprowadzenia placename wodociągów urządzenia drewnianych chodników. , większy wpadając zapał, zawołał:



— ! magistracie! napędził-inaczéj działo-mieście!



, dopijając szklanki piwa, odpowiedział:



— mógł-zostać radzcą magistracie? masz dom własny gorszym obywatelem miasta. -osiedlę dobre gniazdko urządzę, pomyślimy !



sponsowiał radości, klasnęła ręce.



— persname — zawołała — , . nazywać : radczyni? persname! mówię inaczéj , : radczyni !



wyciągnęła rękę gościa.



— — rzekła — wiem, podziękować panu życzliwość, okazujesz!



matka-modniarka, wyciągając chudą rękę , wilgotnemi oczyma powtarzać zaczęła:



— , wiem, podziękować panu życzliwość, dzieciom …



— ! ! , ! — mówił, obracając strony persname — szczęśliwy , ! cieszę ! chciał korzystać… łaski państwa…



panna , chwilą wysunęła pokoju, wróciła, niosąc półmisku prześliczną babę, arcydzieło rąk własnych, , odkorkowaną butelką wina kieliszkami , weszła służąca. persname zerwał krzesła, porwał butelkę , napełniwszy kieliszki, ręku trzymając, zawołał:



— zdrowie kochanego gościa, radcy persname! daj persname, zgodzie przyjaźni długie lata przeżyli!



— daj ! daj persname! — powtórzył chór kobiecych głosów.



kłaniał wsze strony, uśmiechał , dłoń serca przykładał.



— ! — całego gardła krzyknął , haustem wychylając dna spory kieliszek.



— ! ! — klaskając dłonie, zaczęły krzyczéć kobiety, głosów najdonośniéj najsrebrzyściéj wzbijał głosik persname, , zakończenie owacyi, wyjęła włosów przywiędłe jaśminy sypnęła stół gościa. persname , , obiegł stół, ręce dziewczyny pochwyciwszy, wycałował. persname wcisnął dłonie drugi kieliszek, mówiąc:



— pary, braciszku! pary!



drugi wypitym zdrowie panny , nalał trzeci wołając: persname trójcę lubi!



trzecim kieliszkiem , stając środku pokoju, pozie uroczystością wygłosił:



— zdrowie gospodarstwa! szanownych drogich przyjaciół !



nowe dziękczynienia nowy chóralny okrzyk: — ! — persname ściskał gościa ramionach, skakała mężczyzn, klaszcząc dłonie krzycząc:



— uduście panowie! uduście !



całą scenę, , blada kobiecina, śmiała łez śmiechu powtarzała:



— chwała ! chwała ! ! !



panna , niedopitém kieliszku winem, pochyliła ucha szepnęła:



— wesołe zaręczyny ! uważała, obiedzie patrzał ! mówił, patrzał! drogi ! ptaszek ! orzeł !



oczy błyszczały ogniem namiętnym, niéj widziałam , zdawało , , , rzuci szyję człowiekowi, wzrokiem pożerała.



nakoniec skończyły wiwaty, śmiechy, całowania klaskania; pokoju weszła służąca , pomocą najętego dzień chłopaka, wyniosła stół nakryciem; persname, rozgrzany wrażeniami, trunkiem sutym obiadem, opadł krzesło, kącie pokoju stojące, sapał ; matka gospodyni domu wysunęła sypialni legła łóżku córki, persname usiadła niéj ziemi jéj, cichym chichotem, zasmuconemi minkami, ucha szeptała.



bawialni, staroświeckiéj żółtéj kanapie, persname persname zasiedli . , różowa , ożywiona , przymilona, mówiła cicha, zapytywała , groziła paluszkiem, zachęcała spójrzeniem przyjazném poufałym giestem; , rozparty zaniedbanéj pozie, rozrumieniony trunkiem, przedmiotem rozmowy, rękę całował, oczy jéj zaglądał, bił piersi, oczy sufitowi wznosił wzdychał…



panny , bawialni, sypialni, kuchni. piérwszy życiu swojém najrzała sprzątania naczyń stołowych, schowała resztek obiadu pozostałych, utraktowała dzieci przysmakami, przechowanemi. ; uczyniła zapomnienie, . myślała , dzień świętem jéj, świętem, prawo poświęcić saméj . , wracając domu, przechodziłam dziedziniec, zobaczyłam siedzącą ogródku, altance chmielu. spełniała programat, zwierzyła. siedziała , miejscu, przypominało piérwsze otrzymane wyznanie miłości oczekiwała drugiego.



godzina minęła; przerwawszy zajęcie jakiéś, spójrzałam okno. altance, bujającą jasną zielonością chmielu, migotała brudna zieleń sukni lekka kołysała zadumie głowa, zolbrzymiona starganemi persname lokami.



godzinę , szeroki promień zachodzącego słońca oblał altankę rozświecił głębią, różowém świetle tém ukazała siedząca ławce kobieta zielonéj sukni, twarzą rozpaloną nieruchomém wytężeniem wpatrzona błyszczące, rubiny, okna …



zaszło; przezroczysty zmrok majowego wieczora ogarniać zaczął ogródek; altance , młodych łodyg, owijających wysmukłe pręty, mętnym zarysem szarzała postać kobieca. samotną nóg jéj leżał, wielki kłąb zwinięty, pstrokaty kundel .



otworzyły drzwi oficynki. persname, rozpromieniony, białą chustką pot czoła ocierając, cylindrze, głowę włożonym, zbiegł ganku żywych poskokach wybiegł bramę.



kobieta, siedząca altance, zerwała ławki równe nogi, stanęła , wyciągniętą przód szyją, odchodzącym patrzała. znikł bramą, stała , zdumiona zawiedziona, potém wolna przebyła ogródek weszła.



wiem , stało późniéj.



stanęła progu małéj bawialni, końcowie, matka , siedzieli stołu kanapą, rozmawiając cicha, ożywieniem wielkiém. persname różowa śladami łez twarzy; persname całował rękę żony, obejmowała szyję, ujrzawszy wchodzącą, oczyma zawołała:



— , teosiu, ! niczém wiész! powinszuj-helce! wychodzi mąż, oświadczył jéj persname słowie!



panna przyskoczyła stołu krzyknęła:



— nieprawda! kłamiesz!



— spytaj brata — odparła persname.



— , — zaczął powagą — proszę żony przemawiać…



— grzeczność ! — wołała kobieta — dbasz żonę, dbasz siostrę pozwalasz żonie, kłamstwa żywe oczy rzucała?



— kłamstwa? — zaczął persname — czysta prawda , głupią, jesteś, wierzyć!



— helciu, pokaż pierścionek zaręczynowy! — zawołała siostry .



podniosła góry białą rękę, błyszczał pierścionek turkusem. pierścionek, nosił małym palcu ręki.



skamieniała chwilę, zawołała .



— prawda! ! kłamiesz! kłamiecie , , udręczyć! zaręczynowy pierścionek! wzięła! ukradła ! wiem?



— proszę ! — krzyknął . — śmiész mówić podobnego siostrze mojéj żony!



— daj pokój, ! waryatka! — wołała persname.



śmiała rozpuku, wołając:



— pierścionek, pierścionek ukradłam , samego jéj narzeczonego!



łagodnym współczującym głosem wtrąciła chór ogólny:



— wody napije … komodzie stoi karafka wodą…



kobieta szalała. ochrypła krzyku, samę ogłuszyć chciała, chwytając głowę, krzyczała:



— kłamiesz, jędzo! kłamiesz, żmijo! kłamiesz, bracie wyrodny! kłamiecie !



téj chwili rozległy wschodach gankowych śpieszne kroki męzkie.



— wraca! — zawołała dodała:



— wiész , teosiu, przestań zapytaj samego persname, mówimy prawdę, …



stanął progu. persname rzuciła kąt najciemniejszy. całym pokoju zciemniało. gość, zasapany szybkiego biegu, niósł ręku spore ozdobne pudełko cukierkami. przeszedł pokój , grubego zmroku, rozpoznawszy obecnych helkę, postawił pudełko, nachylił rączkami , podała:



— państwo kochani! — zawołał, prostując — miłość bozką, dajcie światła! moję przyszłą żoneczkę!



, przepraszając, zaniedbała obowiązki gospodyni domu, rzuciła zapalenia lampy, persname wysunęła ciemnego kątka placename wyszła.



widziałam , zmroku, pędem błyskawicy przebiegła dziedziniec, chwili, sufitem usłyszałam krzyk połączony łkaniem:



— persname miłosierny! zlituj !



. całą noc panowała salce cisza zupełna; słychać jęków, płaczu; wychodziłam południa miasto, małe okno, zawieszone rozłożystą płaczącą brzozą, zamknięte szybami migotało ponsowe pierze .



, wróciwszy drukarni, posłał siostrze służącą obiad herbatę, niéj urządzić kazał, poszedł salkę zabawił . wyszedł dziedziniec miną zmieszaną zafrasowaną, ganku spotkały młode kobiety, ujęły ramiona , ogródka zaprowadziwszy, przechadzały , szepcąc chichocąc stron . wieczora, przyjechał dorożkami, całe towarzystwo zabrał zamiejską przejażdżkę. dzieci pojechały persname dorożkami pobiegł.



, persname wrócili , przejażdżki zajechać mieli ciotki narzeczonego. zagrodzie całéj panowała cisza zupełna, przerywana nuceniem persname służącéj, szyjącéj małéj lampce kuchni oficynki, żałosném miauczeniem białego kotka, siedzącego poręczy ganku, pokoju weszła panna . miała dawną czarną sukienkę, włosy , warkocz splecione, kręciły dawne czołem loczki. upłynioną dobę postarzała lat . policzki jéj obwisły pomarszczyły , źrenice przygasły, ręce drżały .



— przyszłam pożegnać panią — rzekła cichym , bezsilnym głosem — wynoszę salki…



zdziwiła wiadomość . myślałam razu, żalu urazie opuszcza dom brata, chciałam perswadować , uczyniła.



uśmiechnęła .



— — przerwała — mogła, -.. życie -razy cięższe, ; … tułaczka świecie… straszna, głód… straszniejszy, przywykłam ścian rodzicielskich… -końca, daj persname, prędkiego… mogę! wyprawiają … matka panny persname salce mieszkać …



, spazm płaczu, jéj piersi; , samym, , bezdźwięcznym szeptem, mówić zaczęła:



— powiedział, mogę miesiąc pomieszkać… ślubu, należność moję, rubli, wypłaci , zażądam, -zaraz… pieniądze wezmę wyniosę . chcę drodze stać, zabierają kątek… miesiąc piérwéj, późniéj, … lepiéj, spotkam; całego serca przebaczyłam, -!…



jedyne persname wspomnienie. zdaje , wstydziła długich złudzeń lękała przytém wspominać , złego powiedziéć. jedną uczyniła przeszłości ukośną wzmiankę:



— ślepa! — szepnęła — widziałam , koło działo… sądziłam … skończone… kącie kawałku chleba muszę…



zapytałam , uczynić zamierza… powiedziała , zamieszka znajoméj swojéj, staréj kobiety, robót ręcznych.



— uważała zaułku domek maleńki, okienkami samą ziemią, okienkami wiszą pokaz roboty różne… podstawki włóczkowe, paciorkowe profitki buciki dziecinne… mieszkać, bieliznę brać szycia , żyjąc, łatać , końca.



gorącą, ogień, dłonią uścisnęła rękę wyszła. twarzy jéj zestarzałéj martwéj, zgasłym wzroku ruchach powolnych, panowała grobowa cisza. ustawiczne drżenie rąk krótkie, rozpaczne błyski, przebiegające chwili chwili źrenicach, -myśleć, spokojną.



, tłómaczył postępku względem siostry.



— widzi — mówił — , mieszkać , gdzieindziéj spokojniéj lepiéj jéj , , żoną zżyć mogły… salka potrzebną. persname przepada narzeczoną, matkę jéj przytulić… mogę-odmawiać człowiekowi takiemu, wielki honor robi , żeniąc siostrą żony mojéj… żona znaczy… oddawna matkę miéć bliżéj … mogę-robić, , żadnéj krzywdy wyrządzi… jakaż persname krzywda? należność jéj wypłacę całkowitą, zapominać … biédy zazna .



ostatnie wyrazy wymówił tonem silnego szczerego postanowienia. , żal siostry, uspokajał sumienie obietnicami czuwania bytem jéj, daleka.



persname samego południa opróżniała komodę , wyjęte niéj persname układała kufra . persname posłańca odesłała tłomok kufer zaułek, domu okienkami, umieszczonemi samą ziemią , upatrzywszy chwilę, placename persname, , znajdowali , poszła pożegnać braterstwem, dziećmi. poniosła klatki gilami.



pożegnanie trwało. persname, szczycie powodzeń, chciała wspaniałomyślną darować odchodzącéj jednę sukien. przyjęła podarunku, prosiła, gile jéj miały dobre obejście wygodę. dzieci zanosiły płaczu, powiedziała , odchodzi , chciały biec , zamknięto sypialnym pokoju, wyszła placename , koszykiem ręku chusteczce głowie. chciała , oglądając , wyjść dziedzińca; furtce stanęła, chwilę ogródek, dom, oficynę stajenkę patrzała , ustać dłużéj, odejść mogła, usiadła progu fórtki, chustką przyłożoną twarzy, minut płakała. odjęła chustkę twarzy, podniosła ciężkością — poszła.



lat upłynęło czasu chwili, któréj znalazłam geogname mijając porządny sześcio-okienny dom placename okienicami, przypomniałam rodzinę końców, pomyślałam odwiedzeniu dawnych znajomych.



weszłam dziedziniec wiedziałam , udać , oficynka, placename mieszkali końcowie, zmienioną miała postać. podwyższono powiększono . ogródek téż rozszerzonym , dokupionym placem, budynki, sztachety, ogóle otoczenie całe, objawiało zwiększający dostatek, pilne zwiększenie staranie.



oficynie, bawialni, któréj okna pomalowane, dawnych, żółtych sprzętów, znajdowały nowsze , znalazłam zgromadzoną obiadu rodzinę całą. poznano razu powitano .



, piękną, piękność jéj stała milszą oku nabranie powagi pewnéj spokoju. upłynione lata, przebywanie ciągłe ukochaną matką siostrą, wzrastająca liczba dzieci, uspokoiły burzliwy jéj temperament. twarzy odbijało zupełne zadowolenie losu, patrzała męża, widać wzroku szacunek przywiązanie.



persname poważniejszym wyglądał, dawniéj; , staranniéj ubierał , poruszenie słowo znamionowało, czuł szczęśliwym, użytecznym świecie znaczącym. zecerską pracę rzucił lat , radzcą magistracie, znaczny wpływ wywierał sprawy miejskie … zbierał pieniądze, zakupić plac dom sąsiedni. mogłam zaprzeczyć, poczucie godności użyteczności człowieku posiadało słuszne podstawy. spełniał , stanowisku swém spełniać ; przedstawiał dodatni typ pracowitego , żyjącego mieszczanina.



ojca matki, stołu, zastawionego prostém, pożywieniem, siedziało dzieci ; najstarszy, , szkolnym mundurze, maniusia, podlotek, wystrojona, ładniutka roztropna, młodszych, zdrowych, wesołych rodziców prowadzonych.



, małéj bawialni, któréj oknami stały grusze rozłożyste, osypane żółtawém liściem niezebranym obfitym owocem, gwar wesołość wzmogły , wbiegła tyrkiewiczowa, piękna , żywa rezolutna kobieta, oznajmiając, mąż jéj wyjechał miasta dzień , braterstwo całą kompanią herbatę zaprasza.



— mama niezdrowa przyjść , dzieci widziéć… — dodała.



wyjściu persname, dowiedziałam , tyrkiewiczowie dzieci mieli, bratanków kochali, dzieci własne; persname zajmował spekulacyami różnemi, stawał bogatszym, szwagra spółki interesach przyjmował. żyli zgodzie, , najlepszemi przyszłość nadziejami.



zapytałam pannę ; opowiedział , kobieta, przeniosła razu, umarła, siostra mieszka zaułku, salce, domu, numer wskazał .



— zapominam niéj, — dodał — płacę miesięczną pensyą, pieniądze przeżyła… stratną wydawała …



godzinę , znalazłszy łatwością dom, wskazany persname, weszłam, chwiejących drabiniastych schodach, strych ciemny, , potykając kroku, znalazłam , pakułą obite, drzwiczki. wąziuchne, górze wyrznięte, okienka szczeliny ścianach, wpadał zimny wiatr jesienny, jękliwemi gwizdami przelatywał strychu. zastukałam drzwiczek, nieotrzymując odpowiedzi , uchyliłam wolna. widok, przedstawił progu, , mogłam razu zdać sprawy , znajduję.



pokoik, dziwny. malutki, długi szeroki, posiadał góry wązki szlaczek sufitu, poniżéj ściany opadały podłodze, linii ukośnéj, , tworzyły doskonały, góry rozwarty, trójkąt.



szczególna struktura zwanéj salki, spowodowana oszczędzaniem miejsca ogólną architekturą domowstwa, czyniła podobną trumny. wązki szlaczek sufitu spadzistemi ścianami odtwarzał wieko trumny dokładnością zupełną. pokoik przejść postawie jednéj linii, wykreślonéj samym środku; krok zboczywszy linii , najmierniejszego wzrostu człowiek musiałby pochylać. samych drzwiczkach znajdował piecyk gliniany kruszący ; jedną ścian stały wieszadła, pełne staréj, wypłowiałéj odzieży; głębi świeciło malutkie okienko, niém stół stołków. stołków siedziała malutka, wyschła kobiecina, watowanym, podartym , tołubku, czepka, głową, okrytą warkoczami białych włosów. siedziała, bokiem zwrócona okna drutową robotą zajęta; tle mętnych szybek rysował profil suchy, zaostrzony wklęśnięciem ust policzków, pomarszczoném czołem.



poznała, powiedziałam nazwisko, uśmiechnęła prosiła, usiadła. izdebce, zrujnowanego strychu , czuć wilgotny, przejmujący chłód; musiało , łokci okienka wznosiła szeroka, -szara facyata stajni , śpichrza. powodu facyaty téj, okienka widać , nieba, ludzi, domowstw, bruku dziedzińca, ciasnego dusznego.



zapytałam zdrowie.



— , , — odpowiedziała, — nocami sypiam, zaczynam nogi puchną… koniec zbliża, dziękowała-persname, , strach zamrzéć nocy, saméj jednéj, ludzkiéj ręki, -kroplę wody podała daleką drogę dobrém słowém obdarzyła…



mówiła , wklęsłe wargi jéj zadrżały. zaczęłam mówić, krewni jéj, braterstwo dzieci…



uczyniła trzęsącą ręką łagodny, zniechęcony, przerwała:



— ! proszę ! spodziewam, stanął ostatniéj godzinie pomocą pociechą! brat bratem … niéma mówić… daje rubli miesiąc, głodu marła kościół żebrać szła… pieniądze, wzięłam , rozeszły . rubli… -skarby … chorowałam… , zamieszkałam , własnym kosztem pochowałam… rozeszły . jałmużny żyję, zarobić mogę, -, daje, , strach smutek, !



mówiła , brat odwiedza razy rok, chwilę wpada, zajęty czasu ! braterstwa króciuteńko odwiedzinami, bratową widziała…



— oczy jéj leźć! lubi ! persname !…



— dzieci brata odwiedzają panią ?



pytanie wstrząsnęła głową wstrząsała. źrenic jéj spłowiałych, świecących dnie czystym szafirem, nadbiegły łzy…



— persname przysyłali początku, , persname szkół zaczął chodzić, persname podrosła, przysyłać przestali. młodszych widziałam …



wymawiała imiona dawnych ulubieńców , rękach piastowała, łzy napełniające oczy, wydobyły zżółkłéj powieki spłynęły wolna obwisłych, zmarszczonych policzkach. skarżyła , wyrzekała , dawnemu pokazywać zaczęła roboty. pończoszki, buciki kaftaniczki dziecinne, robione, różnych rozmiarów.



— grosz kupienia garstki krup bułki chleba zapłaty kwaterę, kupuję włóczki, bawełny, dłubię maleństwo, żonę stróża kochanych robaczków posyłam. sposobem wiedzą, ciotkę.



pokazywała nogi , obrzękłe stóp kolan , mówiła, bolące. ciężkością podnosząc stołka, rzekła:



— persname jadła. przepraszam panią, muszę piecyku zapalić obiad zgotować…



przywlokła glinianego piecyka, zapaliła drewienek, przystawiła ognia wodę małym garnuszku. całéj siły szczupłéj swéj piersi dmuchała ogień, palił, rozpalił woda garnuszku zawrzała, wsypała niéj garstkę krup szczyptę soli, siedząc ziemi, zwróciła zapytała:



— brata?



odpowiedziałam . milczała chwilę; , opierając brodę ręku mrużącemi oczyma patrząc ogień, mówić zaczęła:



— słyszałam, . dziwnego? zgodzie żyją… mieszkanie ustroili cacko, znacznych ludzi przyjmują … aniołków …



chwili milczenia dodała :



— tyrkiewiczów ; słyszała , persname pieniędzy zbiera, placename mieście poważają szanują… żonka , słyszę, nos wodzi, wierna , niéma mówić, wierna, zaszczyt ludźmi robi ładną twarzyczką… przepada . świecie!



umilkła. blask ognia migotał siwych jéj włosach złocił twarz żółtą, uwydatniając chudość zmarszczki. wymówiwszy ostatnie wyrazy, powolne spojrzenie powiodła opadających , wieka trumny podobnych, ścianach; wieszadłach, opuszczały stare łachmany, nadpruchniałém łóżku, podartą kołderką; spojrzała wielką facyatę stajni, więziennie przysłaniającą jéj okno, podarty tołubek obrzękłe nogi, patrząc ogień trzęsąc głową, razy szepnęła:



— czternasta część! czternasta część!









-----

