persname



daj kwiatek



isbn 978----





ulicach miasta placename . jadą , idą, śpieszą, rozmawiają, śmieją , hałasują różny. środkiem ulic suną łoskotem powozy; bokami, chodnikach wązkich, wymijają piesi przechodnie, , kędyś, …



tłumu , spostrzegacie państwo starą kobietę, , trudnością przesuwającą najskrajniejszym brzegiem ulicy, samych ścian wysokich kamienic, ociera łachmaniasta jéj odzież, przypiera zgarbione plecy, — stając krótkie wypoczynki piersią dyszącą kroplami potu występującemi zmarszczone czoło? zmęczoną , dzisiejszą wędrówką. dnie, miesiące, lata, całe długie życie przewędrowała podobny, tłumu, spychającego miejsca ostatnie najmniéj wygodne, najostrzejsze kamienie bruku, najchłodniejszym mrozów, najgorętszym skwarów, murom domowstw miejskich. popatrzcie państwo, przygarbiła , rzec , łęk zgięła wysoka postać, wychudłą malutką stała twarz jéj, okryta zgrubiałą ciemną skórą, zżółkły sterczące kości policzków wpadły wargi, spłowiały oczy , czarne snadź , spłowiałemi źrenicami temi drga żółta, rzęs obrana, malutka powieka. czole , ciemnem, zmarszczek! wygląda czoło karta papieru, tarzała miejscach wilgotnych mrocznych, kurzu natłoczeniu, ręka twarda, nieubłagana, zwolna mięła wygniatała fałdy zagięcia najrozmaitsze. czołem włosów niewidać, głowa kobiety owinięta chustką, , starości swéj, zachowała barwę gorącéj żółtości. ciemne centki rozsiane żółtém tle téj chustki, końce , związane tyłu głowy, opadają plecy kobiety, okryte luźnym kaftanem placename łatami, rękawach, plecach piersi. stopy jéj, kroczące ostrych kamieniach, obute płytkie skórzane obuwie sine wełniane pończochy, ukazujące spódnicy krótkiéj przybranéj dołu strzępy długości, frendzlę , ciężką gromadzącego lata pyłu błota ulic.



znacie państwo kobiety téj? znam blizka. imię chaita, zawód — łachmaniarka. wielki persname! przebaczycie państwo, zaznajamiać osobą, zajmującą placename stanowisko społeczne? powiécie , niepotrzebném orgname strony? , wspólnego łachmaniarką? wstrętem urazą wymawiacie wyraz …



przebaczcie! lubię starą chaitę, patrzę , zdaje , istnieje wielka, ścisła, nierozerwalna wspólność. należymy téj ogromnéj rodziny, zwie ludzkością! krewna — przepraszam państwo — . prawda, któréj wstręt, pełen wytworności uczuć, wysoka ściana, pełen złoceń ozdób, białéj dłoni, pełnéj pierścieni wzgardy — . tycze nizkiego stanowiska, -wysokości stanowisk ludzkich mierzonemi bywały przeniesionych cierpień mozołów, upewniam państwo, chaita, , stała-starość dni , , !…



persname . przeszłość jéj… dziwny, dziwny popęd dowiadywania , odgadywania przeszłości istot , pomarszczonemi czołami drżącą, żółtą powieką, przysłaniającą źrenice krwawe łez przelanych, spłowiałe czasu, przeglądał , wsiąknął barwę blask. , pamiętam, jakiéjś galeryi obrazów, zobaczyłam malowaną twarz . , zaniedbując pięknych pejzaży, cudownych portretów dam aksamitnych sukniach, stałam twarzą starą, zmiętą, spoglądałam bladą źrenicę, uśmiechałam biednych warg jéj, uwiędłych wklęsłych, zapytywałam myśli : ? żyłaś? kochałaś? cierpienia, pociechy, zawody, prace, znaczyły długą drogę twoję, zawiodły brzeg mogiły, położysz , zmęczona?



wierzajcie państwo, życiu pragnęłabym , znać historye, całe, początku końca, historye nizkich, biednych, zmiętych dłoni losu czasu, przygarbionych pomarszczonych, zmęczonych. żądanie persname wspaniałomyślnego. bezinteresowném. znajomość , historyi podobnych stanowi człowieka — bogactwo serca, pisarza — żywy zdrój mądrości. śmiem ubolewać pisarzem , historyi ciekaw świadom. uboga struny lutnia blade farby palecie…



persname łachmaniarką. , uwierzycie państwo? — smukłą, hożą dziewczyną, rumieńcem śniadéj twarzy, warkoczem czarném okiem, płomienne głębokości patrząc, myśléć blaskach, upałach rozkoszach wschodniego nieba. urodziła wsi — pozwoleniem państwa — karczmie. malutka , mroczna, ciasna, pochyłemi ścianami przegniłym dachem. niéj słały wspaniałe kobierce łąk przedziwnéj świeżości, szerokie niwy bielały zimie posłaniem białego śniegu, lecie płynęły złotą falą dojrzałych kłosów; pobliżu, niezabudek, wił strumień, dzień noc dzwoniący srebro, daléj dębowe gaje, kryły wieczorami woale białawych mgieł, rankami wstawały różowe świateł jutrzenki… , kroków karczemki, ogród stary, rozległy, wspaniały odwiecznemi drzewami barwisty mnóztwem kwiatów. należał dworu, własnością biedna mała , dzierżawiona dziedzica wsi ojca persname , biednym dzierżawiący arendarz. dzieci , żenił synów mąż wydawał córki, mógł — . , dosięgła lat , zaswatano miasta ongrodu; żoną persname, człowieka ubogiego, majątek posiadającego wóz konia. wozem koniem woził młyna ciężkie wory zbożem mąką. powodu téj ostatniéj, całe życie wyglądał, albinos, białą twarzą odzieżą, białemi włosami brwiami. poruszył , mąka sypała , sypie śnieg człowieka, długie godziny przepędził śnieżnéj zamieci.



chaita, wstąpieniem bruk miejski, rozstała idyllą dzieciństwa , zieloną łąką, któréj wysokich trawach sypiała godzinami , ogrzewana słońcem majowém, ochładzana gałęźmi rozłożystego głogu, , powiewając wachlarze, szeptały ucha niewyraźne , łagodne, marzące powieści; rozstała strumieniem, falach płaczące brzozy zatapiały zwisłe ramiona, , zwiesiwszy jednego ramion , zwolna kołysała falami, płynęły , płynęły, srebrnie dzwoniły czarnemi gwiazdami migotały odbiciem oczu wpatrzonéj dziewczyny; rozstała niwą, któréj wysokich kłosach głośnym śmiechem chowała swawolnymi braćmi, starym, dworskim ogrodem, wejść , sklepieniem odwiecznych drzew pochodzić prześliczne kwiaty, rosnące , zachwytem popatrzéć. rozstała biedną karczemką ojcowską, placename stajni beczało kóz , serdecznych przyjaciółek, któréj ciasnych izdebkach krzątała pracowita matka zwiędłéj twarzy cierpiącém, łagodném wejrzeniu, progiem zasiadał wieczorami brat starszy, ciszy wieczornéj wydobywał skrzypiec nieuczone, niesforne, przeciągłe, smutne tony. , młodym bracie, siedzącym nizkiéj ławie, siadywała , szyję zarzuciwszy ramię, słuchała gry , wzrok topiła białéj mgle, kłębiącéj łąkach, kształt wód, kołysanych wiatrem. grając, brat miewał łzy oczach. zapytywała, płacze? jéj odpowiadał. wiedzieli , . ciemni , niewiedzący. mgła, gęsta, , podnosiła łąkami, rozwiania łatwa, stała oczyma ducha , światem. tęsknili czémś, pragnęli, żal lęk… żałowali , posiadać mieli, przeczuwali ciężką przyszłość… brat grał przeciągléj, smętniéj, drobne rodzeństwo zbierało podnosiło zasłuchane twarze; sionce matka wzdychała , ojciec, długą, rudą brodą okiem posępném zbrużdżoném czołem, modlił izbie oknem, głośniéj, , śpieszniejszemi zawodzeniami…



piérwszém wstąpieniem bruk miejski, rozstała wszystkiém chaita, … , upalny dzień letni, srebrne fale strumienia, kołysała , gałęzi brzozy płaczącéj zwieszona, ukazały ognistym, marzenia rozwartym jéj oczom urodziwego młodzieńca jakiego, miękką dłonią, namiętném okiem, czołem mądrością wielkich, starych mistrzów placename, słyszała, ojciec jéj opowiadał jéj braciom… … królewną, marzyć szczęściu… marzą niém bosonogie żydóweczki podartéj odzieży, widujecie państwo pobliżu brzydkich karczemek, , siedząc wilgotnych łąkach, zatapiają głębie mętnych sadzawek spojrzenia leniwe sennych oczu…



szczęście! quel est-? — mogła-, umiała francuzku, zapytać chaita. umié placename, rodzinnym , brzydkim żargonie, rana stając okna mieszkania , zaczyna pacierz wyrazów: „panie świata! dziękuję , stworzył , wola !”



miasto porwało — atom drobny wpadła aglomerat tysięcy atomów, niemi pociągniętą wir nieustanny nieubłagany, stopy stopom zazdroszczą każdéj piędzi zdobytego gruntu, piersi piersiom odkradać usiłują odrobinę powietrza, usta ustom wydzierają okruchę pożywienia, ramiona stykają popychają , czoła goreją znoju, serca twardnieją, brudzą więdną widoku twardych kamieni, brudnych murów, uwiędłych twarzy, brzmią przelatują kojące pocieszające, nierozumiane, głosy, widoki, pieszczoty, swobodnéj, świeżéj przyrody…



czynić, żyć; mężowi, obrazu ukazywały srebrne fale strumienia, ciężkiéj pracy dopomódz; dzieci, otaczały liczniejszém gronem, wyżywić, wychować? czyniła mnóztwo rzeczy. roznosiła mieście drobne towary, małych pudełkach zamknięte, owieszała , miała zdala pozór kobiety, garbatéj przodu tyłu; roznosiła owoce wielkich koszach, ciężar czynił chód jéj kołyszącym strony, kulawą; …



opowiadać dłużéj, czém całe długie życie czyniła persname rzecz powiedziéć muszę. chodziła cmentarz — cmentarz placename, , wiorstę miasta, piasczystym gruncie, nizkiego, ceglanego ogrodzenia, sterczy lasem czerwonawych kamieni. chaita chodziła piasczyste wzgórze, szła, jechał nierównym bruku trząsł dygotał wóz podłużną drewnianą skrzynią. wozem idąc, chaita, zanosiła płaczu; potém domu wracała, piasczyste wzgórze sterczało kamieniem . kamieniach wypisywały imiona różne: męża chaity, brata jéj, niéj dobrym, matki, niéj starość, syna, brylantem wypłakaném oku, córki, kwitła cierniowym wianku…



zdarza starymi ludźmi, chaita, śmierć oddalenie potraciła … jedni pomarli, drudzy odjechali , inni zobojętnieli… własnych trosk licznych przywiązań, zapomnieli niéj…



samą świecie. skupuje starą odzież; , wyrzucone okna domowstw, stare łachmany podejmuje, nosi plecach wielkim koszu łozy uplecionym, osobliwy towar sprzedaje osobliwszym nabywcom — żyje…



wyobrażacie państwo , żyje pociech przyjemności, świecie całym niéma, zgasłe oko jéj rozpalić iskrą błyszczącą, wargi uwiędłe wywołać uśmiech pieszczotliwy, radośny? mylicie ! spójrzcie chaitę, zgięta ciężarem kosza , przesuwa brzegiem ulicy, podartym kaftanem ściany domostw wyciera, płytkie obuwie chwila ostry kamień zaczepia nóg jéj spada, , zatrzymuje gniewném mruczeniem stopę placename pończosze wsuwać . spójrzcie ! podniosła głowę żółtéj chustce, oko strzeliło iskrą gorącą — uśmiechnęła chrapliwym, dygocącym głosem zawołała:



— chaimkie! ! chaimkie!



mały, sześcioletni chłopak, przebiegający ulicą, usłyszał wołanie, przypadł niéj, zarzucił ramiona schyloną szyję, pocałował zmarszczone czoło , odwróciwszy , śmiechem krzykiem, pogonił gromadą starszych młodszych chłopców, pełnym galopem pędzących stronę, dniami wywieszono szyld ogromny, wymalowanym olbrzymem różowych inexprimablach zielonéj bluzie. wejście przybytku, ukazywano olbrzyma, płacić ; portretowi , ścianie domu, persname towarzysze przypatrywali godzinami .



chaita samą świecie. persname wnukiem najmłodszéj córce, téj , czas krótki kwitła, , kolczatym wieńcu życia. śmierć zwiała ziemi różę staréj łachmaniarki, upatrywała żywy obraz pozostawioném dziecięciu. persname włosy matki, kasztanowate wijące mnóztwo pierścieni, oczy , miała babka , czarne, wielkie, rozwarte ściągłéj, bladawéj twarzy. persname ładném dzieckiem. uważaliście państwo, , wyjątku , dzieci placename plebsu, latach dzieciństwa bywają ładne? twarze chudną, źrenice gasną, usta pobladłe otwierają wyrazem gapiowatego osłupienia. wyrostki podlotki posiadają najpowszechniéj pozory chorobliwości leniwego znękania. wiem, obiera świeżości wdzięków. widzieliście państwo mieszkanie rodziców? zbadaliście uczonym placename, twórcą traktatu żywności, wpływ, wywierany organizmy ludzkie gatunki ilości pokarmów? „chederów”, dzieci uczą ? wiecie, , uczą ? znacie mełamedów silnéj pięści niecierpliwém oku?…



cokolwiekbądź, ładny. ubranie znamionuje wyraźny profesyą babki persname opiekunki ; nosi lecie zimie kamizelkę białego perkalu czarne centki, surducik perkalu czapkę perkalu. czapeczki przyszytym daszek skórzany, zmięty, persname nosi czapeczkę, zapomina domu, mieście ukazuje małéj, rudéj jarmułce, przykrywa wierzch spierścienionych włosów.



chaita szyje ubranie . prawda, zdarza , szczególnym widok staréj kobiety téj, wielkich okularach, brzegi zachodzą połowy pomarszczonego czoła, żółtéj swéj chustce, oblepiającéj głowę, siedzi placename stołku, świetle lampki długim kominem, drżącemi, ciemnemi rękoma przykrawuje, przymierza zszywa spłowiałe łachmany. czyniąc zajęciem, nadzwyczajném wytężeniem myśli wzroku, chwili chwili pomrukuje półgłosem. mówić jéj stałym zwyczajem. „mieszka” szepce . myśli małéj, brudnéj , placename urodziła wyhodowała.



— ! ! piękne!…



wspomnienie starych drzewach dworskiego ogrodu, cieniem przechadzała , dzieckiem dziewczęciem będąc.



uśmiecha głową wstrząsa rodzajem żartobliwéj pogróżki. wyrokiem przepłynęły srebrném dzwonieniem fale strumienia, zamigotały czarnemi oczyma wpatrzonéj dziewczyny.



innym razem wzdychała .



— umarł, — mówiła, — bielszy zrobił , mąka, nosił ! umarł, dziwnego? wory ciężkie wóz kładł całe życie… zmęczył … poszedł …



dodaje:



— panie świata! połącz duszę duszami persname, persname persname, miłych !



mówi:



— człowiek podobny tchnieniu! dni znikają cień!



myśli młodéj, hożéj córce swojéj, matce , róży owéj, ziemi zwiała śmierć…



bywają chwile, ręki persname wypada gruba igła; ściska pięść wielkim gniewem, oczy wielkich okularów pałają.



— ! ! zła kobieta, złodziéjka! niegodziwa! obdarła! oszukała! złote gałgan wzięła! da? nieszczęśliwa ! zgubiła!



namyśla , uspokaja dodaje:



— ! da? dziewczyna bogaczów! niczém zna śmieje podskakuje. jéj kaftana błyszczące guziki przyszyję, pokazywać strony, dziury, , błyszczące guziki. złote da! złoty zarobku! szczęście !…



marząc olbrzymim zarobku całéj złotówki, uśmiechając myśl błyszczących guzikach, olśnić młodą pokojówkę, śmiejącą podskakującą, stara baba czuje, drzémać zaczyna. nogi bolą kamieni, dzień chodziła, rada-położyć rozciągnąć ociężałe członki łóżku, opatrzoném, , jedną , zeszczuplałą, wyprawną , pierzynę. wstaje , uczuwa, ciało leży stopami. drżącą rękę ujmuje lampkę pochyla ziemi. chaimek , siedział zrazu kolan, gwarząc przypatrując sporządzanym szatom prawdziwéj świetności, leży nóg , skurczony swém podartém odzieniu, uśpiony, ściśniętéj ręce trzymający kawałek niedojedzonego obwarzanka.



wązkie, wklęsłe wargi chaity rozwierają szerokim uśmiechem; stawia lampkę stole, bierze wnuka objęcia, składając snem twarzy głośne pocałunki, mówi:



— śpiochu mały! upadła!



ostatnich wyrazach śmieje , chichoce . budzi , otwiera senne powieki, coprędzéj niesie ust niedojedzony obwarzanek. persname wsuwa pierzynę.



— bobe? — odzywa dziecko.



— ? — pyta babka, zajęta zdejmowaniem kaftana.



— dziesiątka, purycadostałem?



pytanie sprawia chaicie przykre wrażenie.



— dziesiątka! — woła — okno wyrzuciłam. wyżebrał! mówiłam, żebrał! posłuchasz, rózgą wybije!



persname wyrzutów, pogróżek babki słyszy. śpi obwarzankiem ustach, ramieniem, ubraném brudny, gruby, podarty rękaw, zarzuconém głową. ciemne rzęsy rzucają różowe policzki długie cienie, drobne usta uśmiechają . stara babka gniewa chwilę , wydobywa kieszeni wyżebraną wnuka dziesiątkę ogląda strony, przekonać chciała, uczyniła niedorzeczności wyrzucenia okno. wzdycha , głową wstrząsa, nakoniec, wsuwając pierzynę, wymawia:



— ! robić! — dodaje: — biéda!



babka wnuk bawią . zdarza , persname późnym wieczorem wraca mieszkania , niosąc plecach kosz, pełen kupionych podjętych śmietnisk łachmanów. mieszkanie chaity znajduje najgłębszym środku labiryntu , składają uliczki domki żydowskiéj dzielnicy miasta ongrodu. składa izdebki nizkiéj, zczerniałych belek sufitu łatwością ręką dosięgnąć , , wielki gliniany, rozsypujący , piec, większą połowę jéj zajmuje. jedyném okienkiem izdebki , złożoném malutkich szybek, oprawnych spróchniałe ramki, niéma ulicy; domek stoi wielkiego nagromadzenia podwórek. mnóztwo, nieobeznanemu miejscowością -zoryentować. rozdzielone domkami płotami przegniłemi, dziurawemi, chylącemi ziemi, plączą najróżniejsze posiadają kształty: wąziuchne długie kręte, , kwadratowe okrągłe, czarne stajenki składziki zaopatrzone, stosami śmiecia zjeżone, kałużami, stojącemi ostrych kamieni , nagromadzeniem starych desek , dzień huśtają gromady dzieci, nocami skrzypią stukają powiewem wiatru.



zdarza , persname uprzedza babkę piérwszy wycieczek mieście wraca izdebki. persname dziecko. mroku, panującego izdebce, wynajduje zapałki, roznieca ogień małéj lampce stawia okienka, przyświecała krokom babki, przebywać podwórko, mające kształt długiego, krętego kurytarza. czyni powagą wielką, zwolna, ; zaczyna odbywać izdebce całéj geograficzne poszukiwania. pogrąża mrokach zapiecka, szeleście, czyni, poznać , rozgrzebuje przeciera nagromadzone stare papiery, zagląda stół, pierzynę poduszkę babki, swoję własną, kątku ziemi, leżącą pierzynkę. poszukiwania pozostają jałowemi; najczęściéj , piecem pierzyną, znajduje zczerstwiałą bułkę, obwarzanek, kawałek chleba twardego séra. zdobyczą siada kącie izdebki , zajadając apetytem wielkim znaleziony przysmak, nucąc cicha, śmiejąc przychodzących pamięć wypadków dnia minionego, oczekuje przybycia babki.



daje słyszéć okienkiem uderzanie kamienie bruku przydeptanych trzewików chaity; nizkie drzwiczki rozwierają , wsuwają : żółta chustka, oblekająca głowę staréj kobiety, zgarbione plecy, wielki kosz, sterczący różnobarwnemi szmatami, przepełniają, połyskujący metalowym guzikiem , przystrajającym znoszoną odzież. zrywa ziemi, przyskakuje babki, pomaga jéj zdjąć pleców ciężar jéj, wyciąga niéj rączkę niedojedzonym kawałkiem obwarzanka séra woła: „jedz, bobe!” chaita bierze podawaną żywność , zmęczoną, głośném stęknięciem siada ziemi kosza, opuszcza ręce. persname zdejmuje lampkę okna, stawia ziemi, babki siada ręce koszu zatapia. jakaż radość! wykrzyków zachwytu! świetności świetnościami występują długim szeregiem. . ciekawe niecierpliwe ręce persname trudem pewnym wyciągają kosza babki wielką, długą, falbaniastą suknią liliowego muślinu. suknia pełna plam dziur, persname dostrzega, widzi piękny kolor liliowy, otwartemi usty przygląda gałązkom deseniu. sukni występuje kosza kapelusz słomiany, zmięty , dnem , ozdobiony wielką różą opaską wstążki. chaimek widok róży chwyta głowę rękoma, , lepszego przypatrzenia prześlicznemu przedmiotowi, wkłada głowę babki. chaita wzbrania czynić , , oczy jéj błyszczą uśmiechają róży, żółte czoło, uszczęśliwiony persname niéj staje, przypatrując , przechyla głowę strony woła: „szejne bobe! ! szejne bobe!” kapeluszu następują buciki, drobne dziecinne obuwie, podarte, zbrudzone, ponsowéj cieniutkiéj skórki. chaita kupiła , podjęła ziemi obszernym dziedzińcu , okna pięknego domu. mgnieniu oka ponsowe buciki znajdują nogach . skacze izdebce, chwila staje, schylając , przypatruje powagą uwielbieniem nadzwyczajném. chaita, patrząc uszczęśliwione dziecko, odpoczywa.



— chaimkie, mieście dostał? — wymawia słowa , usta drżą powieki okrywają migocące źrenice. wstydzi własnego pytania dolega .



odpowiada, dostał, persname mówi, cicha mruczy , głową trzęsie wzdycha; sięgnie kieszonki wydobędzie miedzianą drobną srebrną monetę, stara babka wyrywa pieniądz ręki, ciska ziemię, gniew wielki wpada.



— żebrał, — woła, zrywając ziemi rozpostarte ramiona wyciągając dziecku, cofa swéj . — mówiła? mówiła, żebrać grzech; rózgą wybiję.



woła, wyraz oczu rozsrożonym, głowa jéj ręce trzęsą , sceny podobne powtarzają , persname razem czuje strwożonym , przypadłszy ziemi, chowa pierzynkę , głową. malutkie nóżki ponsowych bucikach wyglądają pierzynki, innéj strony, małe uchylenie jéj, wygląda czarne oko, , babkę spoglądające. chaita staje parą ponsowych bucików, miewa długą przemowę wstydzie grzechu żebraniny. końcu woła :



— zdejm buciki! ? przyniosłam?



— bobe! — odzywa placename przyciszony, jękliwy głosik.



— orgname buciki, !



— bobe, pozwól jedną noc przespać!



przybrał błagalne tony, czyni pobłażliwy gest ręką odchodzi łóżku. odwraca , spostrzegłszy głowę dziecka, , zjeżona kędziorkami, wygląda placename , swawolnie, uśmiecha niéj szepce:



— fiszele! (rybko, dzieciątko).



, persname otwiera snu oczy, okienkiem, długiém, wązkiém podwórku dnieje, brzask poranku napełnia izdebkę, tle tém odbija przygarbio napostać chaity, szafirowy kaftan rękawów przyodzianéj, twarzą, zwróconą oknu, modlącą . szybkiemi, pokłonami, rękoma, podnoszącemi górę, -głosem wymawia :



— błogosławionym , panie świata, prostujesz zgiętych !



— błogosławionym , panie świata, dajesz siłę strudzonym!



— błogosławionym , panie świata, sen oczu, drzemanie powiek spędzasz!



wydobywa placename swéj , szaréj ponsowych bucikach stanąwszy babką, zaczyna kłaniać , mówić:



— błogosławionym , panie świata, , stworzył niewolnikiem bałwochwalcą!



— błogosławionym , panie świata, , stworzył mężczyzną!



daléj odmawia poranny pacierz, , litość ubogiém, zaniedbaném dzieckiem, nauczył uczony , ojciec serdecznego przyjaciela , małego mendele.



stara babka nauczyć mogła, , całych dniach domu bywała, wiedzy najmniejszéj posiadała . bracia uczyli różnych mądrych rzeczy, umiała czytać. wiedziała , wnuk umiéć , umieli bracia, mąż zięć jéj, zmarły oddawna ojciec . ubodzy pracujący ludzie, czytać hebrajsku umieli zakonu mnogie przepisy znali. wiedzę posiadać mężczyzna. prawidło-, posiadające wyjątków. miałże-wnuk jéj stanowić względzie haniebny srodze persname wyjątek? myślała trwogą smutkiem wielkim, zaradzić trosce swéj mogła. ogół ludźmi bezinteresownymi, zarabiała handlu , wydać utrzymanie wnuka rubli . 3 miesiąc, . 20 . miesiąc dni , persname dniem naddatkowym bywała srogim kłopocie.



napatrzywszy syta wymalowanemu szyldzie olbrzymowi, zwrócił kroki stronę placu miejskiego, , otoczony nizkiém ogrodzeniem osadzony mizernemi drzewami, nosi geogname wspaniałą nazwę bulwaru. dzieci podążyły samym , , pobiegły prędzéj. persname serdecznym przyjacielem , młodszym rok, mendelkiem, szli wolna, trzymając ręce rozmawiając rękach olbrzyma, wielkość napełniała podziwieniem; prześlicznéj bluzie , piękniejszych niéj trawiasto-zielonych inexprymablach. drodze zatrzymywali niektóremi wystaw sklepowych, , owartemi ustami, przypatrując złotym połyskującym wyrobom jubilera, gdzieindziéj uśmiechając rozkoszą widok spiętrzonych bułek rogali, zdobiących okna piekarni. ostatnich malutki mendele, różowym spencerku spencerka zwisających białych tasiemkach, wyciągał ręce. chaimek, rok starszy, perswadował , bułek rogali brać , dostały ręce, -przydały, trefnemi. persname jasnego pojęcia znaczeniu . persname znał fakt, wytłómaczyć przyjacielowi umiał; powiedział , zobaczą persname, dziewięcioletniego brata , lat uczy , uczonym nabożnym, zapytają .



, , rozmawiając , weszli bulwar, ujrzeli siedzącego ławce wyrostka, długiéj, surducinie czapce, nizko czoło nasuniętéj. persname, syn uczonego , brat . zgromadziło chłopców równego wieku, młodszych , , gwarząc, opowiadając czemś, sprzeczając , zwracali , sędziemu, mistrzowi jakiemu. mały persname, słynący wczesnéj uczoności nabożności swéj, zajmował rówieśników stanowisko , ojciec , uczony szymszel, posiadał mężów dorosłych, szanowali podziwiali . młodocianego wieku persname, stanowisko rzeczy saméj świetném zdawało przyrzekać przyszłość najpiękniejszą. , ściągła, zarysowana twarz małego mędrca, bladą chudą, oczy czarne, ogromne, zapadły świat patrzały wyrazem cierpiącym dziwniéj poważnym!.. wyglądał , wielka owa ilość wiedzy, słynął, gromadząc głowie, wsiąknęła wszystką krew , owa wielka nabożność, odznaczał, zjęła małą, szczupłą postać nieruchomą sztywnością owiała nieokreślonym smutkiem.



stanął persname, łokciami wsparł kolana , podnosząc poważnéj twarzy starszego towarzysza twarzyczkę okrągłą, ruchliwą, orzuconą zwojami kasztanowatych kędziorów, zapytał:



— persname! powiedz , mendelkowi, tref? -jeść bułek , , oknem piekarni, ?



usłyszawszy pytanie , , rozjaśnił twarz — odpowiadać zaczynał dwom, stojącym , malcom pytanie, inni chłopcy, siedzący ławce stojący, zawołali, wiedzą, słuchać chcą, proszą żądają, opowiadał lepiéj piękną historyą. persname mnóztwo pięknych historyi umié. nauczył hederze, (przeszedł pięcioksiąg, znajduje placename nauki talmudu, komentarzem rasze, słyszał , opowiada ojciec , uczony szymszel, gościom , żonie swéj, , braku słuchaczy, samemu . persname , mnóztwo historyi pięknych pamięć umiejąc, , zwiększoną powagą, opowiada towarzyszom. , krótkich słowach wyjaśniwszy znaczenie trefu, sztywnéj postawie poważnemi giestami rozpowiadać zaczął poprzedzających wyjście placename domu niewoli plagach placename. najstraszniejszych historyi persname. plagi plagach następują długim szeregiem, drugiéj straszniejszą. grubych ciemnościach, zaległy placename, dzieci słuchają persname osłupieniu, podnoszą twarze oczy górę, chcąc przekonać , niemi świeci jasne ciepłe słońce . mniejsze wrażenie wywierają spadające placename chmury szarańczy, dokładnego pojęcia, stworzenia wyglądać , wyobrażając , czémś nakształt owadów , przepełniają izdebki rodziców, czują wielkiego wstrętu. różdżka , przemieniająca węża, zajmuje wyobraźnią. -, przemieniać mógł przedmioty różne , żąda! mały mendele naprzykład przemienił-kamyczek, leżący stóp , piękną, żółtą, pulchną chałę, rozkazał-uschłéj gałązce, trzyma ręce, stała piękną różą, owa róża, zdobiąca stary kapelusz, znaleziony koszu babki.



gromadkę małych słuchaczy zajmuje żywe opowiadanie persname, przerywają czasu czasu różne drobne epizody, związku niemające. . gburowaty gapiowaty mordko, syn krawca , chcąc znaleźć bliżéj , popchnął persname , zachwiał , tasiemki swe nastąpił, upadł zapłakał. oburzyła krzywda, wyrządzona przyjacielowi. zaiskrzoném okiem, ściśniętą pięścią uderzył razy plecy persname, poczém nachylił , podniósł , pocałował czoło zwalane piaskiem, pogładził policzek zalany łzami, objąwszy ramieniem, przytulił. persname przestał płakać, gronie całém powstał, wypadkiem wywołany, ruch gwar , persname najmniejszéj mierze zważał względu , słuchano, opowiadał daléj ożywiał .



wytrwałość przyniosła, , skutki pomyślne, opowiadanie dosięgło kulminacyjnego punktu , jednoczesnego wymierania pierworodnych placename dzieci, uwaga słuchaczy zupełności opowiadającemu wróciła. jednoczesna śmierć pierworodnych wzbudziła przerażenie ogólne. słuchano niéj pootwieranemi ustami, wyrazem trwogi głębokiego żalu oczach. dzieci czyniły różnicy narodowościami, świat zamieszkującemi, wiedziały , narodowości nienawidziéć drugiéj cieszyć nieszczęść. mądrość dosięgła stopnia , znajduje wiedza nienawiści zemście. żałowały pierworodnych placename , . persname zbliżał wspomnionego wyżéj stopnia mądrości, egipskiemi litości najlżejszéj uczuwał.



okiem giestami opowiadać zaczynał płaczach lamentach, fatalném wydarzeniu rozlegały placename, …



— patrz! patrz! — zawołali słuchacze powyciągali wskazujące palce, zadrżał radości.



bulwar weszła kobieta, białéj, powłóczystéj, lekkiéj obłok, sukni, ciemnemi splotami jedwabistych włosów czołem ogromną więzią prześlicznych kwiatów ręce, obciągniętéj lśniącą rękawiczką. wysoka, piękna strojna ; stronach jéj szli wysocy, piękni strojni panowie.



siedział ławce, najlżejszéj zwracając uwagi , odbiegali słuchacze , prawił większym zapałem historyą , drzewkom, powiewającym ławką mizernemi gałązkami, opowiadał przejściu placename geogname. przechodząca bulwar piękna cudowne kwiaty, niosła swéj dłoni, zdołały obudzić zajęcia, dawna próżności blaski światowe nęcić przestały, umysł utonął poważnych studyach przedmiotami wiary wiedzy.



dorównać zdoła pośpiechowi, bardziéj lekkomyślni światowi towarzysze gonili zjawiskiem, zachwyt budzącém. persname całą biegli panią białéj sukni, chmura wzbijała stóp , krzyki napełniały powietrze wrzawą ogłuszającą. chaimek mógł oderwać oczu ogromnego prześlicznego bukietu. , widywał kwiaty, malowane starych sukniach, wtłoczonych kosz staréj chaity, , , nikłą barwą zmiętém, martwém obliczem dziurawe, śmietnikach podejmowane , kapelusze. życiu swém widział kwiatów żywych, wonnych, świetnych gorącemi barwami, operlonych srebrnemi kroplami. zobaczył zadrżał zachwycenia niewymownego. zapale zapomniał małym mendelku, , mogąc dorównać biegowi towarzyszy, usiadł środku bulwarowéj ścieżki , płacząc, wrzeszczał . inni chłopcy, mniéj śmieli, rzucający rzeczom pięknym, biegli panią bieli pewném oddaleniu, palcami ukazując bukiet. persname zabiegał drogę , wyciągając ręce kwiatom, roziskrzone, błagalne oczy podnosił. zjęty nieśmiałością usuwał , , samym giestem wejrzeniem, zabiedz jéj drogę. zważała chwilę, dziecko, ruchy nieśmiałe, gwałtowne, persname pochwycił suknię jéj lekka pociągnął. stanęła zdziwieniem razu, uśmiechem dziecko spójrzała. źrenice jéj szafirowe, łagodne, srebrzystym połyskiem, spotkały persname roziskrzonemi, czarne brylanty, oczyma dziecka. okrągłą twarzyczkę oblewały ogniste rumieńce, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. schylona , zapytała:



— chcesz, mały?



persname nieśmiałym, powolnym ruchem, dotknął końcem palca jéj kwiatów. zaśmiała , dłoń jéj spoczęła gęstych kędziorach.



— poproś — rzekła — dam kwatek bukietu?



stał nieruchomy patrzał oczy zalęknioném zdziwioném spójrzeniém, wargi drgać zaczynały, rozpłakać. . języka, przemawiała , rozumiał, piérwszy dźwięki słyszał. twarzy jéj głosu, ruchu dłoni, miękką pieszczotą przesuwała włosach , domyślił , piękna łaskawą, -chciała , pytała — wiedział. odgadła właścicielka bukietu.



— ! — zawołała, mgnieniu oka biała jéj twarz powlokła cieniem smutku. rzekła:



— powiedz mały: daj kwiatek!



domyślił , kobieta uczy wymawiania nieznanych wyrazów. pojętność uwaga odbiły oczach , rozwarły szerzéj.



— „daj kwiatek” — uśmiechając , mówiła kobieta.



wyjąkał wybełkotał razu niezrozumiałego, chwili wybuchem radości dziecinnemu przeinaczając trudny wyraz, zawołał :



— daj kwiatek!



kobieta białéj sukni popatrzyła oczy, odłączyła bukietu sporą część kwiatów podała dziecku.



— śliczne dziecię! — prostując , rzekła towarzyszy chciała odejść, zawiesił ręki, okrywał pocałunkami.



minutę biegł ulicą, wiodącą dzielnicy. trzymał kwiaty podniesionych ręku, biegł , słyszał wołań goniących towarzyszy, , doganiali, bronił rękoma nogami. przebiegł wązkich zaułków, różnokształtnych dziedzińczyków wpadł mieszkania babki.



chwili téj słońce zachodziło. ukośny promień padał drobne szybki spróchniałe ramy okienka. ! słońce, ozłacasz czarne ściany nizkich ciemnych izdebek, smugami opasujesz niezgrabne, gliniane, rozsypujące piece, ciepły pocałunek składasz zmarszczoném zżółkłém takiéj przygarbionéj, zmęczonéj, staréj, łachmaniarki!



różowym płomieniu zachodzącego słońca, kwiatami podniesionéj ręce, stanął zdyszany persname babką , , stołku siedząc, drżącemi rękoma przebierała podarte łachmany. śnieżne lilie, stulistne róże, błękitne niebo niezapominajki wysokie trawy srebrnemi brzegami rozbłysły słońcu, spadły nieba odłam tęczy; woń świeża, silna, upajająca, napełniła persname całą czarnego sufitu , , śmieciem okrytéj podłogi. chaita klasnęła ręce, oczy usta zdziwienia otwierając.



— chaimkie! — zawołała — ! persname — wziął piękności? znalazł brylanty? daj , przypatrzę ! ! pachną!



uczucie niewymownéj błogości rozlewało twarzy chaity, , wziąwszy piękne kwiaty rąk wnuka, przyglądała daleka blizka, przymrużała oczy, nos , uzbrojony wielkie okulary, kryła kielichu białéj lilii, szerokie trawy srebrnych brzegach gładziła dłonią, dzieci ukochane, wołała:



— ! ! gładkie! pachnie! błyszczy!…



-rozpoznać, dwojga istot , dziecię babka, cieszyło namiętniéj temi arcydziełami natury, zajaśniały ciemném miejskiém więzieniu błyskiem zbytku, przerznął rozświecił — mrok nędzy. cieszyli , , uciecha dziecka dłuższą . chaita kwadransie poczęła głową trząść , westchnęła .



— młoda — szepnęła — same piękne kwiaty widywałam dworskim ogrodzie. potém kwiatów widziałam …



siedział kątku swojéj , opowiadał babce pięknéj sposobie, kwiaty niéj otrzymał, całował chwili chwili róże lilie. babka wielkiéj radości posmutniała wieczór , cerując ostatniém świetle dnia stary , mruczała rodzinnéj karczmie, dworskim ogrodzie, gałęziach brzóz, kołyszących wodą, późniejszém życiu swojém, biedach , troskach, bólach…



nocy budziła , stękała, wzdychała, śpiąc, usłyszała, ciemnościach, zalegających kąt izby, głosik dziecinny, czysty srebro, uśmiechniony, dźwiękiem prośby wymówił sen: „daj kwiatek!”



śniła kobieta białéj sukni szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem; śniły kwiaty, dziw, oddychał , owiany mocną wonią. nocy téj, drugi , spał kwiatach. obawie, zginęły, włożył poduszkę, małą, biedną poduszeczkę, powleczoną siném, szorstkiém płócienkiem.



bolesne obudzenie! chaita, odmawiając, , wschodzie dnia poranne modlitwy, usłyszała głośne spazmatyczne szlochania. odwróciła , obraz przedstawił jéj oczom.



wiązce słomy, przykrytéj cienką pierzynką, siedział persname włosami snu zjeżonemi, kolana , przykryte szarą koszuliną, drobne nagie stopy osypane trupami kwiatów. otworzywszy oczy snu, sięgnął poduszkę wydobył skarby , jakimże stanie! atłasowe liście białych lilii zżółkłe porozdzierane, róże, ogołocone koron, sterczały uwiędłemi łodygami, szerokie zielone trawy zmieniły niepoznania… kwiaty, słabe, wspomnienia. persname obwisłemi rękoma patrzał płakał, szlochając , pełną piersią. pocieszała babka pieszczotliwemi wyrazy, łajała, grożąc, rózgą wybije… , słyszał widział! łzy duże, rzęsiste, strumieniem nieprzerwanym lały oczu , spadając uwiędłe kwiecie, skrapiały obfitą rosą. gałąź niezapominajek, zachowała świeżości barwy. błękitne gwiazdki oczyma zdawały patrzéć zapłakanego chłopczynę. posiadały dar mowy, persname znał imię , powiedziały-pewnością: „pamiętaj!”



wiem , nauki, udzielane persname, pamięci persname łagodnego upomnienia kwiatów blękitném spojrzeniem; miesięcy uczniem …



wieczór jesienny smutny. okienkiem izdebki , długiém, wązkiém, podwórku, żałośném gwizdaniem przelatywały wichry, umilkły chwilę, słychać szmer deszczu, spadającego kamienie bruku. leżała łóżku swém, stękała wzdychała. wązki promień lampki migotał twarzy śpiącego niéj chaimka, twarz wlepiła nieruchome oczy , zwyczaju , półgłosem mówiła:



— ! biedne, nieszczęśliwe dziecię, stanie , dusza rozwód weźmie mojém ciałem! , przedwieczny zawoła duszę moję, szła połączyła światłości duszami matki mojéj ojca , męża persname brata persname, synów kochanéj córki persname małki? persname powiem, świecie zapyta : matulu, zrobiłaś małym synkiem , chaimkiem? zostawiłaś , chleb usta , rozum głowę wkładać ? zapyta , wielkiego wstydu oczu , moję kochaną małkę, podnieść mogła, łzami zaleję , miłego synka jéj, , samego jednego świecie zostawię… mały żadnéj rady dać … ręce małe, niemi zapracuje, głowa głupia, złych rzeczy, wielkich nieszczęść prowadzić! ! biedna, nieszczęśliwa głowa !…



rozmyślała wyrzekała chaita. wieczoru myślała śmierci, świecie , wichry jęczały, bolały kości bolała głowa, żółtą chustką , serca robiło , myślała, każdém odetchnieniem cząstka duszy jéj ulatuje ciała. przytém, srogich dni doświadczyła zgryzot. , sił niedostawało jéj gorliwych zachodów, rywalka jéj, , młodsza zdrowsza, targu śmietniskach wyprzedzała, tygodnia zarobiła . razy powiedziała chaimkowi: , wyproś purycówgroszy. — łajała , zwykłą podobnych wypadkach pogróżkę; „rózgą wybiję”, wymówiła , persname jéj dosłyszał.



wieczór późny pora rozebrać wsunąć pierzynę; stara babka uczyniła , leżała ubraniu , mruczała półgłosem, oczu spuszczając twarzy śpiącego wnuka. potém podniosła ciężkością, narzuciła głowę plecy wielką dziurawą chustkę , zważając ciemność nocną, deszcz wicher, wyszła izdebki. zgarbiona, ręką wyciągniętą przód, fal deszczowych, uderzały jéj twarz przenikały dziurawą odzież, przebywała kręte dziedzińczyki wązkie uliczki. stopy jéj osuwały chwila ostrych kamieni, zapadały głębokie kałuże, szła . doszła nakoniec celu swéj wędrówki, wsunąwszy ciemną sionkę nizkiego domowstwa, zastukała drzwi, znalazła .



— ? — zapytał głos męzki.



cicha wymówiła imię .



— wejdź!



izba, weszła, obszerną , ubogą. głębi jéj, prostym stołku, stołem, leżała wielka, księga, siedział człowiek, długiém ziemi, wyszarzaném ubraniu, obliczem ciemném gęstemi, ciemnemi włosy. człowiek wczytywał księgę wytężeniem władz duchowych, , podniósł wzrok wchodzącą kobietę, źrenice omglone , bywa , trudnością oderwać przedmiotu myśli. rozgniewał , przeszkodzono zajęciu, łagodnym głosem zapytał:



— przychodzicie późnéj porze? stało nieszczęście?



— opuściłam dom rodziców, nieszczęście stało towarzyszem dni — odszepnęła kobieta.



— widać wola przedwiecznego, wyrzekać wzbrania zakon — odparł mężczyzna zapytał: — chcecie ?



pochyliła pochwyciwszy ciemną, suchą rękę, ust przyłożyła.



— ! — rzekła — przyszłam prosić wnuka , małe niewinne dziecko, stać , ulitujesz niém!



rozpowiadać zaczęła troskach niepokojach, zapełniał przyszły los dziecka.



— persname — mówiła końca mowy swéj — serce otworzę. wielki grzech popełniłam, dziecko żebractwa uczyłam… rebe! oko gniewem pogardą patrzy… żyć… dziecko wielkim strachu . nauczyło żebrać, nauka zła … prowadzić , kraść! ! ! ! chcę! boję !



zaczęła istocie trząść całém ciele, miała febrę.



— persname! grzech sumieniu mojém! zdarzało , nędzny dobry sprzedałam, kupując rzecz dobrą, zapłaciłam , nędzny . zdarzało , oczom ludzkim pokazywałam towar téj strony, piękny , stronę, dziurawą brzydką, chowałam, mogłam! zdarzało , jenty, , łachmanami handluje, wielką zazdrość nienawiść sercu swojém miałam, kłóciłam biłam lichy zarobek! widzisz , , całe serce otwieram, patrz , zrobiłam, gniewem pogardą, … żyć!… , , pomyśl , chcę, musiał grzeszyć, grzeszyłam! boję ! ulituj , niewinném dzieckiem! piękne, rozumne, małe! weź , , wnuka opiekę swoję, dzieci biednych brałeś! zrób , mógł uczyć rozum swojéj głowy brać, , dusza rozwiedzie ciałem, ustom kawałka chleba zbrakło! dobry , persname, biednymi ludźmi ! miłosierdzie , wielka mądrość , świat słynie! znajdę łaskę oczach litość twém sercu!



drżącéj mowy staréj kobiety słuchał milczeniu, uwagą. myślał chwilę, rzekł:



— spokojną! prośbę twoję spełnię wnukiem zaopiekuję ! domu wezmę, składkę zbiorę, toryposyłać uczyć !



twarz chaity, zbolała błagalna chwilą, zajaśniała radością wdzięcznością niewypowiedzianą. zapłakała , .



— płaczesz? — zapytał .



— , persname! przebacz łzom! głupie łzy, rzucają serca oczu , zatrzymać mogę. persname domu weźmiesz, rozstanę dzieckiem mojém… persname świecie całym, … , żyliśmy czasu, krople wody, wiatr rzuci piasek, patrzą, drugiéj żyć dopomaga… , persname, persname domu weźmiesz, zostanę , oko źrenicy, ciało duszy. obudzę rana, zaśmieją usta , wieczorem domu wrócę, szyi mojéj ręce obejmą. nóżki biegać skakać mojéj izdebce, ciemnościach nocnych zawoła : — bobe! przyjdź zabierz łóżka … rozgrzeję pierzyną … pozwól , , przynajmniéj domu przychodziła , patrząc, pocieszała stare oczy …



izdebki persname wszedł. , wziąwszy rękę strwożonego płaczącego chaimka, zaprowadził domu .



kimże persname? zdziwicie państwo, powiem , mąż sławy . słyszeliście ? dowód , , posiadając wiedzy, mnóztwie rzeczy wiedziéć. słynie placename plebsu uczoności swéj, pobożności miłosierdzia. talmudystą , biegłym , naukę kabały studyuje niezmordowaną pracowitością. powiadają niektórzy, oczu niéma skrytego niebie ziemi, pewnością twierdzić mogę. litości dowody niezbite, czyny następstwa widziałam własnemi oczyma. widziałam dzieci placename, ubogie, obdarte, głodne, gromadami przygarniał ; widziałam starców niedołężnych, zgarbionych, ramię podporę dawał… mówić pora . wspomnę rysie usposobień persname, , zdaje, silny wpływ przyszłe moralne umysłowe . persname, placename języka pospolitego placename żargonu, innéj mowy, wyrazu jednego wymówił . pogrążony studyach religijnych, badaniu szczególnéj tajemnic kabały, praca, wierzajcie państwo, żartem , czasu wyuczyć języka panującego kraju, -dziadów krajem rodzinnym. przypuszczam , braku czasu, nieumiejętność posiada jednę przyczynę, , zdaje , dostrzegłem oczyma.



. idąc ulicą miasta, spotkałam przybywający orgname pogorzelców. poblizkiém miasteczku zgorzały biednym ludziom domy całe chudoby, jechali wozach, odarci, wychudli, wpółnadzy, szli , obliczach nędza rozpaczne ratunek błaganie. persname posuwał zwolna środkiem ulicy, chodnikach stały tłumy zamożniejszéj ludności, ubolewaniem nieszczęściu śpółbraci. chodnikiem taborem postępował . smutny stan nędzarzy rozrzewniał, wielkie łzy drugą płynęły ciemnych, zarosłych włosem, policzkach. dłoniach trzymał puszkę blaszaną osobą stojącą chodniku , jałmużnę pogorzelców prosząc. prosił ustami, mówił , prosiły łzy smutne, głębokie wejrzenie. razem, miedziana srebrna moneta ręki czyjéj głąb’ puszki wpadła, dziękował dawcy skinieniem głowy, pełném wdzięczności, miękkim błogosławiącym uśmiechem.



kobieta , nienależąca placename świata, przechodząc, rzuciła pieniądz puszkę persname podawał puszki swéj, poznał razu, należała plemienia , pochodzili sunący środkiem ulicy nędzarze; nieproszona dar złożyła, orzucił bystrém spójrzeniem, którém błysnęło twarde, niemiłe światło , wstrząsnął puszką , chciał wyrzucić pieniądz, rzucony, głową skinął, uśmiechnął , , , , minął kobietę…



, moment pochwyciłam wzrokiem pomyślałam małym chaimku. , lilie białe, przespał noc jednę, niezabudki, wejrzeniem swém zdawały mówić : „pamiętaj!”…



… persname mieszka persname uczęszcza orgname, wieczorami persname naucza. prowadzi dzieckiem długie rozmowy, opowiada historyi, poczerpniętych świętych ksiąg placename, ofiara niemała, rozmowy zabierają czas drogi, odrywając ulubionych studyów modłów. persname uczyni widzi, biedny potrzebuje pomocy , , placename sercu wzniecić wielką miłość placename ludu wiary !



persname wieczorem; nauczał . siedzieli nizkiéj szaréj izbie, drugiego; mąż ciemną twarzą gęstym zarostem wspierał łokieć stole, rękę podnosił górę, wskazując niebo; dziecię, okrągłą, pojętną twarzyczką, siedziało wysokim stołku, nogami powietrzu, rękoma stole, wyprostowane, uważne, dwojgiem wielkich oczu nieruchomie utkwionych oblicze mistrza.



persname mistykiem. wierzy nadprzyrodzone jestestwa, opowiadają księgi, aniołów serce goreje miłością rozrzewnioną. miłością podzielić uczniem. opowiadał , , stojąc niebieskich wrotach, pochwytuje modlitwy, lecące ziemi nieba, zmienia kwiaty piękności, splata wieńce, składa stóp jehowy.



słuchał aniele modlitwy litości zachwyceniem niezmierném, zapragnął, podniósł górę oczy. , , pamięcią wyobraźnią stanęła kobieta białéj sukni, ujrzana bulwarze miejskim; zobaczył schylającą twarz jéj białą łagodną, szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem , zapatrzony kędyś , uśmiechem wymówił.



— daj kwiatek!



persname zdziwiły nieznane wyrazy, wymówiło dziecię …



, życiu , naukach dziwnych, niedziwnych sprzecznościach, istnieją sercu głowie , opowiem państwu , późniéj… dowiem , historya persname chaimku zdobyć zdołała przyjazne względy.









-----

