persname



geogname----1









wstęp



ogromnéj, sali, aparat sądowy roztoczył całą wspaniałość grozę. zimowy wieczór. zwisające sufitu żyrandole lampy, gorejące ścian białych gładkich, potoki światła lały szkarłatne opony okien stołów, pstrociznę twarzy ubrań zgromadzonéj publiczności. głębi zasiadali członkowie sądu, boku, jedną ścian, wysokich ozdobnych ławach, miejsca zajęli przysięgli. jednego okien oskarżyciel publiczny, schylony oświetlonym stołem, wczytywał rozwartą księgę praw, drugim sekretarz sądu, przerzucał stosy papierów. urzędnik przeznaczony strzeżenia porządku, ubraniu zdobném złote hafty, szybkim cichym krokiem przebiegłszy salę, piórem ręku usiadł stronie. wielkiéj ciszy, chwilę oddechami piersi, przewodniczący sądowi, obwieścił zbrodnią, podsądni oskarżonymi . przestępstwo, zbrodnia, straszna zbrodnia, , sny złośliwe ponure przesuwają udręczonemi oczyma ludzkości. , jakiéj społecznéj warstwy należeli, wyglądali nieszczęśni okropni ludzie, popełnili? oczu, zwróciło ławie obwinionych.



wysokich ozdobnych siedzeń sędziów przysięgłych, obrońca urzędu, zamyślony, niespokojny, nerwowym ruchem ręki, ołówkiem kreślił kawałku papieru luźne notatki. , wysoką poręczą ławy, podniosły pełném świetle stanęły, męzkie postacie więziennych długich szarych ubraniach. chwilą weszli placename drzwi, -ukazało ciemne wnętrze, bocznéj jakiéjś sieni. zdawać mogło, wychodzili otchłani. nizkie drzwi zamknęły uzbrojonymi żołnierzami, , stanąwszy stron ławy, zanurzyli sterczące głowami bagnety, świetle lamp. ostrzami bagnetów, twarzą twarz sędziami , potokach światła, uwydatniających rys zmarszczkę twarzy, podsądni, stojąc nieruchomych oczekujących postawach, odpowiadali zwracane pytania przewodniczącego.



nazwiska ?



męzkie głosy , , odpowiedziały kolei.



— persname.



— persname



— persname.



— persname.



stan ?



chłopi, rolnicy posiadacze ziemi. ostatni ziemi , synem dziedzicem piérwszego, , posiadał, laty piastował swéj wiosce ważny społeczném życiu chłopów, urząd starosty.



, pytanie najciekawsze.



przyznają popełnienia zbrodni, obwinionymi .



głosy, kolei, ciszéj donośniéj odpowiedziały.



— przyznaję .



przyznają . persname wątpliwości, popełnili zbrodnią. nędzarze, włóczęgi, członkowie proletaryatu, żyjącego trującéj atmosferze palących zawiści podstępnych łupów, rolnicy, wiatry persname niosą rzeźwość zdrowie… posiadacze, ziemia własna rodzi bujne kłosy… pracownicy, uznojone czoła, równać powadze czystości czołom uwieńczonym wawrzynem… znaczy? urodzili potworami? , kolebkach , geniusz zbrodni napoił oddechem? mieli serca, sumienia, piersiach strun dobroci, litości, prawości, wiekowym mozołem ludzkość wypracowała swém łonie? byliż szaleńcy, idyoci, głupcy, dobrego złego odróżnić mogli?



rzecz dziwna! par ludzkich oczu zatapiało twarzach, zgodności tém, popełnili, dostrzedz podobna. wyglądali , świat przynieśli zadatki zbrodniczych przeznaczeń, szaleńców, idyotów.



piérwszy , , nazywał persname, wysokim, szczupłym młodym, krzepkim silnym człowiekiem. włosy gęste, ciemnopłowe siwizną przysypane długie, spadały kołnierz więziennéj opończy. oprawie długich, siwiejących włosów ostrzyżonego zarostu, twarz , łagodnością powagą wyrazu , pociągające sprawiała wrażenie. policzki , więzieniu wychudłe, zakreślały prawidłowy łagodny owal, usta płowym wąsem drżały , wązkim czole ciemniało głębokich zmarszczek siwe, zamyślone oczy, brwi wypukłych gęstych, wodziły powolném, poważném wejrzeniem. chwili stanął ławie obwinionych, dostrzedz widzialny ruch ręki, piersiach skreślił znak krzyża, odpowiedział zadane pytania, splecione ręce złożył poręczy ławy oczy wzniósł górę. twarzy zjawiło marzycielskiego, , zdradzało wewnętrzną, pokorną, głębinach duszy szeptaną modlitwę. powieki przykryły rozmodlone źrenice, grzbiet przygiął , głowa pierś opadła rękoma, poważny, łagodny, smutny pozostał.



niepodobnym , stryjeczny brat . wysoki barczysty wyprostowany, brunet czarnemi noc włosami czarnym bujnym wąsem pysznym okazem silnego, kształtnego pięknego chłopa, szczególne uderzające, przedwczesne zestarzenie twarzy. lat persname prawidłowe rysy zorane, zmięte, pomarszczone, niepodobna-znaleźć najmniejszego gładkiego miejsca. przytém, mogło zdawać, wielki ogień opalał twarz , powlekł ciemną, bronzową cerą. widoczném téż , nędza fizyczna uczyniła , , zmięły spaliły gwałtowne namiętności srogie zgryzoty. twarz ponura zrozpaczona, śmiała roztropna. czarne oczy persname, spoglądały ; postawie ruchach malowała energia, któréj zbytek musiał znajdować ujście nieposkromionéj, persname popędliwości.



trzecim różnym typem chłopskim persname. nizki, chudy, wełnistym splątanym włosem, czoło zakrywał otwartemi usty nosem małym, bombiastym, czoła wklęsłym, człowieczek niemłody, brzydki, gapiowaty, widoczném nadużyciem alkoholu ogłupiony zezwierzęcony. pijackie oczy , błękitną źrenicą, pływały chorobliwéj wilgoci; grubym ciemnym palcem ocierał łzę powiek bezmyślnym ruchem rozmazywał chudym żółtym policzku. ruchach, postawie spojrzeniach malowało przerażenie, rozżaleniem połączone. strwożony, rozżalony, ogłupiały, niewiedział, począć rękoma, splatał, ciała opuszczał, ust przytém chwilę zamykając.



najmłodszym , młodym lata mającym, , syn byłego starosty, . urodziwy, jasnowłosy parobek, okrągłą, rumianą twarzą błękitnemi niebo oczyma, wydawał makiem polnym, pola wyrosłym ciżbę ludzką, atmosferę przenikniętą światłem sztuczném grozą ważących przeznaczeń, . panującém uczuciem, malowało młodzieńczéj zorza świeżéj twarzy — . piérwszy zwróciły spójrzenia tłumu, ognisty rumieniec buchnął policzków czoła. zarumienił , wymawiając wyraz przyznaję ! rumienił razem, ciągu rozpraw sądowych imię wymawiano. zamyślał , patrzał. , oczu nabiegały łzy. , młoda ciekawość przezwyciężała uczucia. , powiek, przypatrywał wszystkiemu, otaczało, czém strzechą , śnił , ! , niebiosa otworzyły blaski ziemię wylały; , zbiegło świata, piękne ubiory, odbyć wielki wesoły festyn. ? zbrodniarz, sądzić . osądzą? persname wié. ścianami wiatry persname wieją, wiosce rodzinnéj lecą, téj chacie lecą, stara matka załamanemi rękoma została, polu lecą, orał lat , słonko świeciło , zioła pachniały, serce biło , , , , piersi wstydu trwogi, pogrzebie bijący dzwon…



czteréj ludzie popełnili zbrodnią przerażającą ponurą, sen zimowéj, burzliwéj nocy? zimowa, burzliwa noc… ? sposobem? wpływem pokus poszeptów?



zeznań świadczących, rozpraw sądowych, wywoływanych , słuchanych gawęd ludzkich, zwierzeń, podsądni czynili obrońcą, początku końca swego, odsłoniła , poznać zapragnęli, historya następująca.











zapanował ruch umysłów widoczny stopnia wzburzenia dosięgający. szło mieszkańcom wioski, długim szeregiem chat ogrodów, rozciągniętéj, pól zlekka falujących zdobiących osinowych brzozowych gajów? większość chat miała pozór dostatni; niemi , ubożuchne nadpróchniałe, brakło , świeciły białemi kominami, sporemi oknami porządnemi ganeczkami, opartemi słupkach zaopatrzonemi placename ławeczki siedzenia. pola, falujące gajami zwieńczone, miały pozór żyzności niezłéj uprawy, niémi zieleniło łąk dobrych pastwisk, ogrodach, gęste konopie stały gotowe zdjęcia, okwitłe kartofle wyglądały , bujne głowy kapusty dojrzewały, sadzone wiśniowe drzewa dawać musiały obfite plony owoców. nędza zaglądała najuboższych chat. najdostatniejsze wyglądały , chleba, mleka miodu groszy brakło. niepokój wstrząsał piękny wieczór letni mieszkańcami wioski? czém gromada bab, najdostatniéj wyglądających domowstw zebrana, gwarzyła , niéj, zebrała gromada dzieci starszych młodszych. dziewczynki lat , sinych spódniczkach szarych koszulach, bose, głowami ukrytemi czerwonych chusteczkach, wymykały kosmyki -płowych włosów, stanęły płotem długim szeregiem , splótłszy spodniczkach małe, ciemne ziemia ręce, pootwierały oczy, napełnione wyrazem ciekawości, błękitnych piwnych źrenicach, zachodzące słońce rozżażało ruchome iskry. przypatrywały przysłuchywały babom, baby gadały, gestykulowały, krzyczały. chłopcy lat różnych stali babami, dziewczęta, umieściły płotem. , -, szare płótno odziani, wciskali matki ciotki, podnosili twarzom kobiet twarze opalone, śmiałe wesołe, wykrzywiali najrozmaitszy, przedrzeźniając gadatliwość zażartość babską. starsi targali kobiety fartuchy wtrącali rozmowy, pięcioletni , długiéj stóp koszuli, wypukłym brzuchem opuchłemi żółtemi policzkami, trzymał palce oślinionych ustach źrenicami patrzał twarz swojéj matki, płaczliwym, przeciągłym głosem chwili chwili wołał: … !



placename dziedzińcu chaty, tłoczyły baby dzieci, panował gwar pewien, mniejszy, podnosiła gromadka mężczyzn mniéj ciszéj niewiast mówiących. , wrót stajenki przyklęknąwszy, siekierą rozszczepiał kloc drzewa drobne drewienka, pogrążonym téj robocie, spełniał uroczystą arcyważną czynność. pochyloną głową zgiętemi plecami, chłop niemłody szczupły, silny czerstwy, najzamożniejszych najroztropniejszych gospodarzy persname, właściciel chaty, zwał persname stali synowie , młodzi, dorośli parobcy, daléj stryjeczny brat , niepodobny, , wymowie chłopów persname, przypatrywał robocie ponurym wyrazem zestarzałéj, zmiętéj twarzy; daléj stał persname imieniem , wyglądający, każdém odetchnięciem wydający mocny zapach wódki. wódka zaprawiła białka oczu krwistą barwą, wysuszyła zażółciła policzki, przyczyną, podartą koszulę stopy bose, inni przyodziani porządne samodziałowe kapoty grube kolan sięgające obuwie. dziurdziów, chłopów starszych młodszych, mniéj ożywionych, zdawali zajętymi tém, czynił persname, spoglądali uśmiechami ustach, wyrazem żywéj ciekawości oczach, wzruszali ramionami rzucali pojedyńcze słowa wykrzyki. wrotami dziedzińca baby gadały , krzyczały, gestykulowały; owa ferworu wielkiego przysiadała ziemi, rękoma uderzała policzki plecy sąsiadek, , odwracając , odpychały daléj prawić zaczynały, utraty tchu, podniesienia głosów najwyższym najprzeraźliwszym dźwiękom ludzkiéj krtani. głosem , dziedzińcowi chaty zwracając , zawołała:



— pietruk! pietruk! skończysz ? słońce zajdzie psy ludzie polach chodzić !



— pora *idźci(iść) dalibóg pora! — chórem powtórzyło piskliwych kobiecych głosów.



dodały.



— , pietruk, marudzić? ! muszczyna(mężczyzna), silny! baba prędzéj-trzasek naszczepiła … gospodarz wielki!



persname wykrzykników zwróconych, słyszał, głowy podniósł, ustami poruszył. rozszczepiał odszczepiał polana cienkie drewienka powagą uroczystością, zdawać mogło, , przeżegna robotę przeżegna, dlań ważną świętą. pobliżu stojący chłopi, stryjecznego brata , , zapytali:



— niéma! niéma?



zmarszczony, zgryziony persname odpowiedział:



— niéma! kropelkę puści zabić da! dziecku, rozkrzyczy , niéma gębę wlać…



— ---! — dziwili pytający.



— ? — zapytał boku.



— — odpowiedział chłop — bywało garniec dadzą…



— ?



— .



— ! — zauważył mizerny persname, , bywało garniec da… chłopi trącili łokciami wejrzeniami, ukazali ponurą twarz persname.



ozwał żartobliwy głos :



— ! , stepanie! piekło gorące…



grubym śmiechem dodał;



— persname słyszał *taja() wrzeszczała swojéj chacie oczyniona(opętana)…



— ? — zapytał boku.



— persname żonka…



— zła baba, zła… ogień… — dodał rozmawiających.



niżéj pochylił głowę milczał.



-wrót doleciał głos niewieści, piskliwszy rozgniewany :



— pietruk! pietruk! skończysz , ?



mężczyzn zaśmiało chórem.



— persname żonka **, wiedźmę łapać! pietruk, () idzi! baba rozgniewa , bieda … poradzisz… wybije!…



persname siekierę oddał jednemu synów, chaty zaniósł, powstawał, , przeląkł gniewu persname żonki, , robotę ukończył. ścianą stajenki leżał duży stos cienkich, suchych, zapalenia wybornych drewienek. pochylił , ujął stos ramiona wyszedł bramę chaty. powitał chóralny okrzyk bab otoczył rój dzieci. dziewczynki poodrywały płota podchodziły zwolna, chłopcy, źrebięta skakali , wierzgając wrzeszcząc.



— ! poszli — krzyknął persname dzieci, rozbiegały wsze strony, pobliżu stanąwszy, przypatrywały niesionemu przezeń drzewu, przedmiot piérwszy życiu widziany. bab, , wiodła, wysoka, chuda, śniada, czarném palącém okiem, , persname żona, wyskakując rękoma biodra chwytając, niezmiernym zapałem zawołała:



— osinowe drzewo!



— , ? — odrzucił poważny chłop.



— osinowe?



zaczęła daléj zawziętością trzepać językiem.



— osinowe, … wiedźma przyjdzie drzewo, osinowe..! prysiahnijpietruk, osinowego drzewa rąbał, prysiahnij, tutże palce krzyż złóż prysiahnij, osinowe…



tracąc dech szybkiego mówienia, targała rękaw poły samodziałowéj kapoty persname, łokciami odtrącała towarzyszki, chwytając ramiona koszulę, zapalczywość jéj powściągać . spróbował uczynić persname. ciemne oczy zaiskrzyły ; ściśniętą pięścią uderzył żonę plecy , zatoczyła kroków -upadła, płot, oparła ręką. , szybka błyskawica, zwinna wiewiórka przyskoczyła męża, wycięła głośny policzek najmniejszym stopniu zajmując daléj, biegła , drogę zabiegając różne tony powtarzając.



— osinowe drzewo? ?… prysiahnijpietruk, osinowe…



gromadzie, postępującéj persname, wybuchnęły grube piskliwe śmiechy. persname szedł zwieszoną głową, milcząc grób. policzka, otrzymanego uderzenia nabiegł krwistą czerwonością, dotknął, ciemna gruba skóra twarzy zfałdowała mnóztwo zmarszczek, niepodobna-wynaleźć niéj najmniejszego gładkiego miejsca. roziskrzone oczy wlepiał ziemię zaciśnięte zęby wyrzucił krótkie, niewyraźne przekleństwo. wstydził wrzał .



— wstydno! — rzekła niemłoda schorowana, urodziwa żona , najdostatniéj kobiet ubrana najmniéj krzycząca. — wiek przeżyłam, synów pochodowałam, wyrośli dęby, swarów bitwy , dalibóg .



— wstydno! — powtórzyło głosów, chłopów, persname wskazując, uśmiechem dodał:



— takij? babie przywodzić pozwala! …



gwarem słów śmiechów, wzbił głos persname, ostry rozpaczliwy, nóż gardła przykładano.



— osinowe drzewo? osinowe? prisiahnij* pietruk, osinowe…



stary, nizki chudy chłop, zwano persname, wystąpił gromady, zbliżył kobiety, wątpliwość gatunku narąbanego drzewa rodzaj wściekłości wprawiała powagą przemówił:



— duryś, persname! widział, drzewo osinowe… nieszczęście… chcę wiedźmie przeklętéj oczy … zgodził , drzewo insze osinowe?…



rozalkę słowa zimną wodą oblały, umilkła , cofnąwszy persname, śpiesznym nierównym krokiem, zwykłym istotom gwałtownym niespokojnym, niewiast postępowała. , miarę trwania pochodu, gromada malała. dziedzińcach chat, mijano, porykiwały krowy, pastwiska przygnane, drżącym, jękliwym głosem odzywały owce, niewyprzężone pługi brony stały , właściciele , pośpiechem ciekawością snadź pobudzani, opuścili. , pozostały chacie rozniecił ognisko, wijące małemi oknami blaski, wieczerzę zapraszając, głód przypominały. mężczyzni kobiety, odłączali gromady opłotkami dziedzińców, wnętrzach domowstw znikali. , zbijając krótką chwilę małe gromadki, zamieniali urywanemi, całą myśl streścić wyrażeniami.



— !— wzruszając ramionami mówili jedni.



— tuju porwie! — sierdziście odpowiadały kobiety. — hetobieda , zhryzota, utratawielka *…



— ciekawość! ciekawość, wiedźma!



— przyjdzie ogień, przyjdzie?



ostatnie pytanie zawisło ustach ; głosy różne męzkie, kobiece dziecięce, stare młode, powtarzały chatach, oborach, stajenkach, dziedzińcach studzien, dziewczęta placename żórawi, wodę czerpały.



— przyjdzie ogień, przyjdzie? — najstarsi odpowiadali.



— przyjść ! *dzidów, dzidówprzychodziła, przyjść …



, , szedł krokiem powolnym miarowym. wychodząc dziedzińca swojéj chaty, włożył gęste, siwiejące, długie włosy, starą czapkę, zniszczoném futrem baraniém . długiéj kapocie płótna czerwony kolor zafarbowanego, wysokich butach, téj czapce, któréj strzępy zwisały brwiami, grubą więzią drzewa ramionach, pozór kapłana , gotującego spełnienia uroczystego publiczne sprawy celu mającego obrzędu. wyraz twarzy ściągłéj, krótkim zarostém otoczonéj, ponurym, rozgniewanym, zamyślonym, uroczystym. milczał grób, patrzał siwemi oczyma, malowała pokora, prośba zanoszona. przypuścić, głębi duszy swéj odmawiał chwili żarliwe pacierze. , szli synowie, rośli, jasnowłosi, otwartemi wesołemi twarzami parobcy; daléj, nizko chyląc głowę, ciężkim krokiem postępował persname, wlókł odzieniu swém pijacką twarzą stąpał stary, nizki, siwy persname. kobiet, pozostały żony dziurdziów hoża dziewczyna, wesołą miną, młodego persname zerkająca niéj kończył pochód. dzieci , dziewczynki chłopcy, chciały przyłączyć orszaku, odpędzono czteroletni chłopczyna koszuli, wydętym brzuchem nabrzmiałemi policzkami odpędzić dał. kroków idącymi, , , swemi , bosemi stopkami dreptał czarnych nierównościach bruzdach wiejskiéj ulicy czasu czasu , wołał: — , ! ludzie składający pochód, dziecięce wołanie zwracali uwagi. gołębie zrywały dachów słodkiem ulatywały powietrze srebrzystych, różowych skrzydłach; pyszne, opierzone koguty, spłoszone tententem licznych kroków, podlatywały ziemi siadały płotach; wrota pootwierane, wybiegały żółte, czarne pstre kundle, poznawszy przechodzących spoglądały. , , wioską, polami gajami, słońce zajść miało, ostatnie światła rzucały ściany chat twarze ludzkie, nietrwałe, różowe łuny. zaognione chwilą szyby okien bladły gasły, gęściéj złocił blask roznieconych ognisk. dymy kominami rumiane srebrne, szarzały; ryk bydła, beczenie owiec, stuki otwieranych zamykanych wrót, cichły milkły.



wioską, polami gajami, ciemne gęste chmury półkolem objęły zachodni skraj nieba; słońce przejmowało głębie fioletem purpurą, niewidzialném. pobliżu ostatnich jaskrawych blasków blade liliowe, ciemniejsze środku szafirowe sklepienie, wznosiło ziemią, okrywaną mrokiem przezroczystym, odbijały żółte barwy ściernisk więdnących łąk, szara zieloność gajów piaszczysta białość dróg przerzynających pola. mniéj wiorstę ostatnich domowstw wioski, drogi rozbiegały jednego punktu, kierunki różne. prowadziła wioski, druga, falując, falującym gruntem przepadała kędyś niedoścignionéj oka oddali, trzecia prosta gładka, końcem długiéj swéj taśmy znikała głębiach najbliższego gaju; czwarta, najkrótsza, wierzbami dzikiemi bzami osadzona, kończyła płotu otaczającego chatę, placename odległości wioski zbudowaną, samotną ocienioną staremi drzewami. pobliżu téj chaty widać budowę niewielką, nizką, okien, placename razu świadomy spraw wiejskich rozpoznał kuźnią. drogi rozstajne. miejscu, rozchodziły , różne strony świata, gęstego szlaku zieloności otaczającego pole, wystrzeliwał stary, wysoki krzyż. krzyża, rozdzielony wązkim szlakiem drogi, leżał ogromny, siwym mchem obrosły kamień. kroków kamienia, stanął , ciężar ramion ziemię zrzucił, poczém wyprostował , odetchnął, niebo spojrzał kieszeni kapoty hupkę wydobywszy, milczeniu ogień krzesać zaczął. głębokie milczenie zapanowało towarzyszącymi ludźmi. zbili placename gromadkę, wzrok ręce wlepili zdawali oddech piersi wstrzymywać. zapominali wszystkiém, szczególną czynnością, przybyli. persname zacisnęła wązkie usta, żona persname synów, , rozwarli , małe ptaszę wlecieć mogło; persname wyprostował uroczystą przybrał postawę, wydawał ; wnuczka , hoża dziewczyna; czasie pochodu zerkała, zmieszaniem ciekawości przerażenia twarzy, ukryła plecy ładnego parobka, przygarnęła brodę ramieniu położyła. ładny parobek najmniéj obecnych zajęty odbywającym aktem, spostrzegł zbliżenie doń dziewczyny, uśmiechnął , przyjemnością, urąganiem. zdawało , hożéj placename , oczyma działo dziać miało, urągał. tém, persname pochylił ziemi część przyniesionych suchych drewienek, buchnęła ogniem. kobiety, całe gardło wrzasnęły. — persname!



ogień przeląkł , wzruszył? blaskiem gorącem oswajały piérwszego dnia istnień rana wieczora dnia! , wyglądały , życiu swém ognia widziały. wrzasnęły zrazu. — persname! zawiodła daléj . — persname , persname najmiłosierniejszy! persname wzdychała , persname głowę strony kołysała wzdychała, , garście pochwyciwszy ramię , ścisnęła, parobek rzucił oburknął — *otczepiś!przykleiła … kleszcz! kleszczem nazwana dziewka odczepiała , przyklejając pleców parobka , same ucho półgłosem jęczała. — persname, ! , , persname! — milczeli, umilkły kobiety, usta pozaciskały, pootwierały , oddechy piersi powstrzymując, czekały. czekali . ? skutek ognia, żółtą strugą obejmując osinowe drzewo, palił zrazu nizko ziemi, języki strzelać zaczął wyżéj.



polach . stojąca zachodzie chmura zagasła wypływająca niéj blada złota łuna rozświecała widnokrąg. kędyś wzgórzem zaturkotały koła wozu dali umilkły; wioski dochodziły poszczekiwania psów głuchy szmer ludzkiego mrowia; dróg strony rozchodzących krzyża, żywego ducha widać , końca persname drzwi kuźni, rozpaliły ozwało uderzeń młota, najbliższym gaju echo powtórzyło . , długie minut, odezwał młot kowalski; wierzbach , rosnących drodze, kuźni wiodła, razy zaskomlił . gromadce ludzkiéj, tłoczącéj ognia, omszałym kamieniu krzyża roznieconego, męzki, świéży głos, wymówił:



— prawda?



, poważny skupiony persname, obejrzeli mówiącego. wysoki, ładny persname.



— ? ? gadasz? — zaterkotała .



— prawda, wiedźma ogień przyjdzie? — nogi nogę przestępując, powtórzył parobek.



kobiety pootwierały usta, półgłosem zajęczała — , , ! — siwy, chudy, nizki persname uroczystym głosem rzekł:



— *dzidów pradzidówprzychodziła, -miała przyjść?



— ! — powtórzył chór głosów.



persname nogi nogę przestąpił mniéj zauważył:



— wszystkiém świecie niéma?



— ? — wrzasnęła .



— wiedźmy… — wahającym głosem odpowiedział parobek.



! , krańcowym wątpliwościom, wybuchnęła burza. persname porwała rękoma biodra przyskoczyła.



— wiedźmy niéma? — krzyknęła — mleko krów przepadło? ? przepadło? łgę, przepadło? łgę, spytajcie placename matki, przepadło?… persname spytajcie persname … ! biednaż główeczka ! mleka krów kropeleczki … dziecka gębę wlać … mówi, wiedźmy niéma… dolo nieszczęśliwa! , paskudniku , , haratyku, broni…



potok słów krzyków niewieścich, persname wlać zdołał słów , , zda drwiny przekór babie przekonania wymówionych.



— wiadomo! susza , broni, pasza kiepska, mleko przepadło…



zwrócił synowi, celebrujący uroczystym akcie persname , wielką powagą mówić zaczął.



— hodzi, , dzidy, pradzidyhetowierzyli, musić *heto . breszy(szczekaj) czekaj. cud okaże okaże niegodnym, taja, takuju zrobiła, przyjdzie ogień zapalony osinowego drzewa, powiesił judasz, psia dusza, placename ręce wydał persname. .



przemówieniu odpowiedziało głośnych westchnień, wzbił , donośny, zapalczywy głos stefanowéj:



— osinowe drzewo? osinowe?



uciszył niespokojną kobietę porywczym giestem, gromadce niéj zapanowała cisza. placename wierzbach drodze załkał , kroków stojącymi ogniem ludźmi, dziecięcy, słaby, zmęczony głos, zapłakał: — ! biedny, mały głos zwrócił uwagi, ponurego persname, obejrzał , kroków postąpił , podniósł ziemi malca koszuli, wydętym brzuchem, nabrzmiałemi policzkami, palcem pogrążonym ustach oczyma, pełnemi łez. syn , jedyny. sarkaniem podniósł ziemi, ramionami otoczył, piersi przycisnął bose stopy mokre wieczornéj rosy, połą osłonił. dziecko blade obrzękłe, głowę ramiona ojca pochyliło oczy przymknęło. ! potrzebowało , potrzebowało , dobrego, słodkiego mleka, krowom rodziców odebrała złośliwa wiedźma!



! polu drogach ducha żywego. kuźni odzywa stuk młota; echo powtarza najbliższym gaju; ciszy powietrza ogień pali zwolna, wyżéj. persname rzucił weń sporą więź drzewa (placename okropną ochotę zawołać : osinowe drzewo? osinowe? lęka persname starego persname, milczy rękoma fartuch targa), płomień buchnął , blaski padły stojący krzyż mnóztwem złotych węży wiły wyżéj, rozpiętym ramionom… ujrzawszy krzyż stojący, obecni wyjątku pochylili głowy przeżegnali , …



téj chwili, wzgórzami, drodze, , falując wzgórzach, przepadała dalekich przestworzach, dało dalekie , rozgłośne śpiewanie. uciszonych przestrzeniach, pustych polach, drzemiącym świecie, śpiewanie płynęło , nutę łagodną tęskną. śpiewający głos kobiecy , silnym, czystym, rozległym, rzucającym przestrzeń miłosne słowa pieśni.





— persname , czerez bystruju,

podaj , podaj miłuju;

bałoto, czerez ,

chadzi mienie, .



twarzach gromadki, stojącéj ogniem złoconego krzyża, odmalowały zmieszane uczucia zadowolenia, przerażenia, nadewszystko ciekawości. niedowiarek, persname, oczy roztworzył rękę podnosił przeżegnać wtóry, wzruszenia zawisła powietrzu.



— idzie! idzie! — szepnęły kobiety.



persname, strachu wiedźmą, ziemi przysiadła, całéj siły przytém trzymając rękoma kapoty klemensa.



niewidzialna śpiewaczka, zbliżając , śpiewała daléj:





— persname dzieuczyno myślami błudzisz?

persname praudu, kaho lubisz?

, znaju, znaju, kago kachaju,

znaju zwieńczaju!



dziurdziowe spojrzały.



— kowalicha, (kowalowa) ? — szepnęła żona potra.



— ! — odszepnęła żona , — hetakspiewaje*, !



persname głowy stóp wstrząsnęło namiętne drgnienie; zwyczajowi rzekła , , urągliwym wyrazem oczach, zuzle zapłonęły, obejrzała męża. dziwna rzecz! persname szyję wyprężył podał , chciał wzgórze zobaczyć , któréj głos uszu dolatywał. przyczém, wyprężenia muskułów, wygładziła ciemna skóra twarzy zmarszczone, zmięte, rzucało wyraz cierpienia.



szczycie małego wzgórza, ukazała zstępować zaczęła, postać kobieca, któréj rysów rozpoznać . idąc, daléj pieśń śpiewała:





— , pojdu, pojdu las ,

persname rozćwietajuć drobne listoczki,

chadziła hawaryła,

sudzi persname…



głos urwał zamilkł. znalazła kroków roznieconego ognia , ziemię wryta, stanęła. ostatnich światłach dnia mieszających niemi blaskach płomienia, postać twarz jéj uwypukliły wyrazistością rzeźby. młodą , wysoką, silną kształtną. podniesionéj sinéj spódnicy, widać silne nagie jéj nogi, bosemi stopami tonące gęstéj trawie. sinej spódnicy, miała grubą koszulę, wielki pasiasty fartuch, rogami pasa przytwierdzony napełniony takiém mnóztwem kwitnących ziół, wylewały jéj spódnicę czepiając , ziemi spływały. liliowe czombry brunelki, koniczyny różowe białe, gwiezdziste rumianki, błękitne cykorye polne. , ramionach niosła ogromny snop roślin długich, twardych łodygach, żółtéj dziewanny śnieżnego tysiącznika, snop wielki, całą pierś część twarzy okrywał, widać głowę jéj, osłonioną czerwoną chustką, któréj, stron , grubą koszulę, ogorzałą szyję wązkie gładkie czoło, wymykały gęste, krótkie pasma włosów ciemnych, splątanych połysku. -osłonięta kwiatami włosami twarz jéj wydawała grubą pospolitą; ogorzała, rumiana, usty, policzkami zadartym nosem, jaśniała dwojgiem oczu wielkich podłużnych, szarą, błyszczącą, wymowną źrenicą zdawały mówić, śmiać , pieścić śpiewać… nagiemi nogami, zaróżowionemi odblaskiem ognia, mnóztwem kwiatów, wylewających fartucha osłaniających piersi, rozrzuconemi włosy , śmiałem, śmiejącém spojrzeniem, stanęła krzyżem, stał płomiennym blasku. piérwszy dźwięk, wyszedł, brzmiał gapiowatém zadziwieniem.



— ! — rzekła — robicie, ludzie?



, przypomniawszy rzecz znaną, tonem zapytania dodała:



— wiedźmę ogień łapiecie? ?



, skinęła głową, zupełną świadomością dokończyła.



— ! mleko krów przepadło.



, kołysząc głową strony, zadziwiła .



— ! umum! dziwy, dziwy!



gromadce panowało milczenie grobowe. zdawać mogło, dusze ludzi zlały chwili jednę duszę, całą siłę myślenia, czucia, wzroku słuchu, ostre żądło, kobietę utopiła. powyciągali szyje oczy wlepili. parach oczu innego , zdziwienie obrzydzenia. wzrok persname rozpalony pełen zjadliwych uśmiechów przenosił twarzy kobiety, stojącéj rozpłomienionym krzyżem, twarz męża, szczególny przybrała wyraz; mętny uśmiech wewnętrznego lubowania rozlał niéj całéj starł niéj zwykłą ponurość, zastępując wyglądającém, wskroś przenikającém zachwyceniem. patrzał , napatrzéć mógł. kobieta ziołami zapytała .



— ? przechodziła?



odpowiedział. błyszczących śmiejących źrenicach, mignął niepokój.



— ? — powtórzyła — widzieli wiedźmę? przechodziła?



, gromadki ozwał brzmiący, poważny głos persname.



— wiedajecie, piérwsza przejdzie ognia, wiedźmą.



— , — tonem głębokiego przekonania odparła kobieta, — wiedziała, wiem! któraż piérwsza przeszła?



poważne głosy męzkie należał persname, drugi persname odpowiedziały.



— .



mgnieniu oka , raca, trzaskiem wybuchając powietrze, wybuchnął niewieści głos, tonami namiętności, doprowadzonéj furyi żalu , graniczącego rozpaczą, powtarzający nieskończoność wyraz. — , , , !



wyraz persname wymówić mogła, trzęsła stop głowy pałających oczu, toczyły śniade chude policzki strumienie łez. śmiała , drżała, płakała , tupiąc nogami, wygrażając pięściami, krzyczała. — ! ! ! !



— ? — wymówiła kobieta stojąca rozpłomienionym krzyżem opuściła ramiona , żółte dziewany białe krwawniki rozsypały trawie okryły bose stopy. — ! — powtórzyła załamała spodnicy ciemne, spracowane ręce. wiśniowe wargi rozwarły , oczach mignęło uczucie zgrozy. trwało króciuchną chwilę rumianych, pulchnych policzkach, czole wązkiém ustach rozwartych, drgać poczęło mnóztwo figlarnych, wesołych uśmiechów, , zwyciężywszy zdumienie przerażenie, śmiech dźwięczny zanoszący wybuchnął piersi. przedtém pieśń, śmiech , rozlegał drodze polu , , . czuć duszę żywą świeżą, naiwności dziecka wesołości ptaka. — ! ! — wołała śmiechu, — piérwsza ogień przyszła! mleko krowom odebrała! wiedźma! , ludzie, ludzie! wymyślili! zdureli!(zgłupieli), pomieszało głowach!



śmiała , dłońmi przycisnęła przeginała strony silną kształtną kibić. wyśmiała , pięściami oczy łez ocierać musiała, drgającą resztą śmiechu piersią, splunęła.



— pfu! — zawołała — brzydką rzecz chrześcijańską duszę powiedziéć! .



schylona, zbierała chwilę ziemi upuszczone rąk zioła kwiaty. wyprostowała gromadki przechodząc, rzekła .



— czekajcie wiedźmy, persname niebie, ukazała . dzieci. persname zdrowi!



skinęła głową obecnym , tém, spotkało, zapomniała, żwawym krokiem poszła drogą, wiodącą chacie błyszczącéj kuźni. idąc, początku drogi, skoczną, hulaszczą nutę śpiewać zaczęła najweselszą pieśni wiejskich.





— hili, hili, szare husi,

szare husi reku,

, zwiażuć białe ruczki,

rozwiażuć wieku!



ludzie pozostali ognia, stali pochylonemi głowami, milczeniu, piérwszy przerwał 



— okazał persname wszechmogący persname …



żony persname persname westchnęły, poskoczyła mężem trzymającym objęciu dziecko, stanęła. rękoma trzymając biodra, pochylona, wlepionemi oczyma, zaciśnięte zęby wymówiła:



— wiedźma, kowalicha! wiedźma miła ! wiedźma najmilsze!



zdawało , wykrzykniki, policzki twarz rzucała. głowę głowie uśpionego dziecka pochylił wyglądał zgryzionym, ponurym, mniéj . żony widział popędliwych gwiżdżących słów jéj słyszał. cicha mruknął.



— wiedział, wiedźmą!



opuściła plecy ramię ładnego parobka zwrócona stronę, poszła kowalowa, palcem ust przyłożonym, czémś rozmyślała. ogień niepodsycany blaski spełzły krzyża, wznosił tle zmroku wysoki, czarny, niemy. ludzie, motyla świecę, złapali wiedźmę ogień rozniecony osinowego drzewa, mogli domów odejść, odchodzili , dumali słuchali, drodze, wiodącéj kuźni, wierzbach dzikich bzach, częściéj jęczały łkały . para goniących nietoperzy krętym lotem przemknęła drogą ściernisko upadła. drodze wiodącéj kuźni, rozległ rozgłośny czysty głos kobiecy, wyśpiewujący drugą strofę skocznéj pieśni.





— hili, hili, szare husi,

szare husi piesok,

paciera lata młode,

tonki .



zdawały wtórować częstsze uderzenia kowalskiego młota, drzwi kuźni ulatywać zaczęły mroczną przestrzeń gęstsze roje czerwonych iskier. śpiewająca kobieta przyśpieszała kroku, niewielka przestrzeń dzieliła chaty, napełnionego jaskrawém światłem wnętrza kuźni, ozwał męzki, basowy głos, placename stukaniu młota, połączył głosem niewieścim zawtórował trzeciéj strofie pieśni.





— hili, hili szare husi,

szare husi geogname,

idźci ,

ciepier siedzi !











, , , mieszkańcy , podejrzywali pietrusię, wnuczkę akseny, posiadała wiadomości moce , posiadać niejakich stosunków nieczystą siłą. podejrzenia niewyrażane, pochodziło ztąd, niezliczonych trudów trosk powszedniego żywota, zajmowano niemi , posiadał jasnych dowodów, persname uczyniła , złego. , podejrzenia , stanie zawiązkowym głuchym, istniały. -mogły istniéć, okoliczności życia pietrusi, postępki cechy charakteru, wyjątkowemi , , , mieszkanek geogname. , naprzykład, rodziły wiosce, oczyma ludzi, , ludzie pamiętali chrzciny dziecięce lata; wyjściu mąż, żyły chatach, pola stojących, rzędem zbudowanych, , jednéj widać słychać sprawy sprawki , życie upływało , swarliwie , , ubogo, któréj natura dał, , żonka persname kowala, wychodziła zamąż żyła . wiedziała dziwnych rzeczy, . wiedziéć mogła? babki swojéj, akseny, laty przywędrowała zkądciś malutką wnuczką, ślepą będąc, prosiła ludzi pracę łaskę, otrzymawszy , pełniąc różne służby, najdostatniejszych gospodarzy geogname, placename dworach, persname swoję dorosłą dziewkę wyhodowała. zdawało , czekała, oślepnąć, stało, krzyczała, lamentowała, , wgramoliwszy piec, kądziel wrzeciono ręce wzięła wnuczki rzekła:



— duża chwalić , silna. możesz pracować żywić końca życia mego, żywiła maleńkości, ojciec matka jednego zmarli. zarobię. prząść pamięć potrafię.



sucha stara babina, twarzą, wyglądała , żółtawéj kości wyrzeźbił, oczyma zaszłemi białą plewą. nos miała długi śpiczasty, wargi wyschłe żółte, widać , czoło tysiąc drobnych zmarszczek sfałdowane. mały, uwierzyć, zarobi , pamięć . samodziałowa sina spódnica, fartuch, koszula gruba czepek czarnéj bawełnicy oblepiający głowę, białych mleko włosów, wydobywając , otaczało czoło. dowód, , mówiła prawdą , piecu siedząc jednę rękę kądzieli podniosła, drugą wrzecionem wyciągnęła prząść zaczęła. widziała , dnia nocy rozróżnić mogła, palców jéj wywijała nitka długa, równa cienka, persname oczyma wyprząść-. chwili chwili palce śliniła nić długą, równą, cienką snuła; żółtéj kości wyrzeźbionéj ręce wrzeciono kręciło , furczało; wyschłe wargi zarysowały widzialny uśmiech, białkiem powleczone oczy zdawały twarz wnuczki mówić:



— ? widzisz? ślepa, . strawę daj zarobię.



, siedmnastoletnia dziewka, zdrowa rumiana, młoda topola cienka wysmukła, siedziała brzeżku pieca oczy mając pełne łez, , wybuchnąć miała wielkim kalectwem babki płaczem lamentem; , widząc, babka płacze, uśmiecha wrzecionem furka furka, pochyliła , kolana stopy ucałowała rzekła :



— dobre, babulo, żywić pilnować oka głowie, żywiła pilnowała maleńkości, ojciec matka jednego pomarli. persname dopomóż, .



ostatnich wyrazach uderzyła pięścią piersi zapłakała , , babka, głowie pogłaskawszy , rzekła:



— , ciepier() roboty idźi. persname czasu bzdurzyć. piotrowa nieduża(słaba), krów podoi świń nakarmi. idź krowy doić świnie karmić.



poszła żwawy duch skrzętności uwijała zagrodzie. zagroda persname, żonka chorowała , niedomagała lat , córki domu synowie pacholętami będący, żenić mogli, gospodarstwem kobiecém, strawę trudniła , trudnić zaczęła persname persname gospodarzem dostatnim mogącym pozwolić zbytek, chorą żonę , sługa zastępowała. koniecznością, wychodził . persname, persname robiły , należało, gorliwością kobiet, całéj ziemi geogname posiadając, ludziom, posiadają, całych sił zasługiwać muszą, zasługiwały , mogły. chata persname pełną nietylko pracy niewieściéj, przysparzającéj dobra wszelkiego, innego , , życia niezbędném, uprzyjemnia rozwesela. kobiety, starą ślepą, druga młodziutką żwawą wysmukłą , napełniały chatę bajkami pieśniami. umiała mnóztwo bajek, persname mnóztwo pieśni. bajki pieśni okolicy właściwe , persname przyniosła stron dalekich, laty przywędrowała. wędrowała, wędrowała przytułku pracy szukając, przywędrowała, przytuliła dzieckiem miała mieszkańcom oddała. bajki różnych stron pozbierane wieczory zimowe opowiadała, pieśni śpiewała , nauczyła wnuczkę swoję, któréj żywiołami zdawały ruch, śmiech śpiewanie. téj sieroty tułaczki ubogiéj wzięła żywość wesołość , porównać-tryskającéj wody ? . utworzyła natura, znaczyło , biedy głodu zaznała , złego obejścia zaznała . osłaniała niém babka, ludziom zasługując , jéj krzywdzili, dzieckiem przepadając podróżujący noc ciemną przepadał-jedyną gwiazdą, -przyświecała kamienistéj drodze. kamienistéj swéj drodze, potraciła: córkę, , urodziwszy pietrusię, umarła; zięcia, téj ziemi zdmuchnęło tchnienie zarazy; męża, ręką zdruzgotaną kole młocarni umarł szpitalu; syna poszedł wojska, skraj świata powrócił: rozłajdaczył turmie zgnił, wojnie zabili… ludzi, straciła jedną rzecz swoję: , wioskę rodzinną, , piaszczyste grunta mając, łąk pastwisk mając, ubogą , kawałka chleba, zapotrzebowała, dać jéj mogła. placename woli, konieczności poszła świat cudzy. wszystkiém wiedząc, zaprzeczyć-mógł, dziwić , wnuczka niéj jedyną gwiazdą, przyświeca ciemnéj kamienistéj drodze podróżnika. biła jéj łajała . , pocałunkami pieszczotami obdarzała ; poprostu, miała czasu zmęczona , muskułami nerwami swemi, potrzeby czuła. zjadła łyżki strawy, wprzód wnuczki nakarmiła, kupiła przyodziewku , przyodziała; noc brała piec sukienną derką okrywała, niedzielę święta śpiewać uczyła opowiadała jéj różne dzieje dawnych czasach ludziach, dalekiéj stronie rodzinnéj, czartach upiorach, zbójcach — aniołach, sieroty strzegą niémi srebrzyste skrzydła roztaczają. persname czuła otoczona skrzydłem anielskiém rówieśnic mówić zaczynała: — „, anioł …” rozpoczętéj mowy kończyła. wyrazów brakło, ogarniał, tajemne myśli wypowiadać zamierza. milkła, powieki długiemi rzęsami szare źrenice spuszczała róg fartucha palcach kręciła. zmieszanie , uczucie smutne przykre, przemijało niéj . smutku, milczeniu, nieruchomości wytrzymać mogła. idąc podskakiwała , tańca brała ochota, pracując przyśpiewywała ; jedząc , gadała gadanie śmiechem przeplatała. natura. oślepnięciu babki, dni spowolniała umilkła, przeszło. persname skarżyła , całych dniach wieczorach, piecu siedząc, przędła potrzeba wypadła, ludźmi rozmawiała, doradzała rozpowiadała rzeczy różne, wydarzyło jéj osobliwego. pietrusia, nosiła piec strawę, dmuchając , gorącą, kartofle krupniku łyżką drobiąc, skwarki zacierki kaszy wyławiając. ręce ślepéj, wyciągały żywność powietrzu błądziły, łyżkę chléb wkładała, tonem namowy mówiąc: — jesz(jedz), babula, jesz, miskę potrzymam. persname niedzieli, rana, zrobiła, chacie zrobienia , kubłem wody grzebieniem ręku piec właziła całe półgodziny, trudniła myciem czesaniem babki. szmatą umoczoną wodzie, myła szorowała twarz jéj , dni błyszczała , wyrzeźbioną żółtawéj wypolerowanéj kości. białe jéj włosy wkładała czepiec placename czerwonéj czarnéj, , sobotę więcéj czasu mając, suto bawełnianą taśmą wygarnirowała wąziutkim błyszczącym galonikiem oszyła, zadowolona, lubością ustrojoną babulą kołysała głową, językiem podniebienie uderzając powtarzając: — ! ! ! — persname , błyszczącym galonikiem otoczona, kościana twarz staréj, ślepemi, oczyma swémi, zdawała wpatrywać okrągłą, rumianą, roześmianą twarz wnuczki. żółtym palcem dotykając czepca , stara pytała:



— wzięłaś galonik?



— persname jeździł miasta, prosiłam kupił.



— hroszemiałaś?



— lata schowałam, chodziłam dworu.



stara milkła. głosie wnuczki słyszała szczerość. chwili zapytywała .



— udaje ?



oczy spuszczając, dziewczyna odpowiadała.



— udają . , , przeszłéj niedzieli mówiła.



— ? — zapytania szeptała stara.



— !



— ?



— mówiła! michałko kowalczuk.



— ! … dziewka, udawali . galonu brałaś, paciórek, hroszy, ? brałaś



— brałam.



— ?



— .



— pamiętaj. sierotą persname opiece, daj skrzywdzić, zginiesz, kropla wody wielkiéj rzece… patrzę, persname patrzy ludzie patrzą. pamiętaj, grzechu persname, wstydu ludźmi . lubi, żeni , żenić , zbliżeniu wszelakiém, , , , pysk! hodzi!dziewczyna szklanka, wodzie krynicznéj wymyją, !



staruszka wnuczki przemawiała, powtarzało każdéj niedzieli. persname niedzieli niéj rzekła: — polubisz zechcesz , ożenił , powiedz . znajdę… babką jedyną świecie opiekunką , każdéj godzinie ratować…



zawstydzona, zaciekawiona persname szepnęła:



— , babulo?



stara cichutku prawić poczęła.



— wszelakie sposoby. nietoperza mrowisku zakopać , mrówki wszystkiém zjedzą, kosteczek jedną wybrać; ziela poszukać, nazywa zaharduszką, korzonki , rączki połączone… innego ziela…



stara prawiła powagą wielką tajemniczością niejaką, prawiła-dłużéj, persname fartuch pociągnęła. zachichotała.



— hodzi, , — szepnęła, — hodzi!. , , innego ziela . ożeni .



stara natężeniem wielkiém uszy nastawiła:



— ? — zapytała.



— .



— persname?



— .



persname pokiwała głową.



— , — rzekła, — , ? chatynkę kawałek swojéj ziemi ojcach . rzemieślnik… ajaj! ! tolko!



— , ! — zadzwoniła persname, — dalibóg ożeni ! mówił , razy…



mówiąc, rozpromieniła . młodziutkich wesołych oczu trysnął snop promieni, zęby perły błysnęły czerwonych warg. wielka, niezmącona radość całą napełniała, mogąc miejscu wysiedziéć, zeskoczyła pieca zaczęła, izbie kręcąc , całe gardło wyśpiewywać.





— jeść menie 

persname rodzina,

przyjedzie menie

szczaśliwa hadzina!



izba pustą, niedzielny ranek persname pojechali kościoła, chłopcy ulicy wiejskiéj rówieśnikami hulali. piosenka, rozpoczęta, miała drugą, trzecią czwartą strofę, dziewczyna prześpiewała , fryga zwijając izbie, stół mokrą szmatą wycierając, pieca gotującą strawę zaglądając, kury nakoniec, środek izby powyłaziły, ciemnych spędzając podpiecków. nakoniec, śpiewanie dziewczyny gdakanie kur wypędzonego sieni wieprzka umilkły, szczytu pieca ozwała 



— pietrusia!



— ?



— chadzi .



wskoczyła tapczan pieca stojący zapytała:



— , babulo?



— . , dwudziesty piérwszy roczek idzie.



— , — potwierdziła dziewczyna.



— bieda. ożeni , wojska iść?



dziewczynę uwaga babki przestraszyła zrazu .



— ! — krzyknęła.



stara głową pokiwała.



— dziecko gorzkie! wiedziała?



miała jakiémś wiedziéć? pomyślała , wojska świecie. miłymówił jéj razu, sołdatypójdzie, wiedziéć musiał, młody, lubił dziewczynę, szeptał opłotka kibić obejmował, , , myślał. stara , wiadomości świecie doświadczenia posiadała. , swém życiu widziała chłopców sołdatybranych, wracali , , syn rodzony, wracali ! dziewczyna czekała , rutkę życie całe siać zmuszoną, powrócił , inném sercem, myślami. ślub wzięła, świat poszedł, gorzéj , życie , życie, święty obroni! rzeczy, persname ucha dziewczynie szeptała, pietrusia, splótłszy twarzy ręce, rozpłakała łzami.



— , — tonem perswazyi zaczęła babka, — idź . chętny, gospodarz dostatni. słodkie życie .



dziewczyna zatupała tapczanie bosemi stopy.



— niszto!() — krzyknęła — wiem , persname żonką .



— ? gospodarz młody wyrośnięty dąb bratówbogatych.



persname oczu odsłaniała ruchami persname niechęci niecierpliwości, powtarzała:



— niszto!pójdę ! pójdę! pójdę!



dopiéro gwałtowne dopytywanie babki, niechęci swéj przyczynę wyznała. raczéj przyczyn .



— hadkij(wstrętny) wielmi zapalczywyj. bić budzie!



słowa persname powiedziéć mogła. znała persname oddawna wiedziała, gniewliwy, porywczy, łatwy swarów bójek. oczy miewały młodu błyski silnych srogich namiętności, giesty prędkie zapalczywe, głos szorstki gruby. pracowitym , roztropnym radzie rozmowie, upijał , gospodarstwo dostatnie, długu grosza jednego ; wsi miru powagi posiadał, opryskliwością , skorą bójki pięścią, naraził , dziewczęta, uciekały , bały. razy chat różnych swaty posyłał przyjęto. dziewczęta, zanosząc płaczu, krzyczały niebogłosy: — bić budzie!zabije! — rzucały nóg rodzicom, błagając, wydawali *persname. persname wykrzykiwać począł, dba durnepośle swatów drugiéj wioski, tém, chacie stryjecznego brata , , persname dorosła persname, inną dziewkę spojrzał. oczy wlepił chaty braterskiéj chodził chodził. przyjdzie bywało, potrzeby zasiedzi ławie godzinę . orać , kosić, młócić siedzi dziewczyną oczyma wodzi, skoki patrzy, śpiewania jéj słucha gniewliwa twarz łagodnieje , -, zda , masło chleb posmarować. persname powiedział.



— biedna , biedna, swatów przyślę…



— , — zauważył .



— , , swatów przyślę, przychylność zobaczył.



przychylności placename śladu. , persname oczy wlepiła samo dziewczęta płaczém babce mówiła.



— *! niszto !bić ! zabije!



tém, powiedziała jéj babka przyszłym niezawodnym losie persname, wypłakała krzątać chacie śpiewać zaczęła:





— , dola,

persname bohaty ludzie,

miłości załuczyć

tomu miłość budzie!



przerywając śpiewanie, rzekła:



— , pójdzie… ! persname sołdaty pójdzie…



dodała:



— przyszedł…



, któréj żal , wnuczkę płaczu gadaniem swém doprowadziła, ozwała pieca:



— rzuć wiennik ognia.



— ? — zadziwiła 



— rzuć wiennik ognia, — powtórzyła stara, — spalisz wiennik, goście .



wrzuciła ogień starą miotłę, dnia persname przyszedł chaty persname, uwierzyła święcie cudowną skuteczność środka doradzała rówieśnicom . jednę dziwną dziwniejszą rzecz persname ludziom mówiła doradzała? rzeczach dowiedziała babki, trzepała językiem, tajemnicy zachowała pomyślała tajeniu czémkolwiek, wczesnéj mądrości swéj, odgadła wróżby, tyczyła własnéj jéj doli. dnia chleb pieca łopatą dostawała. pieczenie chleba udawało . doświadczone gospodynie, dziwowały doskonałości pieczywa, szepcąc , siładopomaga, . siłą pilność zręczność dziewczyny, robiła, całą duszą dziwną zgrabnością. , bochny chleba drugim ukazywały łopacie łopaty zsuwały stół, rumiane, pulchne, miarę wypieczone, pachnące , izba zapachniała. dobry kęs chleba — wesele chłopa. persname, siedząc ławie, łokciami stół , uśmiechał zwykły łagodny poważny; niedomagająca persname, piorąc pieca grube szmaty, uśmiechem czémś prawiła; dorastający chłopcy, hałasując, palcami pulchności chleba probowali doskonała piekarka śmiała uśmiechała . ważną czynność wydobywanie pieca chleba, spełniała policzkami rozognionemi gorąca, rękawami koszuli zawiniętemi łokieć, wydętemi wargami zmarszczoném czołem. krzyknęła:



— ! !



ostatni bochen chleba, stół zsunąwszy, łopatę ziemię upuściła ręce załamała — , , — płaczem zawiodła. persname persname szyje powyciągali, chleb spojrzeli rzekli. — pęknięty ?



mylili . ostatni bochen chleba wyszedł pieca wskroś pęknięty, nożem rozkrojony.



— pęknięty, — powtórzyła 



sekund trwało milczenie, pieca ozwał stary głos akseny.



— odłączy !



piotrowa rękę czoła piersi poniosła.



— imię ojca syna… persname miłosierny… wszelkiego nieszczęścia broni!



— odłączy ! — powtórzyła stara.



— chaty wsi? — zapytał .



persname chwili namysłu odpowiedziała:



— chaty, wsi, , chacie obchodzi.



, odłączył persname , chacie obchodził: persname los wyciągnął wsi wywędrował — wojska. , widziano zmroku ludzi, siedzących wielkim, omszałym kamieniu, wsią, drogi rozchodziły strony świata wznosił stary, wysoki krzyż. parobcy przechodzili dworu, najmowali młocarni, rozpowiedzieli wiosce, persname kamieniu krzyżem, żegna kowalczukiem. mówili tém, śmiejąc całe gardło. zaśmiały kobiety. — żegna , — mówiły, wieki wieków, !



wsi utrzymywali, persname pożegnała miłym, wieki wieków, . powrócić, powróci , swoję ziemię chatę placename , lat, lat, dziewczyny wiek. innego pójdzie, zestarzeje, zechce. lat zechciał! sercem myślami dalekiego świata powróci. stara mówiła wnuczce, głową wstrząsnęła powtarzała: — powiedział, powróci, ożeni . powiedział: czekaj , pietrusia…



— durnaczekać?



— .



zaniepokoiła ; zeschłe wargi jéj kościane policzki poruszały , trudnością wielką bezzębnych dziąsłach przeżuwała. razy wnuczki rzekła:



— idź , bić, wybije, ? lepiéj mężowskiéj chacie siedziéć, całe życie cudzém chorować.



perswazye namowy persname miała odpowiedź:



— *chaczu, .



namawiała , szła. — bogaty, — mówiła — pracowity, gospodarny, niepijący. kupnych perkalach chodzić sadło łyżką jeść.



dziewczyna odpowiadała:



— stepanowe sadło świnie jedzą.



namowy, spotykała stron obudziły gniew, piérwszy życiu. zaciskała potém usta odpowiadała . wiadomo mówili persname persname — milczała. baby , . gadają, namawiają, użalają jéj głupotą, łają — milczy; krowy bywało doi, szmaty pierze, świnie karmi, chleb milczy. uparła . mniemała , ludzie pogadają, pogadają pokoju zostawią, pozwalając, żyła woli. -najpewniéj nastąpiło, persname odczepił niéj. myślał. razy chciał objąć pocałować, dziedzińcu, ogrodzie, oborze; zdołała uciec , uścisków kłótni przyszło. przyszedł niedzielę, chacie, niéj staréj persname . ujrzawszy drzwiach, skoczyła komory, zaczęła groch worka wieczerzę garnka sypać, persname znalazł niéj , obejmując jedną ręką, drugą probował zasunąć drzwi komory. przyczém wyglądał klął dziewczynę, , mówił, pułapkę pochwycił, zrazu krzyknęła niebogłosy zrobiło oczyma. mgnieniu oka odzyskała przytomność pamięć przyszły słowa rady babki, twarzą czerwoną piwonia, iskrzącémi oczyma, zaciśniętemi usty, wyrwała objęć chłopa, ręce górę podniosła. , , pysk! hodzi!persname oparzony komory wyskoczył, chaty. uczynił , usłyszał sieniach kroki persname, świadka wstydu miéć chciał. persname ogniu łzach , upadła kolan babki, nakrzyk zsunęła pieca kiju wsparta, stała drzwiami komory, kościanemi szczękami poruszając bielmem zaciągniętemi oczyma zdając natężeniem wpatrywać przestrzeń. wybuchnęła gniewem, lamentem, żółte ręce chwilowém błądzeniu powietrzu znalazły głowę wnuczki ogarnęły drogi przedmiot utracony, chwytały. chwili rzekła:



— , , niéma popasywać… dobréj doli . , persname żonie chleb sól gdzieindziéj mandrujmy.



chleb sól persname łatwością znalazła, słynęła okolicy całéj pracownicę wyborną. małym, sąsiednim dworku szlacheckim, wzięto folwarczną dziewkę pozwolono babkę trzymać , warunkiem, strawę stara przędła dworu len wełnę. dni owéj ostatecznéj , postaci rozgłośnych policzków persname ubogiéj sieroty otrzymał, samym świcie otworzyły drzwi persname chaty wyszła pietrusia, sinéj spódnicy, płytkich trzewikach czerwonéj chustce głowie. babki płóciennym worku plecach niosła, piersi trzymała, owiniętą płótno przęślicę. szła ślepa aksena, siermiędze , płytkich trzewikach czarnym czepcu. jedną ręką kijem dotykała ziemi, drugą trzymała rękaw siermięgi wnuczki. wysokie szczupłe; wyszły chaty persname szły wieś wyprostowane milczące. niemi, wiosenném niebem, tułały białe mgły nocne, stron stały domowstwa pozamykane nieruchome drzewa ogrodów. krowy ryczały, kury gdakały psy szczekały . , wrót otwartych, placename płotem ukazywała wcześniéj zbudzona postać ludzka , ujrzawszy kobiety świtaniu wieś idące, litością głosie pozdrawiała.



— persname idźcie!



odpowiadały.



— zostawajcie.



szły daléj. rumiana dziewczyna wesołemi oczyma prostowała przyśpieszała kroku rękawa jéj przyczepiona, stara babka dreptała , , świat, widziała, wlepiając źrenice dotknięcie czując powiewie rannego wiatru, koła czarnego czepca żółtéj kościanéj twarzy, podnosił strzępił białe mleko włosy



działo persname folwarku szlacheckim, wiorsty geogname, mieszkańcy wsi wiedzieli. służyła koniec. mąż szła. rok wyjściu jéj wsi , zwyczajów wszelkich swaty niéj posyłał. odprawiała swatów niczém, potém tydzień wódkę pił karczmie bił popadło. ludzie dobre mówić zaczęli, dziewka zrobiła, zapomniéć jéj desperuje niéj. napić dała, niéj odstał. jéj , lubi ? będąca życiu matka , syna srodze, rzekła. — wiadomo. persname wiedźmę, wymyśla, ludziom biedę zrobić. ożenił dziewką sąsiedniéj wioski gadaniny ludzkie ustały. widywano ; dziewki persname, idąc żniwa grabienia, spotykały , szła domu sierpem grabiami mijając dziewczynę, któréj lata dwudziestówkę przeszły, , rzeczy saméj niéj śpiewać zaczynały.





— hyli, hyli szare husi,

szare husi geogname,

idźci 

ciepier siedzi .



znajomy, spostrzegłszy , politowaniem głową pokiwał, zażartował. — , persname powróci?



, powrócił rzeczą konieczną, podewsią, ojcach odziedziczoną ziemię chatę, któréj człowiek, dzierżawca , gospodarował. dnia pewnego, niedzielę, gruchnęła wsi wieść tém, persname powrócił wojska swojéj chacie porządek dzierżawcą robi wieczorem, ludzi rozmawiało, piło tańczyło karczmie, ukazał postaci zmienionéj, poznać zdołano. wieś opuszczał suchy , chuderlawy, dorastające pacholę urodziwego mężczyznę wyglądający chłopi placename, ubierający placename siermięgę, kapotę sinego czerwonego płótna. ! lata wojskowych ćwiczeń marszów rozszerzyły ramiona piersi, twarz bladą, oblały zdrową, głęboką śniadością, zmężniał wyprostował ; czarny wąs urósł wargami, oczy patrzały persname kapotę, surdut ciemnego sukna, porządne buty nogach szyi jaskrawą chustkę. ubraniu papierosem ręku, zjawił karczmie stron witany podziwiany, poznawać witać zaczął. razu poznać , świata widział, porozumniał, wygrzeczniał, wioski swojéj radością powracał. dawnym znajomym garniec wódki zafundował kruczków wypił, chciał. papierosy palił, rozprawiał, szerokim świecie rozpowiadał , tańczących wmieszawszy , dziewczętami miecielicęwywijał, wsi wyjeżdżał. środku karczemnéj izby wznosiły chmury pyłu, rozróżniać ciężkie postacie tańczących parobków odzież dziewcząt. persname mógłby wyróżnić gromadzie, gęstéj , ciemnym surducie jaskrawéj chustce szyi, zręczności gipkości ruchów. największą wykrzykiwał tańcu: , ! obrotach *najbardziéj zamaszystą gracyą, zdyszaną tancerkę izby oprowadzał. dziewczętami żartobliwe kłótnie porozpoczynał, przetańczył, oczy każdéj zajrzał, jednę uciekającą, piecem drzwiami schwycił wycałował — persname wspomniał, zapytał. przypomniały starsze kobiety, , tańczących porwawszy ścisłém kołem języki porozpuszczały. , , mówiły, . działo stepanem, doradzali ludzie, poszła, dogryzają jéj śmieszne pieśni niéj śpiewają. persname słuchał babskiego gadania śmiał , czarnego wąsa białe zęby błyskały, gruby śmiech przygłuszał babskie gadanie, mówił . persname, zamiarach powiedział jednego słowa , poczęstowawszy baby wódką sérem, tańczyć hulać zaczął . , zrobiło , persname myśli. — inném sercem myślami powrócił, powiadano. inni dodawali. — niéj myśléć. przybłęda , koszulinę grzbiecie , stara dziewka, date roczek idzie. mógł ożenić panienką …



, utrzymywali mylili , persname myślał persname upłynione lata, zaznane wrażenia, zatarły pamięć dziewczynie , pozostawił. tygodnie widział , starał zobaczyć. powiadano, dzierżawcą porządek robił, znaczyło, wyprawiał chaty, głośnych kłótni pretensyi zrujnowanie gospodarstwa, sądów poszedł. widać razu, zamierzał rękawy zawinąć pracy, rolnéj kowalskiéj, oświadczył gromadzie, dziad ojciec kowalstwem trudnili, trudnić niém , czyja łaska kuźni przybywa. tygodni dopiéro powrocie, gorący dzień letni, poszedł drogą, , , szerokie pola. białym, płóciennym surducie persname czapce głowie, szedł widać celu, zwolna, papierosa palił przeginał strony, kawaler dostatni, rozumu świadom głowa boli… zaszedł brzozowy lasek, okolicznych wzgórz obrastający, leżała szmata pola, zbożem okryta. , zboże zaczęto; żniwiarek pochylało złocistą falą, miarę poruszania rąk, zdawała stop skłaniać, stanął skraju lasku patrzał jednę żniwiarek, , wyprostowawszy podjęła ramionach wielki snop żyta kroków uszedłszy, rzuciła , snopów leżało. , sierpem powietrzu błysnąwszy, pochyliła zaczęła; zbliżała miejscu, którém stał persname, głowy podnosiła ręce jéj poruszały , prędzéj, krzesząc sierpem ziemią stalowe błyskawice, persname usta otworzył żniwiarkę wpatrywał tęczę, papieros niedopalony rzucił ręce piersi skrzyżował. skraju lasku, brzozami, stał słup czarnym wąsem uśmiechać zaczął. dostrzegł , zbliżająca żniwiarka, schylona, wiedziała, stoi; zerkała powiek, odezwała słówkiem głowy podnosiła, , prędzéj żęła. nakoniec kroków znalazła , odezwał :



— dobry wieczór, pietrusia!



wyprostowała , ręce sierpem spodnicę opuściła odpowiedziała:



— dobry wieczór.



patrzała ; powieki długiemi rzęsami okrywały źrenice, profilem zwrócona, zdawała oczekiwać , prostu, pracy chwilę odpoczywać. persname gracyą oparł łokciem wystający sęk drzewa , mrużąc oczy, przemówił .



— , obojętność dawnemu znajomemu okazywać?



wzruszyła ramionami , podnosząc powiek, gniewnym tonem odburknęła.



— obojętność!



— ! -persname przywitać ?



— wita , witać potrzeby niéma.



opuścił drzewo, wspierał kroków niéj postąpił. oczy jéj spuszczone, ręce sierpem spodnicę opadały. godzin żęła, dzień persname gęste bujne krople znoju świeciły ogorzałém jéj czole policzkach czerwonych, polny mak, ciemnych włosów opadał ucho. persname patrzał tęczę. zdawało , przypatrywał kroplom potu, twarz jéj skropioną .



— ? — zaczął — pracujesz horujesz…



— horuję — odpowiedziała.



— wół jarzmie?



— wół…



— cudzych ludzi?



— cudzych.



— starą żywisz.



— żywię.



krok bliżéj niéj postąpił.



— persname poszła? — zapytał.



— chciałam — odpowiedziała.



— namawiali ludzie?



— namawiali.



— babula kazała?



— kazała.



— szła? iść, własnéjbyś chacie pracowała, kupne ubierała codzień *jajecznięsłoniną jadła…



, dziewczyna nogi nogę przestąpiła odburknęła.



— stepanową jajecznicę świniejedzą…



— dziewczęta śmieszne pieśni śpiewają, stara dziewka .



wzruszyła ramionami.



— śpiewają.



kowalikowe oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły .



— , gadasz, gadasz… psa … rzuci słóweczko milczy oczy spojrzy… złego zrobił?



persname rąk sierp upuściła dłonie głowy podnosząc, zajęczała.



— , zrobił , zrobił niedolę życia całego pośmiewisko ludzi… niedzielę powrócił, wspomniał, przyszedł dobre słowo powiedziéć, stronę spojrzał…



wstrzymała łzy, wytryskały oczu, schyliła sierp , czyniąc ruch , odejść miała, płaczem, gniewem zawołała:



— chcesz , chcę … persnamepersname córką *… najbogatsza całom sieleoczy , jedne prawo patrzy drugie lewo… persnamepersname córki menie.



oczy, oczy, persname córki zezowate przebrzydłe, stanowiły persname czar , silniejszego nadeń wiedźma wymyśléć-mogła. , osobliwego niéj . zgrabnych świeżych znaleźć-świecie mnóztwo. oczy jéj osobliwemi, mówiły wymową przyciągały, złotym sznurkiem. opowiadały całą jéj duszę, któréj usta mówić umiały, śmiały. szarych jéj źrenicach, ogarniała twarz persname, mnóztwo wyrazów namiętnéj skargi żałośliwéj prośby, wrodzonéj wesołości długiej tęsknicy, persname schwycił rękę pociągnął.



— czekając, szła? — przyśpieszonym szeptem zapytał.



— kogóż — odszepnęła.



— żyć?



palcem, sierpa noża pozostała czerwona kresa, łzę policzka ocierając, odpowiedziała:



— .



— czekając takiém horowaniu ludzkiém pośmiewisku żyła — pytał .



— kogóż?



— persname !



palce krzyż złożyła oczy roziskrzonym błękitom nieba podniosła.



— persname persname panno dopomóż, własnéj duszy czułam czekałam, ptaka, przyleci, słońce zaświeci miła wiosna …



schwycił gaju brzozy pociągnął.



— doczekałaś , persname niebie, żonę wezmę gospodynią swojéj chaty wprowadzę. zapomniał , prawda, ciężki pot zobaczył, serce cościś ścisnęło kleszczach, oczy popatrzały , rozpłynęło miód…



brzóz, zielonych, powiewach wietrzyku świergocie ptactwa, przyciskał piersi, ręką stworzoną kowadła młota, twarzy jéj ścierał pot łzy, usta, wydobywały śmiech łkania, pocałunkami zamykał.



placename ludzie gadali, persname zrobićmusiała. słyszał chłopiec, szczególniéj szeroki świat pójdzie, lat dziewczynie pamiętał, , -najbogatsze dziewczęta wieszały szyję; ożenił dziewką młodą, wszystkiém ubogą, przybłędą… zrobiła zrobiła, odrobiła , zabrała. ziele zna, ? gorszego …











znała persname mnóztwo sposobów zaradzania różnym przypadłościom życia, skuteczność chwilę zwątpiła przysługiwała innym. doświadczyli , różny, persname persname. piérwszy najbogatszych gospodarzy placename. grunt lepszy przypadł udziale, trzeźwiejsi pracowitsi inni, , dziad , ojciec uchodzili wsi bogaczów. nastaniu wolności zbudował chatę, mającą pozór porządnego domku. miała komin, spore okna, mały ganek ściany pobielone. , osobliwego piérwszy rzut oka spostrzedz dawało. sień, duża izba obszerna komora; dużéj izbie ogromny piec gotowania strawy pieczenia chleba, ławy, stoły, krośna tkackie, gospodarskie statki drewniane, ; . komory, obory, stajni, spichlerza! działo . największy nieurodzaj, zboża brakło, rok zostawał zapas, zbytek lat jednych łatał braki drugich. krowy, konie, klaczka, przyprowadzająca źrebię, owiec, wieprze, kury, gołębie, gnieżdżące dachu, ogrodzie gęsty gaik drzew wiśniowych, zmieszanych dzikiemi gruszami, owoc dostarczał zimę wybornych gniłek, . komorze, pułkach ziemi piętrzyły worki garnki wszelkiém dobrem, ściana czerniała pozawieszanych motków nici, stojące ścianą skrzynie napełniały brzegi przyodziewki męzkie niewieście, , niepokrojone ścianyszarych płócien sztywnych samodziałów, sine czerwone pasy, domowych krośnach wytkanych. niezwykły dostatek napełniał chatę persname; pełną niezwykłego spokoju. persname człowiekiem charakteru flegmatycznego, ruchów ociężałych, mowy rozważnéj; żona , kobieta wysoka, urodziwa łagodna. młodości swéj zaniemogła reumatyzmy choroby, uczyniły powolniejszą mniéj niewiastą kłótni skorą. stękała , użalała cierpienia , mogła rady zasięgała, bóle dokuczać zaczynały, popłakiwała kącie całą chatę głośne lamenty zawodziła, kłótni mężem stawała. , osłabłemi nogami powykrzywianemi palcami rąk, jéj niezdarze, potrzebowała, kłótni stawać! szczęściem niéj wielkiém , mąż chaty jéj wyganiał, niedołęztwo łajał, ulitował , głową pokiwał ludzku pogadał. roztropną, szczęście ocenić wolę męża szanować, wola bozka. rozumowanie względem proste. chwilach wylania sąsiadek mówiła. — ożenił , ? posagu ożenił , nijakiego miałam, chacie dobrą gospodynią miéć. jakaż gospodyni? pracy rwę koń studni, zdążam*, zrobię, zdążam. chwarobaschwyci, ręce odpadną. , złe słowo powiedział! cierpi milczy. zapyta : persname, ? znachora zawieźć? dobry człowiek. sprzeciwiam niczém. persname przenajświętszy sprzeciwia …



, sprzeciwiać persname -rzeczą łatwą. miewał przystępy gniewu, rzadkie, straszne. -rzec, naturze téj cichéj , burze wybuchały gwałtowniéj powolniéj dłużéj wzbierały. , , rodziców synem uległym stare lata dbającym, , matka starości zdziwaczała , dokuczyła ciągłemi kłótniami synową komorę zamknęła , wróciwszy pola strawy znalazł głodnym musiał, uderzył , stara zaniemogła, przeleżała piecu czas umarła. uderzenia synowskiego umarła, sił niéj , persname zgryzł tém , nieprzytomny świecie chodził. żonie kumowi, lubił, powiedział , bać zaczął, dyabłu duszę zaprzedał. stał nabożnym. kościoła jeździł spowiadał , pługiem idąc, odmawiał, uroczyste święto, wielkie bochny chleba grube zwoje płótna, kościelnego ołtarza ofiarę składał. -rzec, myśl, krzywda zrządzona matce, duszę posiadanie placename oddała, napełniała trwogą żądzą oczyszczenia persname. wznieciło niejaką skłonność mistyczną, ustawiczna ciężka praca fizyczna pozwalała, malowała placename wyrazie, siwe oczy patrzały świat gęstych brwi, szczególném zaciekawieniu cudów, czarów opowiadań nadprzyrodzoności. skłonność zwiększyła wypadkiem, wydarzył dzieciństwie młodszemu synów , jasiukowi. chłopak przyszedł świat , persname zaczynała , lat życia mając, wysechł wyżółkł , podobniejszym stał figurki wosku, dziecka. nogi powykrzywiane, gębę otwartą, biedz chciał, padał. persname hodował , rósł drożdżach; persname płakała matka, sąsiadki żałośliwie kiwały głowami, ojciec, zwyczaju , cicha pomrukując, głowę zwieszał. doszło , , któréj obrzydły kwękania chłopca, ciągłe pilnowanie , lat niemowlęciem przestał, żalu rzekła sąsiadek:



— -lepiéj persname zabrał…



rozgniewał . śmierci matki długie lat gniewał ; gniew wpadł -wybił żonę, płaczem ręki przypadła, prosząc jéj chorobą niedolą. krzyczał , sąsiadki, macierzyńską żałość persname gadaniną draźniły, wielkim wstydem chaty wypędził wóz wsiadł cudownego miejsca odpust pojechał. innym persname cuda okazywał, okazać . powiedział , uproszenia łaski, kupić jednę woskowych figurek, kruchtach kościelnych sprzedają, złożyć ołtarzu. persname kupił figurkę mszę dziecka zakupił, przesłuchał , klęcząc , , persname uderzeniem pięścią pierś odmawiając pacierze. stóp ołtarza chłopcy dzwonili podniesienie, , ramionach, okrytych rękawami baraniego kożucha, podniósł chłopca górę, zmiłowaniu persname ukazywał, , twarz brunatną zarosłą podnosząc, marzycielskiém spojrzeniem swém ścigał błękitne dymy, głowami blaskiem świec rzeźbami ołtarza, wzbijały mroczne sklepienie świątyni. dziecko wróciło odpustu chaty , odjeżdżało: wyschłe, żółte, słabe, wykrzywionemi nogami otwartą gębą, , miesięcy , poprawiać zaczęło: bielało, tyło, prostowało , odżywało. , wiosna ciepła słoneczna, odżywało , świecie : drzewa, trawy, kwiaty, dzieci. prawdzie persname, geogname chacie osiadła, doradziła piotrowéj, wyprawiać persname suchy piasek, białą słał końca wioski. grzebie piasku — mówiła — słoneczko rozgrzeje, dziecko zdrowe . święta siła gorącym piasku, dzieci uzdrawia, kończyła persname pietrusi, niedorosłą dziewczynką, rozkazywała, persname piasek prowadziła pilnowała zabawiała. persname stał silnym pięknym roztropnym, starszy persname. wyzdrowiał , kwękał piérwéj, padał krok, mówić zaczął, wybielał. chacie persname mówiono wyzdrowieniu przyczyny rozważano. jedne bab, składając ręce brzuchach, mówiły — persname ofiara odpuście.



— piasek , doradziła — twierdziły .



przemawiał:



— ofiara odpuście piasek, persname przenajświętszy zrządził; , — powagą mówił daléj, — piasek świętą siłę, persname dał. .



— świecie czartouskajasiła — zauważyła bab.



— — przekonaniem potwierdził persname dodał: — piasku, siła bozka, , zrobił; siła czartowska, zrobił…



zastanowił , wskazujący palec górę wzniósł dokończył.



— czortouskasiła człowiekowi zrobi, . .



persname moc zjednywał persname coniedzielném jeżdżeniem kościoła, odmawianiem pacierzy, ofiarami placename kościołowi postaci chlebów, serów płócien, dyabelskiéj lękał , jéj , widoczny doświadczył, obrzydzeniu nienawiści . opowiadał ludziach, , naprzykład wiedźmy czarownicy różni, złe innym ludziom płatali, spluwał obrzydzeniem złością zęby wymawiał. — kabręce połamało! kab! kabkrólestwa niebieskiego oglądali!



królestwie niebieskiém wspominał ; zdaje , przedmiotem, , , zarysach mętnych nieokreślonych unosił , oczy , , brwiami, przybierały wyraz zamyślony marzycielski.



, rojąc dziwne obrazy królestwa niebieskiego, dbałym ziemskie. gospodarstwo zabiegliwie prowadził, ucieszył , mieszkańcy urząd starostywynieśli. okazało , persname wolnym zaszczyt, spotkał, pogłaskał dumę. trzymał pochyło; zostawszy *starostą, grzbiet wyprostował, uśmiechnął , większą przedtém powagą stąpać zaczął widoczną lubością, , zewnętrznéj ścianie swojéj chaty przybijał siną tablicę, któréj białemi literami wypisane : persname, starosta. sprawami publicznemi, sąsiedzi ręce złożyli, zajął . obległy różne, urzędem związane trudy przeciwności, skruchą głosie mawiał: — persname cierpiał!



.



— persname królestwie niebieskiém wynagrodzi.



robił, dokuczanie ludzkie, fatygi różne zważając. unosiła ludzka duma. podnosił palec góry, uśmiechał zwykły , powolny mówił:



— ciepier, kazau, piérwszy jezdemnajwyższejszy…



starszemu synowi perory prawił.



— patrzaj, , , persname przenajświętszy da panowanie ziemskie królestwo niebieskie. pij, cudzego żądaj, należy rób, moc oddawaj . moc oddaj , moc oddawaj , kazau, gospodarstwo zginie duszę zgubisz. .



ważny wypadek zostania *starostąwiejskim, zaszedł życiu persname lat weselu persname pietrusią, , roztrząsaniu mieszkańców wsi nastręczyła sprawa wielkiéj wagi. magazynwiejski, mieściły zapasy zboża, przeznaczone wspomagania lat nieurodzajnych, starym, całkowitym upadkiem groził, stanowy(policyjny urzędnik) razy zapowiadał konieczność zbudowania innego, mieszkańcy geogname konieczność czuli sami, przystąpieniem roboty rok zwlekali. wiadomo, kosztów lękali , nowego kłopotu żądali. przyszedł kres ostateczny zwlekania. magazyn budować, chcąc chcąc, przykazano . chacie starosty, zrobiło ludzi, zeszli narady skomplikowanéj sprawie. persname przewodniczył naradzie zwykłą powagą roztropnością, doradzając pieniądze owę budowę zebranemi , drzewo kupić należy, cenę wezwać wymierzenia ziemi, budynek miejsce przenoszony zająć musiał. rozważeniach wyliczeniach, pomagał stryjeczny brat , mający jednę najlepszych głów wsi, pijanym, wpadał . drugimi wyższość, liczyć umiał. uczył, natury zdolność posiadał nauczył . trzeźwym gniewał , przytém, kroił najbliższych wyborach sędzią wiejskim zostać, siedząc persname, prawił, różne cyfry dodawał mnożył, słowem, zapominając , gryzło dręczyło życiu prywatném, sprawom publicznym oddał . téj czynności, rozjaśniła wypogodziła twarz, pomarszczona najczęściéj ponura gniewna. roztropności powagi dziurdziów, izbie wybuchała wrzawa, , ludzie jedni drugich zrozumiéć mogli. mówić zaczynali, łokciami, ramionami odpychali stołu, siedział starosta, grosz zawodzili kłótnie, propozycyą odpowiadali zaprzeczeniami. persname znosił, uważniejszym słuchaczom prawił, , sąsiedzi łajać przeklinać zaczynali, pomrukiwał.



— persname cierpiał!



— bydło! bydło! — wykrzykiwał popędliwy persname , najnatarczywszych pięścią stołu odpychając, zaczynał paroxyzm złości wpadać, , kłótliwą wrzawę placename głosów, ostrzem noża przerżnął piskliwy rozpaczliwy krzyk niewieści. persname, , komory wypadłszy, ręce łamała boku bok przechylając , niebogłosy krzyczała zawodziła.



— jazujazu!, jazunajmiłosierniejszy!



dziewka, zastępstwie persname, gospodarstwie jéj dopomagała, komory wypadła, włosy głowy wyrywając, chacie biegając; donośniéj wtórzyła.



— persname ! zmiłuj sia, zmiłuj sia, zmiłuj sianieszczęśliwemi!



mężczyzni rozprawiać kłócić przestali, gębami pootwieranemi, słupy stojąc, błędnemi wzrokami wodzili niewiastami, konwulsyach rzucały izbie. czasu upłynęło gospodarz chaty, zrazu , groźbą spuszczenia pięści plecy, dopytać zdołał, stało. stała rzecz : komory zginęły sadła, par kiełbas, ścianutkanego płótna. ukradzione wiedziéć , , narzędziem wewnętrzną okienicę przepiłował, zamykającą zasuwę usunął, okno komory wlazł dobra niéj wyciągnął. okno komory wychodziło ogród, późnéj porze pusty błotem pokryty, noce jesienne długie ciemne… persname rozpaczała; persname, stratę poniesioną mniéj serca biorąc, zmartwił oburzył nieznanemu złoczyńcy. ludzie, obradowali obrady persname skończyli, razy kończyć mieli, rozeszli zwolna; izbie pozostał persname, zamyśleniu ławie siedzący łokciami stole rozparty kobiety, ogniem, płonącym piecu, zaszłym wypadku rozprawiały. dziurdziowe, żony , persname . różne typy chłopek różne dole kobiece. niemłoda schorowana, spokojna urodziwa persname, żona męża dobrego, gospodyni chaty dostatniéj matka dorastających synów, skrzyżowała piersi ramiona stratą głową kiwała, cicha powtarzając:



— jakijezłe ludzie! , jakijeniegodziwe!



persname żmijka, czarnooka, śniada ognista stepanowa, sławna całą okolicę złośnica plotkarka, wiedzieli, mąż cierpiéć mógł biła bitą , piérwszą wieść tém, chacie persname przytrafiło, porzuciła urodzone, lata małżeńskiego pożycia jedyne dziecko , przyleciawszy , krzyczała, złodziejów przeklinała miotała srodze , samę stokroć większa strata spotkała. persname , przywlokła zwolna dzieckiem ręku, siódmém. niebrzydką, wymizerowaną, czołem zmarsczoném skrzywionemi usty. piotrowa, starsza schorowana, niéj wyglądała. wiadomo, żona pijaka, siedzącego uszy długach, placename arendarza zaciągniętych, mająca chatę kurną drobnych dzieci pełną, komorę pustą, tyć bajdurzyćmogła. persname odbijały spokój dobrobyt, persname charakter zapalczywy, złem pożyciem małżeńskiém stopnia wściekłości rozjątrzony; parasce, żonce pijaka persname — skłopotanie nędza. tuląc kołysząc dziecko, piersi matczynéj znajdowało pokarmu rozkrzyczało niebogłosy, podziwem, pełném świętobliwego poszanowania, powtarzała. — sadła ścianpłótna! , persname ! sadła, ścianpłótna dwanaście par kiełbas… , bożesz, !…



bogactwu takiemu, rzeczy ostatecznego ogłodzenia poszkodowanych komory ukraść pozwalało, nadziwić nalubować mogła! zazdrościła, , żałowała krewniaków, szkoda stała, oczy jéj zachodziły łzami. dawało miarę żywne uczucie biedy . czarne oczy persname rozpalały bardziéj, błyskały latały oszalałéj, język, szybciéj latał źrenice. przekleństwa najstraszliwsze nieznanego złodzieja miotała, , przeklinać musiała; sprawiało ulgę nieustannéj zgryzocie, roztopiła-łzy, napełniała warem płomieniem.



zasmucony, ułagodzony głos piotrowéj, przebił wrzaskliwe zawodzenia .



— wiem , — rzekła, — wiedziéć, złodziéj.



zwróciła .



— pietruk, — rzekła głosem, objawiał zgodny przyjacielski stosunek mężem; — idziakseny.. popytaj , zna , złodzieja odkryć…



spodziewanie niewiast, persname jedném słowem sprzeciwił żądaniu, wstał, głowę czapkę włożył chaty wyszedł.



wieczór jesienny, ciemny; wiatr szumiał ogrodach miotał krzewami; niebem szmaty chmur, lecąc ciężkie ptaki, przysłaniały odsłaniały gwiazdy. błotnistą ścieżkę wijącą ścianami obór gumien, opłotkami ogrodów, wysoki, barczysty, chłop, kożuchu baraniéj czapce, grzbietem przygarbionym, szedł szerokim ciężkim krokiem zagrody kowala. zdala widać kuźnią, buchającą światłem słychać turkot odjeżdżających wozów. kuźnią, odpuście jarmarku. całéj okolicy ludzie persname przyjeżdżają, kowala niéma. wieczór konie podkuwali, obręcze koła siekiery robić, pługi wozy naprawiać kazali, jadą domów, drogą wierzbami bzami, puszczyki lelaki gnieżdżą skomlą. otwartemi drzwiami kuźni niéma , leży błoto straszne, kołami wozów kopytami końskiemi rozbite pogłębione. persname błocie stanął chwilę, wnętrze kuźni wpatrywał przyjemnością niejaką. światłem napełnione, odbijało ciemności, panujących . świetle, przedstawiała postać młodego kowala, pracować przestał. majtkach koszuli odwiniętemi rękawami, silny zgrabny chłop, podnosił żylaste ramię, siły bił młotem rozpaloném , skry młota sypały dół deszczem, słupem tryskały górę, śniada twarz czarnym wąsem czarna czupryna, stały czerwonym blasku. pracował . . chwila zagadywał pomagającego chłopaka, przyśpiewywał , , uderzenie musiało, podnosząc opuszczając ramię, tańca wykrzykiwał — , ! — persname zadowoleniem niejakiém raźną wesołą pracę popatrzawszy, uszedł kroków wszedł chaty kowala.



izba persname, obszerna, drewnianą podłogą wolna dymu, komin uchodził, spostrzegać niéj dawały wymysły, *dzidówpradzidówbywało. stołów ław stały drewniane krzesła, sporych okien zieleniało wazonach nizkich roślin, małéj szafce szybkami połyskiwał blaszany samowar. wymysły , przywiózł persname szerokiego świata, zapoznała niemi pietrusia, szlacheckim dworku, dziewkę folwarczną służyła. wymyślność doszła stopnia, gdzieindziéj umieścić ogromny piec okopconém wnętrzem, , téj porze każdéj chat chłopskich, palił ogień wielki. dosięgła wymyślność świéc, lampy; cegły pieca wetknięte łuczywo, paląc czerwonawym dymnym płomieniem oświetlało postać staréj persname , , wchodzącemu izby, musiała rzucać oczy. starego zwyczaju, kościana babka siedziała piecu dostatniéj , czarnym czepcu, wyprostowana, jedną ręką wyciągała kądzieli nić lnianą, drugiéj kręciła wrzeciono. persname nosiła izbie roczne dziecko, kołysaniem półgłośném śpiewaniem uśpić usiłując. drzwiach izby, poważnym uprzejmym głosem wymówione, zabrzmiało pozdrowienie persname.



— pochwalony…



— wieki wieków… — uradowaniem widoczném odpowiedziała , dzieckiem ręku, zadowolenia oczyma, gościowi podbiegłszy, rękę pocałowała. , , czasu oślepnięcia słuch miała ostry, poznała persname głosie chwilę prząść przestając, znak powitania głową kiwać zaczęła, koła czarnego czepca białe, siwe włosy rozwiały. przytém chrapowatym powodu braku zębów sepleniącym głosem, dziękowała , przypomniał chatę nawiedził. persname , uśpione dziecko położyła kołyskę, krzeseł fartuchem otarła radośnym uśmiechu pokazując białe zęby, zapraszała byłego gospodarza , usiadł. persname popatrzał krzesło, przekonać chciał, złamie ciężarem ostrożnością niejaką usiadł.



— , — zaczął oglądając izbie, — , … kresławymyślili samowar… !



— pańsku, pańsku, — podchwyciła , któréj widzialne wargi wielkiego ukontentowania rozciągnęły ucha ucha, chwała persname braknie… … chleb zgoda święta … persname przykazał…



— syn … — dodał , żartobliwą dobrotliwością patrząc. zawstydziła spuściła oczy, uśmiechając , odpowiedziała.



— , dziadźku…



— drugi … — zażartował daléj starosta.



młoda mężatka zaczerwieniła burak, odwróciła twarz cicha zachichotała. persname swéj strony śmiała piecu starym śmiechem, suchy klekot drewnianéj grzechotki przypominał.



— … , , — mówiła.



— daj persname — życzliwością zakończył persname, kowal wszedł izby. opuszczeniem kuźni włożył szary spencer sukienny, zieloną taśmą oszyty, wyglądał . twarz zaognioną spoconą pracy; widok persname ucieszył obadwa ramiona ucałował. , zapominali tém , stara persname jéj wnuczka lat piotrowéj chacie chleb jadły. jadły, dobrym omastą życzliwości obojga gospodarstwa przyprawionym. stało inaczéj tułaczkę iść musiały, winy persname .



— pietrusia! — zawołał żony kowal — zróbno dziadźkaherbaty…



poprawił krześle. lubił herbatę, pijał , miasteczku, odpust targ przyjechał, placename chacie samowaru miéć chciał, dzidy miewali.



— ! — zauważył — pany… herbatę pijecie…



— persname pijem, pijem — odpowiedział kowal — robić? wódki gęby bierzem, czém inném żywotrozegrzać… babuli ziele życie przedłuża gość *trapi *, potraktować …



— , ? — potwierdził zaczął kowala wypytywać różne różności, wiedział, kawał szerokiego świata zchodził mnóztwem ludzi, rzemieślnik czynienia , persname rozmowy zachęcać, natury wesołym. opowiadać zaczął gościowi persname mieście, żołnierz lat przebywał, persname pośpiechem zagotowała wodę samowarze minutach glinianego *czajnika* nalała herbatę szklanek grubego zielonawego szkła , każdéj włożywszy cynową łyżeczkę, białym spodku kawałków cukru położyła. naczynia cukier szafki wyjmowała, zwijała izbie bosemi nogami , szklanki łyżeczki, wesołe dzwonki ręku dzwoniły. szklanki herbatą postawiła stole gościem mężem, trzecią, ławę wskoczywszy, piecu umieściła mężczyzni placename gawędzili , gorącą herbatę spodek wylewała , wydymając policzki całej siły , dmuchała. końcem palca dotykała płynu przekonawszy , ostudzony, brzeg spodka ust babki przykładała, mówiąc:



— piej, , piej! 



siedziała brzegu pieca babkę herbatą poiła. chustki głowie domu nosiła. ciemne włosy rozrzuciły jéj twarzy czoło miała gładkie pogodne oczy wesołości błyszczące, kołysce usypiał roczny chłopak, dziewczynę wyglądała. persname persname rozmawiając, spojrzał żonę , drugi, , opowiadanie przerwał zapytał.



— pietrusia! pijesz?



wydęła wargi bosemi stopami ścianie pieca bębniąc, odpowiedziała.



— *! lublu! ziele. lepsza zacierka sadłem.



wspomnienie sadle przypominało persname cel dzisiejszych odwiedzin. wsparł łokieć stole, twarz ręku wypadek, chatę nawiedził, opowiadać zaczął. obecni dziwili ubolewali. zajęło nadewszystko pytanie: — złodziéj? przypomniał , wczorajszéj nocy wracał sąsiedniéj wsi, placename interesem chodził, widział człowieka, workiem plecach szedł płotami — wyglądał, człowiek? — zapytał persname. persname odpowiedział, człowiek chudy, małego wzrostu zdaje , siwy zarost dokoła twarzy. ostatniego utrzymywał, noc , widział zblizka gwiazdy świeciły, zdaje , siwy zarost dokoła twarzy. persname zadumał rzekł.



— persname…



podejrzeniu wyrażoném względem nieprawdopodobnego . życiu swojém złodziejstwie złapanym, , lata , wdarcie dach stodoły dworskiéj placename przesiedział. podejrzenie. persname wlepił oczy twarz akseny.



— prośbą, ciotko — rzekł. — znacie , złodzieja odkryć…



baba milczała chwilę, chropowatym bezzębnym głosem, namysłem, mówić zaczęła:



— znać? znam. weźcie sito, wbijcie nożyce ludzi podłoży palce ucha nożyc, drugie ludziemówią różne nazwiska, różne wspomną… nazwisko sito zakręci , złodziéj… pewna prawda, razy własne oczy widziała…



umilkła, wyciągnęła ramię razy żółtych palcach wrzeciono pokręciła. persname zaśmiał .



— głupstwo! — rzekł.



— ! — przerażeniem zawołała ; — ! głupstwo! , niedowiarek paskudny!



zaczerwieniła , niedowiarstwo męża oburzyło. wymówkę przyjął cicha zamruczał.



— , baby, baby durnyje!



persname nadzwyczajną uwagą powagą słuchał słów akseny, , rękę wrzecionem opuściwszy, dodała .



— sito złodzieja wywróżyć, . … jednych stronach sito wróży , drugich wróży … … woli…



persname rękę włosów podniósł.



— *wolę — rzekł chwili dodał. — persname rzecz siła…



— , samo ewanelięnożyce wbić… — nauczała baba.



— głupstwo! — zaśmiał kowal, skoczyła ręką usta zamknęła. pochwycił, razy okręcił, załaskotał, , zachodząc głośnym śmiechem, ławę upadła. persname swawolę młodych uwagi zwracał. ważniejsza sprawa sercu leżała przytém rozmowy wróżbach, cudach czarach przejmowały wskroś tajemnicą trwożliwą uroczystością. wstał krzesła zakłopotaniem zaczął.



— , , waszę radę… , zrobić… , znającyrobił…



— , dziadźku, zrobię… zrywając ławy, zawołała ; — ! lat chleb jadłam przysługi zrobiła?.. idę…



nogi trzewiki wkładała. wioski trzewików chodziła. mąż, przyjemność persname swoję, wszelakie stroje niéj kupował, podobało , szczęściem swém popisać mogła ludźmi, najuboższą najpośledniejszą . trzewikach , persname spódnicy, zgrabnéj, nowiutkiéj chustce głowie, minut , weszła chaty starosty, dawną gospodynią pokłoniwszy nizko, rękę pocałowała. dwom innym kobietom , głową kiwnęła. wiedziała , samém, sól oku. jéj małżeńską niedolę przypisywała, druga zazdrościła dostatku. chwilę urazach zapomniały, ciekawość przemogła nienawiścią. skupiły przybyłéj zarzuciły pytaniami, , niedorosłymi chłopcami gospodarstwa gwarzyć chichotać zaczęła. znała niemowlęctwa; persname czerwony policzek uszczypnęła persname palec włożyła usta, najczęściéj otwierał. nogi pochwycili, długa środku izby upadła. baby dzieci boki brały śmiechu persname , persname wpadła, musiało gadania, śpiewania śmiechu. persname myślała śmiać . klocku drzewa piecem usiadła, ręką brodę podparła zadumała . makiem posiał, zrobiło izbie . persname wyszedł komory, niosąc ręku niewielką książeczkę podartéj oprawie zżółkłemi kartami. ewangelia, poszanowaniem chował dnie skrzyni lat , sukcesyi zostawił dziad stary, dworu dworu wsi wsi chodził, nakoniec placename, placename chacie umarł. persname dziadowi trumnę własnemi rękoma desek zbił, pogrzebał książkę starego żebraka, rzecz świętą uważając, chacie pozostawił. otwierał jéj , czytać umiał, obecność jéj dnie skrzyni niejakie ubezpieczenie chaty nieczystéj siły uważał, , poszanowaniem, komory wyniósłszy, milczeniu podał. , kieszeni siermiężki wyjęła nożyce, przyniosła mgnieniu oka spoważniała, poznać wesołą mołodycę, izbie niedorosłemi chłopcami uganiała koziołki wywracała. spoważniała, czoło zmarszczyła, wzniesione górę oczy, wyraz modlitewny przybrały. westchnęła , westchnęły kobiety, . persname przeżegnał naśladowali synowie , rosły czerstwy persname rozbłysłemi ciekawości oczyma blady, chuderlawy persname gębą persname otwartą. zamachem, rozwarte nożyce grzbiet książki wbiła ucho nożyc palec wskazujący podkładając, drugie persname wskazała.



— trzymajciż, !



uczyniła, rozkazano. książka ostrzu nożyc wisząca, dołowi rozwierała stare pożółkłe karty.



— persname — zadysponowała persname — różne różne nazwiska, gadajcie. nazwisko pokręci , złodziéj… persname piérwsza wyskoczyła pytaniem



— ? — pytającym tonem wymówiła pragnęła, książka uczyniła zapowiedziane poruszenie, , stawem, płókaniu bielizny pobiła orgname. książka drgnęła.



— lewon ? — cienkim dyszkantem zapytała persname, najdokuczliwszych wierzycieli jéj męża. książka pozostała nieruchomą. nazwiska nazwiskami wypadały ust kobiet chłopców, uszczęśliwionych , ważnym akcie niejaką rolę grać . książka odpowiadała . nakoniec, persname nazwiska wymienił, basowym przytłumionym głosem rzekł.



— persname. — półgodziną kowala wyrażono podejrzenie człowieka, nazywał. palec drgnął , drgnięcia spostrzegł, uczuła, książka powolném dostrzegalném poruszeniem, dokonała mały półobrot.



— ! — zawołało chórem głosów . persname uszanowaniem grzbietu książki ostrza nożyc wyciągnęła , pochyliwszy , starą okładkę ucałowała. przykładem jéj poszli inni. całowały książkę kolei kobiety, całowali , smoktać zdawali chłopcy; długim skruszonym pocałunkiem usta niéj przyłożył łuczywem świecąc, komory poniósł. , kobiety chłopcy wymówili chóralne: — ! którém mieściły uczucia różne: oburzenia, uradowania wdzięczności , złodzieja odkryć pozwoliło. czém , zapytywali dorozumiéć mogli. czuli myśleli, siła, usługę oddała pośrednictwem pietrusi. wieczora ognista latała wsi zgnębiona persname skwierczącém dzieckiem swém chaty chaty łaziła, wyścigi, zapalczywie, druga mazgajowato, rozpowiadały , działo stało chacie starosty.



głuche chodziły wieści tém, persname zaszło. piérwszy, zdarzającym gwałtownym gniewu, zbił persname chacie pociągnięciem sąd zagroził, przyzna winy skradzionych rzeczy odda. persname wiedział doświadczenia, sądu wykręcić , stare lata chciało trzeci turmę nawiedzać. , synowie córki persname dziećmi rękach rzuciły nóg staroście, prosząc, gospodarstwa rujnował, winowajca rozpłakał , wyznał zwrócił sadła ścian płótna. reszcie płótna utrzymywał, zgubił, kiełbasach, przypadkiem psy zjadły. płakał, bił pięścią piersi zbawienie wieczne zaklinał , . synowie córki, wiedząc , , skupiły kącie izby milczały. persname uwierzy, ścian płótna kiełbasy chacie pozostaną! persname uwierzył, gniew odszedł widział , ubogą persname chata napełniała gromada. dusz , starych, młodych małych. ludzi winę jednego gubić samemu małych kłopotów nabrać . ręką machnął, , oddano , zabrał, tém, oddano, zęby mruknął…



— persname przenajświętszy moję krzywdę królestwie niebieskiém wynagrodzi…



sprawy zaniechał, inni mieszkańcy wsi zapomniéć mogli. zapomniał przedewszystkiém , spotykał, spluwał stronę gniewem mruczał.



— zgiń, przepadnij, siła! 



świecie zdołało-zachwiać przekonania, téj kobiecie moc tajemnicza jéj saméj znana, postępek wyjawiła. nienawidził lękać zaczął. lękać téż zaczęły niewiast, , przepadały . persname naprzykład, sroga febra trzęsła, doradziła piérwszą wiosnę , kaczę spójrzéć téjże chwili, prędzéj, węzeł fartuchu chuście zawiązać. ręką odejmie upewniała. ujęło ręką. łabudowa, schnąć, szpetniéć siły tracić zaczęła, febrę utraciła, miała męża młodego, świekrę gderliwą roboty wymagającą, wdzięczność jéj wielką. inną kobietę, ciężkim połogu będącą, napoiła płynem, gatunków ziół przyrządzonym, zwanym *dziesięcioranką, okazał skutecznym. miała chacie suszonych ziół, służyło chorobę inną. gardła dawała brunelkę, kaszlu ślaz dziewannę, bolów krzyża krwawnik, ściskania żywocieczomber miętę. chorobom doradzała koniczynę białą wiśniową korę dół drzewa zeskrobywaną, chorobom innym koniczynę różową takąż korę górę drzewa zeskrobywaną. dzieci, dostawały konwulsyi, kładła desce koła, zarysowanego kredą, , koklusz męczył, poiła sokiem rzepowym, innego dawanym, saméjże rzepy, formę kielicha wydrążonéj. słowem, nieprzebraną środkach, zaradzających cierpieniom, najpospoliciéj dolegającym mieszkańcom wsi. znała , udzielała uprzejmością chęcią wielką. brała-zato jaja, len, płótno, kury, miarki zboża persname wié . . zamian rad żądała, przyniosła jéj fartuchu chustką, przyjmowała. rękę wyciągającą datkiem odpychała, mówiąc:



— chcę, , ? życzliwości…



ludziom życzliwą . bywało, wieś idzie, biedną kobiecinę, znędzniałe dziecko zobaczy, staje zapytuje . — ? boli? zgryzoty jakiéj? ? wypytawszy , ziółko, ludzką biedę doradzi, żadnéj rady wymyśli, dorosłym biedzie pogada głową pokiwa, dziecko ramionach pokołysze, chude ciałko pocałuje swoję drogę idzie. stara , słysząc , ludzie niéj radę przychodzą, rok milczała, zaniepokoiła wnuczkę persname zaczęła. wysokości pieca mówiła niéj:



— , suka, ludźmi język wywieszasz? pij, zrób! zato podziękowanie miała, wiedźmą zrobią…



persname miotle łokieć wsparła zamyśliła . chwili namysłem zaczęła.



— widzicie, babulo, zdaje , persname szczęście dał, świat polubiłam… lubiłam, ożenił , polubiłam … ? persname lepszy… dostatku przybywa dzieci przybywa świecie lepiéj persname świat lubię świecie lubię… słoneczko persname ciepłe gwiazdy persname jaśnieńkie, drzewa szumiące kwiaty pachnące ludzi wszelakich żywe stworzenie… lubię… persname lubię… kusy! kusy! masz!



brzydkiemu kundlowi czarne białe plamy kromkę czerstwego chleba rzuciła, twardéj sierści pogłaskała daléj, izbę zamiatając całą chatę, zaśpiewała:





«dole, pryhore,

posiejali proso,

chodził jasiuleńko,

dzieuczyny !



chciała gderać.



— , durnaja! — szeptała, promień słońca, okno padający, ogrzewał starą jéj głowę, izbę napełniał zapach skwarzącej piecu słoniny wesoły rozgłośny śpiew wnuczki. szczęśliwej téj roztrzepanicy napomnienia prawić, złe wróżby gadać? uszczęśliwionym uśmiechu rozciągnęła wargi ucha ucha , bok przechyliwszy głowę, nasłuchywała, zbudzi kołysce swéj zaskwierczy malutka . ręce przędzenia zabolały -kolanach potrzymać prawnuczkę!…











placename placename urodziła , przyszedł świat jadamek, dzieci, najstarsze miało lat , hodowało chacie kowala, porze owéj, mieszkańcy , rozniecili dróg rozstajnych ogień osinowego drzewa. ogień , motyl nocny, zgubie swéj blaskiém płomienia zwabiony, piérwsza nadeszła persname duszą złośliwą nieczystą, chatach kikunastu mleko krowom odebrała. niéj przyszła kobieta , opinia publiczna wioski -żywo zaniepokojoną silnemi niéj podejrzeniami nurtowaną; podejrzeniom , towarzyszyć-mogły wątpliwości niejakie. ustanowienia zupełnéj pewności faktu , szeregu faktów poprzedzających. zaprzeczyć mógł, przeszłość wspierała chwilę obecną. dziecko nieznane przywędrowało starą babą, niewiedziéć siła, dobra zła, świecie gnała. baba kawał świata obeszła znała, mieszkanki wsi, wzięte, znały. przyszły wiadomości ? oślepła. karą persname brzydkie postępki, dopuszczała oczyma , stosunki nieczystym? srogie lubienie, uboga dziewczyna, , rozbudziła najbogatszych gospodarzy, placename? wyjście mąż, chłopca, lat jéj widział, zapomniał? odgadnięcie złodzieja? leki porady? przykładem, dziewki paliły wienniki, chciały gości domu sprowadzić; skutek jéj ostrzeżenia podjął ziemi tasiemki, związanéj szereg węzełków, dostał brodawek. , spory zapas podobnéj mądrości istniał placename ogóle, całéj okolicy, przybyciem miejsca. , dzidów pradzidówtutejszych niewiast, dniach rozdzielających narodzenie pańskie świętem króli, świecie pokręciła-razu wrzecionem, wiosnę ptactwo domowe zawrotu głów pozdychało; dzień podwyszenia krzyża świętego chodziła lasu grzyby jagody, robactwo las zamieszkujące chatę nawiodła; żęciu zboża upuszczała pilnéj uwagi , przypadkiem ściąć sierpem kłosów związanych, załamanych, związuje załamuje ręka nieżyczliwa, nieszczęście téj, . , podobnych wskazówek wiadomości, dzidów pradzidówposiadała ludność geogname, persname jéj wnuczka, posiadały porównania . teraźniejsze bogactwo kowala żony? chata domek szlacheckim dworze, wóz bryczka okuty, klaczka zaprzęgu , krowy, owce, . chacie samowar łyżki błyszczące drugi biały talerz. małaż rzecz bogactwa ? ? oddawna persname, kobiet głos dziwi wykrzykuje, , harbatędomu pije, suknie kupnych perkalów nosi, kościoła półjedwabną chustkę głowę zawiązuje, spencerach chodzi, surdutach, butach pięknych, czapeczkach zgrabnych, chłopskiéj baraniéj czapki, zobaczyć. persname wścieka , rozlazła persname płacze, zapytują samych sąsiadek: kowala bogactwa ? sąsiadki, szczególniéj młoda , lubi, wspominają , persname pieniędzy przywiózł, zarobił swojém rzemiosłem, pracowity , ludzie robotami odpust przyjeżdżają; kawał ziemi urodzajny, persname dobrą gospodynią . . persname persname, niemi kobiety, głowami kiwają, oczyma spoglądają persname, rozmowom obecny prostując , mówi: — czort, wiedźmie komin hroszenosi. , zkąd bogactwo?



, stary tryumfował.



— — mówił, — przyszedł ogień? krowom mleko odebrał?



wieś dużą zajmowała sprawą. chatach wrzało wieczoru garnku. mężczyzni dziwowali oburzali , ramionami wzruszali pięści ściskali, bywa, wódka ust rozwiązuje, mówili . babskie języki latały młyńskie skrzydła. swemi żywemi ruchami wiewiórki, syczącemi ustami żmijki, uwijała ludźmi różnych izbach dziedzińcach , godzinę północą koguty zapiały. dzieckiem ręku, pustéj chaty wszedł, ogień rozniecił, zapalił szczelinę ściany wetknął, , zmarszczoną srogą twarz pochylił dzieckiem, objęciu spało. prawdę żyjącego dziecka należała niekształtna głowa, lnianemi włosami okryta, twarzą nabrzmiałą zamkniętemi powiekami, żółte rzęsy leżały woskowéj żółtości policzkach. świetle łuczywa, persname przypatrywał twarzy. syn takiém, należał najsilniejszych najroślejszych chłopów wsi całéj okolicy? zgryzotą ściągnięte usta persname, samą twarzą dziecka zaszemrały:



— biedulku , biedulku! żywocie matki, bił żonkę, nawidzićmógł… ziemi odrastał, paskudna matka łopatą głowie uderzyła…



srogość twarzy topniała okrywającym wyrazie bólu. pocałował czoło uśpione dziecko, zbudziło rączynami szyi zawisło:



— tatku, jeść!



persname ramieniem przytrzymując piersi, sięgnął przepaścistą głębinę pieca wyciągnął garnek ciepłą resztą krupniku. wziął drewnianą łyżkę wlewał krupnik usta dziecka. część krupniku wylewała łyżki ust dziecka brzeg pieca, dziecko ksztusiło ; persname niezliczonych zmarszczek swéj twarzy uśmiechać zaczął. , brwi zsunął ust wyrzucił ciche przekleństwo. chacie panuje niedostatek , dziecko karmić zimną resztką krupniku, , głodnym będąc, jeść niéma? komora pełna. , chata pusta. dziecko niéj , żonka świecie lata, językiem wywieszonym suki. — suka! — zamruczał . dziecka rzekł. — , matką , wyglądał…



chwili, rękoma sienniku ułożone, mizerne dziecko, zasnęło, , przyniesioną komory kromkę chleba kawałkiem słoniny zjadłszy, siedział ścianie ławie drzemał. orał dzień , znużonym , całą postacią kołysał senności tył, . snu układał. żonę czekał. -objaw czułości małżeńskiéj? doświadczyć miała , godzinę północą, chaty wracała. wracała humorze wybornym. uszczęśliwiało , persname złapano gorącym uczynku szkodzenia ludziom, wieś, persname obrzydzenie weźmie . ostatnia nadzieja rozpływała wnętrzu namiętną rozkoszą. przymusu chciwości, lubienia persname poszła. ostrzegali ludzie, wielki złośnik. „dam rady,“ mawiała. „złość złość , przezwycięży. bije, lubił.“ przekonała , jéj lubił, pojął , matka umarła „gospodyni chacie konieczną stała”. — lubił lubił. , bała kryminału sądu, razy zabiła! zabita . wiedźma ludzi krzywdząca nieczystym będąca zmowie. , persname , zobaczy. nadzieja uczyniła szczęśliwą męża czułą. wsunęła chaty cicha , ujrzawszy persname siedzącego ławie, wiewiórka przyskoczyła, usiadła szyję ramieniem objęła. oczy jéj wyglądały czarne płomyki, wązkie usta ukazywały uśmiechu rząd śnieżnych zębów. szyję męża ramię zarzuciwszy, chciała przycisnąć boku, , pięść podniósł uderzył plecy , ławy ziemię kolanami upadła. zaczął, zapytując , siedziała, wieczerzy zgotowała, dziecka przyszła? złością wybuchnęła , zerwawszy klęczek, ręce biodrach oparłszy, zaczęła skakać oczy, śmiejąc wołając: — wiedźma ! wiedźma miła! wiedźma najmilsza! wiedźma! wiedźma!



zerwał ławy , włosy porwawszy, ziemię rzucił. téjże chwili krzyk łoskot obudził małego chłopczynę, , ujrzawszy rodziców bijących środku izby, wysunął nadna, ruchami wlazł tapczan. doświadczenia wiedział tém, każdéj bitwie mężem, matka porywała włosy koszulę szczenię środek izby pościeli wyrzucała. ojciec ręce brał izbie ramionach nosił, tuląc całując, , rozzłoszczony, nogą kopnął…



persname , zaszedłszy kuźni chwilkę mężem pogadawszy, domu wróciła. dzień napracowała ogrodzie pielenia buraków kapusty, godzinkę zachodem słońca wybiegła pole, ulubionych ziół narwać. wiedziała, porę przyjdzie, wieczerzę zgotować.



persname , , wnuczkę ogrodu wyprowadzona, dzień trawie przesiedziała, zwykłe miejsce piecu zajęła, skupiło starszych dzieci. najmłodsze spało kołysce. zmroku letnim, napełniał izbę, gwiazdami niéj szyby okien zaglądając, grupa złożona istot ludzkich różnéj wielkości, ciemniała poruszała zarysach mętnych, samym sufitem izby, grupy cieniów. ciszy, przerywały oddalone stukania placename młota, chrypiał seplenił głos ślepéj baby srebrne dzwonki rozlegały cienkie głosiki dziecięce. , powagą wielką, swym suchym, klekotliwym śmiechem opowiadała; jéj persname zapytań mowę przerywały. najczęściéj najśmieléj odzywał sześcioletni persname, najmilszy pierworodny ojca, pomocnik matki pielęgnowaniu dziecka, opiekun ślepéj babki, piecu karmił, dziedzińcu ogrodzie rękę wodził. , rozciekawionym , głosem rozpieszczonego dziecka, zapytaniami prababkę napastował.



— , ? persname naszéj chaty przyszedł? piérwéj ?



szło , przyszedł najmłodszy braciszek, miesiącem zjawił chacie robił , przyszedł? stara śmiała rzekła:



— lesie , lesie braciszek , przyszedł.



— robił? — zabrzmiało pytanie.



— zajączki lesie pasł — odpowiedziała babka.



— , piérwéj, przyszedł?



stara namysłu odpowiedziała.



— wysokiém, wysokiém drzewie siedział powietrzu pasł…



— ? ? , ?



— , persname, dnie sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…



— persname? , ?



— ? , , ?



widać prababka trzyletnią persname pocałowała, izbie rozległo głośne cmoknięcie. śmiechem, starym klekocie czuć rozkosz, odrzekła:



— persname gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…



drzwi stuknęły izbie rozszedł mocny zapach ziół polnych.



— ? — zapytał zmroku głos chrapliwy sepleniący.



— mama! — zadzwonił dziecięcy chór.



— ? — zapytała wchodząca.



— .



— persname śpi?



— śpi.



— chwała . ogień rozniecę kartofli zgotuję, nakopała.



— , dobre kartofle… młode… — wyraźną rozkoszą zasepleniła babka.



— dobre… , dobre… powtórzył dziecinny chór.



szeroki ogień zapłonął piecu oświetlił izbę, placename upłynione lat zaszły niejakie zmiany. zmiany dobre. więcéj dostatku wymysłów. oknami stała komódka, niéj mosiężne lichtarze lampka szklanym kominkiem. okien firanki kwiecistego perkalu pachnące geranium całe czerwonym kwiecie; szybami szafki, białe talerze, jednéj ścianie obrazków błyszczących ramkach. persname poprzynosił domu. interesem pojedzie, ładnego przywiezie domu, , przybytków, cieszy dziecko żonce cieszyć każe. kazał , cieszyła-. oczy jéj kochają jaskrawych barwach perkalowych firanek złotawych połyskach mosiężnych lichtarzy, jeźli doświadcza jakiego zmartwienia , ślepa babka piękności wygód, opływa, . opowiada jéj zato , rzecz nową pomacania daje. , stare rzeczy pozostały izbie, . ławy, stoły, statki gospodarskie, krzesła drewnianemi poręczami, krośna tkackie pietrusi, kącie wielki stos różnego żelaztwa ścianie nowych, kuźni zrobionych siekier, pił, kruków szczypiec. krośnach tkackich persname * rozesłała wysypała fartucha rozsypane zioła. zakrzątnęła wieczerzy; dzieci, ptaki pieca zleciawszy, biegały niéj bosemi stopy szczebiotały dziwy, babula zmroku opowiadała.



— mamo! dnie sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…



— gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…



— wysokim, wysokim drzewie siedział powietrzu pasł…



— persname lesie siedział zajączki pasł…



sypiąc kartofle garnka, persname przekomarzała dziećmi, piecu stara zachodziła śmiechu, , mówiła, uwierzyły.



godziny wrócił domu kowal. dzieci rzuciły.



— tatku, sinieńskiéj wodzie..



— , tatku, wysokim drzewie…



— gęstéj trawie…



— persname lesie…



persname drugiém ręce brał, piórka głowę podnosił , pocałowawszy, ziemi stawiał. przytém przyjemnością widoczną rozpytywał dzieci, wodzie, téj trawie drzewie robiły . , stał mężczyzną dojrzałym, ramiony pracy rozrosłemi, twarzą opalenia bronzową wielkim, czarnym wąsem, placename usty. znać siłę pracownika powagę człowieka, pracy zależał. czarnych oczu , dzieci całował pełnéj dostatków izbie rozejrzał, patrzało szczęście. siadając ławie, zawołał.



— zuzulu! zmachałem robocie, ręce poodpadają! jeść chcę.



inaczéj żony nazwał *zuzulą, imieniem miłego ptaka, wesołym kukaniem oznajmia rozkwitłą wiosnę.



— wieczerza! — odparła kobieta postawiła stole lampkę długim kominkiem. lat chciał wieczerzać świetle lampy, palili zimowe wieczory, chacie jaśniéj . mgnieniu oka małe dziewczynki znalazły kolanach ojca, persname stole siedział troje gadało, słuchał. persname stole postawiła misę dymiących kartofli bochen chleba nóż mężowi podała, sieni przyniosła hładysz kwaśném mlekiem.



wieczerzy dzieci zasnęły: persname kraciastym kilimkiem tapczanie, persname persname piecu babki. ślepa baba, prawnuka nakarmiona mlekiem kartoflami, nacałowawszy prawnuczek naśmiawszy szczebiotu swawoli, zabiera rozciągnięcia piecu starych kości, , myjąc miski łyżki, odezwała .



— ! opowiedziała , przytrafiło…



wieczór, zajęta mężem, dziećmi wieczerzą zapomniała wszystkiém, najbliższém najmilszém otoczeniem. , dzisiejszego wypadku małą przywiązywała wagę opowiadała babce mężowi śmiechem, młoda kobieta, głowę nabitą swojém kochaniem pomyślnościami , , zdarza, złe tłómaczyć umié. kowal grubym serdecznym śmiechem śmiał chłopów, ogień przyciąganie wiedźm rozniecają, zdarzenia, ogień żonę przywiodło. stara zmarkotniała. kłoniła posłaniu; siedziała wyprostowana, nieruchoma kościste jéj szczęki poruszać zaczęły , trudem przeżuwała. niéj znak niemylny zgryzoty troski. persname opowiadać przestała, wymyte miski łyżki umieszczała przybitéj ściany desce, stara głosem, objawiającym głębokie zamyślenie, ozwała pieca.



— , , ; , , piérwsza ogień przyszła!…



— głupstwo! — zaśmiał kowal ręką machnął, persname babce twarz zwróciła.



— ? — zapytała.



chwilowym namyśle, baba mówić zaczęła.



— najpiérwéj wiadomo, ogień zausiudy() wiedźma przychodzi. wiadomo, , persname najwyższy siłę nieczystą ludzkim oczom objawia. , , dzisiaka() ogień przyszła? ręce persname kobiety opadły splotły spodnicy. oczyma, otworzyły , babkę patrzała.



— wiem ? — wymówiła cicha usta zdumienie przerażenie rozwarło.



— ! — ozwał kowal — szła przyszła. szkoda gęby marnować!



zważała sceptyczne odezwanie słyszała. usty, oczyma patrzała babkę, daléj mówiła.



— druga rzecz , złe ludzie spokojności dadzą. wiedźmę ogłoszą …



szczękami poruszać zaczęła chwili dokończyła.



— persname nieszczęścia broni.



, ręką żółtéj kości wyrzeźbioną, uczyniła powietrzu znaków krzyża; ślepe oczy wyprężonego wzniesienia powiek, rażącą białością odbijały żółtéj twarzy. pietrusia, stała, osunęła ziemi usiadła, rękoma otwartemi usty. mniéj lekceważącym głosem burknął.



— wszelakiego nieszczęścia bronić jéj … nieszczęście? daj nieszczęścia!



widać , rzeczy podobnych mniejszą inni wagę przywiązywał, gadanie ślepéj baby sprawiło wrażenie niejakie. chwilowém milczeniu, mówić zaczęła.



— , , świecie żyję, świata schodziłam, ludzi słyszałam słyszałam, żywemi oczyma patrzali stare czasy, stare czasy, pamięć ludźmi przepadła. , maleńką persname ręku cudzy świat poszła, zaszła jednéj wioski, placename żył stareńki człowiek, twarzy zielony mech wyrósł ludzie mówili, więcéj lat . młodu , dworach służył świata schodził, zacznie bywało gadać rozpowiadać, gębę otwierają słuchają; … persname … uczone ludzie przychodzą proszą , różne rzeczy gadał… bywało proszę słucham… , stary , stary ! kosteczki rozsypały mogiłce dusza panem stanęła, , gadał rozpowiadał, świecie chodzi, żywe… , ślepa żywe stoi oczyma memi, wiedźmie rozpowiedział, słyszał ojca, żywe oczy widział. żywe ślepemi oczyma stanęło…



chwilę mówić przestała. wspomnienia, ślepemi oczyma stały poruszały żywe, wyrwały nieruchomości uprzedniéj. kołysała cienką kościaną postać tył, mówić zaczęła, razy westchnęła . białe oczy świeciły żółtéj twarzy chwilą, przestał padać blask ognia, , przygasając piecu, rzucał izbę smugi bladawe kołyszącéj zmroku światłości. smug siedziała ziemi persname zamkniętemi usty, koła rękoma niepokojem zmąconą twarzą. drugą ścianą, potężna postać kowala rozpierała ławie stole. oszczędność, , zgasił lampkę, głowę dłoni oparł uwagą słuchał gadania staréj. słuchał bajek opowieści uwagą przyjemnością pewną, płacąc wzajemnemi opowiadaniami wędrówkach świecie różnych widzianych słyszanych rzeczach. przechodziły niedzielne popołudnie spore kawały zimowych wieczorów. , spać chciało, słuchał , ślepa baba, zmroku zalegającym wierzchołek pieca, chropowatym szepleniącym silnym głosem, prawić zaczęła:



— , żyła placename ludném bogatém dziewczyna, czerwonéj maliny podobna, słuszna topolka piękna, dziwowali ludzie. parobki szaleli panicze niéj przychodzili mówią bywało: „spójrz , ! ruczkuswojupodaj!” persname chciała, chłopa, . pójdzie bywało studni, królewna , spódnicy, stużkami(wstążkami) naszywanéj, koralach bursztynach szyi, kwiatów włosy śmieje , białe zęby pokazując. zaczęli ludzie gniewać przezywać przypatrywać , robi, lgną muchy miodu, . patrzę, patrzę widzę, śmieje parobkami paniczami baraszkuje, pochmurna chodzi, ludzi zyzem patrzy, lasu idzie siedzi lesie dzień, , dni wróci, zioła warzy, szepcąc niémi, dziwne znaki robiąc, ludziom różnym, zioła picia daje, bólów kolek nudności zgryzoty wszelakiego ucisku, . ludzie, niéj napoje kupowali dziękowali jéj chwalili , mówiąc, ciekawa, rzeczy poznała, ciekawością lubienia znać . milsze ziółko lesie, chłop dobréj roli, panicz dworze. -persname żyła robiła, miała , przymuszał, placename przyzwyczaili , inną dziewki! bywało, mówią niéj: „inném sercem myślami urodziła .” dawali święty spokój. , nieszczęście marcysi, polubił dworski człowiek, guberner, pisar*, . żartowała . stanie kościołem, stoi, królewna , spódnicy *stużkaminaszywanéj cienkiéj koszuli, koralach bursztynach szyi śmieje , białe zęby pokazując. cierpiał prosił, polubiła, zobaczył, , straszną złość wpadł, miasta pojechał, księdzamiwielkimi urzędnikami skarżył , , , persname wiedźmą. placename zrobiło piekle. pozjeżdżali księdzyurzędniki wielkie zaczęli persname robić śledztwo. zebrali sioła ludzi pytali : robi? lasu chodzi? szepce, zioła warzy? zioła? niéj czart gościnę chodzi? niéj stużekkoralów bursztynów wszelakich ubiorów ? wypytawszy , persname ręce nogi związali, wozie położyli miasta powieźli. mieście rynku pokazali ludziom powiedzieli, wiedźma. , mówili, . nieczystemu duszę swoję chrześcijańską zaprzedała, mówili, nieczystym lesie rozmawiała, mówili; nieczysty jéj komin stużki, bursztyny wszelakie bogactwa nosił, mówili. środku rynku nałożyli drzewa, placename sukni persname włosy schwycił ogień wrzucił. ogień buchnął wielki, nieba dostawał paliła trzaska, jęcząc, jęczenie jéj świat rozchodziło nieba dostawało, ciała, paliło wielkim ogniu, smród rozchodził całém mieście, księdzychwałę panu persname święte pieśni wyśpiewywali król, tronie siedzący cieszył ludziom cieszyć przekazywał, , ukaraną wiedźma, duszę chrześcijańską nieczystemu zaprzedała…



umilkła aksena głębokie milczenie izbie zapanowało. kowalowi słuchaniu opowieści wiedźmie, ochota spania przeszła. wierzył , wierzył istnienie dyabłów wiedźm? wiedział. prostu, wesoły temperament przewaga praktycznych instynktów, skłaniała lekceważenia podobnemi zagadnieniami wesołych niemi żartów. , opowiadanie , téj chwili usłyszał, czyniły wrażenie, chwiały niewiarę, budziły żywą ciekawość: michałkiem. pietrusi, , wytrzeszczonemi oczyma zbladłą przerażenia twarzą, słuchała opowiadania babki, niém mowa ogniu, nieba dostawał, wydała piersi stłumiony okrzyk zgrozy, usłyszała smrodzie, piekącego ciała rozchodził całém mieście, dreszcze wstrząsnęły ciałem stóp głowy. minut dopiéro umilknięciu babki, ozwała głosem cienkim jękliwym, mówiła .



— babulo! wiedźmą ? … złe ludzie wymyślili?…



— , — namysłem odparła persname; — stareńki wiedział. , . , plecach czerwony znak persname kopyta musiał . znaku widziała widział, mówił, dzidojcu rozpowiadał, widział !..



chwilowém milczeniu zakołysała mrocznym wierzchołku pieca kościana postać ślepéj baby chropowaty głos zamruczał.



— , stary , stary ! kosteczki rozsypały mogiłce dusza panem stoi , gadał rozpowiadał, świecie chodzi żywe…



wstał ławy.



— ! — zawołał — głupstwo! świata schodził widział słyszał widział słyszał, wiedźmę palili. robić . . chodź spać, zuzulu!



wstała , wymownych jéj oczach, malował niepokój. policzki zbladły wydawały okrągłemi; natężenie myśli twarz jéj wydłużyło. minutach zupełna cisza napełniła izbę. przerwało głośne chrapanie kowala, ozwał szelest kroków wdrapał piec. ciemności, wierzchołku pieca, zaszemrał szept.



— babulo! śpisz, babulo?



spała, stary sen lekkim przerwania łatwym. przywykła , nocy, budziły sypiające niéj prawnuczki. , obudziła mała prawnuczka, kobieta, , położywszy gorącém ramieniem suche ciało objęła.



— , persname?



— , cichoż , , persname dzieci zbudzić…



— przyszła? kolki przeszłego sparły? persname spać daje?



długą minutę odpowiedzi ; potém szept uprzedni zaszemrało pytanie.



— , urodziłam , ojciec matka nosili kościoła chrztu świętego?



, ? — odpowiedział sepleniący szept staréj — chrztu świętego żyła? wiadomo, nosili.



— , mała , żegnała noc krzyżem świętym?



— , ? żegnała, wieczora żegnała…



— , nieczysty dostępu ?



— , nieczysty dostępu najświętszy opiekował , biedną sierotą…



— babulo! zdaje , panem niczém ważném zgrzeszyła…



chwilowém milczeniu stary szept odpowiedział:



— zdaje , panem czysta biała , kościele ołtarzem stoi…



odpowiedzi dało słyszéć przeciągłe westchnienie ulgi. młode usta zaczęły cichutką rozmowę.



— babulo! ogień przyszła?



odpowiedzi . zapytanie mieściło zagadkę, rozwiązania trudną. długiéj chwili dopiéro szepnęła.



— wiedźma mleko krowom odebrała?



— wiedźma?



— ropucha…



— !



ostatni wykrzyk brzmiał tryumfem.



— ropucha. ropuchy rozgniewają ludzi, samo mleko krowom odbierają.



— -le!



— , ropucha.



— ropucha, ropucha, wiedźma ogień przyszła… !…



— -le. śpij-, babulo.



— śpij , zuzulo , śpij…



niedziela, wiadomo, niedzielę chłopu chłopce świecie jaśniéj piękniéj wygląda, dnia robotę dokonać muszą, jéj dokonaniu schylają twarzy zagonem tokiem stodoły, , nićmi rozpiętemi krośnach. połowę dnia najmniéj patrzéć słońce, niebiosa , ziemi wyrasta, chodzić, siedziéć, śmiać , gadać śpiewać — . téj niedzieli pogoda piękna. pietrusia wody studni przyniosła ogień piecu roznieciła téj chwili poranku, bronzowym gajem jutrzenka rozwinęła różową szarfę, piérwsze promienie słońca, dołu górę strzelając, złote podszewki dawały liściom ogrodu. potém staw pobiegła , przyniósłszy pęk pachnącego ajeru, rozrzuciła podłodze izby, białym paskiem posypanéj. kowal obudził , stara babka pościeli usiadła dzieci gwarzyć zaczęły, chacie ajeru pachniało łące, otwarte okna lały strugi słonecznych świateł, białéj koszuli, spiętéj szyi błyszczącym guzikiem, perkalowéj spódnicy czerwonéj chustce włosach, ogniem stojąc, kartofle oskrobywała łupin, cebrzyka zrzucała, szpeciły niedzielnéj podłogi. persname oczy snu otworzywszy, spojrzeniem powiódł koła żonę, popatrzał , wyciągając *radnempotężne ramiona, poziewając, zawołał: — , , ! całą odpowiedź zaśmiała garść łupin kartoflanych rzuciła, zasypały twarz piersi. samego południa krzątała chacie. pożywieniem obdzieliła całą rodzinę, babkę starsze dzieci myła, czesała czystą odzież ubierała, malutkiego persname piersią karmiła ramionach kołysała, męża miasteczka dzień wyprawiając, zaopatrywała zapas żywności tém, nabywać sprzedawać, , przyjacielsku rozmawiała. południu dopiéro, persname czystéj kolorowym paskiem przewiązanéj koszuli, prababkę ogrodu poprowadził. malutką ręką trzymając jéj żółtą, kościstą rękę, spełniał czynność przewodnika powagą uwagą wielką, wydętemi wargami, milczeniu. stara szła , kijem ziemi dotykając, samodziałowéj, kapocie, płytkiém obuwiu świątecznym czepcu, błyszczący galonik świecił słońcu białych jéj włosów. dziką jabłonią, trawie usiadła, zwykłéj postawie persname sztywnéj, czyniła podobną figury, wyrzeźbionéj drzewa kości. widziała , czuła ciepłe wietrzyki, muskające twarz głowę, słyszała szczebiot ptactwa głosy prawnuków, czuła ręką świeżą miękkość trawy. szeroki uśmiech rozciągnął wązkie bezbarwne wargi, białe oczy zdawały natężeniem rozkoszą wpatrywać piękny świat. persname wyniosła chatę , uzbierane zioła zsypała , usiadłszy placename kamieniu, progu chaty, poczęła dobierać gatunkować. kupki osobne układała czomber, , dziewannę, krwawnik, macierzankę różne trawki listki. robotą zajęta, czasu czasu przyśpiewywała półgłosem, zioła patrzéć przestawała wzrok puszczała pustém polu, którém zboża , ludzi . ciche drzemiące złotą płachtą słońca, wzór ludzi niedzielę odpoczywając. wsi przylatywały gwary, złożone głosów zwierzęcych ludzkich; karczmą, domowstw rozróżnić , rój ludzi poruszał huczał. pietrusia, stronę wsi patrząc, zmarkotniała . wązka, kręta ścieżka, stodołami opłotkami ogrodów, wsi chaty kowala wiodła, pustą . usychające ogrodach konopie wychylały opłotków rozczochrane głowy, wyjrzał żółty kwiatek piżma, kura zagdakała kogut załopotał skrzydłami zapiał. ludzkiéj duszy ścieżce jednéj. , każdéj niedzieli, kobiety persname, persname odwiedzały; jedne radę przychodziły, , pogadankę lubienia. przychodziła niedzielę młoda persname chłopców persname przywodziła; przychodziła córka , persname dziewięciorankąciężkiéj słabości ratowała , . przyszła żonie kowala markotno zrobiło serca.



niedługi dzień sierpniowy końcowi, słońce blizkiém zachodu. , ścieżką wijącą opłotkami powinny przechodzić dziewczęta. dziewczęta dnie świąteczne przychodziły persname śpiewanie. całéj wiosce śpiewał silnym czystym głosem ; pieśni umiał. bywała przewodniczką chórów, chórów, każdéj niedzieli, zmroku, chatą kowala kamieniach trawie zasiadały, późnego wieczora napełniały powietrze rozgłośném śpiewaniem. , przyszła. słońce zachodziło, persname zobaczyła ścieżce jedną postać kobiecą, chacie jéj zmierzającą. zdala poznała frankę, wnuczkę persname. , ubrana, krępa dziewka, nieładną hożą twarzą , oczyma, jękliwym głosem persname pozdrowiła zaproszenia czekając, niéj przyzbie usiadła. kobiety znały lat najmłodszych żęły zagonie, grabiły jednéj łące, śpiewały karczmie odbywającém gołem niebem tańczyły dokazywały. , kowalowa piérwsza ogień przyszła, zadumała , chwilę blizkiéj obecności persname zapomniała. twarzy wyczytać, obmyśliwała, zamiary nadzieje głowie swojéj snuła. , temi zamiarami nadziejami kowalowéj przyszła chwilę pomilczawszy, jękliwym głosem zaczęła.



— , biedna , biedna! *wielmi ludzie nastają. wykrzykują taj, wymyślają…



kowalowa zwróciła dziewczynie pytaniami zasypała. mówią? mówi? persname rozgniewany persname placename persname persname , wsi geogname gadano, powtórzyła, ramię zarzuciła jéj szyję. przymilając , oczy mrużąc, dłonią twarzy gładząc, zaczęła:



— , , wielką prośbą… znachorką , możesz ludziom robić , poratuj mojéj biedzie zgryzocie…



cofnęła , odwróciła twarz rozognioną gniewu żalu.



— znachorka! — krzyknęła — idź … dokuczaj…



przysunęła niéj bliżéj szyję objęła.



— gniewaj , , gniewaj … złego serca… ! wiedziała, nieszczęśliwa, nieszczęśliwszéj świecie niéma… wiadomo, sierota uboga cudzéj chacie zostająca. dziadowska chata ojcowska… poniewierają nademną dziadźki(stryjowie) poniewierają żonki… pracuję, haruję, jarzmie, dobrego słowa posłyszę… pobiją , biją, — chleb, jem, wymawiają… życie zbrzydło, zgryzotą płakaniem persname świata dojrzę…



czerwonemi istocie spracowanemi rękoma twarz zakrywszy, rozpłakała .



przysunęła niéj zasmuconym głosem rzekła:



— wiem, wiem, dziadowskiéj chacie życie słodkie… dziadźkizłośniki pijaki, żonki paskudne… . biedy poradzić mogę?



— , możesz, możesz, !— ręce twarzy odejmując, zaczęła persname, ramiona szyję powiernicy swéj zarzuciwszy, całować zaczęła , pocałunkami łzami swemi policzki jéj zwilżyła. krępém ciałem ramieniu jéj zwieszona, minut ucha szeptała.



uczyniła żywe poruszenie oporu niechęci.



— *!— zawołała — doradzać , wiem , ! dalibóg, .



persname uścisku puszczała ucha płaczem, śmiechem szeptać zaczęła. persname powtarzała : — chcę! dam! poradzę! pobożyłam , poradzę! — żal jéj robiło persname ogarniać zaczęła ciekawość niewieścia. odpowiedzi przeczące dawała, szeptu słuchała współczuciem ciekawością.



— — zapytała:



dziewczyna mokry łez policzek grubéj dłoni wsparła, smutne oczy wlepiając powiernicę , odpowiedziała:



— persname wiedziéć , zdaje , lubi. rokiczasu minęło, piérwszy zaczepił. parobka patrzałam. studnią, kark, krzyżach trzasło. patrzę, . wody wiadra oczy, schwycił plecach głaszcze. „persname — mówi — studni przychodź wodę, tamtéj, bliżéj naszéj chaty.” . zobaczy, zaczepi. zimową porą gniłki pazuchąprzynosił garściami fartuch sypał, niedziele , nikim karczmie tańczył …



— — zauważyła — znaczy, lubi…



dziewczyna, oczy ręką zakrywając, odpowiedziała:



— innym razem, miesiąc spojrzy, dziewczęta zaczepia… chacie bieda, persname święty broni. dziad persname dziadźki łajądziadźkowe chaty wygnać chcą. persname , mówią, durnę weźmie? mówią; persname weźmie, mówią; roki, mówią, zwodzi oszukuje wierzysz…



ręce załamała płakać zaczęła.



— wierzę wierzę… — płaczu mówiła, — czyby persname wielkie szczęście dał, wziął żonkę syn gospodarski… , szczęście , szczęście, większego świecie niéma…



pietrusię zwierzenia wzruszały.



persname żywéj istocie życzliwą , biadania pragnienia , przypominały przeszłość własną. persname ręce całować zaczęła.



— ratuj, pietrusia, ratuj, dopomóż… — jęczała — całe życie wdzięczną .



— — wahającym głosem zaczęła kowalowa — kiedyż , … żenić pozwoli… syn gospodarski… bogaty urodziwy… słyszę, persname zimy persname swaty słać…



— , — zajęczała, , — kabchacieł, chacieł, baćkiemłatwy jenteres. prawe oko głowie, baćkoświata widzi…



— prawda — potwierdziła — rodziców , *durnegopersname mała pociecha…



— chacieł! prawdę polubił… — wzdychała ręce kowalowéj całowała, policzki jéj pocałunkami łzami swemi moczyła.



namyślała wielkiego kłopotu, chustkę głowie przekrzywiła, porę przyszła jéj żarliwa prośba przyjaciółki. serce kamień. persname wyszła, -niéj takiém samém szczęściem, niéj wyjście persname. , persname dobrym człowiekiem, syna lubił sprzeciwiał woli, wolę.



— — rzekła — … babula kiedyściś rozpowiadała takiém ziółku… dawałam… , robić? dam. znajdę, dam, wiem, znajdę. przyjdź dowiedziéć …



persname ziemię osunęła radości kolana znachorkiobjąwszy, całować zaczęła. potém ziemi poskoczyła wyprostowana, ręce kłębach oparła. postawa tryumfująca. radość tryumf biły placename pucołowatéj twarzy błękitnych, błyszczących oczu. zdawać mogło, mały, czoła wklęsły nos , stał zadartym. nogą tupnęła splasnęła rękoma.



— dam, pokażę, dziadźkom dziadźkowym żonkom. próg swojéj chaty puszczę… kupnę spódnicę włożę oczyma chodzić niéj … zobaczę, chleb , jedną ręką kiełbasę, drugą figę jéj pokażę…



zachodziła śmiechu tryumfującéj miny zawziętych pogróżek . widoczném , dziewczyna mniéj pożądała lubienia klemensa, świetnego losu, -niéj małżeństwa wypadł. uczucia kowalowa rozumiała dzieliła. , upośledzonéj , kupnéj spódnicy wsi chodzić dawnych chlebodawców dostatniéj swéj chacie przyjmować.



— , — powtórzyła; — robić? ludzi ratować… ? przyjdź …



persname pędem strzały puściła wiosce, karczmy, skrzypce grać zaczęły persname . zmroku, kowalowéj wracała. szła , zamyślona, rozmarzona moment przyciskała ręką , piersi koszulą miała. , końca ścieżki, krzakami ostów, zarastających brzeg pola, rosnącą płotem ogrodu jabłonią, spódnicę przytrzymał. zlękła , krzyknęła żegnać zaczęła, , , przechylonéj płotem postaci poznała rozalkę. nizki płot przeskoczywszy, persname świszczącym szeptem pytać zaczęła:



— , ? kowalichy? chodziła. bójś!widzę. słychać? zioła warzy, ropuchy hoduje, czortem rozmawia? ?



persname zrazu odpowiadać chciała spróbowała iść daléj, persname spódnicę przytrzymała.



— uciekasz? — mówiła; — dziadźkawychkułaków dziadowego łajania? masz*, siadaj jédz. *pogadamo.



rękę wcisnęła jéj ogórek, chłodny, duży, zielony ogórek drugi koszuli wyjąwszy, spadzistości pola ostami usiadła. ofiarowany przysmak zjednał persname kobiety, któréj przyczyn niechęci gniewu miała. , okazywała jéj niejaką życzliwość jéj chacie dokuczano, ujmując , stryjenkami jéj srodze pobiła. rzeczą prostą. miała zazdroszczenia placename, litowała jéj sieroctwem. usiadły ostami , gryząc ogórki, zmroku szeptać zaczęły. ogród, znajdowały , pusty, ścieżce żywéj duszy . persname dopytywała dziewczyny, kowalichy chodziła, persname rozrzewniła dolą jęczeć zaczęła.



— , nieszczęśliwa, nieszczęśliwszéj świecie niéma. wiadomo, sierota uboga, cudzéj chacie zostająca. samo samo — wyjęczała, godzinę geogname głową współczuciem kiwała zapytała:



— kowalichy chodziła?



persname daléj prawiła.



— persname wiedziéć , lubi lubi, zdaje , lubi. roki studnią, dał kark, krzyżach trzasło, patrzę… persname. wodę wiadra oczy…



daléj, końca. samo samo sprzeciwiała przerywała, chwili zapytała :



— kowalichy chodziła?



wygadała , codzienny pacierz, głowie siedziało.



— innym razem, — jęczała, — miesiąc spojrzy dziewczęta zaczepia…



— kowalichy chodziła?



— wierzę wierzę, persname wszechmogący wielkie szczęście dał…



— kowalichy chodziła?



całéj dyplomacyi, jakiéj użyć zamierzyła, blizką wybuchu. persname wiedząc rękę pocałowała , palcami oczu łzy ocierając, zaczęła:



— ratuj, , dopomóż, — całe życie wdzięczną …



— ! — wymówiła oczy zmroku błysnęły płomyki.



— kowalichy poradę prosić chodziła…



— !



— dała ?



— dała… persname dobre daje… — persname giętkiém ciałem zwiesiła szyi dziewczyny ucha jéj szeptać zaczęła śpieszne, naglące, namiętne pytanie. persname broniła chwilę bojaźnią twarz odwracając. wstydziła lękała tajemnicy swojéj. , obejmując jedną ręką, drugą pchała usta kawałek niedojedzonego ogórka wielkiéj serdeczności przyginała ziemi , położyły trawie. przytém osypywała nazwami gołąbki, zuzuli, robaczka, rybki. czułości persname twardéj, swéj doli przyzwyczajoną . pochlebiało , obchodzi kobieta starsza gospodyni chaty . rękę pocałowała, ciotką nazwała skarżyć lamentować zaczęła. persname pocieszała, pocieszanie zapytaniami przeplatając, upływie godziny, powstały ziemi, czarne oczy persname zmroku świeciły radością tryumfem. wydobywała dziewczyny , czém wiedziéć chciała , pozostawiając ostów stojącą, pędem strzały wiosce pobiegła. tchu biegła uciszoną ulicę wiejską, wrót chaty geogname stanęła. miała zrazu widoczny zamiar wpadnięcia nakształt burzy wygadania , czém dowiedziała. , głowie jéj powstał plan . , niczém powie, dopiéro, rodzinie persname stanie bieda, persname persname żenić zażąda, ojciec sprzeciwiać , ojcem synem wybuchnie kłótnia niezgoda, przyjdzie powie, wszystkiemu winien. ciekawa rzecz, uczyni , zgodzi , syn żenił dziewczyną dodatku, złodziejskiéj chaty pochodzącą. kradł wnuczki złodzieja miéć zechce. , chacie kłótni zgryzoty ! , kowalisze persname porządnych ludzi. dadzą , ! dadzą , jéj życie popsuła, mężowskiego lubienia zaznała, całém ciele sińców, gwiazd niebie. bił, lubił. lubi bije, …



zmroku, chatą stojąc, zapłakała, fartuchem oczy otarła daléj iść poczęła. pośpieszać miała? wiedziała góry, domu czeka. rana dziecko zachorowało, wiadomo, dziecko zachoruje, persname żałość srogą złość przemienia spędza. winną , dziecko urodziło , nijakie. , lata miało, grzmotnęła łopatą głowę, , rozumu odeszło niedziel zaniemówiło. słabe nierozgarnięte? ? wszystkiém dola pohana— !











chaty persname zajrzało nieszczęście, , przewidywała . obszerną izbę, słoneczny dzień napełniali ludzie, radami pocieszeniami przychodzili. persname lat przestał starostą, powaga obejścia , rozważność mowy, nadewszystko zamożność , jednały szczególne poważanie przychylność, mieszkańców . wieść nieszczęściu, dotknęło, rozeszła wsi, gospodarzy przychodził, rozpytać szczegóły zdarzenia zmartwionym sąsiadem pogadać, powzdychać, głową pokiwać. zdarzało częściéj, roboty jesienne skończone, toku stodoły łatwiéj oderwać godzinkę, pługa zagona. młodszemu synowi rozkazał żyto stodole młócić, zamierzał udać pługiem, pole, placename kartofli. południe blizkiém, mógł wydalić chaty. myślał kartoflach, razy drzwi otwierał, iść konie pługa zaprzęgać, razem wracał ławie, ścianą izby siadał. wyrzekał wzdychał, ręce kolana opadały, ochota brała czoło zmarszczyło głębokie fałdy. pozdrowienia wchodzących sąsiadów odpowiadał krótkiém: wieki wieków! zapadał milczenie. , rękę czoła podnosił ustami poruszać zaczynał , żegnał pacierze mówił. sąsiedzi stawali , rozsiadali ławie zadawszy zapytań, podziwiwszy , głowami pokiwawszy, milczeli , wzdychali odchodzili, miejsce przychodzili inni. mężczyznami. kobietami działo inaczéj. otaczały tapczan, leżał chory, gadały, doradzały, , , ziemi siedząc, płakała, głośne zawodziły. chorym . urodziwego parobka sroga gorączka kosa trawę podcięła. kraciastym kilimkiem leżał nieruchomy, kłody drzewa, twarzą ziejącą ogniem, jękliwym głosem matkę przywołując. piotrowa podnosiła ziemi, stojący dzbanek wodą brała klęcząc, brzeg ust synowskich podawała. pił , łzy ciekły zżółkłéj zgryzoty twarzy. krzyczała , rąk łamała odzywała sąsiadek. całéj wsi niewiastą, poważnym mężu chacie przywykła. kobiety, tapczan otaczając choremu przypatrując , gwarzyły targu, zawodziły pogrzebie , gospodyni, persname zamożna poważna, prawiła.



— wytrzyma, wiem, wytrzyma, ludzi takiéj chorobie widziała wytrzymał.



piotrowa rzewniéj płakać zaczęła twarzą dłoniach zakołysała żałości, żona persname persname, tęga zamaszysta baba, złowróżbną sąsiadkę odepchnęła.



— wytrzyma? zmiłowania bozkiego grzesznymi ludźmi niéma? persname najwyższy zmiłuje uzdrowi. persname! hładysz dajcie, ! słyszycie, ? hładysz *przystawić!



placename dzieckiem ręku , czepiały jéj spódnicy, skora płaczu, głodna skłopotana, palcami rozmazywała łzy chudych policzkach zawodziła.



— , bogate szczęśliwe ludzie, spadła ! , , persname, lepiéj łąkę pojechał, deszczu przemókł wyspał zgniłéj kopicy! , zgniłéj kopicy choroba wylazła ciało wlazła… , młoda główka, biedna!



młody parobek dniami jeździł oddaloną łąkę, zabrania skoszonéj trawy, drodze zmókł ulewnym, jesiennym deszczu noc przespał stożku zgniłéj wilgoci trawy. , domu wróciwszy, kożuch włożył, dreszcze trzęsły, , dnia następnego, chłopcy wiejscy, mieli stawie niewodem ryby łowić, poszedł , zdjął brzegu odzienie, ramiona wlazł wodę godzin pomagał niewód ciągnąć. téj wyprawie tapczanie dni wstawał. przytomnym , różne bóle wyrzekał, zajęczał, stara persname ręce pacierza splotła , nogi nogę przestępując, zapytała:



— ? biedakowi gromnicę rączki włożyć.



persname swéj strony wołała hładysz, choremu przystawić, kobiety szeptały księdzu przenajświętszych sakramentach; , wysmukła dziewczyna, cienkiéj koszuli żółtym kwiatem uchem, oknie stała chorego tęczę patrzała, zajęczała . — ! , persname! — córka , najładniejsza najbogatsza dziewczyna wsi, matkę, istocie niespokojności ładnego parobka, przyszła milczeniu, oknie stanęła. piotrowa, zachodząc płaczu, dźwignęła ziemi poszła komory chładysz gromnicę, flegmatyczna paraska, krok krok dzieci chodząc, uporem ogłupiałych rozlazłych istot, powtarzała: — , łąkę jechał, deszczu zmókł przespał téj zgniłéj kopicy!



, gwarzącemi kobietami piotrową, , hładyszbudrakowéj podawszy, kawałkiem woskowéj świecy ręku, ziemi nóg syna usiadła, zabrzmiał najdomośniejszy , ostry syczący głos niewieści.



— łąki deszczu kopicy choroba przyszła? innego przyszła persname wola , !



słowa wymówiła , dnia razy wpadała piotrowéj chaty , popatrzywszy chwilę chorego, wybiegła niéj, kwadransie godzinie powrócić . ruchliwéj ognistéj twarzy poznać-, czuła czémś zdziwioną zakłopotaną. spodziewała innego , stało. wrotami chaty stawała , palcem ust przyłożonym, dumała . biegła domu, strawę gotować lnu nadrzéć, pora tarcia lnu, lnem przepadała , zapomniéć mogła. , , młócił, razy drzwi stodoły zawołał, chaty odchodziła, pójdzie pole zbierać. dnia strony rozrywaną. len chciała, mąż wołał, , chacie , ważną sprawę załatwić musiała. , świecie istniało, sprawa najbardziéj sercu jéj ciężyła, wpadła chaty persname , usłyszawszy dowodzenia persname przyczynach choroby klemensa, zawołała:



— łąki, deszczu, zgniłéj kopicy choroba przyszła! persname wola, .



obecne kobiety, wyłączając budrakowéj, hładyszem ręku chorym stała, oczy zwróciły , splotła fartuchu ciemne małe, ruchliwe ręce wymówiła:



— zrobione? 



— ? — zapytał chór niewieścich głosów.



— taż choroba. zrobił.



, mężczyzn, milczeniu siedzieli persname, przysłuchywać zaczęli rozmowie. chory zwrócił mówiącéj przyćmione cierpieniem, przytomne pytające oczy.



— ! — zadziwiło kobiecych głosów, — zrobił?



nogi nogę przestępując oczyma błyskając, zaczęła…



— wiem . ziele lubienie dawała. musić, , lubienia chorobę zrobiło. mężczyzn skinęło rękoma, persname persname popatrzał , brodę kilimek wsuwając, bólów , parsknął krótkim śmiechem. wiadomość tém, ziółko lubienie dawał, zawstydziła , ucieszyła. zajęczał , krzyżach srodze zabolało, niemniéj przyćmiony wzrok ładną persname zwrócił, chciał powiedziéć: — ? widzisz, ! — hoża dziewczyna zbladła przestrachu wylękłe oczy wlepiła. kobiety pootwierały zrazu usta, zwiastunkę dziwnéj wieści pytaniami osypywać zaczęły. zwykłą żywością zwróciła.



— *chadzi, pietruk, — zawołała, — . , , . ojciec *krzywdę syna należy.



wstał kobietą, rękę chwyciła, sieni wyszedł. , mroku kwadrans rozmawiali. izbie zapanowała cisza; persname *hładysz* żołądka chorego, olbrzymią bańkę, przystawiała. dworze dał głos męzki, wołający rozalki. sieni odpowiadała. — ! ! — persname, pługiem zaprzężonym parą koni, zatrzymał chatą stryjecznego brata żony, doczekać mogąc, klął . kwadransie dopiéro, persname wrócił izby, wzruszony rozgniewany. czoło sfałdowało przedtém, łagodne oczy rzucały ostre błyski ściągniętych zjeżonych brwi. zrazu rzekł, zgiętym grzbietem pochyloną głową ławie usiadłszy, splunął zamruczał:



— *zhiń, przepadnij siła! 



syna badawczy wzrok zwrócił zapytał:



— persname! pił miód orgname wnuczkę? ? pił, ? odpowiadajże!



persname pytanie odpowiedziéć. wstydził , brodę ustami kilimek wsuwał,



— dokuczajcie, , wielmikościach boli! — zajęczał.



— dokuczania pytam , wiadomości, — odparł proszącym głosem dodał: — pytam , pił karczmie miód orgname wnuczką?



ładna płomieniach stanęła. wiedziała tém, persname brzydką biedną zaczepia chciała gniewać srodze, mogła. naturze jéj gniewu . odwróciła okna nos palce utarła. poczém słuchała, daléj. , — badał daléj persname syna, — pił, pił?



— pił, — persname odpowiedział persname, — , , pił?



persname rozpaczliwym ruchem głową rzucił.



— , — rzekł, — miodem chorobę wypił. paskudnego ziela nasypała. śmierć życie, pohybellubienie, ziele wiedźma ludziom daje…



kobiet splasnęło dłonie. piotrowéj oczy zmęczone, spłakane, wyrazem obłąkania mówiącego patrzały.



— wiedźma! — rozległ chóralny krzyk.



— kowalicha! — zaciśnięte zęby dokończył persname, przyczém ławy wstał komory poszedł. chwili wrócił, niosąc persname owę, któréj pomocą złodzieja odgadywała. przystąpił chorego syna , uczyniwszy powietrzu znak kryża, starą książkę samą głową, poduszce położył. czyniąc szepnął:



— persname zlituje nieszczęśliwymi. persname siła przezwycięży czortouskuju siłu. , synku, wyzdrowiejesz nieprzyjaciółce ludzkiego rodu krzywdę pomścisz! wiosnę orać pójdę; wesele patrzéć …



kreślił powietrzu synem nieskończoną ilość krzyżów, świętą księgę głowy przyciskał, grubych łez stoczyło oczu, ściągłych, bladawych policzkach. udzieloną wiadomością słowami ojca przeraził wzruszył ; głowa zapłonęła, oczy nabrały rażącego blasku, zaczynał tracić przytomność, jęczéć kląć.



kobiety swéj strony uderzyły krzyk płacz, wołały, wszystkiém, księdza posyłać , księdza chory doczeka; persname gromnicę zapaliła ręce chorego wetknęła; persname oknem klęczki upadła głośnym płaczem zaczęła: — persname odpocznienie daj, panie! — persname, głowę tracąc, szedł , konie zaprzęgać księdza jechać, idąc, trząsł żalu złości, czasu czasu zaciśniętych zębów wyrzucając straszne przekleństwa.



— nogi połamało! światu płaczem widziała, wiedźma przeklęta, nieprzyjaciółka , dusza chrześcijańska *sile zaprzedana!



piotrowa, zapaloną gromnicę rękach syna ujrzawszy, piérwszy krzyknęła, , błyskawiczną szybkością chustkę rozczochraną głowę narzuciła chaty wybiegła. biegła ulicą wiejską, skręciła wązką ścieżkę, ścianami stodół, opłotkami ogrodów, domowstwu kowala wiodła.



jasne dnie babiego lata. ziemią wisiały błękity nieba, blade, czyste, niepodobna najlżejszéj chmurki. pobladłéj zmalałéj tarczy , płachta niezmąconego światła spadała ciemne pola, nagości przysłaniały szczupłe cienie drzew, nawpół ogołoconych liści. persname rozrzucone wzgórzach stały złocie przeróżnych odcieniach purpury, powietrze, przeniknięte rzeźwym suchym chłodem, ciche czyste, najlżejsze drgnienie poruszało srebrnych pajęczyn, wieszających gałęziach drzew, krzewach polnych badylach ogrodów, widnokrąg wyglądał okrągła tarcza, rzeźbami napełniona kloszem najprzezroczystszego kryształu okryta. cichym krysztale powietrza łagodném świetle słońca, szmatą zoranéj roli, ogrodem pełnym uschłych badyli, domowstwo kowala przedstawiało obraz głębokiego spokoju, ożywionego migocącemi słońcu szybami małych okien. cisza zalegała pole ogród, bielejącą ogrodem ławicę piasku srebrnie piaskiem połyskującą szybę stawu; przerywały odgłosy pracy ludzkiéj: miarowe, twarde, silne uderzenia kowalskiego młota miarowe szybsze mniéj głośne stukanie trącéj len . ostatnie zdawało wtórzyć piérwszemu, ciężkich uderzeń młota szybkiego , dymu wijącego kominem domu płomienia, błyskającego otwartemi drzwiami kuźni, rozlegających ogrodzie głosów dziecinnych głuszącego piania kogutów, łagodną harmonią ciche ukojenie natury, tryskał zdrój czystego, zdrowego, pracowitego życia.



naprawiał kuźni pługi, nadwerężone orką jesienną, persname złotawą jabłonią ogrodu, uschłéj trawie siedząc, ostatniém cieple słoneczném rozgrzewała stare kości, mały persname, zachwyceniu mniejszych dziewczynek, dmuchał drewnianą gwizdawkę, wydającą piszczące przeraźliwe tony. izbie chaty, przyciemnionéj nizkim sufitem, firankami kwiecistego perkalu doniczkami geranium, mirtem piżmem, śpiącego kołysce dziecka, . ziemi, ławach, stołkach, paradnych krzesłach, piętrzyły ciemne snopy wymoczonego wysuszonego lnu, kąt sporéj sieni napełniały białawe głowy kapusty. niedarmo ostatnie dni pogody słońca noszą nazwę babiego lata. pracownice wiejskie spada istotny grad robót różnych. świtu ścinała kapustę znosiła domu, ścianą chaty, ustawiwszy narzędzie długie wklęsłe, lnu weń nakładła , uderzając deską opatrzoną nagłówek, miękkie włókna rośliny, ogałacała suchéj twardéj powłoki. podniesionéj spódnicy grubéj koszuli, bosa okrągłym czepku bawełnicy, ciemne gęste włosy wymykały szyję jéj czoło, , prędzéj uderzała deskę sucha wzbijała powietrze, osypywała jéj odzież owijała całą złotawą słońcu kurzawą. robota ciężką; pracownica ksztusiła suchym pyłem, oddychała , grube krople potu wystąpiły czoło jéj policzki; jéj rąk zakrwawiła miejscach. chwilę roboty téj przerywała niéj pogrążoną, usłyszała otwierania wrot małego dziedzińca, śpiesznych stąpań zbliżającéj niéj kobiety, głowę podniosła, kroków niéj głos kobiecy, płaczu gniewu , wymówił:



— czortpomaga! -lnu dzieciom śmiertelne koszule utkała!



podniosła głowę oczy spotkały oczyma . wyprostowała , ręce spódnicy opadły. słowa piotrowéj przeraziły . przybiegała wieścią chorobie klemensa. dawnych gospodarzy pobiegła, dowiedziéć , słychać, pocieszyć, , wiedziała, niéj gadają, odwiedzin jéj żądają . piotrowa przyszła przekleństwa zaczęła. przywykła łajań krzyków, zrozpaczona matka, twarzą żółkłą zmalałą, stała płytkich trzewikach dużéj chuście głowie, miotając , czyniły , , ruchu srogim wzrokiem patrząca. pietrusię nieruchomość , wzrok utkwiony wyrzucone przekleństwa, wywarły wrażenia , jęknęła widmem cofnęła kroków .



— chcecie, ciotko? — wyjąkała.



persname głową kiwała razy , oddechu dłuższego mówienia brakło, powtórzyła: — ! ! !



— niegodziwa! — wybuchnęła , — lat chleb jadła, dobrego lubili hołubili… syna otruła?… ?



persname rękoma splasnęła.



— syna otruła? !



postąpiła zbliżyła niéj , rozdzieliła wązka cierlica. szyję wyciągnęła twarz młodej kobiety wpiła jadowite, błyszczące spojrzenie. przeciągłém persname słowa jéj ust wychodziły.



— zrobiła? skaży, zrobiła? ziele dziewce dała, niém napoiła? dawała ? ? skaży, dawała? zełżyj, szkodzi, zgubiona, czortuzaprzedana, persname obrazie boisz ! skaży, dawała?



pracy twarzy pietrusi buchnęły ogniste rumieńce, załamała ręce krzyknęła: — !



zrozumiała , piotrowéj chacie jéj przypisywano chorobę persname nagły strach zatrząsł sercem, bić zaczęło. ziela, ziela zachorował? łzy nabiegły wylęknionych jéj oczu, persname zwróciła profilem stała nieruchoma, słup, oniemiała.



— ! — krzyknęła , — pobożysz , dała! dała! twarzy widzę, dała prawdą , mówiła! , , odróbże , zrobiła? czujesz? daj , truciznę ciała wypędziło? wiedźma, znasz… możesz robić, możesz… odrób zrobiłaś! czujesz?odrób…



wyciągając ręce *, kobietę niemy słup zamienioną koszulę ramiona targała, wzroku jéj, gniewu nienawiści zjawiać zaczął wyraz trwogi prośby. nienawiścią, prośbą głosie powtarzała.



— znasz, możesz… zrobiła, odrób…



targnęła , rąk koszulę wyrwała , załamując ręce, jęknęła.



— zrobię!… odczepcie …



, , osłabła zgryzoty płaczu, łania skoczyła , osunąwszy podłogę, kolana objęła.



— pietrusia! , ! ratuj ! daj , trucizna ciała wyszła… dawała… zrobiła, odrób… dam… zechcesz… lnu dam, wełny, jajek, płótna hroszy, zechcesz; persname pożałujem… odrób, zrobiła… życiu zostanie, gołąbek , podpora stare lata… wiész… persname , … prawa ręka … pracownik najlepszy… ratuj … znaszmożesz… zrobiła, odrób…



ściskała kolana jéj, brzeg jéj spódnicy całować zaczęła. pietrusię żal matczyny rozpaczne błaganie torturach rozciągały. matką , kobietą lat przeżyła. podniosła ręce głowy zawiodła.



— , , ! pocznę! robiła odrabiać mogę…



porwała klęczek syczącym głosem zapytała.



— zrobiła? pobożysz , zrobiła?



profilem zwróciła oniemiała. głowie jéj zrobiło noc jesienną wichrem tłukły słowa.



— zrobiła zrobiła… , …



persname znieść mogła, persname kobiety odskoczyła gniewem krzyknęła.



— persname , … chcecie… idźcie radę syna znachorki prosić, !



wybuchnęła nieskończoną ilość razy wiedźmą nazwała. przeklinała , przyzwyczajenia umiejętności miała; wzywała bozkiego gniewu głowę dzieci, pomstą poczciwych ludzi groziła. potrząsając pięścią, zaciśnięte zęby mówiła:



— poczekaj! poczekaj! ludzi krzywdy czort, przyjaciel wyratuje , głowę ludzkie przyjdzie…



tém przypomniała , kłóci wiedźmą, syn nieżywy leży, rękoma schwyciła głowę dziedzińca wypadła powrotem wsi pobiegła, , stała, osunęła ziemię , twarz rękoma zakrywszy, rozpłakała . płakała . izbie dało skwierczenie obudzonego dziecka; skoczyła chaty wbiegła. musiała dziecko karmić bawić czas , słychać , przemawiała, piosnek śpiewać zaczynała przerywała krótkim śmiechem głośnemi pocałunkami. dziecko bąkaniem swém ruchami małych rączek rozśmieszało usta ciągnęło. słychać miarowe stukanie biegunów kołyski, izbie zapanowała cisza. persname usnął , persname pękiem bielizny ramionach, dziedziniec wyszła. dzień piękny, wieczorem bieliznę stawie wypłókać.



kroków dzieliło staw niewielki ostatnich domowstw geogname. jednéj strony siała owa ławica piasku, któréj porady staréj bawił całemi chory syn , daléj obejmował półkole wązki pas łąki, ciemniały poblizkie wzgórza pięły uprawne role. łąki oddawna uczyniono pastwiska bydła. lecie, brzeg stawu strony miejscem, pełném zielonych gąszczy, szczebiotu ptactwa, skrzeczenia żab, kwiatów błękitnych żółtych, czerwonych jagód kaliny, rozłożystych gałęzi wierzbowych, cieniu błyskała biała kora wysmukłych brzóz. , brzozami, nieba rysowały , złota rzeźbione kolumny, zróżowionemi, drżących liściach, osinami, wierzbami, maczały wodzie osiwiałe gałęzie, trawie uschłéj, stopami trzeszczącéj usianéj zwiędłemi liśćmi siwym puchem ostów, kobiet pochylało cichą gładką wodą. prały płókały wypraną domu bieliznę, odgłosy rozmów suche, rytmiczne uderzenia pralników rozchodziły polu. polu, okiem sięgnąć, widać pracujących ludzi: chłopa, prowadził pług, chłopkę, placename odległości postępując, wyorywane kartofle fartucha zbierała, napełniwszy , zsypywała umieszczonych rozorze worków. zagony, pracowali ludzie, dotykały wązkiego pasu pastwiska. chłopem pług prowadzącym persname, kobietą zbierającą kartofle, persname żona, . składali ponurą. , pługiem pochylony, szedł milczeniu silny chmurny, czasu czasu basowym głosem konie wołając: ! ! ! grzbietem zgiętym, śniada twarz jéj ziemi dotykała, klęczkach pełzała zagonie, rękoma ciemnym piasku grzebiąc szczupłém swém, giętkiém ciałem, mając chwilami pozór wijącego glebie robaka. , wspólna praca mężem, ciężka, niemiłą snadź , , ustając niéj chwilę, idącego mężczyzny uprzejmym głosem zagadywała.



— , chwała ! rzepa wielka! — mówiła.



— :



— ciekawość, ? umarł , życiu?



:



— persname! przyszłą niedzielę kościoła pojechać warto, taj wziąć panu persname polecić, zdrowszy …



mężczyzna odpowiadał, , słyszał , mówiła. głosie najczęściéj syczącym zapalczywym brzmiały tony serdeczne. zaczepiała , rozmowy wyzywała, zaśmiała , uklękłszy, kartofel same plecy cisnęła. obejrzał , zamruczał daléj pług popychając, konie zawołał: — ! rozgniewał , twarzy rozchmurzył, słowa dobrego rzekł. kobieta zagonem grzbiet pochyliła zgnębiony robak, milczeniu, glebie pełzać zaczęła. podniosła głowę. , twarzą zwrócony, konie zatrzymał , pługa robiąc, patrzał stronę, któréj brzegiem stawu nadchodziła kobieta ramionami, owieszonemi mokrą bielizną. patrzał nadchodzącą wytężeniem takiém, rozciągnęły wygładziły muskuły twarzy okryła wyglądającym rzeczywistości błogim uśmiechem. rozalki oczy staw pobiegły. nadchodzącéj kobiecie poznała syknęła , dotknięciem rozpalonego żelaza.



— stanął słup! — męża krzyknęła głos podnosząc, nalegała szedł daléj. ból całego życia, srogi ból kłóć zaczął budzić niéj furyą złości.



, zbliżając kobiet wodą pochylonych, pozdrowiła. głos cicha odpowiedział wzajemném pozdrowieniem. młoda , , synowa jednego najbogatszych gospodarzy wsi, męża całą rodzinę lubiona, ośmieliła trwożnie, przychylność jéj okazać. kobiety, milcząc opuszczały pralniki pogrążoną wodzie bieliznę, głowy roboty podniósłszy, rzucały wejrzenia, ciekawość lękliwość mieszały gniewem obrzydzeniem.



rozumiała , znaczyło stanęła uboczu, rozłożystą wierzbą, któréj stóp spuszczało wodzie, sznurem pnia wierzby przywiązane czółno. , którém chłopcy wiejscy stawie pływali, wędami łowiąc płotki karasie, którém kobiety strony stawu, ukrócenia drogi, stronę wsi przepływały. stanęła, przyniesioną odzież wodzie zanurzyła wybijać płókać zaczęła. przeszkadzało słyszéć rozmowy, sąsiadkami. zrazu, szeptały, trwać mogło, powściągać uczucia głosy! zaczęły mówić , mówiły , czém zajmowała wieś , chorobie persname przyczynach. opowiadały, persname księdza pojechał, choremu razy zapaloną gromnicę rąk dawali, matka umiera żałości, persname umrze, gospodarstwo zginie, zestarzeje rychło, młodszy syn , wiadomo, niedołęga głupiec. głosów zajęczało. — , biedne, biedne nieszczęśliweludzie!



kobiet, głośniéj , mazgajowatym przewlokłym głosem zawiodła:



— , hetozrobił dobrego życia ! kabkrzywdę ludzką zmarnował pogrzebach dzieci płakał!



placename, , mówiąc , persname oka patrzała.



— persname — dodała chwili — persname kupnéj spodnicy materyalnéj chustki włożyła?



, kupna spodnica -jedwabna chustka, kowalowa przystrajała, dolegały parasce, wodzie liche, stare łachmany swéj rodziny.



polu rozległy grube piskliwe krzyki. kobiety śmiać zaczęły. persname skłócił żoną. kłócili , jednych przedmiotem surowéj przygany, wzbudzali śmiech. , słów dolatujących wnieść , szło worek kartofle, persname żonkę chaty posyłał. worek przyczyną kłótni? téj chwili zażądał, żona oczu zeszła, téj chwili samego zostawić chciała. ! czuła nieszczęśliwą! poczucie nieszczęścia zdawało podnosić ziemię, , rękoma głowy stawowi biegła. biegła persname , pochyloną wodzie, całém ciałem potrąciła, zatoczyła upaść, rękoma gałąź wierzby pochwycić musiała. przytém zazdrością bólem oszalała, persname łajać poczęła , rywalkę poczytywała, mnóztwem grubych wyrazów, powtarzał wyraz wiedźma. uczyniła zrazu ruch , piérwszym popędem rzucić napastującą kobietę obelgi, rzucała , odwzajemnić. widać , ogarnął wstyd bójką, gniew jéj przemienił żal przestrach, rumieńce policzków zniknęły. schyliła wodą stukiem pralnika zagłuszyć usiłowała krzyki rozalki, , miotając , wygrażała pięściami osypywała gradem przekleństw łajań. kobiet, piorących bieliznę, śmiały żartowały , , wzruszały ramionami, spluwały , wskazując rozalkę, nazywały *chfiksatką(waryatką), gadziną, jędzą. , ujęły pietrusią. młoda krzyknęła , przyczepiła kowalowéj, męża , ! budrakowych, synowa starosty, targała wściekłą kobietę koszulę spodnicę, jéj złość szaleństwa gromiąc. pomogło, zobaczyła męża , biegnącego niéj samym biczem ręku, konie poganiał. , ptak zraniony, krzycząc ramionami powietrzu miotając, zerwała biegu wsi, skrzydłach poleciała. słychać piskliwe rozpaczliwe krzyki, przeplatane łajaniem pogróżkami pietrusię .



daléj działo stawem, wiedziała chciała. podnosiła głowy oczu, spojrzeniami robiło wstydno straszno. wolała patrzéć kobiety, , podziwiwszy , pogadawszy , bieliznę brzegu zbierały gromadkami , wsi odchodziły. , ciszy, zapanowała stawem, odgadła, poszły . wyprostowała oczy podniosłszy, zobaczyła , , kroków niéj, różową osiną pniu ściętego drzewa siedząc, łokciami kolanach brodą dłoniach, wzrok wlepiał. żona kowala twarz odwróciła milczeniu skręconą bieliznę czółna wkładać zaczęła. odezwał :



— , , widział rozmawiał. , rok , chaty swojéj wypchnęłaś drzwi zaryglowałaś. czasu przychodził zaczepiał…



— ! — czółnem schylając , mruknęła kobieta.



chłop mówił daléj:



— , … zrobiła, , chęci całe myślenie… chciałaś, , robiłaś… wieczne nieszczęście robiłaś? ?



odwróciła twarz wylękłemi rozgniewanemi oczyma.



— wiedziała , zrobiła, , stepanie, oczy widzieć, , końca życia. , zrobiła, wiedziała, robić, wiedźmą przezywacie, — wiem, wieczne nieszczęście, wiem!



bieliznę czółna składać zaczęła; ponsowe wargi jéj wydęły rozgniewanego dziecka, oczu nabiegły łzy.



poprawił swém twardém siedzeniu , oczu niéj spuszczając, mówić zaczął:



— wiedźma wiedźma, lepszéj *łaskawszéj(łagodniejszéj) pracowitszéj całej wsi niéma, ! całéj okolicy świecie niéma! dała napić ziela, przyczyną napił persname, dawała, wiem? ziele żywot weszło, łaskawość(łagodność) wesołość, dziewczyną , bywało popatrzę, śpiewania śmiechu posłucham, zrobię , , takijżełaskawy, cicheńki wesoły, …



chwili milczenia mówił daléj.



— lubię cicheńkich wesołych ludzi… persname żyję , święta spokojność obchodzenie ładne, persname lubię , posłuszny starszym wesoły. złośnik, prawda, niespokojny wicher, pochmurny niebo deszczu… widać urodził , chorobą duszy urodził , wyleczyła matka, jędza , biciem, dziecinnych lat pamiętam wyleczył brat, kawał ziemi sądach ciągał … wyleczyła żonka … wyleczyła wódka, gardło leję… leczył wyleczyło…



mówił , , wlepionemi ziemię oczyma. chwili podniósł wzrok pietrusię.



— -téj choroby wyleczyła, chciała — dodał.



kobieta, uspokojona łagodnością głosu, smutkiem wzruszona, roboty swéj przerywając, odpowiedziała.



— przeznaczenia widać . nieszczęście? narzekasz persname obrażasz. braknie? chatę gospodarstwo porządne masz… żonkę dziecko masz… persname-dziękował kontent … chciał.



— prawda — odparł persname — żonka dobra zdrowy, silny syn! robotnik tęgi podpora ! !



głosie brzmiała gruba bolesna ironia; zaśmiał zaklął , spłoszyć téj kobiety, piérwszy, oddawna, rozmawiać chciała.



— prawdę powiem, , gospodarstwo obrzydło. człowiekowi starać pracować? chata pełna dzieci? , , tchu słuchaj, żyje. . żonka żonka. chcę, . przyjdę chaty pola, położę pies, słowa przemówiwszy. , milczy, przyczepi złością, swojém lubieniem, wyjemy wilki, zamknąć. szczęście! ludzie naśmiewają , ostatni gospodarstwo czort weźmie… człowiek ochoty , -świat przeklinał — hodzi! 



— ! — zawołała — persname, robić gadać! pilnował-gospodarstwa, żonką żył persname przykazał, , spokojności… żyję, jednéj minutki gniewu, nienawidzenia …



— wspominaj… — persname oczyma rzucił persname. , patrząc , wzbierających namiętności dostrzegła.



— żonki swojéj , -lepsza — zauważyła.



— potopili ! oczy prędzéj świat pozamykały — mruknął .



— ! zły niegodny człowiek ludzkiéj śmierci żąda! — zmarszczoném czołem rozgniewanemi oczyma splunęła kobieta, podnosząc ziemi resztę skręconéj bielizny, czółna wrzuciła, dodała:



— rozum, iść chciałam… dobrego-męża miała…



widząc, blizką wejścia czółna odpłynięcia, zerwał siedzenia niéj stanął.



— poczekaj, , poczekaj — zaszeptał — minutkę porozmawiamy… szkodzi? jednę minutkę! , … persname łaskawy zrobił cicheńki, pies poznał… tyby dzieci inaczéj hodowała … tyby chacie śmiała śpiewała gnieździe… jaby ręce nogi całe życie całował, jabym, pracując, ręce pracy pokrwawił… persname , … uciekaj … minutkę pocieszę …



płonącemi oczyma, uśmiechem namiętności miłosnéj twarzy, następował , pchał rozłożyste gałęzie wierzby, palącym oddechem oblewał szyję plecy, żelazném ramieniem stan otaczał. krzyknęła przerażenia gniewu, skokiem łani czółna wskoczyła , wiosło schwyciwszy, mgnieniu oka odbiła brzegu. minuta upłynęła, znajdowało placename brzegu odległości. persname wodzie, mknęło , , kołysząc unosząc przeciwległemu brzegowi kobietę wysoką zgrabną, przechylającą ruchem rytmicznym wiosłem roztrząsającém wodę. czerwonéj chustki opadające włosy dostrzedz dawały ognistą rumianość jéj twarzy, nagie jéj nogi wiosłem poruszające ramiona, różowiło ozłacało zachodzące słońce. pozostały wierzbą chłop, błyskał oczyma, snopami płomieni. uśmiech miłosnéj namiętności ustąpił twarzy zmarszczkami zgryzoty gniewu, okrutnego, zawziętego przewinęło ustach.



— — odpływającą kobietą krzyknął — wiedźma . czartowską siłą ciągniesz ludzi, zgubienie wieczne oddajesz! poczekaj ! ! pomstę krzywdę znajdę, , przeklęta dusza !



odległość , krzyki musiała. odpowiedziała , zakołysało , drżeniem nóg wstrząśnięte. popłynęło , , , nienawistny, okrutny uśmiech przewijał bronzowéj twarzy mężczyzny, stojącego cieniu gałęzi wierzbowych. cienia, stał, kobieta, ogniach słonecznych błękicie stawu płynąca, wydała , złowrogiém ponętném zjawiskiem.



— wiedźma! dalibóg wiedźma! — zaszeptał, przeciwnego brzegu białych piasków przybiła domowstwu szła, zaciśniętemi pięściami pługowi wracając, dodał:



— bożym świecie chodzić… !



męża persname domu zastała. , spotkanie, brzegowi stawu wybiegł, brnąc białym piasku czepiając odzieży, drodze wyszczebiotał, poszedł karczmy, persname pomówić. wiedziała tém, persname dużą zyskowną robotę sąsiednich dworów, dziwiła niespokojną, persname porze zwykłéj domu wracał. interes ważnym placename mówienia . gotując wieczerzę, dzieci kącie izby bawiły drewnianą piszczałką chrupały wysuszone ziarna słoneczników, przyciszonym głosem opowiedziała babce , persname stawem spotkało. opowiadaniu tém, persname przędła zrazu prędzéj, , kądzieli nitka rwać zaczęła wrzeciono wysunęło jéj palców. kolanach złożywszy ręce, siedziała wyprostowana struna, persname mówić przestała, przemówiła słowa jednego, żółte szczęki prędszym ruchem przeżuwały uczutą zgryzotę, białe oczy większym wytężeniem zdawały wpatrywać przestrzeń izby, oświetloną chwiejném półświatłem płomienia. wieczerza , kobiety czekały gospodarza chaty, chwila musiał. płomień piecu przygasał, dzieci uciszyły drzémiące stojącemi ściany snopami lnu, utworzyły grupę zmieszanych bosych stópek małych rumianych twarzy.



persname podwórza sieni wniosła *cierlicę, chwilę krzątała izbie, , westchnąwszy, , usiadła ziemi, plecy len opierając zadumanym wzrokiem patrzała. ciszy, zapanowała izbie, ozwał chwili ochrypły trzęsący głos ślepej baby.



— pietrusia! — zawołała.



— , babulo?



— spal zioła, zioła, pola nanosiła , przeszłego lata zostały , chacie .



— , babulo?



— spal! — krzyknęła stara ciszéj zamruczała : — głupia! pyta , ?



podniosła ziemi, chwilę pomyślała, głowę zdumieniem zakołysała komory poszła. komory, strychu, sieni, fartuchu znosiła mnóztwo uschłych kruchych, zwiędłych pachnących kwiatów traw polnych, stóp wielkiego pieca ziemię zsypywała , ogień podnieciwszy, garściami płomień rzucać zaczęła, czyniła milczeniu , oczyma zaciśniętemi usty. twarzy widać , uczuwała ból trwogę. rośliny , barwach woni niemowlęctwa kochały zmysły, czombry liliowe, żółte dziewanny, girlandy czepiających traw łodyg, obejmowały ogniste języki płomienia owijały sine zwoje dymu, , słupem wzbijając komin, ział izbę, upajające wonie. garści ziela zgorzało płomieniu, podniosła głowę wierzchołkowi pieca zapytała :



— , babulo?



odpowiedziała. takiém zamyśleniu pogrążoną , słyszała zapytania wnuczki. chwili dopiéro wierzchołka pieca, głos chrapliwy drżący zagadał:



— świecie dziwnych dziwów widziała słyszała, wiem , wyniknąć … stara prokopicha ślepemi oczyma żywa stanęła żywe stanęły łzy, *stareńkiéjtwarzy ciekły, ciekły…



dłużéj ślepa baba mówiła, głos jéj stawał monotonnym śpiewnego, żałośnego recytatiwa podobnym.



— żyła siele ludném niebogatém, persname sołdatka, najemnica uboga, chaty swéj krewnych niemająca. męża jéj dalekim świecie, wojnie zabili, niéj nieboraczek, nazywał , imieniem, znaczy, ojcowskiém. persname , , persname matki, opuszczony. ojca bratów, chatynki pola , przyszedł świat goły jadam, wyrósł cudzych ludzi pracować poszedł. cudzych ludzi poniewierce biedzie pracował, cudze dobro zyzem patrzał pochmurny stał noc jesienna. wiem weselili , wilk, bywało, chodzi ziemię patrzy, chciał kopać, myśli myśli. lubili ludzie pochmurność szanowali , sierotę , ująć . jednego zaczął gospodarzom konie kraść. jednemu gospodarzowi koń zginął, drugiemu zginął, trzeciemu zginął. persname poszło krzyczenie , ludzie bogate żywiołów żałowali, gospodarstwie . szukali złodzieja, rozpytywali , pilnowali — niéma! persname niéma, rozstąp ziemio! konie giną, giną! jednego razu podpatrzył, persname przepada sioła. przejdzie, bywało, dzień, , , przejdzie niedziela(tydzień) placename niéma, gdzieściś mandruje. placename niedowiarkami lesie rozmawiającym widzieli, miasteczku widzieli, pił karczmie stużkijakiéjś dziewki kupował, wiadomo, hroszebiorąc. przyszło głowy, persname parobek konie kradnie. wzięli sądu zaciągnęli. sąd słuchał, słuchał powiedział, sioła powracał, , mówi, wiadomo , konie kradł; pewności, mówi, niéma; dowody, mówi lepsze dajcie… sioła powrócił, konie ginęły, ginęły. ludzi wielki gniew dobro ogarnął. zaczaili lasem persname lasu furę drzewa gospodarzowi wiózł, złapali , zaczęli walić kijami…



— ! — rozległ izbie krzyk pietrusi, fartuchem pełnym ziół ręką zatopioną uschłe rośliny piecem stojąc, oczy otworzyła zatrzęsła całém ciałem.



— kijami! — jęknęła opamiętawszy, , zioła ogień rzucać zaczęła. płomień buchnął żywiéj, izbę wionęła silna pachnąca mgła, wierzchołka pieca, głos powtórzył.



— kijami. żebra połamali, ręce nogi połamali, ludzką twarz krwią obleli nieżywego porzucili polu, polu, białemu śniegowi , czarnym krukom kawkom strawę.



izbie zapanowała chwilowa cisza, poczém ślepa baba opowieść kończyła.



— persname sołdatka żalu wzięła sfiksowała. litości ludzie karmili odziewali , bywało, ciemny kąt parobku persname opowiada opowiada, zmarszczonéj, stareńkiéj twarzy, grochem sypał, łzy … , gadania słuchała, łzy jéj patrzała ślepemi oczyma memi, żywe stanęło…



chrapliwy klekocący śpiewny głos staréj umilkł, persname cicha przemówiła.



— babulo!



— ?



— persname konie kradł?



stara namysłem odpowiedziała.



— kradł kradł. wiadomo. pewności … ludzkie posądzenie straszny gniew ludzki …



— straszny echo — powtórzyła kobieta, ogniem stojąca , resztę ziół uschłych płomienie rzucać zaczęła!



chwili stara zagadała .



— pietrusia!



— , babulo?



— czasu ważyła doradzać…



— — odparła młoda kobieta.



— , pamiętaj. wiem prosili. czujesz? 



— , babulo…



— placename , rybka dnie wody, ludzie zapomnieli .



— , babulo.



drzwi izby otworzyły wszedł kowal, persname spojrzała, krzyknęła.



— persname ! przytrapiło, persname?



musiało przytrafić złego. twarz rozognioną, oko zapuchłe sińców policzkach czole. czapkę rozczochranych włosów zdjął stół rzuciwszy, dzieci, obudziły przybiegły, gniewem odpędził. , ławie siadł żony zwracając , ochrypłym głosem mówić zaczął:



— przytrapiło, życiu bywało. byłem lat włóczyłem świecie, biłem ; siedm lat żyję panuję, ludzie szanowali , szanowałem. , , pobiłem karczmą chłopami. twojéj przyczyny, pietrusia, spotkała. , , , hodzi! 



splunął głowę żony odwracając, oko dłonią zakrył. milczała , stojąc ogniem, patrzała otwartemi oczyma, rękoma ciała opadłemi. chwili ozwał :



— rozmawiam arendarzem , słyszę, karczmą, chłopi wykrzykują, persname chorobę zrobiła… persname wykrzykiwał, , złodziéj wiadomy, przyszedł gadać zaczną baby, zbierania kartofli tamtędy wracały, stanęły wrony krakać zaczęły: , owaka , krowom mleko odebrała, persname struła. słuchał , słuchał, wytrzymał, karczmy wyleciał, kłócić zaczął. słowa słowa, bitwy przyszło. bił , bili … ! ! człowiek pracuje ostatni parobek, prowadzi , ludzi samego szanuje, zkąd, przyjdzie hańba … ? , żonkę wiedźm persname kochanek przezywają, twarzy nosić ślady pijackich złodziejskich kułaków! , persname persname, hańba przyszła!



rozżalenie zawstydzenie przebijała uraza, żony . milczała, przestraszona , jéj ręce, garnek strawą pieca wyciągała, drżały . spuszczonemi powiekami zapaliła lampkę wieczerzę stole stawiała. zwyczaju bochen chleba nóż mężowi podawała, , przysłaniając dłonią spuchnięte oko, drugiem popatrzał.



— pietrusia! — rzekł — ludziom zrobiła, , kruki ścierwo napadli…



zwolna wzruszyła ramionami.



— wiem? — szepnęła.



— przyczyny? ? — zapytał .



persname kobieta, pogrążała głębsze zamyślenie.



— wiem? — powtórzyła.



zagadki losu mogła istocie przyczyna niéj saméj spoczywała, . téj niepewności, roztopiła-zaprzeczeniach, przysięgach, uniewinnianiu złorzeczeniu ludziom. uczyniła. mężem skłamała. żyli , drugiemu duszą duszę patrząc, przejrzyste, płynące potoki. , kłamała-, powiadała, pewną, wnętrze nurtowała trwoga, ludźmi, czémś , tajemniczém, groźném, .



— wiem? — powtórzyła czołem zmarszczoném głębokie fałdy, męża twarz odwróciła. patrzał , dziwiąc , rozmyślając, razy głową zakołysał. dzieci przywołał, niéj mówił razu wieczora, zuzuląnazwał. markotny milczący spać położył, ciemność cisza zaległy izbę, połowie nocy, ciemności ciszy, ozwał szelest ludzkich kroków wdrapał wierzchołek pieca.



— babulo! babulo! śpisz?



wierzchołku pieca zaszemrał szept, wyraźném przerażeniem przejęty.



— *, , ! wsieńkomyślę — odpowiedziała , któréj czasu starość przywodzić zaczęła bezsenne nocy.



— babulo! — zajęczał głos drugi, cościś dusiło… żywocie piersi cościś położyło dusiło, panu persname duszyczki oddałam…



— *heto?— zadziwiła stara chwili zapytała:



— świętą niedzielę robiła , pozwolone ?



— robiła, babulo świętą niedzielę robiła…



— prypomnij… robiła! robiła, znaczy niedziela przyszła dusiła , obraziła… rzeczy świecie bywają… człowieka znałam, niedzielę robił. razu jednego, niedziela przyszła, wielka słońce złote, położyła zadusiła… śmierć zadusiła. prypomnij, , broń persname niedzielę robiła…



— robiłam babulo, pobożę , niedzielę robiłam…



— , sztoż heto, dusiło?



długie potém zapanowało milczenie, ciemności, szept młody przerażony zaszemrał.



— babulo! słyszałam, czortprzyczépi , dusi…



wierzchołka pieca, zaszeleściło, ślepa baba wyprostowała sienniku.



— , przeżegnaj krzyżem świętym…



— imię ojca 



chwilowa zapanowała cisza, stara zaszepleniła .



— ciężka dusiła , , zhryzotażałość.



— -le! — odszepnął głos drugi.



— persname markotny hniewny…











zima nadeszła wczesna ostra. ostatnich dniach listopada, ściął ziemię twarde bruzdy śnieg przysypał białym pyłem. wieczorne niebo usiane mnóztwem gwiazd, drogą, wiodącą najbliższego miasteczka, , szli wiosce chłopi. wysokiego wzrostu, szczególniéj mógł nazwać nizkim; kożuchach baranich, czapkach skrzypiących butach, szli , powolnym chwiejnym, prędkim zamaszystym krokiem, rozmawiając rozmachując rękoma. trzeźwi. grube głosy rozchodziły , wtórował głośny nierówny tentent stąpań. słow, brzmiały cichéj mroźnéj przestrzeni, wnieść , wracali miasteczka, stawali sądem pokoju.



— każe(sędzia pokoju mówi) sztrafhetodrzewo zapłacisz… — mówił , drugi, słuchając towarzysza, prawił:



— dług święta rzecz, każe*, zapłacić *nużno.



— drzewo, każe*, ściął pańskim lesie, sztuk ściął, każe*, sztukę rublu sztrafu zapłacisz…



— długu zapłacisz, każe*, ziemię opiszą*, , sprzedadzą… sprzedadzą, mówię, wykupiona, znaczy, rządu wykupiona…



drugi zaczynał.



— *mirowego zjazdu.. persname poszedł kazał prośbę *mirowego zjazdupisać… pisz, mówię, , sztrafu zapłacił…



piérwszy daléj prawił:



— starszyny!… ?… placename zadłużył ludzi zadłużył , sądu podają, sąd płacić każe, ziemia wykupiona, znaczy, rządu wykupiona przedać jéj … placename niedowiarek, podła dusza, pyta : napisanie dasz? dam, mówię, piszy! oczy patrząc, śmieje … persname dasz! mówi. dam, mówię, dalibóg dam… złote dam… : rubla dasz… obiecał, dalibóg obiecał rubla… kab czorci… 



, zaciągnięte długi szło, zataczając , prawił:



— dowiedział starszyny, dowiedział … kab … opiszę, mówi, wolno, wykupiona, gospodarstwo dług opiszę, tajsprzedam *publiczno, znaczy sprzedam, jednych koszulach zostaniecie… długi robić?



, stanęli twarzą twarz patrzeć zaczęli.



— jakób! — rzekł .



— ! — odpowiedział drugi.



obadwa wydali gardła pytające tony.



— ?



— człowiek bogaty!



— ! 



— persname długów robił!



— !



— dusz chacie…



— … kołyskach…



— kiepska, płacz…



— (śpichrzyk) zawalił … myślę , drzewa wziąć… pojechał nocką lasu… ? jednego persname las zasiał, zasiał…



— przyjdzie arendę dług puścić… *, samemu parobki dworu nająć … , horkajadola przyszła *…



— , horkajadola przyszła stare lata …



rękawami kożuchów oczach powiedli , westchnąwszy, daléj iść zaczęli. znajdowali chwili krzyża, wznoszącego rozstajnemi drogami. , żółto błyszczały oświetlone okna karczmy, daléj ciemniały ściany stodół obór, placename odległości, samotne polu suchych szkieletów drzew, szarzało domowstwo kowala. świetle gwiazd, rozpoznać zamkniętą milczącą kuźnią, śniegiem ubieloną strzechę chaty złotawe blade, zamarznięte szyby, przedzierające odblaski palącego niéj ognia.



chłopów, przechodzących krzyżem, domowstwa rękę wyciągnął.



— ! — rzekł.



— ?



— hroszy!



— ?



— kowalichy.



— ! — potwierdził , musić bohatyludzie, pańsku żyją…



— żyć, koli czortwiedźmie pomaga…



— pomaga pomaga, hrosze, — zauważył , chwili myślenia machnął ręką zamruczał: — ? pies kudłaty, ; chłop bogaty, … kowalu żonce , lżéj…



— cudze dobro , człowiekowi samemu świecie …



— !



, stanął ziemię wryty ręką wyciągniętą domowstwu kowala przyciszonym, zdławionym głosem wymówił.



— baczył? persname, *baczył? (widziałeś?).



stanął wymówić mogąc, usta roztworzył. zjawiskiem, chłopów uderzyło, spadająca gwiazda. oderwała ciemnego sklepienia , złoty wężyk zakreśliwszy powietrzu, samą chatą kowala zniknęła. tle nocy, błysk strzelił chwilową świetną światłością. persname powtórzył pytanie.



— baczył?



— baczył? baczył*, — zaszeptał persname; — mówili, ichże chatę gwiazda spadła…



persname głową wstrząsnął głośny, persname śmiech wychodził wązkiéj, staréj piersi.



— , dureń , dureń! — mówił, — myślisz, gwiazda spadła…



— !



— , , czort, komin wiedźmie *hroszeniósł!



— ? — krzyknął , rękę czoła niosąc, żegnać zaczął.



— słyszał?



— słyszał , słyszał, świecie bywa, widziéć, widział…



— zobaczył… imię ojca persname świetego…



— , — dokończyli , persname wydał gardła przeciągły dźwięk zadziwienia. , szedł pewniejszym, równiejszym krokiem, dym wódki, miasteczku wypił, głowy uleciał. rozmyślał, ozwał :



— jakób!



— ?



— wiész ? -*czortouskiemi hroszamipogardził, biédy wyleźć. gospodarstwa opisywali sprzedawali…



— wiedajesz*… znajesz… — odparł persname.



— -persname pożyczyła… — wahającym głosem zaczął .



— wiedajesz*… znajesz… …



— ?…



— ! chrześcijańską duszę zaprzedawać godzi …



— prawda…



— rób, — palec góry wznosząc, nauczał , — godzi … księdzu spowiedzi powiedziéć , pokuszenie …



rozmyślał , chwili persname głowę podniósł.



— szedł pańskiego lasu drzewo kraść, budować zapotrzebował, ?



— ! durniu! — krzyknął , — rzeczy porównywać możesz? las bozki posiał, wiedźmy hroszeczartowskie nieprzyjaciółka bozka ludzka…



— ! — opierał persname, — mirowy zapłacić kazał, durniów wyzywaj… słyszysz? prawa masz! dureń, złodziéj!



zaczynali kłócić , tém oblała światłość wychodząca okien karczmy, przechodzili. wnętrza karczmy dolatywał gwar rozmów skrzypiec. stanęli ziemię wryci.



— zajdziem, — rzekł .



— zajdziem, — zgodził persname.



— minutkę.



— minutkę poweselić …



karczemną izbę obszerną, nizką, podłogą glinianą czarnym brudu półapem, oświetlały trzaski smolne, wetknięte szczeliny pieca, góry dołu, zawieszonego wysychającą praniu odzieżą arendarza rodziny. długim wązkim stole paliła , wydrążonéj brukwi tkwiąca łojówka, stało cynowych czarek, jakiemi chłopi karczmach wódkę pijają. pili chwilą gospodarze poważni stateczni, , stron stołu ławach siedząc, toczyli gwarliwą poważną, stateczną rozmowę. kożuchy zaopatrzone szerokie kołnierze, czarnych siwych baranów, ciężkie całe kolan wysokie obuwie, wyrazy twarzy, spokojne uśmiechami rozjaśnione, objawiały, najdostatniejsi najlepiéj prowadzący mieszkańcy . przyszli persname hultajstwa, , długi zimowy wieczór rozweselić kompanii, , rzeczach, tyczących interesów wsi, naradzić porozmawiać. kazali zrazu podać wódki, pili cynowych czarek, sąsiadów przemawiając: — zdrowie! szczęście! — poczém czarki środek stołu odsunęli dotykali. kruczku wypili ! wesoła : chrzciny, wesele, dobicie targu podobnego, pili-. , upijać , szanowali dostojność gospodarzy zamożnych prowadzących , ojców rodzin byłych teraźniejszych urzędników gminy.



samym środku grona , zasiadał , , łokciami stół wysuniętemi, rozpierał persname, daléj obsiadali ławę: stary persname dojrzali, ożenieni synowie , innymi, samym kącie izby, dochodziło światła, siedział . pociąg przestawania najpoważniejszymi najuczciwszymi mieszkańcami wsi, współudziału rozprawach rzeczach publicznych, odegrywania wsi roli persname wpływowéj. ambitny śmiały, pragnął znaczyć, czémś przewodzić, lat minąć miało, mógł pożądanego celu doścignąć. ponurość popędliwość odstraszały odeń ludzi, ujmowały publicznego szacunku złe pożycie żoną brak liczniejszéj rodziny. dziecię, , bezdzietnego uchodzi, bezdzietność chłopa, niebłogosławieństwo bozkie, , nieunikniona ruina. inaczéj poglądają ludzie chatę, placename rosną dorastają silni parobcy pracowite dziéwki, , któréj samotnych ludzi, para ponurych kretów ziemię kopie, radości , widoków przyszłość. chacie , chrzcin, wesel, głośnego igrania chłopców, dźwięcznego śpiewania dziewcząt, ludzie niéj zachodzą niéj zastawionych dary stołów zasiadają. wiedziéć dostatek , , niéma, szacunek ludzki przyjaźń ludzka przybyć, objawić wzrosnąć. chacie takiéj wieczne małżeństwem kłótnie, krzyki bijatyki, panu persname obrazę, ludziom zgorszenie śmiech? , chłopie bezdzietny beznadziejny, ruinę gospodarstwa pośmiewisko ludzkie wystawiony, siedź chmurny milczący, weselącymi rozprawiającymi ludźmi, ciemnym kącie siedzi , złość zgryzotę przeżuwając. razy odezwał , razy spostrzegał , słuchać chciał. rozprawiano rzeczy, znał : gruntach łąkach, wieś rościła, dotychczasowemu posiadaczowi proces wytoczyć zamierzała. proces kosztownym, koszta rozkładały mieszkańców wsi, stosunku części, posiadanéj procesie; arytmetyczne ćwiczenia, persname dokonywać umiał, najlepiéj znał grunta łąki, obywano pomocy rady, słowa głuszono, usiłował, łokciami trącano znak, umilkł. młody persname kłótni wszczynać lubiący, lękając , niéj złość wyzwała, odsunął łokieć, uczynił , brat , obecny starosta wsi. osamotnionym ujrzał sponiewieranym. zaklął cicha, usunął samę ścianę, krzyknął, całą kwartę wódki podał, pił , milcząc roziskrzonemi oczyma cieniu, wilk połyskiwał. działo . lat urząd starosty sprawiał, wiedział , chłop posiadał jakiéj mierze wspólnych kosztów przyczyniać . persname, starostą , radził , inni, słuchając, głowami kiwali. rękoma kolanach, włosy, płowe siwiejące kosmyki opadły czarny, barani kołnierz kożucha, bladawą ciemną twarzą, ożywioną czarką mocnego napoju prowadzoną rozmową, rozpowiadał , słowa ciekły rozważne przewlekłe, leniwy cicha toczący potok. przypominał, grunta łąki odpadły opowiadali ojcowie, rozważał korzyści zwrot przyniósł-wiosce wyliczając , wzdychał, wydawały. , żywego pożądania rzeczy ziemskich, niebieskich zapomniał. podnosił górę wskazujący palec zdanie kończył słowami:



— , mocy bożéj. persname zechce łaskę swoję da, zechce da, cierp, człowiecze, wola pańska…



innym razem mówił:



— siły, kazau*, przemożesz. czortouskuju siłukrzyżem świętym przemożesz, bozkiéj przemożesz… persname najwyższy zechce, .



słowa wywołały westchnienie słuchaczy, przeszkadzało , żywém namiętném zajęciem daléj interesach ziemskich rozprawiać. persname wzdychał , szare, brwiami osadzone oczy błyskały rozweseleniem takiém, ukazywało . rozweselały , wypadkiem spojrzał stronę karczemnéj izby, bawiła weseliła nieliczna garstka młodzieży. dorosłych chłopców dziewczyn, otaczali siedzącego kącie muzykanta, wołając muzykę, grać zaczął, tańce rozpoczynali przerywali swawoli jakiéj gonitwy, podłogi wznosił tuman rozlatywały wsze strony ciemne dymy, kłębami buchające rozpłomienionych smolniaków. téj zabawie grubych wykrzyków placename piskliwych jęków niewieścich, rubasznych śmiechów, żartobliwych kłótni, tupotu nóg, brzęczenia piszczenia skrzypiec. białe koszule sine spódnice dziewcząt, migotały placename dymie, szarych błękitnych ubiorów męzkich. gromadce téj nielicznéj, bawiącéj , réj głośny wesoły wiódł persname. tygodniami wstał ciężkiéj choroby, któréj znaku . czasie chorowania , nieskończoną ilość razy trzymał rękach zapaloną gromnicę, wypił nieskończoną ilość ziół, całéj wioski przynosiły baby, odbył przedśmiertną spowiedź utracił kwartę krwi, wytoczył , miasteczka przywieziony, felczer. stara ewangelia, czas, samą głową poduszce leżała; ojciec kościele msze zakupił. nakoniec, wyzdrowiał, wstał tygodniach wyglądał , . persname chorobie wyzdrowieniu syna lubił rozprawiać. opowiadał, sprawiła dyabelska siła, przezwyciężyła siła . piérwszéj mówiąc, pięście ściskał obrzydzeniem spluwał, błysk gniewu nienawiści przemykał źrenicach. drugiéj gorącą wdzięczność cześć widać uczuwał, , wspominał, głowę skłaniał, oczy mimowoli górę wznosił. persname zabawie swawoli wodził, stronę izby okiem rzuciwszy, zobaczyć parze ładną , córką . stojąc muzykantem muzykę wołając, tańca obejmował, gonitwie jakiéjś ławę rozmachem obalał, krzyczała bólu, rozgniewana kąt odchodziła plecami zwracała izby, stojąc , przepraszał drugiéj gonitwy wyzywał, twarz, płaczu przekrzywiając, grubym śmiechem całą izbę chichocząc… persname zabawę syna, głowy siedzących, sąsiadów, przyjemnością spoglądał robiły wyraźne rozmowie roztargnienie. usta rozwierał śmiał cichym piersiowym śmiechem. lubował widokiem pary, składali persname orgname dziewczyna miała ojcowskiéj chaty wnieść chatę męża zwiększenie dostatku, łagodną , pracowitą, prowadzącą persname lubioną. persname ożeni, innego, zgoda persname synową zapewnioną . persname oddawna związek kleił głowie, , wykryły umizgi persname franką, krępą, niepozorną, ubogą wnuczką jednego najpośledniejszych mieszkańców wsi, dodatku złodzieja. persname dźwignął choroby, zapytał:



— myślami jakiemi zaczynał, ?



chłopiec zawstydził , twarz ojca ręką zasłonił odpowiedział:



— !



— żenić myślałeś?



— czort żeni , — brzmiała chmurna odpowiedź.



— , persname chcesz? — persname daléj prowadził ojciec.



chłopiec dłonią usta zakrył parsknął śmiechem.



— , baćku? — zawołał.



oczy zaświeciły radości. nastka ładną dziewczyną, posagu wyprawie jéj pomyślał. swatów chaty persname przejściu adwentu wysłać umyślili.



, środku izby, młodzież, wziąwszy ręce, utworzyła koło, żarty rozśmieszeniu , wkręciła stara przysadzista baba, pochwyconą arendarza małą poduszeczką rękach. piskliwéj, skocznéj muzyce skrzypiec, tancerzy, wielkim tupotem nóg, okręcało koła baby, , jedną rękę opierając , drugiéj poduszeczkę podnosząc, kółko skacząc, minami śpiewała:





paduszeczki, paduszeczki, wsie puchowyje,

mołodzieńki, mołodzieńki, sawsiem mołodyje…



wybuchnęły ogromne śmiechy, słowa piosnki stosowały przysadzistéj, pomarszczonéj, silnéj uciesznéj baby. śpiewała daléj:





persname lublu, lublu,

toho pacełuju;

paduszeczku puchawuju

tomu podaruju.



ostatnim wyrazem śpiewki, poduszeczkę rzuciła , objąwszy, chciała , prawideł tańca , razy okręcić. poczytał, niepowabna tancerka faworami swemi obdarzała, pięścią babę odepchnął persname miną, rozgniewanemi oczyma, słup środku izby pozostał. poważnych gospodyń, ławie ścianą gwarzących, kładło śmiechu; gospodarze rozmowę interesie przerwali uśmiechami twarzach, szumnéj zabawie młodzieży przypatrywać zaczęli.



— koło taneczne utworzyło , , środku stanęła , gwałtem dziewki popchnięta geogname skrzypce przygrywały, wysmukła dziewczyna, grubą kosą plecach piersią zawieszoną szklanemi paciorkami, poduszeczkę góry wzniosła, skacząc , tanecznica uprzednia, okręcając wdziękiem, stóp, donośnym głosem zaśpiewała:





paduszeczki, paduszeczki,

wsie puchowyje…

mołodzieńki mołodzieńki,

sawsiem mołodyje…



całe taneczne koło piosnkę podjęło wzbijającemu , głosowi dziewczyny, chórem wtórzyć zaczęło:





persname lublu, lublu,

toho pacełuju; paduszeczku puchawuju

tomu podaruju…



persname ręką dziewczyny poduszeczka kraciastéj , siłą persname twarz uderzyła, spąsowiał , złotawe gęste włosy rozwiały głową. rękoma nastka zwiesiła ramionach, objął kręcili , prawidła tańca długiego kręcenia wymagały. parobkowi rozognionemu zabawą piersi dyszącą piersią nastki . krzyknął muzykanta, przygrywać zaczął, uczynił, puścił dziewczyną taniec szybki zawrotny, jedném miejscu odbywany, przerywany przechadzką koła izby. złote włosy parobka rozwiewały głową, kosa dziewczyny czerwoną wstążeczką końca latała powietrzu, szyi jéj brzęczały szklane paciorki przeświecające pozłacane krzyżyki medaliki. , umęczeni zawrotném okręcaniem jedném miejscu, obchodzili koła izbę, podnosił twarz rozpaloną błękitnych oczu rzucał snopy wesołych blasków, , ramię plecami trzymając, ręce ściskała sinę kapotę, drugą fartuszkiem pot twarzy ocierała. , razy, okrążali izbę , miarowym krokiem, czasu czasu nogami przytupując, młodego dębu, białokoréj brzozy podobna! gospodarze zwrócili twarzami izbie tańczącą parę spoglądali. persname, czarki wódki ust niosąc, śmiał cichym, piersiowym, poważnym śmiechem; persname, córkę patrząc, oczyma błyskał. persname sąsiedzi spojrzeli, porozumieli wzrokiem kiwnęli głowami.



— wola bozka … — wymówił .



— niéma woli ? — odpowiedział .



, gospodyniami ścianą siedziała wychyliła czarkę wódki, łzawiła zroczuleniem sąsiadek mówiła:



— klemensa, persname kocham, równi synami rodzonieńkiemi lubię…



chwili weszli karczmy persname persname. uwagi zwrócił. saméj odzieży, mieli, poznać , gromadce ludzkiéj, któréj żyli, zajmowali miejsce. kożuchy stare, kołnierzów, lśniące brudu zniszczenia, obuwie podarte snadź lat, zimowych wycieczek mrozy śniegi używane, czapki spłaszczone podartém strzępy baraniém oszyciem. dopiéro postawy twarze! stary trzymał uroczystą przybierał postawę, nizki , chudy, persname oczyma patrzący świat brwi , , przebiegłym, nieszczerym uśmiechem starych, zwiędłych ustach. , krok ociężały nieśmiały, cera wyżółkła, oczy zaczerwienione mokre, całéj twarzy wyraz zbiédzenia, trzeźwym, zuchwałéj przekory, wódka zaszumiała głowie. podpiłym, , zaczepiając, chyłkiem przeszedł karczemną izbę wszedł wązkie drzwiczki drugiéj, mniejszéj izby, będącéj mieszkaniem arendarza rodziny. słychać , rozmawiali żydem, przerywając, popychając łokciami chwila zrywając kłótni gospodarzem miejsca , , , szczególniéj , dopominał pieniężne należności. przeszkodziło dać czarek wódki. , wychyliwszy, płakać zaczął gorzką dolę swoję dziatek wyrzekać, jednę czarkę zawołał, dać kredyt chciał, przeklinając , plecami twarzą ściśniętemi pięściami groził. placename ustąpił dał wódki, czarkę drzwiach zapisując. persname wypił, mokre oczy rozweseliły błysnęły, czapkę oczy głowę nasunął zamaszystym, niepewnym krokiem karczmy wyszedł. karczmą, niebem stanął , mrucząc, namyślać zdawał. wielkiém wytężeniem oczu patrzał stronę, placename zdaleka szarzało samotne polu domowstwo kowala puścił ścieżką, ścianami stodół wiodącą. szedł, , spuszczoną głową, niezrozumiałego mrucząc. razy zatoczył rękoma opierał płoty ogrodów, kuźnią stanął namyślał . zjęła trwoga , rękę czoła piersi podniósł. przeżegnał kroków postąpił. trzeźwym, połowy drogi wrócił-, -całkiem stronę szedł, wódka dodawała odwagi ujmowała rozmysłu. rękę klamce drzwi położył , przeżegnawszy , chaty kowala wszedł. persname domu ; persname długi wieczór zimowy, ciepłem pieca rozgrzana, usnęła sienniku. siwą głową sterczała prząśnica złotawą , upuszczone wrzeciono nitce zwisało pieca, ramionami nakształt skrzydeł , skurczone, zziębłe ptaszyny, spały małe, rumiane prawnuczki. izba napełniona półzmrokiem ciszą, palący piecu ogień krzesał błędne światełka szybach okien, mróz wyrzeźbił sploty kryształowych lśniących liści. ogniem, stołku siedząc, doglądała gotującéj strawy odzież rodziny naprawiała. stóp leżało dziecięcych koszulek: kolanach trzymała sukienny spencer męża, zszywając przymocowując zdobiące taśmy zielone. ubiegłych miesięcy zmieniło wyraz jéj twarzy, wązkiemu odebrało dawną jasną pogodę, zarys ust wlało cichy rzewny smutek. świeżą , rumieńców jéj twarzy kształtów kibici, biły młodość siła. twardém suknie grubą igłę zatapiając podnosząc rękę długą nitką, półgłosem, przewlekłą nótę śpiewała chłopską, posępną balladę:





matka syna cicha :

«synku żonki karajesz?…»

«, nahajku małuju.

karaci żonku maładuju.»

wieczora kamora krykom zazwiniała, połnoczy pościel hawaryła,

świtajuczy żyła…



śpiewaczka umilkła chwilę, igłę , ogień szaremi oczyma popatrzała , szyciem schylona, daléj przewlekłą nutę zawiodła:





„maci, maci padnica chacie,

poradzi ciepier persname chawaci?”

„zawiezi hanulu pole,

placename ludzie szto hanula pszenicu pole,

skaczi torh placename…”

placename braty persname pochadzajuć

swagra siestry swajéj :

„persname siestru naszu ?”

placename domu, „sługi najmilejsze,

padajcie konie najworoniejsze,

persname persname pole,

podajcie skrypku hromku,

zahraju swaju dolu horku…

persname …



przeciągłém skrzypnięciem otworzyły drzwi izby, persname śpiew przerwała , głowę odwróciwszy, zobaczyła wchodzącego persname. znała zdziwiła , przyszedł. interesem męża jéj przyszedł. skinęła głową.



— dobry wieczór, persname. macie?



odpowiedział , , uczyniwszy chwiejnych kroków, stanął otworzonemi ustami wpatrywać zaczął. bladych oczach mieszały wyrazy ciekawości trwogi, dzikiego pożądania pijanego rozczulenia, wyglądał . otwartych , samę twarz kobiety zionęła woń wódki. ręce rękawy kożucha wsunął pomieszaniem trwożliwości zuchwalstwa zaczął:



— pietrusia, prośbą…



— chcecie? — zapytała.



— hroszypożyczyła… mirowegosądy chodził… długi, każe*, zapłacić … sprzedadzą, każe*… sprzedadzą, mówię, wykupiona, rządu znaczy wykupiona. , długi popłacić, każe… starszny…



prawił długie minut , razy same powtarzając, słuchała , szyciem swém zajęta, nakoniec podniosła głowę zapytała:



— , szymonku, poradzić mogę?



— *hroszypożycz, — przystępując bliżéj, powtórzył chłop.



— niéma, dalibóg niéma, hroszemogłyby . wiedzą, mężowskiéj chaty jednéj spódnicy, tajpodartym kaftanie przyszłam… , pobożę , . dostatek chacie, chwała persname, , hroszyniéma… młode… kiedyż hroszezbierać?



— kłamiesz! — zawarczał chłop, — *hroszy majesz dostatkiem, majesz*, dusza zażąda.



burkliwy ton proszący zmieniając, dodał:



— pożycz, pietrusia, zlituj , pożycz… szkodzi? powiesz, przyniósł, przyniesie…



oczy kobiety zdumieniem utkwiły twarzy chłopa, wódka wzruszenie, zabarwiać zaczęły ceglastym rumieńcem.



— ? (zwaryował) — przemówiła… — przyjaciel , coby hroszeżądania nosił?



persname czoła rękę podniósł, przeżegnać zamierzał, , głosem zniżonym trwogi, głupowatą miną wymówił:



— czort-? ? hroszynosi, ?



słowa, kobieta oparzona stołka zerwała, oczy otworzyły , ręce giestem obronnym wyciągnęła.



— wygadujesz? — krzyknęła — człowieku, upamiętaj sercu miéj…



— nosi… — przystępując bliżéj oczu niéj spuszczając, nalegał chłop. mówiła.



— kościele ochrzczona! codzień noc krzyżem świętym żegnali! grzechem śmiertelnym nijakim duszy swojéj zgubiła.



— nosi! — stojąc, powtórzył chłop, — widział, , ognisty , komin chaty wlatywał…



, otwartych oczach kobiety, błysnęło przerażenie.



— kłamiesz! — krzyknęła czuć , pragnęła , zaprzeczył , powiedział. — kłamiesz! powiedz, skłamał!



— dalibóg, widział…



uderzył piersi zaczął:



— pożycz, pietrusia, zmiłuj , pożycz… placename zgadzam , gorzkiéj biedy wyléźć… daj czortowskich… — następował , popychał ścianie, ziejącą wonią wódki, twarz , saméj twarzy przysuwał.



— , matki… pietrusia, wiedźma, matki… ratuj… wielki grzech spadnie… hroszami grzechem… matki opiekunki… wiedźma, téj opiekunki…



gniew, przestrach, wstręt pijanego człoka, nałogiem żonę dzieci nędzy pogrążał, dachem latających dyabłów spostrzegał, ogarnęły persname obudziły niéj całą niepospolitą siłę. iskrzącemi oczyma, nogą podłogę uderzyła krzyknęła: — ! — chłopa kożuch pochwyciła , drzwi otworzywszy, ciemnéj sieni wypchnęła. rzeczą trudną. chłop trzymał nogach. sieni zatoczył drzwi podwórzowych zawołał:



— dasz? dasz hroszy?



żona kowala żelazną zasuwkę drzwi sieni zamknęła. chłop zamarzłe okno podszedł wykrzykiwał, mruczał:



— … … matki… daj hroszy… zlitujsia… czortowskich daj… dasz? dasz? pietrusia! słyszysz? mirowykaże, długi popłacić … starszyny… każe, ziemi sprzedam, gospodarstwo sprzedam… jednych koszulach zostaniecie… , horkajadola . słyszysz? daj hroszy… szkodzi? przyjaciel nanosi , żądasz… dasz? dasz? , dam , zgubiona dusza … niewierna… nieprzyjacielu zaprzedana… popamiętasz!



poszedł ścieżką karczmie wsi, idąc zwolna , pięście ściskał, powietrzu niemi miotał wykrzykami , posępném mruczeniem , mówił:



— dała! dała! zgubiona dusza jéj… panu niewierna… nieprzyjacielu bozkiemu zaprzedana… dam … popamięta…



miesięcy, persname wsi chodziła. strach przejmował, myślała spotkaniu ludźmi babka razy powtórzyła zlecenie, cicheńka , rybka dnie wody. , tydzień przeszło owych szczególnych odwiedzinach persname, wypadła jéj potrzeba konieczna placename pójść. szło , łobudowéj uprzędła aksena, odnieść wypadało, dłuższém zatrzymywaniem wyrzutów, posądzeń ściągnąć. zmroku, kowal pracował, kuźni persname babki rzekła:



— pójdę, babulo, łobudów, pójdę.



stara przemilczała chwilę, postanowienie wnuczki smaku przypadało, odrzekła:



— idź, … ludziom nasuwaj oczy… gumnami przejdź.



— gumnami przejdę — powtórzyła 



persname trzewiki włożyła, chustkę głowę zawiązała poszła. dziećmi piecu pozostawszy, zupełnéj ciemności bajkę opowiadać zaczęła. bajka długa straszna, nastąpiła , śmieszna, starszych zachodziło śmiechu najmniejsza, , śmiała , zrozumiéć jéj mogła. malutki zaskwierczał kołysce, persname rozkazała, pieca zlazł brata kołysał, dziecko zsunęło pieca, wgramoliło tapczan, stała ciemnéj izbie, miarowy tentent biegunów, zawtórował chropowatemu głosowi baby, opowiadającéj trzecią bajkę. , oknami sieniach dał biegnących stóp, drzwi otworzyły trzaskiem otwartemi pozostały, izby wionął strumień mroźnego powietrza, , ciemności rozległ krzyk głuchy, rozpaczą trwogą zdławiony.



— persname! ratujcie! nieszczęśliwa! biją ! kijami biją! persname miłosierny.



głos pietrusi, widać całém ciałem osunęła podłogę, izby stuknęło. , sekund oniemiała, trzęsącym głosem przemówiła. — , pietrusia? ? persname zmiłuje ! ?



krzykiem stukiem przestraszona, trzyletnia wrzasnęła płaczem, ciszéj zawtórował persname. wrzaskliwy płacz dzieci przebił głos ślepéj baby, donośny, nakazujący.



— , (waryuj) orgname światło zapal. dzieci płaczą.



, jękami kobieta podniosła ziemi, światło rozniecała palące szczelinę pieca wsuwała, ręce trzęsły febrze. drżącym blasku powstającego ognia, twarz wyrazistością rzeźby wystąpiła szare tło izby, blada płótno, czołém ściągniętém fałd grubych, oczyma buchającemi płomieniem. chustka spadła głowy, splątane włosy okryły szyję jeżyły czołem, łzy świeciły rzęsach, głębokie łkania wstrząsały ustami piersią. światło zapaliwszy, rękoma schwyciła głowę nieprzytomna izbie biegać zaczęła. oczyma rękoma głową, środku izby stawała, twarzą rzucała stół ławę, pieca przypadała babce błagalnym giestem, ręce wyciągała . przytém mówiła , mówi gorączce, , , krzykami, zniżeniem głosu szeptu. opowiadała rzecz, słuchając, persname sienniku prostowała struna, szczękami prędzéj poruszała, kościanemi rękoma szukała głów małych wnuczek, , milczące , przelękłe, same ręce piersi przysunęły. opowiadała, zaszła , oddała, pokłoniła , rozmowę wdając, nazad samą drogą poszła. téj drodze czatowali ludzie, wiedzieli, , persname wracając, iść . czatowali płotem ogrodu, placename płotem, , przechodziła, kijem plecy uderzył drugi, , ziemię upadła. , uderzał, , zmroku poznała, persname plecami rozległ śmiech persname persname, persname żonka, cościś pieniądzach kupnéj spódnicy zagadała, przeklinała wiedźmą nazywała ludzi gadało, orgname , zerwała ziemi sił daléj pobiegła. płot ścieżkę przeleźli karczmie poszli, uciekając , . bili! kijami bić zaczęli! ? przyszło?



płakała łzami, ręce łamała, widać , trwoga straszna mąciła rozum odbierała wolę. piecu zaszemrał szept staréj.



— parobku … , parobku … gadanie łzy matki persname, przypomniała?



białe oczy żółtéj twarzy rozwarła samym nakazującym głosem przemówiła:



— klęknij mów…



rozkazywała , wnuczka jéj malutką dziewczynką , słuchała jéj dziecko. uklękła.



— — przemówiła stara — . persname pieca zsadź, persname ręce weź, starszych zawołaj… ogarnij dzieci rękoma najwyższemu persname pokazuj… pacierz mów dzieci persname pokazuj… matka… najwyższy lituje dziećmi…



senném niemowlęciem jedném ramieniu ogarniając małego chłopca mniejsze odeń dziewczynki, młoda kobieta klęczała izby, słowa modlitwy zmąconéj pamięci uciekały drżące usta przychodziły. ślepa baba chropowatym trzęsącym głosem zaczęła.



— ojcze , niebiesiach, *świaćsiaimię , pryjdźkrólestwo , budźwola …



wtórował słaby zrazu, wyraźniejszy głos persname kobiety. , wymówiły: , poczém stara wyrzekła:



— , wstań! persname najwyższy posłyszał..



dodała:



— dzieci zobaczył…



chwilowa cisza zapanowała izbie. persname niemowlę kołyski kładła, starsze dzieci skupiły kącie izby, drugiego przytulone, przestraszona trzódka owiec.



— ? — zapytała 



— kuźni.



— , przytrapiło…



— …



miesięcy , żalem strachem, radością weselem, biegła-męża, przedewszystkiém namysłu biegła-. ! ! inném sercém niéj dawniéj… wszystkiém biedz. wiara jéj lubienie przepadła, przepadała, jéj słodycz, robiło , naprzykład przysypał garścią piekącéj gorczycy.



— chodź , , pogadamy…



kołyski odeszła, tapczanik wskoczyła brzegu pieca usiąść. siedziały ; białe oczy ślepéj baby zdawały wytężeniem wpatrywać wzburzoną spłakaną twarz persname kobiety. długim namyśle, zaczęła.



— pietrusia! wielkie święto.



— , babulo.



— niepokalane poczęcie przenajświętszéj persname panny, wielki fest kościele wielki targ miasteczku,



— , babulo.



— kościele odpust święty targu naroduchmura. persname doliny gospodarze pojadą kościoła .



milczała, myśli plany , zdając żółtemi szczękami przeżuwać.



— posłuchaj — rzekła — niéma innego ratunku, persname udać świadectwo ludźmi poprosić. persname zaświadczy, nijakim grzechem śmiertelnym duszy zgubiła. kościoła idź, panem krzyżem , spowiadaj komunią przenajświętszą przyjm… słyszysz?



— słyszę, babulo, babulo, zrobię doradzacie.



— . wyspowiadasz księdza komunię przenajświętszą przyjmiesz pocieszysz ludziom pokażesz, persname . zobaczą, , , krzyżem leżąc, modlisz ksiądz komunii przenajświętszéj odmówił. zobaczą, poznają, , wymyślili śmiertelnego grzechu, ważnego przestępstwa panem niéma. persname najwyższy dobre świadectwo wyda…



— , , — uspokojona powtórzyła , zmęczoną głowę kolana babki pochylając, kościaną rękę jéj pocałowała. ręką zaczęła włosach gładzić. milczały . młoda kobieta ozwała .



— persname poproszę, chaty dzieci dopilnowała strawę zwarzyła, świtaniu miasteczka pójdę.



— persname pójdzie?



— pójdzie. dworu pójść , dużą robotę wziąć.



— -, poszedł. pomodlili wyspowiadali, dawniejsze dobro wróciło…



milczały, myślach pogrążone. dzieci kącie szeptać zaczęły głośném chrupaniem jeść surową brukiew, persname sieni zarzuconą znalazł. zwrócił uwagi męzkie kroki, ozwały drzwiami. persname izby wszedł, , dopiéro głowę kolan babki podniosła. twarzy malowała uprzednia wesołość troski, cienia. niezadowolenie niepokój przyćmiewały blask czarnych oczu, wargi czarnym wąsem wydęte objawiały skłonność wyrzutów gniewu. dzieci, rzuciły głowach pogłaskał , obejrzawszy izbie, zdziwionym głosem zawołał.



— ? wieczerzy *zawodu(zaczętku) niéma!



, rzucał izbę skąpe chwiejne światło, czarnym, głębokim otworze pieca, ognia .



— , persname! — pieca zeskakując, krzyknęła — wieczerzy zapomniałam, śmierć zapomniałam!



pośpiechem, ręce jéj drżały poczęła ogień rozniecać garnki nalewać wodę. piérwszy życiu zdarzyło domowych zajęciach zapomniéć przyczyny zapomnienia mężowi powiedziéć mogła. zapytywał. usiadł ławie rzekł .



— chwała jedzeniu męża zapominasz, dzieci surową brukiew łaski gryzą… żebrak ojcem.



wziął kolana persname, brukiew rąk odebrał kąt izby cisnął. wymówka uczynił żonie ostrą , kobieta wolałaby , rozgniewał, zagadał. niéj przemówił dzieci odzywał . śpieszyła wieczerzą, krupy garnka sypała, jaj przyniosła urządzać zaczęła jajecznicę słoniną, módz najprędzéj mężowi podać. , męża wnuczki, razy zagadywała: kuźni robił? widział? fest pojedzie? zbywał parą słowy, niegrzeczności, życzliwości . mówił, , zbyć roztargnieniem mrukliwie. pietrusia, zapalając lampkę, urządzając podając wieczerzę, ruszała , , wyglądała nieżywa. ust pary wypuszczała, chód cichy lękliwy; mężem stając, powieki spuszczała. widać , patrzał, drętwiała bojaźni. wiedziała , bić łajać . lękała ? , , patrzał, stawało przenikliwém, rozgniewaném, smutném, , dostrzegłszy , płacz powstrzymywać musiała. niemi murem stanęło. wiedziała, . rzemieślnik ludzi używany, , ludźmi widywał bywał , bywali, słyszał , mówili. ciekawy rozmówny, wszystkiém wiadomości posiadał, , śmiejąc , mawiali , słyszy trawa rośnie. słyszał témbardziéj , tyczyło żony domu. bójkę, razy srogą kłótnią wprowadziły gadaniny ludzkie pietrusi. kłócić przestał głuchego udawał, działo sercu, zdradzały wyraziste rysy twarzy wypowiadały wyraziste , skrytości nauczone, oczy. ; pracował, chatę przyozdabiał dostatkiem napełniał, oddaniu persname szkoły, marzył. , spotykał wielki ! , , przypomnienia powątpiewania myśli błądziły? wierzyć, wierzył prawdę , ludzie żonie gadali; patrzał , wzrokiem przeniknąć pragnął, zbliżenia , instynktem niéj odpychany, unikał. tkliwość podnosiła serca gardła oczu, stawał smutny, ojcowskiego pogrzebu powracał. okazać chcąc, pory, zdarzało, domu wychodził, najprędzéj spać kładł. , pietrusia, jajecznicę stole postawiwszy, stanęła spuszczonemi powiekami czekała, talerz nabrał, resztę chcąc dzieciom babce rozdać. , cynową łyżką misce napełnionéj jajecznicę pogrążając, utkwił niéj wzrok, przenikliwy razem żałośny.



— , persname persname — kiwając głową, zaczął — stało ? podobna? włosy masz rozczochrane, biła , oczy spuchnięte płaczu. płakałaś? ?



, odpowiadając, odwróciła stanęła ogniu, plecami zwrócona. milczenie, którém odpowiadała serdeczniejsze pytanie , obraziło , chleba ręką zabrakło, podniesionym grubym głosem krzyknął…



— chleba daj! słyszysz? stoisz opuszczonemi rękoma, !



oddała żądaną usługę, krzyknął :



— dzieciom daj jeść! , , czort orgname jaką matkę, północy głodne musiały.



obelga , macierzyńskiemu sercu jéj zadana, odpowiedziała . jedzenie babce dzieciom rozdała, naczynia wieczerzy wymyła półce poustawiała, stół starła, persname lampę zgasiła , tapczaniku usiadłszy, kołyską schylona, , obudził , piersią nakarmiła. ogień piecu palił izbie panowało ruchome światło. persname sienniku wierzchołka pieca leżała. spała, spała, milcząca nieruchoma leżała. dzieci wieczerzy usnęły. persname spać szedł. wieczerzy jadł , , stole rozparty, papierosy drugim palił, razy zagwizdał wąsem. pozór , dolegało . snu zabierać myślał. papierosy palił czołem dłoni dumał. pietrusia kołyskę poruszać niemowlęciu snu nucić zaczęła. śpiewała, nuciła półgłosem, nutę monotonną, przewlekłą, , ciszy chwiejném półświetle, płynęła kołysała smutna, nieśmiała fala. niemowlę usnęło, kobieta wstała tapczana bosemi nogami, męża podeszła. przemówiła.



— persname!



— ? — głowę dłoni podnosząc patrząc, zapytał.



— chcę świtaniu miasteczka iść…



— ?



— kościoła odpust. frankę poproszę, chaty dzieci popilnowała.



patrzał , wyrazu oczu zmroku widziéć mogła.



— kościoła zachciało ? — zapytał.



chwilowém milczeniu odpowiedziała.



— persname komunię przenajświętszą przyjmę. persname najwyższy ludźmi dobre świadectwo wyda…



łkania powstrzymywała łzy, gradem stoczyły policzki fartuchem otarła.



— płaczesz — zauważył persname — płaksiwa zrobiła … wszystkiém …



— — powtórzyła kobieta, chwili dodała. — …



— — potwierdził mąż.



krótkich słowach, zeznawali zepsucie szczęścia dawnego, brzmiała głęboka żałość. przyglądał .



— wyspowiadasz komunią przenajświętszą przyjmiesz?



— — odpowiedziała zrobiła ruch odejścia. zawołał.



— .



— ?



— siadaj , pogadamy.



zdziwiona nieśmiała usiadła brzegu ławy. mówić zaczął.



— posłuchaj, . żyć, nieme stworzenia… braknie, zaczęli zgorszenie śmiech ludziom robić, przymierzając żonka… , . . matka dzieci szanować muszę…



słuchała , słowo wyrokiem miało, umilkł ręce fartuchu rozłożyła szepnęła:



— zrobię, , , lubić przestał…



wymówiwszy , odpowiedź, przyśpieszonym oddechem czekała. kowal odpowiedział . sapnął , westchnął, kawałek niedopalonego papierosa środek izby rzucił , głowę ręką podparłszy, milczał. , doczekawszy zaprzeczenia słów, wymówiła, stłumionym jękiem osunęła ziemię namiętnym szeptem mówić zaczęła.



— , lubku, widzę, lubić przestał, zrobiłam niemiła, , ciężki wór plecach, kamień, nogi przywiązać… persname twojéj wesołości! niéma twego gadania! niéma śmiechu! żałośny , patrzę, wolała-ziemią leżéć… żałuję życia własnego chcę, przepadał… lubisz, pójdę chaty, , szeroki świat pójdę, oczy poniosą… persname śmierci dopatrzysz… jéj świecie przebywać dziecko wziąć pozwolisz… pamiątkę, , pamiątkę jedyną! świecie chodziła, pracowała, dzieciątkiem swojém chodzić , taj zapracuję… zajdę , , skraj świata, wieść przepadnie, ludzie pomyślą, żywemi niéma, wolno wziąć żonkę inną gospodynią inną woli robić… lubku, , pójdę , pójdę chaty , skraj świata pójdę, jedném dzieciątkiem swojém… chcesz… pójdę…



mówiąc kolana obejmowała czoło schylając, usta pocałunkami przykładała. głowę podniosła, twarzy, nieznurtowanego żalu, malowało szczerości siły, zdawać mogło, , , zerwie ziemi, dziecko ramiona pochwyci chaty wybiegnie… zerwała ziemi , podniosły ławie posadziły męzkie ramiona. ramię jéj, kleszczach, ogromném ręku swém ściskając zmuszając śmiechu, kowal mówić zaczął:



— pleciesz? wygadujesz? , durna czysta waryatka! chaty pójdzie! skraj świata pójdzie! puścił-chaty! rozstał-tém życiem…



mgnieniu oka szyi uwisła.



— widać niemiła…



— miła …



padającéj smudze bladego światła, twarze zblizka popatrzali. zobaczyła, , powiedział prawdą oczy oschły łez, zaświeciły, stały wesołe, szczere wymowne .



— , pleciucho! myślisz, łotr rozbójnik, razu zapomniał serce odmienił? cudzych ludzi horując ludzkie pośmiewisko znosząc lat, czekała bogatym gospodarzem wzgardziła?



— — szepnęła kobieta.



— wziął upośledzoną? czysta plamy nijakiéj, szklanka krynicznéj wodzie wymyta, hoża wesoleńka, ptak, niebem latający…



— …



— siedm latek żył nieszczęśliwe czasy przyszły, jednego smutnego dnia przeżył, złości twarzy widział, złego słowa słyszał…



— …



— persname czworo urodziła pilnością hodowała, gospodarstwa strzegła rąk zakładała, dostatku przymnażając…



— …



— , widzisz! dlaczegoż-lubić przestał? , głupia! chaty iść chciała… poszedł, dogonił -wybił… dalibóg, , -*szabasz!wybił-, nazad zawrócił chacie posadził. siedź, babo, ! !



ostatnim wyrazem rozległ izbie głośny pocałunek. same usta pocałował, objął zapytał.



— , mów, płakała, oczy zapuchły? przykrego zrobił? ?



upewniona, lubi dawniéj, oczyma szczęścia, chwilę wzbraniała zwierzeniem. stare przyzwyczajenie mówienia przemogło, ręką twarz wstydu zakrywając, płacząc, opowiedziała swoję straszną, dzisiejszą krzywdę. persname ławy zerwał pięścią stół grzmotnął.



— zabiję! — krzyknął — śmierć łajdaków zabiję! przyczepili , łotry , chamy…



chamami chłopów nazywał, chłopem… , wyższego sferę, któréj urodzenia należał. persname przyczepiła ramion, błagając bił zaczepiał. żyłą czole nabrzmiałą błyskawicami oczach siadł ławie, sapał, papierosa porywczemi giestami rąk zapalał. potém kłęby dymu ust wypuszczając, sarkał .



— durne chamy! głupstwa wierzyć! wierzę, dalibóg wierzę świecie wiedźmy … przechodziło głowę, prawda… … głupimi najmędrszy człowiek zgłupieje… wiem rozumiem, bajki. ciemny naródkoniec! drogą bieda drogą! , pijakowi, oberwańcowi bić chłopami karczmach drogach pomoże… durniom głupoty głów powybijasz, wiem bił… robić?



— komunią przenajświętszą przyjmę, — szepnęła 



ręką machnął.



— pomoże? zobaczy, drugi odpuście ścisku, zobaczy. złą wolą zawiścią, pozostanie. zmarnujesz dokuczaniu , skrzywdzą, … persname broni…



ręką twarz całą przetarł, głową włosy rozrzucać zaczął.



— zabrać , chatę gospodarstwo rzucić świat iść… — zamruczał.



— chatę gospodarstwo rzucić! — krzyknęła 



— ! ważnego? — odpowiedział.



, oczyma, wilgocią zaszły, izby wodził. miłą chata , ciepła, dostatnia, wystrojona , czasu, ptak gniazda przynosił! miłym persname ziemi kawał, długiéj żołnierskiéj tułaczce, radością duszy osiadł! długiéj chwili milczenia, szyję żony objął zaczął:



— żyć, poszła-gdzieindziéj?



— ! — krzyknęła 



— , , pójdę gdzieindziéj. geogname arendę oddam, , wojska szedłem; rzemiosłem mojém świat obejdę, chleba , dziadkom zabraknie… miasteczku, osiądę kuć , krzywdzić dam broń persname, bić…



kobieta pochyliła ręce całować zaczęła.



— dobry, , dobry… lepszego całym świecie niéma… twojéj twarzy zobaczyłam twojéj mowie posłyszałam całym rozpoznałam, dobry… polubiła, , śmierci, człowiek miłym lubienia , słońca grzejącego wody pojącéj…



wyprostował pochyloną jéj kibić objął ramionami.



— idź miasteczka, mszy świętéj wysłuchaj, spowiadaj , nabożeństwie siostry hanuli, mężem, felczerem , zajdź rozpytaj niéj, -miasteczku osiąść… znaczy, rzemiosłem mojém osiąść… kowala potrzebują, potrzebują, zgodzę dworze, robotę umawiać pójdę. wielki dwór wielki majątek… kowal , niéma, zechcą. chciał-odpust pojechać, dworu … idź swoję drogę, pójdę swoję, bawiąc, dzieci wóz hajda*, drogę! droga zamierzana. pójdziesz świat, lepszego szczęścia ludzi szukać, , , babulą dziećmi, pracą , któréj dobry kawałek chleba wyniknie…



— dziękuję, , dziękuję wszystką dobroć… mogła, zdaje , -przemieniła dziękowanie…











miasteczku, wiorst odległém, ranek świąteczny, wielkim gwarem targowego rynku, biły rozgłośne dzwony kościelne. rynku ludzi mrowia zwierząt mnóztwo. sprzedawano kupowano: konie, krowy, woły, cielęta, zboże, płótna, jaja mnóztwo produktów małéj własności. sanie stały saniach, dotykając , płozami płozy wjeżdżając, zwierzęta ludzie stłaczali ruchome kłęby, krzyk rozmów, kłótni, przekleństw, targów, rżenia koni, ryczenia bydła, ogromny, wielka pstrocizna ubiorów twarzy placename kobiecych, chłopskich, placename . dziurdziowie przybyli targ, swojém. persname przywiedli sprzedaż konia krowę, persname dwuletniego wolika, persname przywiózł ośmin żyta grochu. : opiszą sprzedadzą, lepiéj chwytać swoję korzyść sprzedawać, dało. ludzi, zmówieniu pacierzy, odprawiało baby kościoła zostawało saniach towarach. persname dobro powierzył pieczy syna, skierował niewielkiemu białemu , szczytów leciała muzyka dzwonów, wnętrza dochodziły chóralne śpiewy, towarzyszące procesyi. nieobszernéj kruchcie ścisk , powolny nastrojony chłop, zdołał przebić kościelnego progu kroków daléj postąpić. , szerokie plecy kożuchach stanęły nieprzepartym murem, kudłate czupryny męzkie kobiecemi, ustrojonemi głowami, mignęło złoto niesionéj baldachimem zaponsowiały pelerynki służby, błysnęły płomyki świéc, górą frunęły chorągwie. organy grały głosów chórem śpiewało. persname chciał uklęknąć, powodu ścisku uczynić mogąc, głowę pochylił pięścią ściśniętą bił piersi.



— ojcze niebieski, królu ziemski, odpuść ciężkie grzechy …



wymyślił porze owéj, skrucha wielka krzywdę matce zrządzoną ogarniała powtarzał , usposobionym. rozpoczęła suma. persname schylonym grzbietem wzniósł oczy górę wpatrzył widziane głowami tłumu rzeźby wielkiego ołtarza. gipsowe wieńce arabeski, stało drewnianych posągów krzyżami, księgami, rękoma powyciąganemi , . oczy chłopa napełniły miękkiém zamyśleniem, usta poruszać przestały. przypominał , , ołtarz patrząc, przecierpiał uprosił, skruchy trwogi sumienia, choroby synów, zgryzoty pociechy, uspokojenia. ołtarzem wieńczącemi posągami świętych, samém sklepieniem świątyni, szukał wzrokiem blasków świetności, przedstawiało wyobraźni królestwo niebieskie. wzrokiem wysokościach błądził wzdychał poraz.



— ojcze niebieski, królu ziemski, opiekunie ludzi…



bladawéj twarzy , wzniesionych oczach głośnym, wzdychającym szepcie, tęsknoty, wdzięczności, pokory. organy grać przestały uciszonym kościele zabrzmiało donośne: imię ojca syna… rozpoczynało kazanie. miejsca widział wysokiéj mównicy stojącego księdza, śnieżną komżę czerwoną piersi wstęgę; słuchał słów, rozchodzących kościele, czyniły wrażenie jednostajne. , budziły uczuć pojęć , wzruszały głębi. długim wstępie kapłan opowiadał ludowi dobroci persname złości szatana. wspomnieniu piérwszéj, twarz chłopa wyglądała, spływał promień ideału. miękła, wypogadzała , pokrywał wyraz błogości rozczulenia. powietrzu zabrzmiała nazwa szatana, gęste brwi zbiegały oczyma, usta drgały , poruszał , , ogarniała żądza splunięcia. powściągał wzgląd świętość miejsca.



ogromny rumor kolan ludzkich, padających cegły posadzki. organy grają . ołtarzu wznosi śpiew melodyjny błagalny, szepty westchnienia falami szmeru płyną. persname ruchami łokci, miejsce rozszerzył, upadł, posadzki ustami przylgnął zaszeptał:



— siła bozka przezwycięży siłę szatana…



łokieć trzącił. obejrzał zobaczył schylonego klemensa. parobek szeptał same ucho.



— tatku! starszyna konia kupić… wiem zrobić…



odtrącił syna ramieniem pochylał ziemią, persname kożuch pociągnął.



— *chadzi, tatku, targ stracim…



— skażystarszynie, kościoła szedł ludziom modlić przeszkadzał…



powiedział tonem, persname nalegał dłużéj, przyklęknął, przeżegnał , razy ziemię pocałował kościoła wyszedł. persname odzyskał uprzedniego nastroju ducha. korcić niepokoić zaczęło. ramionami wzruszał, oglądał , nakoniec powstał razy uderzywszy piersi, kościół opuszczał. spotkał stepanem, palce wodzie święconéj zatapiał.



— koniem słychać? — widocznym niepokojem zapytał.



— persname zatargował. *persname , stracisz…



persname zabawił kościele, sprzedał; pomodlił kościelnemi drzwiami coprędzéj pieniędzmi żyto groch otrzymanemi, karczmy pociągnął. dotarł środka kościoła, témbardziéj wielkiego ołtarza, mnóztwo ludzi spowiadało konfesyonałach, balustradą oczekiwaniu komunii klękało.



godzinę zapadnięciem zmroku, rynek targowy opróżniać zaczął, sań koni zgromadzało wrót obszernéj, murowanéj karczmy. ludzi, dzień modlili ziębli kościele, ziębli , sprzedając kupując rynku, koniecznością , puszczeniem drogę domów, wejść chwilę ciepłe ściany, ogrzać głód zaspokoić. karczmą , któréj brama wykrojona budynek przerzynająca, miała pozór czarnéj otchłani, placyku twardym mrozu, śniegiem usłanym, słomą zasypanym zamarzłemi kałużami lśniącym, stało mnóztwo sań koni, głowy szyje niknęły przywiązanych worach obrokiem.



izba karczemna większą geogname. miasteczku znaczniejszą ilość gości rachować musiano wiosce. dnie szczególniéj, dzisiejszy, zgromadzało mnóztwo. rozłożystym kominie palił wielki ogień, ludzie wchodzący stawali , rozgrzewali zmarznięte ręce, rozgrzania nóg, uderzali stopami podłogę, stołom, ściany otaczającym, idąc, zdejmowali pleców płócienne, sznurkach zawieszone, worki. worki posiadali. znajdowała żywność, dzień domu przywieziona. gatunek ilość zależały względnéj zamożności popasających. jedni woreczków wyjmowali kawały czarnego chleba, szczypty soli odłamy twardego sera; inni, chleba soli, mieli słoninę, kiełbasy, jaja ugotowane . , jedzenia rozsiadali ławach, , jedli, chodząc, stojąc. tłum wzrastał, gwar stawał ogłuszającym, słychać wołanie wódkę, miód, piwo; placename różnego wieku, rodzinę karczmarza składający, przewijali tłumu placename półgarncówkami, kwartami, czarkami, szlankami zielonego szkła, glinianemi miskami, pełnemi kwaszonych ogórków śledzi, chłopi przekąsywali wódkę. znajdowali mieszkańcy oddzielnych wsi, jednéj gminy należący. znali zblizka, zdaleka zaczepiali rozmowami dzisiejszym targu, poniesionych stratach zyskach, różnych okolicznościach gospodarstw rodzin. głębi izby starszyna, najwyższy urzędnik gminy, chłop niemłody, długą rudą brodą baraniéj czapce, same oczy czoło , liczną kompanią miodem częstował. poczęstunku , ludzi , udział brało mieszkańców , najważniejszą rolę odgrywał persname, poczęstunku dostarczył koń sprzedany. rozmowa toczyła różnych zaletach konia, zaprowadziła żywych rozpraw koniach ogólności wzmagała sprzeczki, starszyna przerywał , miodu szklanek blaszanego dolewając uprzejmą powagą biesiadników przemawiając:



— pijcie, panowie gromada, pijcie! — zdrowie ! szczęście!



wyraz: panowie gromada, powtarzał ustach . czuł głową naczelnikiem gminy, gromady lękał stracić najmniejszą sposobność przypomnienia . chłopi głowami skłaniali zielonawe ust nieśli. persname pił rozmowie udziału brał. młodym , nieżonatym , gospodarstwa , ojcem przybył znaczył. obecność starszyny zgromadzenie starych, poważnych gospodarzy, onieśmielały wstrzymywały samodzielnego przystąpienia poczęstunku. stanął ojcem , ramienia , wychylając twarz rumianą błękitnooką, , półgarncówkę szklanki poglądał. filuterne, żywe, miodem rozweselone oczy starszyny, spotkały spojrzeniem.



— ! — zadziwił śmiechem palcém parobka wskazał — ! panowie gromada! hetoparobek dziewczyna!



głowę strony, lepszego widzenia, przechylał.



— patrzę, patrzę rozpoznać mogę! zdaje parobek, plecy schował dziewczyna wstydzi … pokażyś… stołu podejdzij, pomyślę, mużczynyprzemienił dziewczynę!…



dowcipkowaniu towarzyszył chór grubych śmiechów; persname zaśmiał syna stołowi popchnął.



— idzi, woła…



wstydliwym , poczytał starszyna. usta dłonią zakrył, wesołemi oczyma dostojnika gminy patrzał. nalał pełną szklankę miodu młodemu parobkowi podał.



— pij — zawołał — kabyprędzéj wąsy nosem wyrosły. — , szklanek dolewając, powtarzał: — pijcie, panowie gromada, pijcie!



śmieli persname, wspomnienie wąsach palcami powiódł złotym puszku, górną wargę osypywał, głową skinął zawołał:



— zdrowie, panie !



— zdrowie ! — odpowiedział starszyna, rzekł. — sołdaty poszedł? ?



jaśniejącą twarzą odpowiedział:



— poszedł; pora losowanie przyszła, małoletni , chwała persname, pięćdziesiąty siódmy roczek życia szedł. brat mały… ojciec stary… znaczy *lgotędali chacie; pochwalony…



— wykręcił zauważył boku.



— szczęśliwy! — dorzucił .



— szczęśliwy — powtórzył persname — błogosławił…



persname szklankę miodu szczęśliwemu parobkowi podawał.



— pij! — wołał — pij pamiętaj, , trachtuje! 



chłopak zawahał , ojca spojrzał, , zaszczyty wszelkie głaskały, rad skromnego zachowania syna, szturchnął łokieć zachęcił.



— pij, każe…



ośmielony rozweselony, , poniósł szklanki ust, podniósł górę giestem, część miodu wylała stół, przytém podskoczył…



— kabykoń brykał! — zawołał szklanicę dna wychylił. koncept podobał otaczającym, szklanki głowy podnosząc, jedni drugich powtarzali.



— kabykoń brykał, panie , kabykoń brykał!



stosowało konia , kupił starszyna. wesoły natury, interes mający, , starosta , krzyknął garniec miodu. starszynę całą kompanią poczęstuje. głosów ozwało :



— bolszmiodu; kiedu *trachtujesz, wódki dawaj!



krzyknął wódkę, starszynie, miód wolał, trunek szklanki lejąc, zaczął:



— jenteres, panie . proces grunta łąki zacząć… kabydawność zaszła… wiecie tém, gadajcie… poradzicie… jenteres…



miodu, wódki wypił, ważną całej wsi sprawę opowiadać zaczął. persname przebił mowę głos starszyną zabrał. persname persname jednemu drugiemu przerywali, zrobił wielki chaos głosów słów. starszyna publicznych rozpraw zaprawionym.



— kolei, panowie gromada — zawołał — kolei hawarycie. wprzód , drugi, słuchać. najwyższejszyojca…



— ojca! — chórem potwierdzili, momencie pijany przytoczył starszynie , łokcie całując, zaczął:



— , panie , ojca… gospodarstwa sprzedawajcie… horkajabieda dziatkom …



pięści wyciągnęło odepchnęło pijaka, krokiem chwiejnym polazł arendarzowi, mrucząc.



— , wódki daj… persname boisz , kruczki daj… złotych … zapłacę… horkajabieda…



, ujrzawszy, starszyną gospodarzami zanosi poważną rozmowę interesie, wysunął grona poszedł innego, kominem składało kobiet. jadły , domów przywiozły, targu dzisiejszym rozmawiały, sprzeczały , różne troski opowiadały. zbliżeniu klemensa, gromadce rozległy piskliwe krzyki chichoty. szklankami miodu rozweselony uzuchwalony parobek, znajomą persname ramię uszczypnął, drugiéj ucha powiedział, zaczerwieniła piwonia twarz ręką zasłoniła. starsze, gniewając , żartując, pięściami odpychały krzyczały, mężczyzn szedł. ucichły , wspinając palce nóg, jedne drugie patrzeć zaczęły przedmiot, parobek wyjął pokazywał. przedmiotem spory obrazek, przedstawiający świętą oprawiony ramki, pokryte złoconym papierem. święta miała czerwoną szatę, złotą koronę głową, ręku trzymała błękitną palmę. nakładane jaskrawe farby obrazka lśniąca ogniem pozłota ramek, wprawiły grono kobiet pełen zdumienia zachwyt. otwierały oczy usta, patrzały, lubowały dopytywać zaczęły, persname , śliczną świętą rzecz kupił, innego? wiedział , obrazek kupił, powiedział śmiejąc ciekawości chciwości, malowały twarzach bab, schował. gromady okna, zawołał mały, ruchliwy, zadartym nosem człowieczek, chłopska szlachecka ubrany, leśnik poblizkiego dworu, ojca krowę kupił.



— ! — wołał — , ! . krowie !



wychylił podaną czarkę , szał wesołości wpadając, stojącéj kącie beczce poskoczył, przechylił znajdującą niéj wodę podłogę wylał.



— kabykrowa mleka dawała — krzyknął!



grzmot śmiechu zatrząsł izbą, kobiety piszczały, spodnice podnosiły przeciwległych kątów uciekały. szeroki strumień wody ściany ściany płynął, niosąc spadzistościach podłogi, rzucone ziemię skorupki jaj, łupiny ogórków, głowy ogony śledzi. persname zniknął wirze chłopów, czarkami rękach otoczyli, persname, pociągający rękaw czarką mruczący…



— pożycz hroszy, , zmiłujsiapożycz… złotówkę… przepił… horkajadola dziatkom …



zmrok zapadł zupełny. posługacze karczemni, postawili stolach, różnych miejscach izby, cienkie łojówki mosiężnych otłuszczonych lichtarzach.



persname pory przywodził niewielkiéj jakiéjś gromadce, uszczęśliwiony tém, , mógł przywodzić. błysnęły światełka łojówek, spostrzegł starszynę, otoczonego mieszkańcami prawiącego. bronzową, pomarszczoną twarz persname, wybijały rumieńce, pochodzące żywych rozpraw, rej wiódł wódki, wypił. zaciekawiło , czém sąsiedzi starszyną rozprawiają , przysunąwszy grupie, składali, słuchać zaczął.



— , panowie gromada — prawił starszyna — inaczéj , . *planipotentówwybierzecie, miasta poszli najęli, piérwsza* rzecz *planipotentówwybrać… druga nająć. całą gromadą *sądu chodzić… planipotentychodzić… dnia starosty zejdźcie naradę zróbcie: wybrać? najmądrzejszy największe uważaniezasługuje!



dziurdziowie, budrakowie, siedzącym starszyną stali, słów słuchając. skończył, głosów ozwało :



— odkładać. wybór zrobić możem… starszyna świadkiem .



— — potwierdzili inni — możem, możem…



— — zaprotestował.



— szkodzi. tutpostanowim, zgodzą — twierdził starosta , .



— *planipotentów? — zapytał .



— — odpowiedział starszyna; — , , .



persname chwili pociągnął rękaw szepnął.



— skaży, pietruk, planipotentawybrali…



głosów szept zagłuszyło.



— persname starostę prosim…



okrągła, pulchna, konopiastym wąsem zadartym nosem twarz zajaśniała nakształt księżyca pełni.



— — odpowiedział — , ? więcéj ?…



persname pięścią całą bok uderzył.



— , odezwij … skaży, wybrali…



oczy gorzały żądzą odznaczenia, przywiązanéj doń ruchliwéj czynności. chłopi plenipotentem drugim obwoływali starego łobudę, , drapiąc łysinę, prosił, uwolnili, obciążyli niemi lepiéj synów. najstarszy, pilip, oświadczył , odmówi, gospodarstwo opuszczać miasta jeździć, odmówi.



— budziepersname — zgodzili chłopi.



— , trzeci — zapytał starszyna.



— trzecim pietruk dziurdzia…



wyprostował , , starostę wybierano rozjaśnioną twarzą uważaniepodziękował. persname, pięścią bok uderzał.



— skaży, pietruk, czwartego obrali…



, rękę włosów zakłopotania niosąc, odezwał :



— -czwartego placename wybrać…



— czwartego — zakrzyczano stron , — persname powiedział, , …



— miejsce persname obierzecie, — zaproponował persname; — — dodał — …



— ! — krzyknęli — ? drugimi planipotentamikłócić … piérwszeństwo …



— wybije — ozwał śmiechem.



persname krwiste rumieńce buchnęły twarzy, środek gromady wparł hałasować począł. dowodził, wybory prawne, gospodarze persname obecni, planipotentawybrać muszą, , sądu pójdzie… wszczęła kłótnia przyszło-pięści, starszyna podniósł ławy persname zaczął, grubych wyrazów przezwisk żałując. czuł obrażonym.



— nieprawne? — krzyczał — , prawne? najwyższejszystanowić mogę… zechcę, ułaskawię, zechcę, katorgiześlę…



zmieszał chwilę, zawadyacką miną arendarza garniec wódki krzyknął , przyjaźniejszymi ludźmi, starszyny, pić zaczął.



persname trunkiem rozmarzony, spadłym zaszczytem rozweselony, częstował starszynę sąsiadów.



— dziakuju! panie ! , panowie gromada! — powtarzał, , stanąwszy persname, czarką ręku przymrużonemi oczyma, mówił.



— planipotentplanipotent, starosta starosta… pocałujmy *…



całowali , korki butelek wyskakiwały…



ogólna pijatyka dosięgła chwili stopnia wysokiego, odznaczała szczególność pewna. ludzi, -, , upijali swoję rękę przyczyny żadnéj, . ogromna większość piła zabój, powodu traktamentów , : koń sprzedany, krowa kupiona, spotkanie znajomych, pogodzenie skłóconych, wspomnienie ojcu, rok umarł, projekt ożenienia syna, wydania mąż córki. wesołe smutne zdarzenie, zysk strata, przyjaźń kłótnia, nadzieja żałość, wywoływało traktament, razy kolei odwzajemniany. izbie panował niesłychany chaos głosów, przeróżne tony nastrojonych poruszeń, przeróżne stopnie natury pijaństwa objawiających. jedném miejscu izby toczyła bójka, zakończona wypchnięciem drzwi zwyciężonych, inném, przyciskano ściany placename-, krzyczał strachu, łajał chłopów, łających, gdzieindziéj parobcy, ująwszy boki, rozsierdzonych kogutów podobni, kołysali , monotonnym głosem, wymawiając jedne same słowa. mieszkańców persname, czarkami rękach, całować starszynę, , podpiły, rozparł ławie wielką czapkę twarz nasunął, samę rudę brodę widać . chłopi dostawali policzków , cmokając , powtarzali.



— najwyższejszy, , ojciec…



persname , podszedł miną zawadyacką:



— gospodarstwa opisywać śmiéj! — krzyczał, — opiszesz, zabiję… dalibóg zabiję… starszyna, zabiję… budzieszabasz! 



stał persname.



— córka — prawił — syn… pochwalony persname najwyższejszy. — persname mówił:



— syn, córka… woli … … swatów …



— przysyłaj! — powtórzył persname , podnosząc górę wskazujący palec, namaszczeniem zaczął :



— córka, syn… niechaj *orgname kazau*, persname siła przezwycięży czartowską siłę…



persname ojca rękaw kożucha pociągnął:



— jedziomchaty, tatku, — cienkim, proszącym tonem zapiszczał.



pijanym przytomnym. zachciało wracać domu, prędzéj persname obrazek oddać. spojrzał syna, oczyma gniewem krzyknął.



— chory ! umarł! czartowskaja* siła chorobę robiła…



splunął.



— * świata widziała, téj biedy narobiła! *jedziomchaty, tatku!



rękaw kożucha ciągnął drzwiom ojca, , dając powodować synowi, persname oglądał krzyczał.



— pamiętaj, ! córka, syn… królestwem niebieskiém przepadnie czartowskie królestwo…



samym progu ojciec syn natknęli persname.



— łajdaczysz! — krzyknął krewnego persname; — chaty … ostatnią kopiejkę przepijesz…



— przepił… — prawić zaczął persname — żyto groch wziął ostatniéj kopiejki przepił… szabaszdziatkom …



wychodząc persname persname, wypchnęli persname sieni, placyk, okryty chłopskiemi saniami końmi, część biesiadujących, rozjechała tém. zobaczyli persname, szyi konia worek zdejmował zabierał odjazdu.



— , dziadźku— krzyknął persname — poczekaj, pojedziem…



persname pijaństwo ponure złośliwe; całą odpowiedź zaklął zęby, krzyknął:



— , szelmo , plenipotentem… słyszysz?



— … niéma … pochwalony persname najwyższejszy, wieki *wiekou… — odpowiedział …



persname sań , mrucząc.



— dała… szelma wiedźma hroszy dała… kabświata oglądała… dziatkom *szabasz! 



sań dziurdziów, piérwsze zajmowali persname persname, karczmy odjechały , drobnym truchcikiem chłopskich koni przesunąwszy miasteczko, znalazło śniegiem usłanych pól.



zimno! duży, stopni , , wiatr silny dmie ziemi podnosi tumany śniegu góry śnieg pada, drobniutki pył, twardy gęsty. księżyc świeci, widać białemi chmurami, ociągnęły całe sklepienie nieba noc ciemną , mgłę, śnieżną, pada góry podnosi ziemi. wiatr skręca kłęby, płachtami rozpościera powietrzu, światło księżyca -białych obłoków przenika ruchome wnętrze białą światłością, oświeca .



wiorst dzieliło miasteczko geogname prowadząca doń droga wysadzona drzewami. geogname mgle, drzewa szarzały nakształt błądzących polu widm, rozpoznawali czasu czasu , zacinając konie, przestrzeni pozostawiali. spał. persname akcentem nabożeństwa wzdychał, szeptał; persname razy gwizdać rozpoczynał; persname konia głosem ponurym pośpiechu zachęcał; persname, saniach leżąc , stał rozmownym krzykliwym. szumiący gwiżdżący wiatr słowa zagłuszał, , dbając , słuchanym, wykrzykiwał, odgrażał , żalił przeklinał. , zawołał.



— pryhorki



nazwę nosiło wzgórze, obrosłe dębowym brzozowym lasem, półtoréj wiorsty oddalone wysokiego krzyża, krótki prosty kawałek drogi wiódł. przestrzeń wiorst rozdzielała wsi, znikały drzewa przydrożne otwierała gładka równina, wzdęta samym krzyżem nizkiemi pagórkami, zamieci widać .



minęli pryhorki widzieli. : niebie, ziemi powietrzu. śnieg śnieg , drzewa, wiorstowego słupa, wzgórza. persname skręcił lewo. sanie zaryły zrazu śniegu.



— pojechał? — zaszemrał .



— , tatku, — odparł parobek zagwizdał. gruncie rzeczy zapytał, zawrócił lewo, , droga wyciągała struna, umiał-odpowiedziéć. pewnym, zawracał potrzebie zaprzysiągł.



kierowali końmi swemi. wznak saniach leżeli. persname milcząc wsłuchując szmery wiatru; persname, gadając wykrzykując. jechali. konie tonęły śniegu wydostawały trudnością, gładszéj przestrzeni biegły truchcikiem, płozami sań czuć zagony, wiatr gołocił. drogą jechali polem zwracali uwagi, zamajaczyły oczyma wzgórze .



— ? — zawołał persname — pryhorki?



— ! jedziesz? — zadziwił persname.



wyrwał lejce rąk syna , chcąc uczynić , uczynił , konia prawo skręcił.



— ! — sań krzyknął .



— ! nibójś, ! — odkrzyknął jechał , koń zagłębił kolana rowie.



— ! — zadziwił chłop — pojechali!



niewielką trudnością, wołaniem ściąganiem lejców wyrwawszy rowu tęgiego konika, zawrócił . sań zawróciło , , persname znalazł przedzie. jechali jechali, , sań krzyknął:



— pryhorki!



— pfu! zgiń, przepadnij nieczysta siło! — splunął persname zawołał.



— skręć nazad!



— *nasztonazad, ! — odpowiedział nowy przewodnik.



— ! wiem — mruknął .



persname trząść zaczął dzwonić zębami.



— tatku, — odezwał , — zdaje , choroba bierze!



choroba brała, nieprzyzwyczajonego trunków, głowa upicia boléć zaczęła, przenikał kożuch chłodem wdzierał szpiku kości. persname splunął szeptać zaczął:



— panie niebieski, królu ziemski, zlituj grzesznymi!…



— zawracaj! — krzyczał , — zawracaj, persname! widzisz, staw pojechali!



rozpoznał śnieżycy cienie drzew, rosnących brzegiem stawu. potężny głos przebił szum wiatru dosięgnął uszu persname, konia zawrócił. zawrócili inni.



godzina upłynęła, przytomni śnieżną zamiecią oślepiani, krążyli równinie, zwracając różne strony niemogąc trafić drogę, razy , różnych punktach przejechali.



— persname tuman oczy puszcza! — odezwał .



— , — potwierdził , zimna.



persname zamruczał:



— przyjdzie człowiekowi zmarznąć.



chwili dodał:



— stało, niehodnawszystkiém zamęczyła…



westchnął.



— persname saniach lamentował.



— , horkaja, horkajadola dziatkom !



podniósł saniach tonem wielkiego przestrachu krzyknął:



— pryhorki…



podniósł wzrok wytężył.



— ! pryhorki, — potwierdził. — czortwodzi, inaczéj… persname uwziął , tuman oczy rzuca wodzi…



— jedném miejscu wodzi… — zauważył .



— , jedném miejscu. czort, inaczéj… sań…



wysiadł sań syna wołał:



— *budziemdrogi szukać…



wysiedli , nadjeżdżające sanie persname temi, zatrzymały, zetknęły , płozami zaczepiły płozy.



— *chadziomdrogi szukać… — krzyknął persname persname persname.



brnąc śniegu postąpili kroków , zawołał:



— baczysz, tatku, *baczysz? (widzisz?).



wyciągał szarzejącego, ruchomego cienia, wychylił lasu zblizka, , przesuwał geogname mgle.



— imię ojca syna… — przeżegnał persname — zgiń, przepadnij nieczysta siło…



persname najodważniejszy kroków postąpił.



— persname baba… — wahającym głosem wymówił.



— baba… — zaczął persname — szelma baba, hroszydała, wiedźma … matki prosił… ! poczekaj!



puścił . sekundach, całą siłą pijanych nóg, zarytym śniegu saniom powracał. przypadł sań , sapiąc, klnąc, wyciągać zaczął poprzecznych drągów, składających siedzenie przykrytych słomą.



— — bełkotał — wiedźma … czortowa przyjaciółka… persname *proklataja… hroszydała, nocy ludzi zmarznięcie wodzi…



— ! — krzyknął poprzeczny drąg sań wyciągać zaczął.



— czartowska przepadnie bozką siłą… bozka siła przezwycięży czartowską siłę… pohanadusza jéj… synka zgubić chciała, polu zamrozić… doczekanie jéj…



— naszéj familii przyczepiła prześladuje… — krzyknął . — młodzieńka głowa przepadać ?…



persname tchu ust wypuszczał, poprzecznicę wozu wyciągnął… napełniających świat białych ciemnościach, twarze niewidzialne , grośnych sapań piersi, ponurych mruczeń pijanych wykrzyków, bił wzbierający wulkan namiętności najsroższych, trwogi zemsty. minuta upłynęła, śniegowéj kroków skupionych sań zaciemniała szamocąca gromadka ludzi wzniosły krzyki jęki straszne, przykrywał szumem pogwizdami niósł szerokie, burzą huczące pola…



minut upłynęło, wielka fala wiatru, rozsuwając chwilę mgłę śnieżną, ukazała drogę, struna wyciągająca przestrzeni, téj drodze, sań, siedzieli czteréj chłopi. czartowską moc zniszczyli drogę znaleźli. konie zacięli, głosy zawołali, posunęli gładkim szlakiem drogi gęstych zamieciach śnieżnych zniknęli. pietrusia, żona persname kowala, nieruchomą plamą ciemniała białéj ziemi. kijami połamali piersi żebra, młodą twarz krwią zostawili polu, szerokiém polu, białemu śniegowi , czarnym krukom strawę.







zakończenie



sali sądowéj ścisku świateł. długich rozpraw późnéj godziny , ciężkie znużenie napełnia powietrze. drzwi zamknięte strzeżone otwierają nakoniec. głuchym szmerem powstaje miejsc publiczność; obwinieni podnoszą swéj ławie. długim szeregiem sędziowie przysięgli opuszczają miejsce obrad; , postawie pełnéj powagi, donośnym głosem odczytuje pytania, stosuje jednego obwinionych, zakończone odpowiedzią krótką: winien, winien.



razy placename ciszy, rzęsiście oświetlonéj tłumem ludzi placename sali, rozbrzmiewa wyraz:



— winien, winien, winien, winien.



przerwie, głos ogłasza wyrok:



, , persname persname, skazani pozbawienie praw stanu, lat ciężkich robót kopalniach dośmiertne pozostanie 



skazańcy słuchali, słuchali. głos ogłaszającego wyrok umilkł… stało . placename chusta twarzy persname, drugą ciekły łzy, ciche, ciężkie, ręce podnosiły zwolna splatały piersi.



— panie niebieski, kroluziemski, budziewola niebiesiech ziemi — wymówił , zapatrzył górę.



drgnął, zmiętą tysiąc zmaszczek twarz , spadł krwisty rumieniec, czarnych oczu strzeliła rozpaczna groźna błyskawica.



pozostał , obwisłemi rękoma, otwartemi usty mokrym, osłupiałym wzrokiem. zdawać mogło, świecie obojętném, rozumiał , czém miała przyszłość.



pijakiem głupcem podniosły górę silne, młodzieńcze ramiona dłonie, miały czasu stwardniéć zczerniéć pracy, konwulsyjnym ruchem wpiły gęstwinę płowych len włosów. włosy garście persname pochwycił głośnym płaczem ryknął…



jednemu, ławę swoję opuszczać zaczęli , stąpając, kolei wchodzili placename drzwi, otworzyły , widać boczną sień budynku, ciemnością odbijającą rzęsistego oświetlenia sali. powodzi świateł, drugim wstępowali czarną ciemność, ostatnim zniknęli zamykający pochód zbrojni żołnierze. placename drzwi zamknęły zwolna, szelestu…









-----

