persnamebłogosławieni, cierpią sprawiedliwości, królestwo niebieskie”.(. mapersname 5.––)persname, młody urzędnik, należał kategorji ludzi, powodzi , czują zadowolonymi. natura obdarzyła ; okoliczności, porze dzieciństwa niepomyślne, sprzyjały . fenomenem , posiadał zdolności umysłowe, pozwoliły ukończyć wyższe naukowe studja, powierzchowność ujmującą, zawdzięczał duże powodzenie towarzyskie. laty przybył ogromnego miasta odrazu znalazł lesie drzewo , wichrów, słót zbłąkania osłoniło. niem dom krewnej, , skromna uboga panienka, nosiła , , nazwisko, lat bogatą, kołami towarzyskiemi zestosunkowaną, panią baronową persname. wypadek rzadkim. dziewczyna piękna zalotna, małego dworku szlacheckiego, żoną człowieka bogatego, zajmującego szerokim świecie stanowisko wysokie, przedzierzgnęła damę światową, prowadzącą wielkiem mieście dom otwarty, wesoły, napełniony zbytkiem natury . stało . persname znał, pierwszy złożył wizytę listem polecającym persnameów, sąsiadów stryja, baronowa krewną bliższą, . kobieta niemłoda, piękna zalotna, sprawiła wrażenie istoty zaciekawiającej, należącej gatunku nieznanego. otoczenie, żyła, wydało czarodziejstwem. dziecko skromnych dworów wiejskich mogło czas długi napatrzeć , nasłuchać, oprzytomnieć tem państwie , królowa okazała łaskawą. rozkosznem wstąpieniu świat nieznany marzył. znał dom ojcowski, żył lat wspomnienia odpędzał całej siły, opanować próbowały; dom stryja, , wiejski, skromniejszy cichszy, dworów sąsiedzkich miasteczko, uczęszczał szkół, brudne ubogie. kobiecym ideałem lat kuzynka persname, dziewczę lata młodsze, twarzą bladawą, oczyma grubą, czarną kosą, rzuconą stanik perkalowej sukienki. święta wakacje znajdował domu stryj tańczył polkę walca muzyce persname, rozprawiał zadaniach powinnościach życia męzkiego, kobiecego wogóle ludzkiego. czasie owym, ostatnich latach nauki szkolnej, wymownym zapalczywym, należał gromadki rezonerów, przenikniętych przedmiotami rezonerstwa. krytykowali , wydawało złem marnem, wznosili ołtarze , budziło cześć miłość; marzeniach długich wywodach przekształcali, popychali, doskonalili, słowem, poruszali posad ziemię. , czasie świąt placename, znaleźli wsi, persname należała kółka ; mówiła , , rezonowała, słuchała, słuchała takiem skupieniem , blaskiem szarych oczach, opowiadania, argumenty, uniesienia, postanowienia, wchodząc duszę, czyniły zamyśloną ognistą. , rozumiejąc owego, skończonej rozmowie, zbliżała persnamea prosiła wyjaśnienia; , jednego prosiła. widział dowód jednej strony, drugiej zaufania wyższości umysłowej. mylił uszczęśliwiało . wyjaśniał, opowiadał, nauczał, prosił persname, zagrała walca kręcił śliczną kuzynką niedużej bawialni, utraty oddechu zawrotu głowy. lipa stara rozłożysta, czytywali poezje różne, , rzecz dziwną: persname, żywoty mężów wielkich. książkę wyszperał bibljoteczce domowej stryjeczny brat persnamea, persname, puścił obieg kolegów jednomyślnych. persname, czasie ostatnich placename, czytał książkę irenką. czytali naprzemian poezjami. , słuchając persname, opuszczała robotę kolana patrzyła lektora, przestrzeń, oczyma gorejącemi. poezjach miewała łzy oczach, policzkach bladawych delikatnych, płatek kwiatu. szli długie przechadzki polach lesie, czasie biegali dokazywali, małe dzieci. kochał zgrabną kibić, szare oczy, gruby warkocz plecach, głębokie zadumy plutarchu, łzy poezjach, lekkie tańczenie walca, dziecinne dokazywanie przechadzkach, , słowem, , ciałem duszą, zdawało , kochał .sielanka, świeża pełna wdzięku, pospolita, wchodził pierwiastek marzeń niesamolubnych, naiwnych, szczerych — sielanka. dziw , przybyciu wielkiego miasta studja uniwersyteckie, , zobaczył doświadczył domu skrzydłem opiekuńczem bogatej świetnej krewnej, stało czemś nakształt urzeczywistnionej bajki czarnoksięzkiej, sielanka bladła, płowiała, malała rozmiarów fraszki, zabawki dziecinnej. niedługim czasie powiedział , , działo stawało , dzieciństwem; życie , męzkie, dojrzałe, realne, rozpoczęło , przybył. poznawał świat rzeczywisty, zasoby, rozkosze, ścieżki, drogi; świat, zająć miejsce wygodne, żyć warto. zaczął rozumieć usprawiedliwiać ojca , najskrytszych głębinach serca rozumu sądził . człowiek namiętny rozrzutny, lubiący nadewszystko wesołość użycie. strwonił majątek , przyprawił ubóstwo, przyprawiłby hańbę, brat pomocą pospieszył. brat przyniósł pomoc skuteczną honorowi , zagrożonemu złorzeczenia wierzycieli jedynemu dziecku środków ogołoconemu. persname pamiętał smutki rozpacze, pamiętał rzeczy bolących, zawstydzających, tajemnicy serca rozumu wydawał ojca, życie postępowanie wyrok surowy. zaczął rozumieć usprawiedliwiać. ? chciał użyć życia. przekonał , słodkiem , dziwił żądzy wypijania słodyczy, haustami dużemi. zrozumiał, sztuka prawdziwa polegała , zdobyć napój, pić miarę, , pić . przykładów zdobywania miarkowania oczyma mnóstwo. , czynił innego, zdobywał miarę użycia zastosowywać usiłowywał miary zdobyczy. złe dobre zastosowywanie sprowadzało skutki odpowiednie. nieustanne lekcje poglądowe, roztaczały wzrokiem młodego studenta, domu bogatej krewnej szerokiem kole stosunków, wprowadziła dobrocią macierzyńską, zaprawioną pierwiastkiem innej natury. zobaczyła pierwszy, chłopakiem wysmukłym, zgrabnym, ładnemi rysami twarzy persnamej świeżej, jasnym wąsikiem wargą rumianą włosami czołem gładkiem, dziecka. oczach szafirowych głębokich zmieszanie marzycielstwa ciekawości, nieśmiałości . pewna niezgrabność, poruszał świecie nieznanym, sprawiała wrażenie świeżości, ponętne wzroku, przywykłego kwiatów sztucznych. ostatnie , naturalna, pęka rozwinięta, musiała uciechą oczu ozdobą salonu. czterdziestoletnia, resztkami piękności goniąca, światem, uciechami, wrażeniami przesycona , rzecz dziwna! syta, persname odrazu zaciągnęła młodego krewnego poczet dworaków osypała faworami, czas upił , narkotykiem. wytrzeźwiał oddał nauce zapałem, budzonym przyczyny: zamiłowanie rzetelne nauki, świadomość jasną, zapewnić mogła młodzieńcowi ubogiemu prawa stałego obywatelstwa sferze upodobań , zaczął nazywać . , druga przyczyn zacierać poczęła pierwszą, wchłaniać , zlały , latach persname musiałby zawahać daniem odpowiedzi rzetelnej zapytanie: uczy? zawahałby , pierwszym popędem zawołać, kocha naukę, uczułby , prawdą, , częścią prawdy, mniejszą. , wykłady uniwersyteckie, dzieła profesorów czytania wskazywane, zajmowały , . czytywał, notował, uczył całe szeregi dni nocy , zapalczywie, zmęczenia ostatecznego. , przestrzenie głębie naukę odsłaniane, zaciekawiały pociągały. ogarniały rozmyślania; postąpił, obierając gałęź nauki , inną? obrał inną, doszedłby celu, stanowiska niezależnego, obiecującego przyszłość niezależniejszą szerszą? zdawało , , , , , odpowiedź pytania znajdował rozważaniach własnych, przykładach, otoczenie dostarczanych, zależał czas stopień zapału nauki. jakkolwiekbądź, uczył , pracował, długie dni oddalał domu świata opiekunki możnej dobrotliwej. powracał , zrazu względów przyzwoitości wdzięczności, , lubił, nakoniec , obejść mógł. , , mógł obejść rzeczy, posiadanie przeciwnem kategorji uczuć wyobrażeń. natury rozrzutna, hojna zamarzyła przerobieniu skromnej izdebki studenckiej wygodny wytworny. przyjął pierwszy stoczywszy opiekunką przyjaciółką sprzeczkę ostrą, długie miesięcy domu powracał. powrócił . czasie dobrowolnego ostracyzmu, gnany uczuciami zawstydzenia, zgryzoty, tęsknoty, , rzucił współtowarzyszom, , , żyjącym czującym. stała rzecz samego : mógł pogodzić ubóstwem, prostotą, prostactwem, ubierali , surowością zasad, szerokością myśli zamiarów. myśleli szczędzić krytyk, żartów, przezwisk, docinków. próbach długich zbliżenia zżycia, opuścił , ziarnem goryczy rozczarowania, pierwszy zapadłem serce, wiedział , uczuwał , . drugie. uczuwał żal , samego ; lekceważył , . myślał: „gbury pedanci”; : „wykierowałem gagatka ! „zdając sprawy dokładnej, czuł, zaczyna . życiu umysłowem, jakiem musiało życie studenta, nasuwały chwila myśl wyobraźnię idee, teorje, zagadnienia. szedł niemi kroków stawał, wiedząc tem, iść . , nabierał wstrętu dalekich zagłębiań dochodzeń, chęć tracił. wstręt niewyraźny. razy słyszał : „niepotrzebne!” : „niebezpieczne!” : „nudne!”robiło wrażenie nieświadome, żłobiące ślady umyśle temperamencie. goryczą myśląc: „robię gagatkiem krótkowidzem”, powrócił wspaniałego apartamentu, znajdującego jednej najpiękniejszych ulic miasta, przyszło łatwością większą, powrotu wzywanym . , , wprawą zręcznością większą chodził tańczył woskowanych posadzkach puszystych salonach baronowej znajomych, uczył ; uczył , dokończenie studjów placenamem, zagadnienie przyszłości stawało naglącem. wielkiej troski żył stawił czoło potrzebom, wytworzonym życie sferze wykwintnej, sferze wymagano młodzieńca, studjów naukowych ukończył. starczył dochód małego kapitaliku, oddawna odebranego stryja umieszczonego plutokraty, blizkim znajomym częstym gościem baronowej. ? czynić? starania przedsięwziąć? znaleźć umieścić początek życia nowego? powrócić strony rodzinne? pozostać ognisku, mnóstwo dróg rozchodzi strony?, baronowa najbliżsi pospieszyli stanowczem rozstrzygnięciem kwestji. wracać strony rodzinne! zagrzebać prowincji, kącie zapadłym nudnym! ! dobrowolnem wyrzeczeniem nadziei najpiękniejszych, nakształt samobójstwa, — szaleństwem! szkoda młodości, zdolności, przymiotów wrodzonych nabytych! stanowisko zająć stronach owych młody kandydat nauk prawnych? obrońcy sądowego, poświęcającego siły, zdolności, naukę, sprawom chłopskim mieszczańskim, ponoszącego męczeństwo codzienne nadaremne roju trosk lichych, ciemnoty stosunków prowincjonalnych, nudy, pustki, niedostatku! niepodobna. posiada możność zdobycia lepszego losu, przystawać . persname wart lepszego losu posiąść . dopomogą przyjaciele , baronowa, , , wprawia ruch starań, próśb, zabiegów, mających celu otrzymanie młodego krewnego posady, podobna najkorzystniejszej przyszłość obiecującej.persname podzielał zdanie przyjaciół : , mizernego życia prowincji żałował samego . mniemał, wartość przenosiła zapłatę, życie dać . , mnóstwo węzłów zadzierzgnęło otoczeniem, spędził lat .przywiązań , mnóstwo upodobań nienasyconych; przytem zatracił pojęcie możliwości innej formy życia, , poczytywał wysoką, uznawał godnym. drogę torowały wróżki dobroczynne, ulubieńcem. starania baronowej uwieńczył skutek najpomyślniejszy, zamarzyć podobna.czasu lat minęło pomyślności stałej zupełnej; persname czuł zadowolonym. , zadowolenia dzieliła przestrzeń znaczniejsza, laty , pierwszego początku drogi, utorowanej dobre wróżki.wieczór zimowy kończył naturze, świecie rozpoczynał , opuszczeniem placename mieszkanka , ostatni stanął zwierciadłem. mieszkanku małem, urządzonem, zwierciadło, oświetlone lampami, odbiło zgrabną postać młodzieńczą twarz, rysy persname prawidłowe ocieniała gęstwina włosów ciemnych, oświecały duże, szafirowe oczy. zachmurzały , oświecały, wyraz posępnym. czole śniadawem leżała siateczka cieniutka, najcieńszych włosków upleciona. pierwsze zarysy zmarszczek, lat przedwczesnych. usta, ciemnym wąsem ponsowe kształtne, uśmiechały . kurczyły bólu, żałości, uśmiechały. apatyczne, skrzywione. fraku białym krawacie, wkładał ręce białe rękawiczki.iść wieczór baronowej. , pójdzie. , doświadcza spleenu nieznośnego, czasu napada , wolałby pozostać domu czytać zajmującą książkę, białe karty świecą biurku, fraszkami malachitu. zdarza natrafić książkę zajmującą, . nowa teorja naukowa, nowe poglądy istotę człowieka fizyczną psychiczną. zaciekawia budzi nadzieję, omdlałą, istnieć świecie świeższego, głębszego rozumniejszego , istnieje. dawna, czuje spokój zadowolenie zupełne, chwilowe, ciszy samotności czyta, rozważa, myśli. , myśli, samo dno rzeczy wydaje niedosięgłem. zwykły objaw człowieku, uczył , doświadczał spostrzegał. zwykły smutny, płytkość krótkość wszechrzeczy ludzkich, poznaną, sączy serce smutek zniechęcenie, nawałem zajęć wrażeń milkną , , lada sposobności odezwać siłą wzmożoną. mniejsza tem ! wolałby pozostać domu czytać książkę, iść wieczór baronowej, znajdzie nowego, przyjemnego. zna palców, , anatomji palców słabe wyobrażenie, , poznał głębi. wyjść domu, iść , większą ochotą poszedłby sali, miesięcy śpiewa szalona placename. płomień, wulkan kobieta, strun, wprawionych taniec szalony namiętności, znające pokoju, granic. śliczna przytem. filuterna, zgrabna, wabna, szatanów. dobra dziewczyna. , dobra — zawiele bestyjki, szczera. , światek, należy placename, wydaje lepszym przyjemniejszym wielkiego świata, , szczerym. wiadomo, trzymać, przedstawia otwarcie , tem, czem , przyczem wesołości tłumi przyjemności tamuje woal. , woalami, pchu! samo, nudy. piękne, świetne, szczęśliwy, zamało bystrym, przybliżonym, dostrzedz, niemi. czytał traktat persnamea znaczeniu sukien moralnem . książką spędził wieczorów przyjemnych. czytając , myślał myśli, autor wynalazcą dowcipnym.ludzi domyśla , ogromną rolę odgrywa ludzkości rzecz pozoru pospolita, suknia. zrozumieć wyraz całej ogromnej rozciągłości. zależy sukni. persname persname placename, szansonistka, zajmują świecie stanowiska odmienne, trafy urodzenia losu przyodziały suknie odmienne. same , sukien, zjawiskami jednej natury, placename , szczerszą. , oburzył porównanie , , , ! , wyglądają farbowane lisy. gdybyż wiedział? dałby , wiedzieć! rady niema.usiadł , stojącej rogu malutkiego saloniku , gryząc zębach zgasłe cygaro, myślał, mieszkanie, świat, życie upływa, pełne liczmanów, udają dukaty. pierwsze spojrzenie barwne, puszyste, błyszczące, kosztowne, rzeczywistości tandeta tanizna, udające wykwint kosztowność. zastosowanym wynalazek świecących lichopersname pierwszą przyczyną powstania świecie wynalazku, połączenie środków miernych wielkiemi wymaganiami środowisk upodobań. szanowanem lubionem bogactwo, przywdziewa suknię, utkaną pozorów.uczynił , środowisku czynią . chciał względem oryginalnym, musiałby góry wyrzec , stanowi powodzenie. przytem, brak estetyki otoczeniu, , liczmanowej, dotkliwym; lubi rzeczy piękne, braku, , udają piękność. prawdę mówiąc, bronzowych lichtarzach, przyciskach, ramach, świecą złoto, złota, cenę ostatni biedak utrzymałby nędznego życia. tkanina okrywająca otomanę siedzi, zdala podobna puszystego pluszu, pajęczyną, nietrwałość szorstkość przykrywa jedwabiu. malachitowe cacka, przyozdabiające biurko, szczerb uszkodzeń, , zręczności ustawienia, . piękne zwierciadła konsolą lampami porcelanowemi nabył wypadkiem… , wypadki, wyprzedaże, anonse dziennikarskie, zawdzięczał znaczną część elegancji, napełniającej mieszkanie, zbrzydły stopnia wstrętu ohydy! gruncie rzeczy komedja, odgrywa ludźmi samym . niepodobna. wynagrodzenie, pracę otrzymuje, stosunku wieku zasług znaczne, porównaniu potrzebami mizernem. potrzeby , powodu środowiska, żyje, upodobań, nabył, wielkiemi, środki posiadane sposobem zadowolnić zupełności, części zadawalniają, staraniom, zabiegom, wypadkom, persname — liczmanom, ukazywanym dukaty, słowem nudnej wstydzi. dziwnego, lat doświadcza ataków zniechęcenia rozczarowania, smutków gryzących posępnych. przyczyn zdawał sprawy dokładnej, główna leży wierzchu. jedyna. ? posiadał większą swobodę szerokość życia, użyczyć większe środki materjalne, , , wesołym losu zadowolonym. pragnie mieć większe upewnienie przyszłości. lat przebywa jednem miejscu. . , pracy biurowej znajduje ponętnego, , wydaje suchą, nudną wydającą, usiłuje urzędnikiem wzorowym, pochlebia , , poczytują zwierzchnicy. krok posunął . trwa niepokoić zaczyna. , całe lata przyjdzie biedę klepać, powiedzieć ogródek, życie, prowadzi, klepaniem biedy, odrobinę pozłoconej, lichtarze powleczone warstewką pozłoty, biedy. . działa szampan środki znaczniejsze… historja, zeszłym aurorą, woltyżerką cyrkową, odbił ospowaty garbaty, persnameer…porwał otomany razy przebiegł salonik.— pfu! czem myślę czem biadam! , nabiorę obrzydzenia , łeb , jednej poczwary świat oczyścić!uczuł obrzydzenie, złagodzone rozwagą, trwodze trosce przyszłość chodziło persname placename, kawałek, pewny kawałek chleba, , potrzebował liczyć , sknera, przełkniętym kąskiem. posunął posiadł egzystencję szerszą, swobodniejszą, pozbyłby smutków nieukontentowań, napadają, babskie spazmy. ożeniłby życie wypełnione uczuciami rodzinnemi, ujęte karby obowiązków, przyniosłoby sumę zadowolenia, wystarczającą. myśl ożenieniu przychodziła głowy pierwszy. uczuwał potrzebę przywiązania posiadania istoty miłej przywiązanej. samotności świecie bywało . wyrozumiewał, chłód pochodził serca, , lubiąc mnóstwo rzeczy, kochało . zastanawiał , , myślał, mieć kochanego, kochającego, placename, . przeszkody. , sprzeciwiały warunki materjalne, jednego niewystarczające. , wyobraźni , szczytu, niebem, unosił typ kobiety, mógłby obudzić tkliwość ufność, pokłady nienaruszone leżały dnie serca, wzruszanego , . określał typu rysach jasnych stałych; wiedział, musiało dziewiczego słodkiego, rozumnego prawego, licem, , bladawem, wrażliwem, parą oczu dobrych, gorejących, łzą oszklonych. kobiety, typ urzeczywistniała, otoczeniu . , , przyśniła spotkał. : polepszył los , warunki życia stały persnamei, przyszłość pewniejszą, rozejrzałby świecie, znalazł stał szczęśliwym. , czuje znudzonym, stęsknionym, niespokojnym, brakowało , człowieka najważniejszem, najkonieczniejszem…wszystkiem godzina późna baronowej wieczór jechać . widział miesięcy. odbywała wycieczkę strony rodzinne , miała załatwienia sprawę majątkową: odbierała spadek, sprzedawała folwark, podobnego. obchodziła przyczyna, puściła daleką podróż dowiadywał . wróciła, widział . razy, domu zastał: oddawała wizyty powitalne, krzątała urządzania dzisiejszego wieczoru, wynagradzała żałosną stratę czasu, poniesioną dwumiesięczną nieobecność stolicy. śmiech brał myśl , kobieta robić mogła wsi całe miesiące! musiały desperacje nudy śmiertelne! otrzymał bilecik zapraszający przypiskiem, zaciekawił. „nowinę ważną pomyślną; dowiesz , małym saloniku, kozetce, znasz, persnameem placename, lubisz. , spodziewam , podziękujesz, nowina piękna. , mógł mieć parawaników placename, dusza zażąda!” przebiegłszy oczyma dopisek, zrazu machnął ręką pomyślał: „głupstwo!” ważne nowiny rodzaju: „wiesz? urządzamy kulig wiorst miasto, : operze śpiewać sławny tromtadroni! : persname, persname zakochała , głowa kręci!” , kuligi, tromtadrony kręcenie głowy persname persname obchodziły , śniegi zeszłorocznej zimy. innego, znaczy oznajmienie, mógł posiadać parawaników placename, zażąda. parsknął śmiechem. komicznem wydało wyobrażenie duszy, żądającej parawaników placename. persname dusze żądają rzeczy rodzaju? , prawda, , zabawne najszczęśliwsze.zadzwonił. chłopakowi niedorosłemu, wbiegł odgłos dzwonka, rozkazał futro podać drzwi mieszkania klucz zamknąć. lokaja; pensji znacznej, stanie opłacać. usługiwał zapotrzebowanie syn stróża kamienicy pokaźnej, ozdobnej, jednej ulic głównych stojącej, znajdowało mieszkanie, pokaźne, ozdobne, samego krytykowane.schodach baronowej szerokich, oświetlonych, dywanami wysłanych, zobaczył kobiety, , wyprzedzając , białych okryciach wstępowały stopniach schodów, , , strudze światła płynęły górę. poznał , poskoczył mgnieniu oka znalazł. rozpoczęła rozmowa żywa wesoła, słówka, uśmiechy, spojrzenia, nasuwały przypuszczenie „kręcenia głowy”. , wysoka brunetka rysami ptasiemi gwiazdą brylantową czarnych noc włosach, persname, oznajmiała krewnemu nowinę wielką: „wiesz? persname kocha , głowa kręci!” patrząc chwili persnamea, zrozumieć „kręcenie ” sprawą głowy . smutki, tęsknoty, niepokoje, rozmyślania, zamknął klucz mieszkaniu niczem innem, ładnym, wytwornym chłopcem, uradowanym miłego spotkania, rumianemi usty uśmiechającym czarnych oczu, upodobaniem patrzyły brylantowej gwiazdy. szczere. widoczna sympatja kobiety powabnej zajmującej świecie stanowisko wysokie, sprawiała przyjemność podwójną. lubił patrzeć czarne, ogniste oczy lubił, widziano, pozwala patrzeć , innym. zrobiło . samych drzwi baronowej właścicielka czarnych oczu brylantowej gwiazdy, przypominając czemś, przemówiła.— nowinie?pomyślał, dzień nowin. mówiła :— dni bawi mieście . persname, placename aferzysta… baronowej… wizytą … przyjemny. persname zrobił …weszli przedpokoju. persname! dawny znajomy kolega szkolny, starszy. pamięta . persname! zbogacił? prawda! słyszał … ciekawym zobaczyć człowieka, rozumnego zręcznego, czasie krótkim potrafił stać persnameem!amfilada salonów gorzała świateł, mieniła barwami ubrań kobiecych placename, wrzała gwarem głosów przyciszonych, licznych. lokaje roznosili tacach ogromnych herbatę, dodatków, smak, wzrok nęcić mogły, ładne, ułożone, przyozdobione srebrem, kryształami, karmelem, naśladującym bursztyn. sprzętach najrozmaitszych: niższych, wyższych, ciężkich, leciuchnych, okrągłych, powyginanych, siedziały grupy kobiet mężczyzn większe, mniejsze, podobne klombów, rozsianych przestrzeni, kąpiącej geogname świetle persname. geogname kroplach rosy, stojącej kwiatach, światło zapalało mirjady połysków jedwabiach, złocie, brylantach, oczach. obnażone ramiona kobiece przybierały niem pozór marmurów śnieżnych -różowych. długie suknie, wody barwach bladawych, falowały błyszczących kwadratach posadzki, fantastycznych wzorach kobierców. zwisające sufitów snopy gwiazdy płomyków przeglądały zwierciadłach, odbicia przesyłały innym, mnożąc sposobem nieskończoność daleką olśniewającą. okien, osłoniętych draperjami ciężkich firanek, wysokich łodygach strzelały śnieżne kielichy datury; gajem hjacyntów dziwne orchidee unosiły nakształt roju pszczół motyli, -flory pełzały okna okna, rozkładając amarantowych adamaszkach, błękitnych pluszach, liljowo-czerwone gwiazdy. jaskrawo-złote ramy prowadziły wzrok pejzaży sielskich, górskich, morskich, postaci idylistycznych rycerskich, ukazujących ścianach świetle obfitem. salonów widać klomb zielonych roślin, przysłaniający białą statuę, dzieło sztuki, wyszłe dłuta znakomitego. stołami wznosiły wazy sewrskie, japońskie, wspaniałe postumenty lamp malachitu, lapis-lazuli, starego bronzu. gwarze rozmów, przypominającym grzmot, toczący oddaleniu wielkiem, słychać rytmiczne szelesty zwijanych rozwijanych wachlarzy, brzęki ostróg, dźwięki srebra, uderzającego zlekka porcelanę, śmiechy głośne, krótkie, podobne rakiet wystrzeliwających persname płomienia ogni sztucznych. ostatnim salonie, zda , , morzem światła, gwaru kwiatów, grał fortepianie.drzwi pierwszego salonów witała przybywających gości jasna blondynka średniego wzrostu, otyła, pierwszy rzut oka piękna, aksamitnej sukni piórach strusich, zdobiących popielate włosy. towarzyszył mężczyzna niemłody, blady, łysy, mający minę , sfatygowanego chwałą potęgą. persname zginał gospodynią domu ukłonie głębokim ceremonjalnym, dworskim, pogroziła palcem. pytał, . tygodnia powrotem, widzieli . przychodził razy domu zastawał. . przyjść razy . korzystając chwilowej przerwy nadchodzeniu gości, pochylił znaczącem spojrzeniem zapytał:— nowina?zblizka twarz przypominała porcelanową paterę blademi różyczkami tle geogname. rozpłynęła promienna.— wyśmienita! — odpowiedziała persname. widzisz , chwili mogę… , sposobności… idź świat, baw baw …odchodząc, myślał, zawiele bieli różuje. czyni oddawna, niezręczniej. geogname zêle. dziwnego. upiększenie lekkie niechcenia używane, stało środkiem ratunkowym, chwytanym całą garścią. wyglądałaby . rozmyślania przerwało spotkanie kolegów przyjaciół, wciągnęli ożywionej rozmowy. rzecz szła cyfrę wynagrodzenia, otrzymać operzysta znakomity wystąpień teatrze miejscowym. kolosalność budziła gronie młodzieży podziw, zmieszany odrobiną zawiści. przyznawano , wielcy śpiewacy prawdziwymi panami świata najszczęśliwszymi ludzi. pieniądze oklaski. wielkie pieniądze wieczne oklaski. rozwiązali kwestję bytu niebytu szczęśliwości ziemskiej! persname wtrącił, szczęśliwości trzebaby włączyć pierwiastek rozkoszy artystycznych, sprawianych sztukę; głosów odpowiedziało śmiechem. sztuka! panowie myślą wzniosłymi. rzemiosło , , zyskowniejsze . zamienia rzemiosło, zyskowne. rozkosze sztuki, nauki różnych rzeczy podobnych, archaizmy…— persname! — wtrącił persname.persname, potwierdzono, odbywają wściekłe gonitwy gór złotych. niepodobna , , społeczeństwach cywilizowanych wymagania życia wzrosły, zaspokoić góry złota. sprawia ludzkości korzyść oczywistą, potrzeby ogromne sprowadzają wysilenia ogromne, powstaje postęp polach… rozmawiające kółko zwróciło uwagę przybywających gości. nizki, przygarbiony człowieczek, lekarz ogromną sławą; persname górą ulokował zagranicznych bankach. wiwat nauka! persname górą nauka intratna składają nizkie ukłony , wielkiego majątku, okryty oznakami wielkich dostojeństw. karjera : szybka, świetna, poprostu fajerwerkowa. przeszkadza kłaniać kolei najwyższych dygnitarzy państwa plutokratycznego. , poprostu , ogromnym trzosem złota! umie żyć! bywa domu ? rozmawiający bywali , przedstawiali , nadzieją bywania. zbytek szalony, ! salon persname kosztuje , niejeden pałacyk ładny. kazał malować plafon przedsionka, malarzowi sławą orgname zapłaci sumy bajońskie… , … persname, innymi, przeglądał wchodzących, wymieniał nazwiska cyfry, patrzył ukłony, składane persnamey tytułom, karjery majątkom, uśmiechał , śmiał , utrzymywał, , postępu, oświaty, ogłady, dobrobytu, przemysłu. oczy błyszczały , rysy zaostrzały powlekały wyrazem zgryźliwości. wesołego śmiechu teoryj, wygłaszanych szczerością, wierzył , żmijka okręcała serca szczypała zlekka, . woli myślał, jednem miejscu siedzi czasu traci, , dóbr, szczytów, szczęśliwości, mówią budzą zachwyt, zmieszany żądzą zawiścią.żmijki, bawił bawił . salonach pływał, ryba wodzie. zastanawiał , przyszedłby przekonania, człowiekiem, ludźmi: , godziną czuł znużonym, rozczarowanym, smutnym, , rozkoszą uczuwa piękność, miękość, wykwint otoczenia doświadcza przyjemnych wrażeń, flirtując czarnemi oczyma, spoglądającemi brylantowej gwiazdy. klombie sukien jedwabnych, fraków czarnych, placename ramion wachlarzy, podobnych poruszających szmerem skrzydeł olbrzymich motyli, panował flirt lekki, persname, dowcipny, przejęty spodu dreszczami wzruszeń. skrzydeł motylich, utkane gazy haftowanej złotem, poruszane ręką, migocącą wężami bransolet, rzucało persnamea krótkie powiewy chłodu wzmożonego zapachu perfum. podobne spływających twarz pocałunków przelotnych wonnych. przytem wątek rozmowy, zadzierzgnięty schodach, snuł , złożony fraszek powszednich, bezmyślny, przybierający gry rysów intonacji głosów znaczenie odmienne , posiadały słowa. podwójnego zamaskowanego, gra haczyki delikatne zaostrzone, przyciągały, odpychały wyobraźnię, ciekawość zmysły. właścicielce czarnych oczu brylantowej gwiazdy dostawało , grę uczynić mogło zajmującą, przeszkadzała persnameowi czynić spostrzeżeń, rysy twarzy ostre przypominały ptaka, profilu widzianego, ust piękną linją barwą tworzył wyraz kaprysu, oczach ognistych, płomieniem, wznieconym namiętność zalotność, panowała pustka absolutna. , korzystając poruszenia, nadanego klombowi nadejście osób nowych, odejście , powstał odszedł. odchodząc, myślał, ulubiony typ kobiecy woli placename. ładnemi bestyjkami, ładniejsza zabawniejsza, …. kosztowna! kosztowna, zebraniu znajdowało mnóstwo , najlżejszej trudności mogliby posiąść przedmiot wysokiego zbytku.należał gość chwili przybywający, spóźniony osób witany pośpiechem uprzejmością, przekraczały miarę zwyczajną. mężczyzna wysoki zbudowany , twarzą zarysowaną, dużą rudawą brodą połyskującem piersi godłem, srebrny młotek krzyżował takąż kielnią. persname pierwszego rzutu oka poznał persname, znanego dzieciństwa, niewidzianego date. inżynier przedsiębiorca, najzuchwalszych najszczęśliwszych argonautów współczesnych, persnameer, przyszłości niezawodnie nabab. otoczyło odrazu osób, persname uczuł wstręt przebijania tłumu. ! przywitają . zdaleka patrzył tryumfatora. wesołym mównym, wydawał roztargnionym. wzrok uciekał otaczającej rzeczywistości cofał wnętrza mózgu, widzenia, sprawdzania, rachowania. , blizki krewny domu znajdował , , pewny , swobodny, wyniosły, dumny, świadomy , zrobił , znaczy . rychło porwało grono mężczyzn, widokiem uradowanych poprowadziło głąb apartamentu placename kartowym. , podobny falistej ścieżki wodnej, powierzchni rzeki tworzy strumyk, wpadły, popłynęła struga uwag wiadomości persname zamienianych. szczęśliwy człowiek! rozumny, biegły czynnościach , bystry, nadewszystko szczęśliwy! jedną stratę otrzymuje zysków, znacznych. ostatnie przedsiębiorstwo udało ; zarobił niem sumę ogromną. , wiedzieć , koniec ludzi. król, cygan! stanowi wyjątek. ryzykowny przebiegły zapobiegliwy. , nabyć stolicy ogromne domy, da stawkę. pozostały, mógłby figurować świecie. ! dobije wiedzieć . skończonych lat czterdziestu, , podejmował udawało! tęga głowa tęgi charakter! przedewszystkiem potrzeba światu. człowiekiem współczesnym, powodzenie szybkie szalone. kobiety ubolewały, indywiduum zajmujące, inteligentne przyjemne zasadzono kartowego stołu. dostarczył informacji, persname towarzystwa dam lubi, zmęczonym pracą, męczyć rozmową. ożenił laty, prosty flirt przedstawiałby interesu poważnego. utrzymują, żoną spędza dni rok, resztę czasu znajdując podróżach miejscach oddalonych, prowadzi roboty. gra karty daje wytchnienie rozrywkę nużącą, objawia charakter właściwy. grywa . takiem zebraniu, obecne, znaleźć odpowiedni partnerzy.persname słuchał wiadomości uwag ciekawością żywą, , , znał bohatera, jakoteż miejsce rodzinne rodzinę. , , rozłogu pól płaskich, ciemnym pasem boru, stał dom nieduży, białym tynkiem powleczony, gankiem, opartym białych słupach, dużą szybą stawu ogrodzie cienistym. nazywało persname starem gniazdem rodzinnem, wyleciał orzeł. miejsce persname widział chwili, oddaleniu ogromnem mgle oddalenia zapomnienia. znał . persnameów . najstarszy. ciekawa rzecz, stało innymi? zkąd wyszedł, zaszedł! powiodło . powodzenie prawdziwe duże. porównaniu niem, czemże los persnamea?drożyną wąziutką biegnącą monotonnej równinie. lata minąć , wprowadzenia wzgórze , szczytach, — marzyć niepodobna! stał framudze okna, odosobniony, zamyślony przykrością uczuwający żmijkę, szczypała serce , .zamyślenia obudziło lekkie dotknięcie wachlarza. persname wsunęła rękę ramię szła długi szereg salonów, spotykając drodze ukłony głębokie, spojrzenia pokorne, słówka pochlebne rozrzucając wzamian skinienia głową, uśmiechy, rozmaite ruchy wachlarza. salonów sławny modny artysta zasiadał fortepianu. gospodyni domu mogła rozporządzać , trwać koncert, skupiający ciekawość uwagę obecnych, wyjątkiem , grali karty. rozpromienioną rozswawoloną radości. wieczór najświetniejszych, wydała . zgromadziło , , znakomitości, chwał, potęg różnego rodzaju. kobiety najpiękniejsze najmodniejsze; mężczyźni najbogatsi najdostojniejsi. bawiono ; znudzenia towarzystwie, niezręczności przyjęciu — śladu. mieć głowę, tydzień powrocie podróży urządzić wielki wieczór . oddają sprawiedliwość genjuszowi . nasłuchała mnóstwa komplementów najprzyjemniejszych świecie. szczęścia, zdobyć grania zachwycającego brombirnknopfa! persname wiedzą, zdobycz kosztowała starań pieniędzy. kazał zapłacić sumę bajeczną, mieć wieczorach, osób , . dziwnego, tryumfy powodzenia odmłodziły lat . jubilowała. orgnameość tryumf świeciły oczach rozpierały pierś obnażoną, falującą oddechem szerokim, głębokim. mową szybką, szczebiocącą, powierzając towarzyszowi uczucia radości tryumfu, weszła saloniku ustronnego, oświetlonego jedną lampą, palącą klombie palm rozłożystych. klombu przegradzał głębokie, tył odgięte fotele, grupy sprzętów . śliczny parawanik chiński, smokiem złotym, oprawionym bambusowe pałki.— ? — uśmiechem zapytał persname.— kaprys — odpowiedziała filuternością dwudziestoletniej kobietki, spoważniała usiedli fotelach, opowiedziała nowinę przyrzeczoną.persname, zaciekawiony, niedowierzający, słuchał zrazu lekceważeniem przybranem, rzeczywistem; słowach baronowej spoważniał, rozpromienił radością, promieniała. , słusznej przyczyny wzywała prowadziła salony parawanik chiński. dni powrocie podróży, miała zręczność długiej rozmowy dygnitarzem wiadomym — otrzymania obietnicy uroczystej, powtórzyła, smok złoty bambusowych pałkach drgnął zamigotał światłem lampy, padającem pierzastych liści palmowych. obietnica, przyrzeczenie , oddania posady, wysokiej, opłacanej, otwierającej przyszłość perspektywy . krok, skok . stanie podobnego wyszperać wyjednać, , stosunków, sprytu kobiecego gorliwości przyjacielskiej. ulepie krople gorzkawe: , posada wolną miesięcy : druga , znajduje . tysiąca wiorst, . miesięcy mniejsza czas bronić całej siły, zapomniano danej obietnicy. wyjazdem strony odległe, trwożyć , zasmuca. , mówiąc , posmutniała; życiu złoży , wypadku najpomyślniejszym tkwić ćwiek bolący! , robić! egoistką radzi , zdecydował przyjęcie zmiany położenia, niedogodnościami. niema strasznego. zamieszka kącie zapadłym dzikim, mieście dużem, bogatem, ruchliwem względów ciekawem. przepędziła tygodni znajomych. bazar wszechświatowy miasto. bawić całem znaczeniu żyć . zachodzi nakoniec okoliczność szczęśliwa, dawnych przyjaciół zajmuje mieście stanowiska dominujące. persname przedstawi listami sposobem zajmie odrazu tamtejszych kołach towarzyskich miejsce wygodne przyjemne. ? potrzebuje zapytywać, podobała nowina, widzi wyrazu twarzy.— zadowolonym , prawda? ucieszonym ! dziwię , masz cieszyć! wolałabym , wiadomość , musisz ztąd wyjechać, zasmuciła. lat widywaliśmy dnia — przyzwyczaiłam , … brata! lat… , persname! przemija! egoistką. pracowałam interesowi własnemu. podziękuj !wdzięcznością rzetelną ucałował ręce. oddała przysługę ważną; popchnęła wóz losu. podziękowanie, połączeniu myślą wyjeździe, rozrzewniło, oczy zwilgotniały.— zdenerwowaną — szepnęła — miałam dniach zgryzotę wielką, nieszczęście…— ? — pośpiechem zapytał persname.— opowiem. rozjadą, zostaniesz godziny. przypuszczam, trwać . wieczerza skończy godzin , rozjadą. opowiem , mię spotkało…— persname zgrał karty, orgname spotkało złego?, skinęła ręką.— — rzekła — wiesz, dzieci spodziewam dobrego! persname zgubionym chłopcem wzgląd , oddawna pułku, persname wiem , pisuje , pieniędzy potrzebuje. zgryzotę miałam innego powodu wielką… powiem… ? grać przestał! , zaczyna! ; minut posiedzę odpocznę… przyjęcia nużą … przyjemność, udają , . dlaczegóż zapytujesz, bawiłam miesiące?… , drogi, stalowych nerwów, wytrzymać nudy! interes załatwiłam, mnóstwo krewnych dawnych znajomych widziałam… razy placename.persname żywym ruchem twarz obrócił.— dzieje?— szczególnego dzieje placename; dawnemu: stary dom, stare meble stare zwyczaje. persname postarzeli…— stryj… ? zdrów ?— persname? ! posiwiał wyłysiał, zdrów rydz, silny dąb, powiem , … sprościał, wydaje, odwykłam manier… żona , , chorowita utyskująca… persname wyrósł pięknego chłopca, dzikus , elegancji, ambicji… mówiłam , siedzi grzyb wsi, mógłby świecie karjerę zrobić życia użyć, śmiał , rzeczy plotła. . persname chciałam zabrać …— persname?— wychowanicę stryja… krewną…— placename?…— persname myśli gdzieindziej…— wyszła mąż?— zainteresowało? , persname! oczy błyszczeć zaczęły! prawda! kochałeś ; szkoda , kochany, gęś… pozór … lepszego, gruncie niczem , gęsią. obrażoną, … ? chciała jechać ! machnęłam ręką pożegnaniu chciałam darować pamiątkę bransoletę brylantami… wyobraź , przyjęła, świecie przyjąć chciała… powiada, rzeczy niepotrzebne. słyszałeś? całym świecie brylanty niepotrzebne? , gęś?…— pytano ? stryj rozgniewany , oddawna pisuję? persname?…baronowa, odpowiadać pytania, cisnęły usta, rękę pochwyciła wachlarzem wskazując drzwi przyległego salonu, zaszeptała:— wstał kart! widzisz? stoi … szklanką orszady… wieczorach orszadę pije… doskonała pora, podszedł podziękował… , podziękował…persname, snu obudzony, spojrzał wskazywanym. drzwi otwarte zasłaniające połowy draperje portjery, widać część salonu, mężczyzn siedziało stołach kartowych. wstał chwilą odosobniony, drobnemi haustami połykał ochładzający napój. wskazywała wachlarzem, szepcąc:— przedstawionym zeszłej zimy… pamięta , mówił , pamięta… , obietnicę podziękował… pamięć bajeczną! chwila sposobna… usiądzie grać zacznie… , idziesz? , persname, ! podziękuj! poleć pamięci! postaraj wpaść oko… !persname siedział chwilę, wahając , namyślając. wiedział, miała słuszność, podziękować polecić pamięci, podnosił miejsca.— ! — szeptała baronowa — siądzie grania stracisz sposobność…odszedł, . „dawnemu, stary dom, stare meble, stare zwyczaje… ciekawym, gniewa , pisuję?”idąc, spostrzegł ściany saloniku przedmiot szczególny, . marmurowym postumenciku trumienka szklana… , myli … formalna trumienka szkła, szaro-czerwonego… historja? główkach trupich zapanowała moda ubierania salonów trumienkami? niema czasu myśleć . wchodzi salonu, grają… „przyjęła bransolety brylantami; powiada, rzeczy niepotrzebne! mąż wyszła? zeszpetniała . ospę”…stanął , składając ukłon głęboki, ośmiela przypomnieć pamięci , zimy zeszłej przedstawionym. odpowiedzi krótkiej, uprzejmej, słucha rękami dół opuszczonemi głową pochyloną, poczem, kłaniając , pozwala dziękować obietnice, otrzymaną pośrednictwem baronowej klary persname. odpowiedź, dłuższa, wysłuchania skupia nabożnie, wysłuchaniu składa ukłon trzeci, głębszy poprzedzających, rozzuchwala stopnia , osobę obietnicę, udzieloną, poleca pamięci… słyszy upewnienie, przyrzeczonem , rozmawia, zapomnianem , dziękując upewnienie, kłania , milczy, słucha słów pochlebnych baronowej persname, kłaniając , spostrzega uśmiech życzliwy, odgaduje, wpadł oko, kłania , otrzymywanym gestem ręki, miłym, kłania ostatni plecom, znikającym wysoką poręczą krzesła stole kartowym.wyprostował twarzą oblaną brzegi włosów rumieńcem ognistym, tle odbił ciemny zarys zmarszczki ściągniętemi brwiami. zmarszczką spuszczonemi powiekami patrzył chwilę ziemię , wytężeniem przypatrywał , leżącemu posadzce. podniósł wzrok, spotkał utkwionem spojrzeniem persname. złożonemi kartami jednem ręku, drugą kreśląc kredką cyfry geogname suknie, wysoki, silny człowiek, rudawą brodą godłem piersi, patrzył oczyma , zimnemi, przyzwyczajonemi patrzeć widzieć .spuścił wzrok zielone skierował . jasne, chłodne, rozkazujące oczy zdawały dziwić , rozpoznać . powtórzyło razy. czoła persnamea zniknęła zmarszczka; uśmiechem zbliżył powstającego kartowego stołu , wyciągając rękę, przemówił:— przypominasz , persname, poznajesz…chwilę persname patrzył , milczeniu, przemówił :— persname.chłodowi spojrzenia spokojowi głosu sprzeciwiła siła, uścisnął rękę; czuć wzruszenia. partja, brał udział, skończoną; usunęli framugę wielkiego okna minut zamieniali szybkie zapytania odpowiedzi. twarze wystąpił wyraz ożywienia niezwykłego.— powodzi?— ! powodzenie pytam, wiedzą, …— , ! wozie wozem; wozie… widziałem, rozmawiałeś chwilą… winszuję… musisz mieć piękne stosunki…— ; dobijasz persname…— znaczy! świecie teraźniejszym, odznaczyć , dobić ; mieszkasz ?— ; ?…— całym świecie. ożeniłeś ?— . chudopachołek , założenia rodziny !— masz słuszność. idylle książkach ładne ! …— ożeniłeś laty, słyszałem.— ! persname , uczyniłem, żony znam. ślubie spadła konieczność podróży ogromnej. powracam głębin geogname…— ?— miesiąc. tygodnia interesów. wpadnę żony morze czarne…— lubisz podróże!— ! obrzydły , piekło potępionemu, muszę. życie… byłeś stronach?— lat byłem.— dwanaście. chciałbym , czasu …dużą białą ręką przeciągnął brodzie; zaśmiał .— szczególne! rozmawiam , widzę, kaniówkę; mamę, siostry, sokory stawem. pisuję otrzymuję listy , sióstr…— bracia?— . widuję , przelocie, rad . sprawiają, karjery robią świetne , zdolności niezłe. jednego persname górę; placename… pamiętasz persname?— … rówieśnik ! , persname, powagą, — dzieciakami, żyliśmy brat domu szkole…— ! widzisz, bywa! zdolny, miły chłopak , ! pośliznęła noga! awantura fatalna, powiadam , fatalna…— ?— placename… lat placename, placename. dom bankowy krach zrobił … da naprawić… naprawić. mama uwiadomiła , pisałem, przyjeżdżał. biorę… naprawię wykieruję człowieka…— uważam, zerwałeś stosunków rodziną!— miałbym zrywać? , prawda, cieniutkie placename. ludzie widują… myślę , persname poznał! sióstr, … postarzała, druga wyrosła, trzecia podrosła … robić? życie! masz ?— rodziców oddawna, rodzeństwa miałem !— ! dawnem życiem orgname . rozmaitych węzłów łączy człowieka innymi ludźmi, swobodniejszy szerszym rozmachem żyć pracować…— zasadą ożeniłeś ?— , ! wiem… zasady — , ułomność człowiecza — drugie. zakochałem .— wziąłeś?…— posagu? persname szeląga. persname , zkądciś , stron sprowadzoną… persname , smutne, dobre, ciche, milutkie… , , siedziałem całą zimę… interesów… patrzyłem , patrzyłem , , , ożeniłem . historja! , lata, razem tygodni… syna znam…— syna masz!zaśmiał , bujnego wąsa ukazał szereg zębów zdrowych, silnych, białych, kość słoniowa.— ! — odpowiedział.śmiejąc , mówił:— niepoznawalny… dążę poznania dopiąć mogę. miałem pojechać, , traf! przynoszą półmisku interes, świetny… domy bezcen wielką przyszłością!… afery opuścić niepodobna, rzecz kapitalna… sentymenty stronę! robić? życie!gładził dłonią brodę, zamyślił powtórzył razy:— życie… życie…wzrok zaczynał cofać mózgu, przewijało mnóstwo myśli obcych , otaczało. roztargnieniem, połowiczną obecnością miejscu, stał rozmawiał, połowiczną , wznosiły domy, kupował, mówił :— persname życie… djabli wezmą kłopotliwe! głowie furę pomysłów, plecach furę zajęć… tęgo garści trzymać, oszaleć, szczęście nerwy żelazne… ogniska rodzinnego znam… zapomniałem wygląda spokojność, swoboda… ! jednego dnia swobodnego, , należał! , skończy…— ? — zagadnął persname.— wiem! ! powrócę placename… , braci spłaciłem… starość… spokojność, swobodę, gniazdo rodzinne, życie rodzinne, koniec życia… pour bonne bouche. , pracować, pracować…— dobić? prawda?zaśmiał .— ! , czemużby ? … świat stoi…— spodziewam , odwiedzisz…zmieszał , pomyślał .— wątpię, chciałbym , wątpię. wyobrazisz , czynienia. tydzień bawię, zrobiłem połowy , . wizyt oddaję mnóstwo, , potrzebne, rozumiesz? interesów. baronowej bywam, krewna blizka … baron potrzebnym…— drugi ważniejszy pierwszego — uśmiechnął persname.persname obudził snu.— ! proszę , bierzże materjalistę… , , chciałbym , czasu … , naprzykład, wpadłbym rozkoszą, chwilę… zeszli wieczór, … dawnych czasach, placename, różnych rzeczach , pogawędzić… dobrzeby , ? ukradnę godzin! , , mógł, pewnością mógł… czasu zabraknie… żałuję , czasu zabraknie… robić? życie!— robić! — powtórzył persname — spodziewał, , persname, wyraz powtarzać musisz…zadziwił .— , drogi! , wierzaj , powtarzać muszę! niewolnikiem … ciężkiej taczki zaprzężonym… udało tydzień żoną spędzić, persname poznać uścisnąć — rad … marsz… drugi koniec świata.. !— ! — poprawił persname.persname głowę podniósł.— , chcesz, argonauta!… ludzie robili innego, pływania runa złote? dąży, kochany, ! runa złote postaciami rozmaitemi! ztąd królestwa, wojny, wielkie miasta, odkrycia, wynalazki…— miłość — lekką persname wtrącił persname.— , cenna, rozkoszy dostarcza… potęga, rozkosz — osie świata… potrzeba światu , , … , , przystosować , krach! , , głowa pęka… … życie!salonach zapanował ruch wielki. powstawano miejsc łączono pary, łańcuchem długim, krętym, szeleszczącym jedwabiami, szemrzącym rozmowami, skierowywał ogromnej, otwartej sali jadalnej. persname persname, zwieszonemi ramion istotami strojnemi świetnemi, zajęli miejsca łańcuchu, , persname, persnameer, znajdował początku, persname, skromny urzędnik, końca.godzin wielki apartament baronowej pustym ciemnym. saloniku persnameem placename lampą, palącą palmami, lokaj wniósł filiżanki mocnej herbaty postawiwszy stole, odszedł, stąpając kobiercu.— napijesz herbaty, persnameie; takiem zmęczeniu, orzeźwia… czuję zmęczoną. rada dzisiejszego wieczoru, udał , … czuję zmęczoną… widziałeś, wieczerzy podziwiano kosze poziomek czereśni… porze mieć, ! powiedziała , pięknych kwiatów, ; -wprawiła zdumienie… czuję zmęczoną wiesz ? , minęło, udało , persname, ucichło, płakać … niema biedaka! mogę rozrywać bawić, podoba, wskrzesi chwilę! biedny, kochany, dobry kakadu, wstanie , przemówi! chodź, zobacz, popatrz nieboszczyczka !poprowadziła stojącej marmurowym postumencie trumienki szklanej, , wieczkiem przezroczystem bronz oprawnem, białych atłasach koronkach leżała papużka nieżywa, czerwonemi skrzydłami, szarym czubem głową, garbatym dziobem, opadłym pierś puszystą.— zabalsamowany — szepnęła . wróciła, żył zdrów ; podskakiwał, podlatywał, gawędził , posiadał radości, zobaczył mię niewidzeniu dplacename. , , przywiązanym . , , wiedzieć zachorował godzin… godzin…mogła powstrzymać , przyłożywszy chustkę oczu zwilżonych, szeptała :— lubiłeś persname znałeś! wiedział, miłe, rozumne, przywiązane stworzonko. nadewszystko przywiązane! biedny, dobry kakadu! lat miałam, godzin spędziliśmy , samym pokoju. bawił … pocieszał! umarł, powiedziałam , pozostanie , kazałam zabalsamować, zrobić śpi , mojem okiem, testamencie napiszę… muszę napisać testament… … …łzy, cisnące oczu, mowę przerwały. chustką oczach, umilkła.persname spoglądał zwłoki papużki, spoczywające placename wieczkiem, białym atłasie; kobietę otyłą, białej mantyli, zarzuconej gors obnażony, ogromnym trenem aksamitnym, leżał , wzorach geogname, pękiem piórek strusich włosach jasnych szmatką batystu oczach. śmiać chciało litość brała. uśmiechem powściąganym, tonem pocieszającym, mówić zaczął:— ! martwić powodu błahego! persname … przypuśćmy… miłe… podobna, strata przyprawiać mogła smutek… łzy…mógł mówić, czuł, roześmieje kobiety płaczącej nieprzyzwoitem, niedobrem. dźwięku głosu dosłyszała śmiech tłumiony odejmując chustkę oczu, spojrzała wzrokiem oschłym błyszczącym.— smiejesz ! masz warjatkę! rozumiesz, pokochać papużkę, gryźć płakać! ! mówić, szczęśliwy masz ! , ? ? życie? czeka?postąpiła kroków, usiadła ulubionych foteli, wzięła stołu filiżankę herbaty, drugą persnameowi podała:— usiądź napij herbaty… podniebienie spieczone gardło wyschłe gorąca mówienia… dziwisz , żałuję kakadu zastanowił mojem życiem, zrozumiałbyś , idjotyzm… , najlepszy, czyjem życiem, zajrzy czyjego serca? ! żyje, wiem . . widziałeś słyszałeś różne rzeczy, mówiłam, masz kobietę szczęśliwą, prawda? , bogatą, stanowisku, wygody, zbytki, stosunki… potrzeba? widzisz, potrzeba, potrzeba…porywczym ruchem postawiła stole filiżankę połowie wypróżnioną splatając kolanach ręce drobne, pełne pierścieni, ciasnych rękawiczek gorąca zaczerwienione, mówiła , , persname , jakiem życie domowe, znosić pociechy męża, dzieci. baron zaniedbuje niepamiętnych czasów, czyni dyplomacji, poczytują jedyną pasję. myli , myśli, metresy barona tajemnicą. , mieć , udręczeniem , sprawiało upokorzenia. upokarza , mniejsza! baronem dawna zamieniają słów dzień , doświadczają rozmów obszerniejszych ochoty najmniejszej. … , , broń persname, amorami , towarzystwem prześladował. wzamian? ? wzamian…— świat, zabawy, hołdy, znaczenie — spróbował wtrącić persname, zamachała szmatką batystu, much opędzała.— , , ! rzeki, paczkę zapałek herbacie wypić! daje możność życia, chwile, godziny, dnie, wystarcza. dzieci! ! miła pociecha! znasz persnamena marję, ? pomijam … pasje nałogi niepomiarkowane persnamea, interesowność lekkomyślność persname, szanują? kochają? powiedz , persnameie, znasz , wiesz wszystkiem, powiedz , szanują kochają? …rączki splecione, czerwone, pierścionkami połyskujące wyciągała oczy, łzami nabiegły, wlepiała persnamea wyrazem zapytania naglącego. spuścił powieki, milczał. oczywistości, dzień jasnej, kłamać śmiał. , dzieci kochające szanujące matki. kochały szanowały świecie, matkę, ulegało wątpliwości. wiedział, . mógł mówić ; milczał.— widzisz, widzisz, zaprzeczasz, milczysz, wiesz , matką najnieszczęśliwszą dzieci pociechy … , widuję. persname mężem placename, persname… , persname, wieczory przychodzić , klubie baletnicą, popisuje całym światem, obecności . pozostaje…— samo — wtrącił persname — pozycja, przyjemności towarzyskie, zadowolenia , , naprzykład, wieczoru dzisiejszego…nieruchomy wzrok wlepiając kobierzec, głową wstrząsnęła.wyrazy cisnęły ust, wahała wymówieniem. skurczyła , persnamea, rękach mięła chusteczkę łez wilgotną. nakoniec wyszeptała:— młodą, , jedną boleść pociech, jedną łzę uśmiechów… … … … powiedzieć, … pierwszej młodości.persname pomyślał, młodości przeminęły; patrzył . , zaciekawiało niepokoić zaczęło. przepłynąwszy rubikon wyznania, „pierwszej młodości”, zwierzała , mówiła, oczyma persnamea zachodziła metamorfoza, stawał tajemniczy akt życia, znaczenia mógł zrozumieć . przyznawał myśli, uskarżała słuszności. mówiła rzeczy, samemu myśl przychodziły.świat, zabawy, towarzystwo… ależto nałóg, ! ludzie upijają rzeczami rozmaitemi: winem, narkotykami, hołdami, zależy gustu możności. ; upiciu następuje , ? człowiek poznaje nędzę. nędzą konieczne przemijanie , cobyśmy chcieli rękoma nogami utrzymać? młodość przemija, ludzie uczucia przemijają… zdaje , przyjechała stolicy baronem persname, młodziutka, tryumfująca, poprostu pijana losem, wielkim… , czasu, zmian zaszło ! pierwsza młodość minęła… ludzie, otaczali, przeminęli. , jednego spojrzenia „kręciły ” głowy, gotowi skakać ogień wodę, dnie godziny zlatywały , skrzydłach motylich? poznikali, cienie. niema świecie, , przemienili ludzi … żyją , nazwiska, uczuć wyglądania innym. szereg pogasłych twarzy, radości, wrócą , latach ostatnich przychodzą pamięci. myślała , myśli zdziwieniem przerażeniem. passe! straszne słowo! napływają miejsce dawnych nowe rzeczy, nowi ludzie, , zastąpić , , , , stała inną. świat porywał, gonić światem, pracować , zostać usuniętą , żyją, pochwycić kawałeczek życia upić chwilę. fatyguje zostawia medytacje, , ogarnęły. ogarnęły , , wpływem wypadków: śmierci kakadu placename wyjazdu persnamea. stworzonko prawdziwą pociechą, kochało. człowiek potrzebuje , kochał. porze życia niepodobna znajdować świecie towarzystwie, zaczyna . godziny, dnie samotne. mieć … kakadu. niema. przeminął. persnamea przywiązała, … …stanął . chciała powiedzieć: „syna”, mogło przejść usta. persname starszym persnamea, innego. persname obcemu dać nazwę syna… niepodobna! przywiązała persnamea, … brata, lat widywali … zaniedbywał czasach ostatnich; , wiedziała, blizko, chwilę przyjść , mogła zajmować losem. wyjedzie żyć przestanie, świecie. przeminie. . , szklanej trumience spoczywa, rozrywał stopnia, , będąc , zapominała bólach, sprawia obrzydły reumatyzm nodze ręku. nabyła wiedzieć , lat dokucza . robić , bóle napadną, ?… wyjeżdżać, przyjmować ; demoiselle świecie, cierpi istot, wyglądających, zmokłe kury, nudnych, zawistnych, podglądających podsłuchujących. chciała wziąć persname geogname, zgodziła propozycję stało, korzyść mogła , pokazało, gęsi! przyszła , , wstając, lęka dnia, przebyć … biedną!persname. persname przypatrywał ciekawością uczuciem zaniepokojenia szczególnego. metamorfoza, czas zwierzeń czynionych ulegała , zupełną. persname wielki! stało? istotę nieznaną ? , miarę mówiła mówiąc płakała, zsuwała suknia, widywał . mógł wierzyć oczom własnym, świadczącym, baronowa persname, godziną , zwieszona ramieniu, szła oświetlone salony tłum pochylających , uśmiechających gości, strojna, tryumfująca, piękna, piersią, falującą uciechy tryumfu. , głębokim placename fotelu, tle złotego smoka, wyciągniętego bambusowych ramach, wydawała skurczoną, przygnębioną, zgniecioną białej mantyli, okrywającej nagość gorsu ramion. nagości, przeglądające atłasu łabędziego puchu, skurczenia przygnębienia postaci, miały przykrego rażącego. batystowa szmatka, ocierała zwilżone powieki, uszkodziła miejscach białą emalję wymalowane róże; powstałe wyglądała skóra żółta, tworząca resztkami emalji plamy, mające pozór chropowaty brudny. dole policzków podbródka utworzyło głębokich fałd dołków, brylant, spinający naszyjnik wielkich pereł, migotał wgłębieniu, powstało szyi. powieki, niespania płaczu zaczerwienione opuchłe, trudnością podnosiły oczyma przygasłemi, białka wstąpiły siatki czerwonych żyłek. postacią biedną twarzą okaleczoną, włosach jasnych, kępka piórek czarnych rozluźniona, rozchwiana, przypominała zmokłe deszczu wiatr rozrzucone czubki ptasie. skoczywszńy mówić, pochyliła głowę , piórka rozkołysane wysunęły zawisły samem czołem. stała chwili podobną kakadu, spoczywającego szklanej trumience, dziobem piersi rozczochraną kępką pierza.persname doświadczał uczuć litości żalu. jakkolwiekbądź, kobiety przywiązanie niejakie szczerą wdzięczność. synowską czułością ucałował ręce, wymawiając słowa pociechy, wiedział , sensu, chwil myślał, pociechy prawdziwej skutecznej niema nędzy. jakto nędzy? persname klara persname nędza? ; wszystkiemi uczuciami, obudzonemi widok, panowało uczucie, świadkiem aktu życia, dokonanego oczyma; aktu życia, , woalu, sukni, maski, ukazała prawda! prawda życia , niepokojąca, sroga, ukazała znikłej damy światowej, bogatej, szczęśliwej, postaci biednej, skurczonej, chorej, smutnej babiny.prawda życia? ? byłażby powszechna nędza ludzka, żyjąca, zaczajona, skacząca ludziom plecy najładniejszych świecie parawaników placename?kwadrans jechał domu, ulice ludne, ożywione, zalane potokami elektrycznego światła. późna godzina nocna porą opuszczania klubów, wielkich restauracyj, modnych zabaw publicznych prywatnych. środkiem ulicy mknęły krzyżowały roje sań mniejszych większych; niemi ogromne ciężkie karety toczyły kołach, skrzypiących twardym śniegu. chodniki roiły przechodniów biegnących, spieszących; szeregami okien oświetlonych widać festony firanek przemykające cienie tańczących par ludzkich. persname muzyki, głuche niewyraźne, jedną nutą przenikliwą, wpadały hałas, sprawiany niezliczone, drobne dzwonki, brzęki uprzęży, turkoty skrzypy kół, szelesty stąpań gromadnych spiesznych. nieskończone szeregi latarń gorzały światłami geognamei czerwonemi; wicher miotał wokoło mgłę drobnego szronu, porywanego drzew dachów, leciał ulicą, gwizdem uderzał domy, biczami smagał twarze usta kładł słoność, przynoszoną placename morza.persname, twarzą wtuloną kołnierz futrzany, mknąc małych sankach, skrętami wężowemi przewijały mnóstwa , rozpoznając, dnie, rysy mnóstwa krzyżujących twarzy, wzrok zatapiając niedoścignionych persname świateł, uchem wyławiając gwaru ulicznego przeszywające nuty muzyczne, stuki hałaśliwe, wykrzyki ostre, myślał, kropelką strumienia, popędliwie toczy żyłach organizmu, zdjętego gorączką. dzień nocy, przestanku spoczynku, strumień kipi toczy — ? portu? jakiemu ujściu? przyszły myśl słowa persnamea: „runo złote postaciami rozmaitemi; królestwa, wojny, wielkie miasta, wynalazki — miłość , daje rozkosz, potęga rozkosz — osie świata, potrzeba światu , , ?”; mógł pozbyć obrazu biednego kakadu, wielką panią świetną uwielbianą, oczyma przemienił papużkę skurczoną zbiedzoną, brylantem, migocącym wgłębieniu szyi starej, czubkiem zwieszonym maską popękaną łzami zmoczoną. portom ujściom toczy strumień wartki kipiący, kroplą? głos persnamea zabrzmiał uszach: „robić? życie?”— życie! — powtórzył myślał : — ! ? życie? , życie?sanki skręciły ulicę węższą, rojniejszą, hałaśliwszą, zapchaną ludźmi końmi. persname pomimowoli podniósł wzrok górę spuszczał ziemi.ulicą rojną, dzwoniącą, turkocącą, grającą, domami wysokiemi, gorzały rzędy oświetlonych okien, szeregami latarń bijącą górze łuną biało-różową, rozpościerało głębi nieskończonej niebo ciemne, czarne, stojącą niem bladą twarzą księżyca.łuna, bijąca latarń gazowych, czyniła bladem światło niebieskiego globu. wyglądał oko spoglądające ziemię odległości niedoścignionej, niezmąconej ciszy. otaczała cisza niezmącona, spokój wielki, świeżością nieśmiertelną, zdawał panować wysokościach niezmiernych, mrocznych, pobłyskujących małemi gwiazdami.persname doświadczył uczucia , odsłaniała prawda życia daleka, wysoka, wyrozumieć mógł. czuł, , , chwilami zdawało , pochwytuje myślą, umykała stawała umysłu niewyraźną, bladem latarń gazowych światło globu niebieskiego.pociąg kolei żelaznej zatrzymał stacją małą, stojącą pól żółtych przestronnych. mężczyzna młody, ubrany, oko oko spotkał chłopakiem wiejskim szarej świtce, , kłaniając , zapytał:?wątpliwości mogło; opuścił pociągu, świstem lokomotywy pędził . przybyły wskazał parobczakowi wyrzuconych platformę skrzynek eleganckich, skórą obitych, minut siedział wózku, zasłanym kraciastym kilimkiem, powożonym parobczaka szarej , zaprzężonym parą kasztanów niedużych tłustych. przypomniał dalekiego… , ! końmi woźnicą samym, odjeżdżał miasta, ostatnich placename, stryja spędzonych. lat , , … rzeczy, rzeczy dzieli porą ową, wydaje snem. realnym, dziewiętnastoletnim młodzieńcem, przeddzień zdjął mundur gimnazjalny, uciechą wielką przywdział akademicki. persname , dniu odjazdu, śladu zniknęła serca. siadając wózek, końmi zaprzężony, wąsik drobny, widzialny, oczach łzy duże wielką trudnością powstrzymywane. samym , płakał… , zapłakał wiosce opuszczanej, złotej swobodzie złotego lata, nadewszystko oczach dużych, szarych, spojrzenie smutne spotkało wzrokiem , wózek odjeżdżał ganku., same konie woźnica!— słuchaj, kochanku, lat konie?chłopak zwrócił pytającemu.— persnameu, panie, skończyło persname, drugiemu zielną.zielna! ? nazwa przypomina, plastycznego niepochwytnego… blasku słonecznym rozlegały dzwony rozlewały mocne zapachy. zdaje , nazwa dnia świątecznego… wspomnieniu dzwoni pachnie?konie podobne , same; . , woźnica?— stryja służycie?— ? ! , urodził . furmanem, lata gromniczną, zostałem.gromniczna! ! śnieg skrzypi płozami sanek, noc gwiazd wyiskrzona, ludzie gadają wilkach…woźnica , , podobny. .pola, pewnością same: równe, szerokie, zżęte, zasłane ścierniskiem żółtem, zaróżowionem smugi zachodzącego słońca. świetle bławatki ostróżki nabierają barw połysków drogich kamieni; podobne szafirów ametystów, rozrzuconych garściami morzu złotem. wózek toczy drogą białą szlakami geognamei, podskakuje koleinach kamieniach, zdaleka mija grusze dzikie, rozproszone zrzadka ściernisku, zielenieją pojedyńcze, małe gromadki skupione głogi, berberysy, leszczyny róże dzikie. berberysy róże dzikie okryte czerwonemi jagodami, ciemnych leszczynach migocą seledynowe centki orzechów dojrzewających.kwadransach, droga skręca łąkę wilgotną, placename niedużym, , szkle czystem, odbijają obłoki rumiane srebrne. brzegiem ługu kroczy bocian długim dziobem, wysokich nogach. ! ! drugi, trzeci, piąty, dziesiąty… stoją dziobami trawie, chodzą wilgoci, wypluskującej nóg kroplami wody, dumając, odlocie blizkim strony … persname odlecą!— , ! odleciałem powracam — chwilę. odlecę , powrócę? przelotem… wodę nazywają placename, ług nazywa? wiedział . łące bywał, strzelał ptaków. nazywają ptaki? pamięta, , wieczorami grywają orkiestry: żab ptaków , nazwy pamięta…wyraz orkiestra przypomniał cyrk, całorocznej nieobecności wrócił stolicy, miesięcy odjazdem. cyrku znajdowała woltyżerka aurora, , łaskawą, wieczoru odbił grubas-persnameer. wróciła, widywał . popadł usposobienie , musiał szukać rozrywek, upojeń… bywał cyrku; persname spotykał cyrkiem. porzucił odjechał. zrobił. aurora… arenie ptak, motyl, zjawisko nadprzyrodzone, areną… , ! szkarada!wiatr powiał lasku, zbliżał wózek, napełnił płuca świeżością, lecącą brzóz osin, wiecznej rosy, , wilgotnemi kępami, stały rozszczepione pni olchy. placename , czapki ogromne, wisiały gniazda ; placename rzadkiej, czystej, gładkiej sala balowa, tańczyły trawie, pniach białych, liljowych brunelkach bratkach promyki, esiki kółka słoneczne.brzeziną, zdala, polami laskami, widać jedną wieś blizką, drugą dalszą dużą gęstwinę zieleni, dobywają górze strzały topoli . drzewach poznać , dwór, jadący , nazywa.— persname? ? — zwraca woźnicy.— , panie — odpowiada chłopak zlekka zacina batem kasztanki, biegną , kół wózka bić zaczynają kłęby geogname. kurzawie, kłębami wybija zpod kół wózka, ziemię opada deszczem złotym, znanego: zapach piasku gliny, powiew suchy gorący, niewyraźnego, nagli rozpoznania, przypomnienia, wiedzieć … persname prawdą, , wznoszące drogami, snują pajęczyny niepochwytne, , muszki niewidzialne, brzęczą wspomnienia?dworu topolami, tle rumieniącej zachodzie zorzy wieczornej, posuwa czarny profil konia, pługa idącego pplacename człowieka. rozległej przestrzeni jedyny chwili objaw życia ludzkiego; odpowiadają oddalenia ryki bydła, piania kogucie, stuki siekiery pieśni chłopskie, omdlewające, wiosek, kręte dymy kreślą błękicie wstęgi blado-złote. ; drobne ptaki szczebiocą placename wierzbach drodze.ciszę przerwało głośne wołanie pola.— stój, persname! , stój! masz ! zaczekaj, kotku, właź ściernisko, kobierce ! przywykł, dobiegnę, robić? , bywaj powitan, bywaj pozdrowion, robić, drogi, niewidziany chłopcze!pług przewrócony para koni nieruchomych pozostały ; stary oracz, wysoki barczysty, siwy łysy, ramionach, okrytych rękawami białej śnieg koszuli, trzymał młodzieńca wysmukłego, paltocie zgrabnym błyszczącem szkło obuwiu. wypuścił objęcia parobczaka, siedzącego koźle, zawołał:— jedź domu, persname, powiedz persname, skoczył pług pola domu sprowadził. pójdę gościem…persname ukrywanem zdziwieniem powiódł wzrokiem pługowi; stary spostrzegł.— persname , znalazłeś oraniu, , ? prawda, widzisz, kotku, , robić, innego ciasta, delikatnego, rodzynkami natykanego…— środek hygieniczny — wtrącił persname.stary zaśmiał .— , kotku, hygieniczny… masz słuszność… hygieniczny, robić… ! przyjechałeś ! robić! przyjechałeś …szli dworowi aleją szeroką, stron drzewami osadzoną, przypatrywali , starając okazać. persname persname zmienił lat : , , wzrost duży ramiona szerokie, samo czoło wielkie łysinę uczynione większem, ognistość ciemnych oczu brwiami szpakowatemi, wyraz jowialny, chwilami przebiegły twarzy dużej, długiej, ogorzałej czerstwej, pomarszczonej. grubych, wysokich, okurzonych butach, surducie siermiężnego sukna, persname podniósł brzegu pola włożyć dopomógł, wyglądał zdrowego, silnego rolnika, wesołego roztropnego prostaka. lat zmienił ; persnamea uderzało , , spostrzegał, dziwiło niepokoiło. praca własnoręczna, odzież gruba, skóra twarzy rękach zgrubiała ogorzała? zrujnowanym, posiadania geogname zmuszonym zejścia poziom życia nizki? zgnębienia śladu. rozmawiał .— persname , kotku! wiesz ? list otrzymałem, konie stację posłałem persname wierzył, robić, przyjedziesz? persname myślał, robić: ! ostatniej chwili zatrzyma …persname, niejakiem zmieszaniem mówić zaczął:— winien , stryju, winien, czuję dziwię , zwątpił przywiązaniu mojem, …— ? — zawołał persname — dlaczegoż winien, kotku? , odzywałeś , lat , robić, odzywałeś ? , kotku, wiem , przyczyną! swiat, stosunki, roztargnienia, zabawy, zajęcia, karjera… force , kotku… pamiętam znaczenie wyrazu? force … siła główna, nakazująca, najważniejsza… prawda? robić? tyczy przywiązania, , kotku, , tlało spodzie, robić, force przygniecione… widać, , , robić, przyjechałeś… winszuję , kotku, winszuję… posadę otrzymałeś świetną! , ! stanąłeś, robić, staniesz ! , ! gałęź nauki, obrałeś, chroniła , grzybem… nauce oddając, zostać grzybem…— : grzybem? — uśmiechając zapytał persname.— , , naprzykład … takim , robić, lichym grzybem, siedzącym miejscu, persname posiał… , robić, lecisz liść drzewa oderwany, wolny, lekki… …stanął, wpatrzył punkt oddalony zawołał:— persname, persname! chodź-, kotku, gościa powitaj… widzisz! przyjechał!persnamea zwrócił:— , widzisz, kotku, … persname, persname, wątpili, przyjechał. przyjeżdżać? mówią, interesu , , robić, czeka podróż ogromna… persname! tem zielskiem marudzisz! chodźże przywitać krewnym!ogrodzeniem bramą dziedzińca, obszernym ogrodzie warzywnym, rozdzielonym drogi placename płotkiem, persname zobaczył kobietę, , idąc stryja, dostrzegł. rosnących gromadą słoneczników weszła ścieżkę, wydeptaną rzędami warzyw zielonych, amarantowych, brunatnych, naglona wołaniem starego szła bramce placename płotku; wysmukła prosta, głową pochyloną, sukni jasnej koszem ręku napełnionym, liście zielone, amarantowe, brunatne, zdawały wylewać zeń brzegi.? ! ! persname, dziewczę, miłe — kochane! urosła…. , wyższą , kosy plecach niema. czarna, heban lśniąca, jedwab, zwiniętą tyłu głowy pochylonej, , stanąwszy oczekującymi drogi mężczyznami, zwolna podnosi. jednem ręku trzymając kosz, wylewający brzegi liście lśniące pachnące, drugą podała gościowi, rumieniec oblał twarz brzegu czarnych włosów opasującego szyję kołnierzyka sukni perkalowej, błękitne białe kratki. mgnienie oka persname widział szare źrenice tkwiące twarzy dłoni rękę, cofnęła, poczem ogrodowi odeszła.stary persname śmiał .— języka gębie zapomniała dziewczyna, persname kocham, robić, kawalera światowego dygnitarza zobaczywszy, języka gębie zapomniała… persname dygnęła uciekła… ! dziwnego? , robić, , , , ludzi widujemy…— żartujesz, stryju — odrzekł persname chwili niejakiem wahaniem dodał:— mówiła baronowa persname, persname placename… dziwiłem …— dziwił, kotku?— … poszła!stary wybuchnął raźnym dobrodusznym śmiechem.— ? , kotku, miała? koguta ? cha, , cha! robić? koguta! żeni wychodzi zamąż!— , stryju?zdziwiło pytanie .— wiesz? robić! , dowiesz, pobędziesz!spoważniał, śmiać przestał.— szkodzi, kotku! rodziny zawiązują jednem miejscu świata, innem mnóstwo zawiązywać ; ludzkości ubędzie ogólnej ekonomiki , robić, .persnameowi śmiać chciało. rozumowanie szczególnem!— , kochany stryju, rozumowanie pocieszać , zalety kuzynki persname…— wdzięki! bardzoś łaskaw! — przerwał persname. bardzoś łaskaw, świecie szerokim spotykałeś mnóstwo piękności, persname, robić, umywała! zalet, , kotku, zalety, przeproszeniem twojem, głupie! miało posag, posagu, , robić, przesądów, mieć wolę inicjatywę. przesądną, woli inicjatywy grosz niema. mogłaby wyprawić świat los męża! persname trzymałem , pensji , wychowana, , brak okazję miała… robić… okazję śliczną… baronowej podobała , chciała wziąć, pensję dużą dawała, wielki świat wprowadzić obiecywała…— wiem — wtrącił persname.— ! wiesz? mówiła persname? , widzisz, kotku, widzisz , dziwactwo? brak zupełny woli inicjatywy? chciała, robić, chciała! kołki głowie … kobieta persname, złota, mówi : „świat wprowadzę, stroić , wydam!” : , , cha! chi, chi, chi! śmieje powtarza : , , ! , , ! powiedz , kotku, świadczy ? dowodzi?— , stryju, zdaje … świadczy kuzynce persname dowodzi… dowodzi serca najlepszego, przywiązane!persname zdumieniem zawołał:— ? znajdujesz! takiem zdanie ! dziwi , robić, dziwi! ! mogła zrobić karjerę, , ! , chciała, wolała zostać , robić, grzybem, zdybie…— ? ? — zaprotestował persname.stary odpowiedział; spojrzenie , przesuwając twarzy synowca, błysnęło zaśmiało , pierwszy usta siwym bujnym wąsem zwarły wyrazem surowym bolesnym.otwarte wrota, weszli dziedziniec okrągły, napełniony zapachem skoszonej trawy. głębi dziedzińca, dom gankiem, słupy zachodzące geogname maluje ; stron przysłaniają rzęd niedużych okien. ganku schodzi kobieta szczupła zgrabna, siwiejącemi włosami, dziewczynka dwunastoletnia. idą spotkanie nadchodzących, , spostrzegłszy , przyśpieszają kroku.— widzisz, persname, przyjechał! mówiliście: , ! , robić, serce sługa… przyprowadziło … ostatni! pamiętasz, , żonę ? przypomnijcie państwo! , kotku, najmłodsze czupiradełko , persname, ostatniej bytności lata miała. starszy , persname, szkół placename odjechał, najstarszy, persname — pamiętasz ? robić, persname ogromny magister, parobkami łące otawę kosi. wróci łąki, przypomnicie … , robić, persname, daj gościowi herbaty…szczupła, zgrabna kobiecina, siwemi włosami, twarzą mizerną, łagodną żałosną, sukni nastrzępionej, przystrojonej, ściskając chudych, żółtych rękach rękę persnamea, podniosła męża oczy żałosne tonem żałosnym przemówiła:— persname ogrodu wróciła…— ! persname , robić? , kotku, persname pójdziemy… bliziutko ogrodem kosi… placename ogród … ! dziedzińcu hasaliście persname! zmienił , robić, , zobaczysz … kobiety herbatę przyrządzą… persname idzie !dziewczynka, komendę, zawiesiła ramienia ojcowskiego, roześmianą twarzą drobną, okrągłą różową, roześmianemi oczyma orgnamei, obecnością gościa onieśmielona, milcząca poważna, mnóstwa persnamech kędziorków złotych, rozsypanych czole szyi. miała plecach, zwyczajem tradycyjnym, gruby, krótki warkoczyk, przeszkadzało kędziorkom rozsypywać swawolnie.szli minut alejami drogami ogrodu, persnameem odsłaniał , obraz oddawna niewidziany, znany. jednej dróg, ciągnącej ogrodzeniem, rosły szeregiem brzozy płaczące, dały słyszeć persname, , dźwięki ostre, metaliczne, rytmiczne.— dzwoni? — zapytał persname.persname, przerywając opowiadanie zmianach, ogrodzie porobił porobić zamierza, odpowiedział.— persname, kotku; kosę stępił ostrzy…persname spostrzegł, dziewczynka złotemi kędziorkami podniosła oczy, pytające, zdziwione. powiedziała poważną.furtkę ogrodzeniu weszli łąkę, porosłą drzewami krzakami, rozciągniętą pasem wązkim, długim, dali persnamewał sznur wody cienki kręty. pobliżu, kroków furtki ogrodowej, ludzi, rozrzuconym szeregu stojących, rytmicznemi ruchami przesuwało kosy trawie. słońce, niewidzialne, rzucało rumianego światła białe koszule kosarzy krwisto zarumieniało stopami szczawie mietlice. drzewami błądziły cienie wieczoru zpośród zarośli podnosił biały, oddech nocny miejsc wilgotnych. stary persname zatrzymał furtki.— pójdziemy… łąka mokra… obuwiu, kotku, robić, zepsułbyś .zawołał:— persname! pójdź-, kotku! rzuć robotę, ! chodź, brata powitaj!wołania, widok osób, wchodzących ogrodu łąkę, kosarzy rzucił ziemię kosę szerokiemi krokami zmierzał. ojciec wysoki zbudowany, szczuplejszy, silny brunet, cerą śniadą ciemnemi oczyma brwią kruczą, ojca ognistemi. persname stanął bratem stryjecznym, ręki wyciągnął.— przepraszam — rzekł — mogę podać ręki… godzin ogniu…— roboty! cha, , cha! robić, ogniu roboty — zaśmiał stary; , toaletę zrobisz, ucałujesz uściśniesz… robić! , chodź domu…— mogę, ojcze, kwadrans przyjdę, …kosarzy wskazał. wydawał ponurym; pierwszem spojrzeniu persnamea, krótkiem bystrem, wzrok spuścił ziemi. czoło , zarysowane, śniade gładkie, persnamewało potu, miejscami występował postaci kropel bujnych. persname doświadczył uczuć zadziwienia zawodu; pragnął ciekaw spotkania bratem rodzonym, towarzyszem nauk szkolnych. rówieśnikami , uczyli roili, broili, rezonowali, postanawiali. spodziewałby rzeczy niespodziewanych, spotkania. ukazał postaci roli szczególnej; objawiał względem obojętność szczególną.— kwadrans przyjdziesz?… robić, , kotku… wiem , rzeczy zapalczywym , persname tańcu. , robić, brat gość kwadrans poczeka… przypominasz , , łąkę?przypominał, , sen. przypomniał innego: ług, przejeżdżał.— stryj , wypadkiem, ług nazywa?— mógłbym wiedzieć? geogname wiorsty! persname ług, kotku, persname… hrodziszcz, wioski najbliższej!prawda! ! persname przypomniał nazwanie. jednej rzeczy pamięta. nazywają ptaki, wieczory letnie, żabami, krzyczą łąkach… tworzą formalne orkiestry?— derkacze, kotku, przypuszczam, pewny , derkacze masz myśli…, ; persname przypomniał , ptaki, głosy pamiętał, nazywały derkacze. chwili spotkał oczyma wzrok persname, wlepiony wyrazem zadziwienia. razem ustach dziewczynki drgał uśmieszek powstrzymywany. persname pomyślał: „dzieciak dziwi , patrząc , zdaje , duchu wyśmiewa ? milutkie stworzonko!”, łące, powietrzu szarzejącem, różowem, rozległ wielki chóralny wybuch śmiechu. kosarze zaśmieli , zbierając trawach odzież porzuconą gotując odejścia. furtki ogrodowej, persname persname stali , patrząc łąkę, widać persnamea, szerokim gestem, przemówiwszy towarzyszy, zaśmiał kolei , całego gardła, długą gamą tonów placename wesołych. przywtórzył chóralny wybuch śmiechu kosarzy. stary persname rękę wąsa podniósł, musnął podkręcił… minut persname siedział małej bawialni stryjenką. zajmującą; nudną, zabawną miną żałosną sposobem mówienia nos, zęby, wzmagało pozór wiecznego niezadowolenia. oczach słodyczy , patrząc , persname przypomniał noce , ponure, czasie -błękitne oczy pochylały litością serdeczną, długie, żółte ręce, podawały ust lekarstwa. dzieckiem , osieroconem, chorem, kobieta, czuwając , odbierała chorobie śmierci. przypomnienie sprawiło, zabawnego nastrzępienia ubiorze niecierpliwiącego sposobu mówienia, rozmawiał , przyjemnością, zaczął żądanie opowiadać różne rzeczy stolicy, pięknościach, zabawach, zwyczajach. słuchając wzdychała razy splecionemi rękoma westchnęła: , , ! , , !… uśmiechem poklepała różowem policzku , gościowi przyniósłszy herbatę, stole postawiła, przyklęknąwszy, matkę kolano pocałowała, poczem, śmiejąc , podskokach wybiegła jadalni sucharki herbaty. persname zwróciła persnamea zapytaniem:— dziewczynek , , widywałeś? , !wązkie, pożółkłe usta zaśmiały , blady błękit źrenic pociemniał. minutę wzdychała :— , , ! teatr lubię! , , ! młodości teatrach… oddawna bywam , … , , !…spojrzała okno innym głosem zawołała:— persname wraca! persname! persname!— , mamusiu? — zadzwonił drzwiach głosik podlotka.— poproś persname, wieczerzę dawała , … persname głodny , tatko stodoły wyszedł domu idzie!persname widział okno, persname krokami przechodził dziedziniec ganku przemówił słów persname, spotkanie wybiegła. zniknął głębi domu, wszedł bawialni ukłonem, ceremonjalnym, , cienia serdeczności wylania powitawszy persnamea, usiadł pewnem rozmawiających oddaleniu. tle okna, jasnem zapadającego zmroku, profil spuszczonemi powiekami rysował linjach surowych, twardych.wieczerzy persname, oglądając jadalni, przypomniał słowa baronowej: „stary dom, stare meble, stare zwyczaje!” , laty. czasu przypatrywanie rzeczom siedzącym stole osobom, uwagę ciekawość pochłonęła razu rozmowa stryjem. nakładając talerz potrawę stojącego półmiska , wracając słów, chwilą synowcem zamienionych, stary persname mówił:— tysiąca wiorst! phi! koniec świata! robić, koniec świata zajedziesz, , oko ludzkie zobaczy…persname podjął.— wraca zewsząd, stryju, , środków komunikacji, nieznanych, sprawdziła bajka butach siedmiomilowych. wkładać muszą , potrzebują szukają kawałka chleba.persname przestał jeść wyrazem zadziwienia patrząc synowca, zawołał:— kawałka chleba! wygadujesz, kotku. takim, , ubliżasz! kawałek chleba! wielka rzecz! wielka sztuka. kawałek chleba, robić, mieć , kaleką, , przeproszeniem, głupcem ostatnim. kawałek chleba , placename pisze: „, drzewo rąbie, , wodę nosi”. miastach, robić, buty odzież szyją, pieprz ważą, różne rzeczy robią, wsiach orzą, sieją, młócą, mielą kawałek chleba …— ? — wtrącił persname.— ! ? masz słuszność, kotku! , robić, powiedzieć chciałem. kawałek chleba suchy, , wypadku najlepszym, jakiem masłem posmarowany. niewielka sztuka niewielka mądrość! dobre prostaków, robić, ludzi wyższych. ludzie wyżsi, robić, rozumieją czas wymagania, wartość cenę, otrzymać rynku. niepodobna, robić, ograniczyć chlebie suchym posmarowanym masłem. dążą , , , kotku, dążą… pasztetowi!myśląc, usłyszał, persname śmiechem zapytał:— , stryju?persname powtórzył powagą:— pasztetowi, kotku. , poprawił , mówię … … figuré! persname, pamiętam , znaczy figuré? ?— przenośnią, tateczku! — zadzwonił persname głos podlotka, twarzach, dziecinną przypominała zorzę poranną, druga kobiecą podobną pogodnego lata, przemknęły błyskawice wesołych uśmiechów. persname persname uśmiechał, wzrastającą powagą zapałem, mówił :— pasztet — przenośnia. rozumiem , kotku, , postęp rozumu ludzkiego wytworzył ludzi rozumnych , robić, obejść , chłopem, osłem. prostak potrafię wyliczyć, , robić, wiem, znam , potrzeba człowiekowi, chłopem, osłem. uważam rzecz prostą, pacierzu, człowiek rozumny, wyższy dąży wszelkiemi sposobami , przenośnią nazywam pasztetem. pracować kawałka chleba, siły wytężać, energję rozum zużywać , zjadać kawałek chleba , czem przyprawiony, , robić, opłaci , warto. rezultatu naukami, pracuje. ślęczy naukami, pracuje polach wszelkich, sposobami wszelkiemi sił , , wzrastać postępować, , robić, górę iść, zdobywać rzeczy lepsze piękniejsze, wznosić , stawać… excelsior! persname, pamiętam znaczy excelsior? , …pasztetowi! — dokończył persname śmiechem, powstrzymać mógł, czuł, podrażnienie przykre niepokojące. persname wtrącenia zauważył. ostatnie zdania mówił takiem przejęciem , mocą przekonania zapału, piwne oczy brwi szpakowatych rzucać zaczęły błyskawice, ogromnem wyłysienia czole, światłem palącej nizkiego sufitu lampy, zmarszczki falowały, morze wzburzone.persname chwil okazywała niepokój , patrzyła kolei męża gościa, chciała zaprzeczać, potakiwać. , zwykłym tonem żałosnym, nos zęby, przemówiła:— , robić karjerę, starać , człowiek, mający edukację najlepszą, żyć …chciała mówić , bywało przeciwnego myśl przyszło, poruszyła krześle, persnamea spojrzała umilkła. persname pomyślał: „powiedziała !” , rozdrażnieniem wzrastającem, powtórzył:— , karjera konieczną… … robić?uśmiechnął , spostrzegłszy, pomimowoli powtórzył przysłowie stryjowskie, mówił :— , stryjeneczko, życie byłoby… wartem, smutnem, cel jedyny miało karjerę!stary persname zdumieniem brwi podniósł wpatrzył synowca oczyma zdumionemi.— jedyny? — zapytał, , kotku? robić, ?persname odpowiedział. głębi myśli, echo lesie uśpionym, powtórzyło zapytanie: ? ? ?persname rozważał :— miłość… , młodzi, powtarzacie : miłość! miłość! , ! kochać mężateczce, aktoreczce… robić? irmie, aurorze… ołtarza poprowadzić, , robić, , . , ! cel — , kotku, wsunięty , szuflada, komodę. pasztecie…persname zdziwienia odejść mógł.— stryju… placename… aurora… zkądże imiona?persname palce górę podniósł.— baronowa! , opowiadała, robić…persname gościowi pogroziła potwierdziła:— opowiadała! opowiadała! , , ! rada , szczęśliwa, persname domu siedzi!persname poznał, wiedzą , przypuszczał.stary persname, apetytem człowieka, pasztetach, zajadał mięsa , przyrządzone kaszę słoniną. jedząc, syna przemówił:— persname, rzeczy stoją pasztetem? czyście łące skończyli kosić? barometr deszcz pokazuje, szkoda , , robić, zmarnował trufel!pierwszy, zasiedli wieczerzy, twarz persnamea stanęła uśmiechu, ponurej uczynił świeżą wesołą.— przepraszam ojca — rzekł — persname truflem pasztecie , kawałkiem ciasta… trufle !zaśmieli zaczęli rozmawiać rzeczach gospodarskich zrazu, , persnamea niewiadomych. wmieszały rozmowy persname persname, mężczyźni zwrócili zapytaniami, ludzi, przyjechać mieli, papiery, persname schowania dane, dzieci, gromadka codzień przychodzi. jednej odpowiedzi, dłuższej , ściągła twarz persname zajaśniała wielką świeżością bladawej cery, szare oczy wypełnione blaskiem, odbiły uśmiech ust rumianych delikatnych. persname mógł chwilę oczu oderwać. sen dawny, dawny, zapomniany, stawał rzeczywistością. ładna , ładniejsza, . rozkwitła pogodna. pogodę , wielki spokój, panujący ruchach rysach, spostrzegał zdziwieniem, pewnem wzruszeniem zapytując myśli: „czuje całego smutku całego niebezpieczeństwa położenia ? lat , , , dwudziesty szósty… patrzeć , starą panną zostanie! ?myśli przerwała persname, spostrzegłszy, chwil gość rozmowie, toczącej stole, bierze udziału, mówić zaczęła. zapytała , pamięta sąsiadów , persname? pamiętał persname: persname persname. persname bawi stronach. miesiąca . przebywa ? persname persname wmieszał rozmowy żony synowcem.— , kotku; geogname, robić, leśniczym… rozumny, dzielny, wyższy człowiek… pensję dużą otrzymuje… dygnitarzem , robić…— persname persname?— , , wyższy, kotku, człowiek wyższy, brata, , robić, stanął… persname , kopie górach placename.persname wspomniał spotkaniu persnamem persnameem zapytał persname.— placename siedzi . katastrofa spotkała, opowie. zobaczysz…— niezawodnie. persname uciechą myślał, spotka ulubionymi towarzyszami pierwszych lat życia. persnameówny powychodziły mąż?— … , , , wyszła… — westchnęła persname.— kogutów, kotku — zaśmiał stary persname — kogutów mogły!— ?odpowiedział. pytał osoby rozmaite, pamięci przychodziły, wracały. spostrzegł, persname patrzyła , ogrodzie, zapytywał znaczenie dźwięków, wydawanych kosę ostrzoną, nazwę ługu derkaczy. ładne, wesołe dziecko patrzyło zdziwieniem mnóstwem uśmieszków, biegających ustach, oczach, policzkach mających zlać wybuch śmiechu niepodobny powstrzymania. , patrząc , śmiać zachciało. „dzieciak wyśmiewa duchu! , proszę! wydaje takiem śmiesznem?”przerwał cichuteńki szept persname. korzystając nowego zawiązania rozmowy ogólnej odwołania uwagi obecnych, samego ucha zaszeptała:— persname persname stara persnameę… , , ! pragnę… partja… szczęście !, domówiwszy wyrazy ostatnie, załamała chude, żółte ręce zaszeptała:— , , ! boję! odjazd smutkiem… smutkiem!…persname ostatniego cichego wykrzyku słyszał. patrzył persname myślał:— … konkurenta nakoniec! , ! persname , …uczuł smutek, połączony gniewem, wytłómaczenia niepodobnym. pomyślał, zaczyna konsekwentnym, persname, chwili dawała hasło powstania stołu.bawialni niedużej, staroświeckiemi meblami napełnionej, okno otwarte wieczór sierpniowy cichy gwiazdzisty. okna stała persname, rozmawiająca persnameą, persname zbliżył .— pamiętasz, kuzynko, pokoju tańczyli walca?spojrzała , szaremi oczyma odpowiedziała!— pamiętam, kuzynie.— czasów owych tańczyłaś?— tańczyłam .zdziwił .— ?spokojem zwykłym odpowiedziała:— miałam sposobności.— ? — zadziwił , .kibić persname, wysmukłą prostą, objęły szczupłe ramiona, twarz drobna, różowa, deszczem złotych kędziorków zalana, kryjąc piersi, wybuchnęła głośnym, niepodobnym powstrzymania śmiechem. nakoniec! nakoniec uśmieszki, wieczór igrające ustach, oczach, policzkach persname, zlały głośny wybuch śmiechu. walczyła , pokonać mogąc, drzwiom poskoczyła. drzwi odwróciła , patrząc persnamea, zawołała:!poczem, przestraszona zuchwalstwem swojem, drzwiami zniknęła.pokoju, przeznaczonym, persname przypominał , rozmyślał, dziwił rozumiał. ludzie jasnymi. stryj, krzepki czynny, śmiechem dobrodusznym spojrzeniem drwiącem, przyjął , zamiary pokierowania świecie wychwalał… … wychwalał; pochwałach drażniącego niepokojącego. zbytecznego, , budziło niedowierzanie. widać obejścia mówienia, małe dziwactwo człowieka podstarzałego życiu wiejskiem, prostem, sprościałego. sympatycznym , sympatycznym, powodu wspomnień, zachował dzieciństwa. persnameem. rozumiał czuł względem początek urazy. wieczerzy, czasie rozmawiał ojcem chwilami , zapadł milczenie obojętne chmurne, stoliku odosobnionym przerzucał książkę, ojciec zwrócił żądaniem, odprowadził gościa przeznaczonego pokoju. usłuchał , świecą zapaloną staroświeckim lichtarzu, schodach placename, wprowadził persnamea sporego, nizkiego pokoju, okno otwarte powiały odrazu wchodzących zmieszane wonie lewkonji, rezedy skoszonej trawy. umieściwszy świecę stole, obejrzał pokoju, zobaczenia, znajduje , czegoby gość mógł potrzebować. : łóżko, świeżością pościeli nęcące, szafa umieszczenia odzieży, krzeseł, rozstawionych stołu, , lampy, karafki wodą dzbanka mlekiem, leżało książek. rzutem oka obejrzawszy, persname ukłonił stryjecznemu bratu.— dobrej nocy — rzekł odchodził, persname, patrzał zawieszony oknem kawałek gwiaździstego nieba, żywym ruchem odwrócił zawołał:— odchodzisz, persnameie!zatrzymał drzwi.— potrzebny? — , zapytał.— myślałem, pomówimy . . widzieliśmy dawna.— , służę .usiadł jednem krzeseł, stole stojących; milczał. persname podał otwartą papierośnicę; kości słoniowej, monogramem właściciela, prawdziwy elegancki vienne.— dziękuję — odmówił persname — palę gatunek tytoniu.— pamiętasz, gimnazjum, czasie zmiany profesorów, palili otwartym lufciku klasy złapał gorącym uczynku?mówił śmiechem; krzątać zaczął wydobywania skrzynek odzieży drobiazgów. skrzynki skóry placename, odzież materjałów modnych, drobiazgi okryły spory stolik łóżku połowę , siedział persname. zwierciadełko podróżne, puzderko, pudełka, szczotki, szczoteczki, para flakonów kryształowych, ręcznik haftowany, chustka nosa monogramem, uwieńczonym koroną szlachecką. czasie rozstawiania rozkładania rzeczy, młodzieńcami panowało milczenie, przerywane zrzadka zapytaniami uwagami persnamea, persname odpowiadał krótkiemi słowy. obojętnym osoby gościa, elegancji, roztaczanej. persname uczuł, ochłódł spochmurniał. stanął postawie słuchającej wpatrzył okno. słuch uderzył śpiew, świergot, wiedział, nazwać, , słowem, odzywania gwarliwe, rojne, ostre, podnosiły oknem zkądciś dołu.— ? — zapytał.— świerszcze grają trawach — odpowiedział persname.persname zaśmiał .— , ! mogłem poznać… siostra, persname… , ! świerszcze! zapomniałem! poznaję , pamiętam!— pamiętasz? — zapytał persname.wyraz wymówił prosty, roztargniony, persname przestał mówić wpatrzył. chwili persname urazy głosie, rzekł.— posądzasz mię krótką pamięć. mógłbym zarzut uczynić .— zarzut krótkiej pamięci? ?— zapomniał starej przyjaźni …czole persnamea przepłynęła fala przykrego wzruszenia. chwilę wahał odpowiedzią; drgnieniem głosu, powściągniętem , rzekł.— pamięci różne. dobry, zapomniałeś dawnej przyjaźni . czasów owych zapamiętałem rzeczy…— zapomnianych? — wtrącił persname.— wiesz — odpowiedział persname.wstał krzesła.— ojciec gderać , spać daję, spoczynku pora…— pracy, zastałem łące, …, przerwał krótkiem wahaniu wybuchnął.— przepraszam , obchodzi ! robicie? zrujnowani? cząstka geogname należy? pamiętam, stryj długi… , jakiem źródło!, wyrazy ostatnie mówił uniesieniem szczerem, twarz persnamea wypogodziła pierwszy ukazał wyraz przyjazny.— ! — odpowiedział — względem spokojny. ojciec dawna spłacił długi. wielkiemi, przyczyna, zaciągnął , napełnia mię wdzięcznością szacunkiem wielkim, uszczęśliwiają…— dziękuję , persnameie — wzruszeniem wyrzekł persname.— geogname, należy , majątkiem dużym, małym…— dlaczegóż? dlaczegóż… praca, życia?… — mogąc opanować , zapytał persname.persname uśmiechnął .— , niema persname…— wyjechałby stół geogname. : pytam pytam! chcesz? , oddalony…— , odpowiedzieć zapytania , musiałbym zaczynać potopu. pewny, czyby znudziło wątpię, przydało. szlachty zagrodowej przysłowie: „ptak nosa śpiewa”. mądre. , podjąłbym przerabiać szczygłów czyże, rodzaju…— znajdujesz , pieśń różnemi?— . przekonasz , czas zabawisz. dobrej nocy życzę. wolisz lampę, świecę? zapalę. zobaczymy wieczora, pojadę jednego folwarków, budujemy, łąkę oddaloną…drzwi zwrócił gościowi:— potrzebował, pokój znajduje …— , mieszkałeś , przyjeżdżając szkół domu!— .— pamiętam — dokończył persname.usiadł myślał: ludzie? niejasność. ? oryginalnym, pozory oryginalności okrywają gminność umysłów uczuć? ; przypuszczać . persname chłopcem zdolnym entuzjastów małomównych, skupionych , zdają zbierać oszczędzać siły, przewidując przeczuwając, przyjdzie lecieć sznurem żórawi… pozór fanatyka, chmurzącego … pieśni różne , śpiewa. fanatyzm , persnamea, naiwnością zkądinąd, naiwne umysły przywiązują idei , zdarza umysłom gminnym. przytem persname porusza mówi, człowiek ucywilizowany. dziwnego? magistrem nauk… , mniejsza ! odmówi przyjaźni, przyprawi rozpacz. orgname , , przyjeżdżając , dopełnił obowiązku stryja zobaczył , ? ostatni. człowiekowi zawdzięcza pojmuje, mógł lat zapomnieć . początku pisywał wybierał geogname; odzywał odwiedzinach myśleć przestał, nakoniec umilkł , zapomniał. upił poprostu życiem światem. pamięć ludziach rzeczach dawnych wróciła , napozór stanął celu upragnionego. zrozumieć , wieść stanowczem otrzymaniu posady nadspodziewanie wysokiej, uwolniła niepokoju, zniechęcenia, zgryzoty tajemnej, wyraźnem usprawiedliwionej, doświadczał dawna. myślał , uczucia wynikiem powolności, drodze posuwał , szczupłości środków pieniężnych, monotonji zajęć stosunków; zmieni lepsze, zadowolenie zupełnem. zmieniło , osiągnął cel pożądany zrazu ucieszył . persname trwała dni , poczem zaczęły powstawać skazy. rozumiał, zkąd brały, rozbierał natury, czuł. niepokój, żal, niepewność świdrowały serce odzywały mózgu, niewiadomego, zapomnianego, usiłuje przedrzeć świadomości odpychane ruch, gwar, zamęt życia, pozostaje głębiach ocienionych, mącąc radość spokój. nakształt szmeru głębi muszli. czem ? zkąd? ? chwili, osiągnął , pragnął, starał prosił, zabezpieczało przyszłość, wolną trosk niedostatku, łatwą, przyjemną, perspektywach dalszych świetną? machał ręką myślał:— zdenerwowany . robią nieznośne, głupie nerwy!czytał, przyspasabiał oczekujących zajęć nowych, szedł , : ponętnej ptasim profilem ognistemi oczyma, woltyżerki persname, łaskawej. szmer muszli ustawał, odzywał … odrywał wzrok książki takiem uczuciem, ważnem zapomniał; , rozmów śmiechu, ogarniało , uczuł brak rzeczy najważniejszej koniecznej. machał ręką powtarzał:— głupie nerwy!zaczął miewać przywidzenia, naprowadzały myśl, chorym. usypiał ciemności nocnej, względnej ciszy usypiającego miasta, słuchał persname, stojącego pobliżu łóżka. zrazu słyszał zwyczajne tik-, tik-, przerabiało słuchu wyraźniejsze, wyraźne: -, -! uśmiechem myślał, dziwactwo wytwór wyobraźni, niepokoiło pytanie: zegar stosuje twierdzenie przeczenie? szczęśliwym , krańcu świata? -! -! uczyni, puszczając drogę daleką, powróci latach, powróci ? -! -! persnameby miało dobrem? pomyślność. czynią . uczynić mógł. -! -!głupie nerwy!znaleźć , baronowa owo powiedziała placename mieszkańcach, przychodziły pamięć miejsca osoby znane placename, zapominane. szczegółów bliższych mógł powziąć baronowej, stracie kakadu świetnym wieczorze owym wyjechała zagranicę leczyć reumatyzm. , dowiedział, brzęczały pamięci muchy, wplątane pajęczynę. ładna persname, towarzyszka ideał lat młodzieńczych, pacholęcych, zjawiała postaci mętnej niewyraźnej, przypominającej zarysach głównych typ kobiecy, niebem wyobraźni zawieszony, myślał: „spotkał ”…zaciekawiało , chciała wyjechać świat szeroki baronową przyjęła bogatej krewnej bransolety brylantami? miała słuszność. całym świecie brylanty niepotrzebnemi? oryginalna dziewczyna. dzikus, gęś, … dusza czysta dumna, szerokiego świata podarunków brylantowych!myślał . wspomnienia dzieciństwa poprostu napastować zaczęły. , rozmawiać zaczął, uderzyła , , myśl, przysłowie : robić? uwięzło mowę , … lat , porze pamiętnej strasznej, ręku lekkomyślnego ojca pękła fortuna, rozsadzona życiem wesołem. właściciel, wyczerpany nadmiarem użycia, legł, obalony chorobą przewlekłą ciężką. domu napełnionego niedostatkiem, nieporządkiem, łzami złorzeczeniami , ruina zagroziła ruiną nędzą, przybył daleka brat chorego zaczął czynić usiłowania naprawienia, podobna, szkód, zrządzonych honorowi brata przyszłości dziecka. łatwem; , , trudnem, wydawało niepodobnem. persname persname wygraną dał. krzątał , jeździł, zapobiegał, porządkował , zaskoczony trudnością możność, klęską ratunku, zamyśleniu głębokiem, twarzą młodą , zachmurzoną, mówił : robić? robić? znalazł odpowiedź. odłużył orgname, spłacił część znaczną długów braterskich, dziecko, osierocone ojcu, zabrał , cudem przemyślności bezinteresowności ratując rozbicia sumkę niedużą, pomocną. źródle długów, czas ciężyły placename, persname mówił , budzi wnim ojca szacunek głęboki wdzięczność. strony persnamea. istnieje perła piękna!, , dorastającym chłopcem , persname słyszał stryja, powtarzającego, przyczyn , : robić? , persname, towarzyszy persname , pokoiku strychem rezonowali, krytykowali, uwielbiali, postanawiali, poruszali ziemię posad, dole, pokoju ustronnym mniszą skromnością urządzonym, persname persname, dłoniach trzymając głowę siwiejącą łysiejącą, powtarzał : robić? robić?przerobiło przysłowie. , „głupich nerwach” drzemią moce niezłomne. wygląda ; długie dni lata czuć, słychać. , wiedzieć , , drzemało „głupich nerwach”, budzi , przemawia, obudza piersi żal niepokój, mózgu świdruje zapytaniami geogname „? ? ? ?” głębi muszli szemrze? persname miesiąc wolnego czasu. napisał stryja list oznajmiający wyjechał strony rodzinne , najniespodziewaniej samego . przyjechał doświadczył , pragnął. pragnął? znaleźć ? , niezawodnie, pragnął. czuje, znajdował . , ludzie niepokojący, widzi , obcym. , mniejsza ! pobyt wywierał wpływów uspokajających wrażeń przyjemnych, dni odjedzie ! — ? ! zajęcie nowe, pracę dużą. zajęcia pracę — ? owad zabrzęczały uchu wyrazy: pasztetu! uśmiechnął . zacny, kochany oryginał! -rzeczy określać! wychwala, drwi. poznać myśli, myśli , mówi.zgasił lampę , stanąwszy otwartym oknie, połowy wychylony, pełną piersią wciągać zaczął oddech cichej nocy świeży wonny. persname niebie, orgname gwiazdami, bielały szlaki dróg mlecznych; przysłaniały cienie drzew wysmukłych rozłożystych. kwiaty, rozproszone trawami, grały świerszcze, wydawały orgname świetle gwiazd niebieskich blademi gwiazdami ziemskiemi.lat wsi, nazwać wsią placename will baronowej przyjaciół, przepędzał dni tygodni letnich. gości, ruchu, stołecznej wrzawy elegancji. lat pierwszy znajdował miejscu ustronnem cichem, sercem, głową umysłem zanurzonemi ciszy nocnej, świetle gwiazd mgławic, własnych głosach wewnętrznych. fala myśli przepływała głowę, przynosząc zapytania rozwagi nowe.człowiek stworzeniem kapryśnem nieloicznem, nieszczęśliwem; , nieszczęśliwem, kapryśnem . ściga, walczy, zdobywa umie cieszyć zdobyczą dościgniętą wywalczoną. posiadał pewności, lepszy, , kawałek chleba, stanowisko zaszczytne, możność posuwania …fala myśli, udziału woli , powtórzyła mózgu wyrazy: „… … ”… uwaga pochwyciła zatrzymała niemi. … ? ? formie życia lepszej wyższej. życia? ? , , osobnikowego, własnego życia. ? rzecz prosta, … cóżby ? ?oczyma, utkwionemi ciemność, okrywającą dół ogrodu, majaczącym kwiatom powierzał rzecz nowoodkrytą wesołą, razy powtórzył:— ! … …fala myśli zakołysała zaszemrała mózgu. bagatela! chcieć ? przyszłość zabezpieczona, wygodna, przyjemna, znaczenie świecie!…ostatnie wyrazy pochwyciła uwaga, zatrzymała niemi, zgłębiać zaczęła, chwili wytrysnął potok śmiechu, persname powiódł oczyma niebie gwiaździstem, szlakach dróg mlecznych, zawieszonych odległościach nieskończonych, płynących przestworze niezmierzone, przesunął wzrok ciemnych profilach drzew potężnych, okrytych liśćmi drobnemi, globów ogromnych okrywało niebo — roześmiał . znaczenie świecie! , , roi ziemi. znaczą jedni drugich, prawda, świat mieszać?… świat poczytywać wypadnie garść istot, chodzących sukniach jednostajnych… -, , świat , , ściany ciasne, popękane miejscami brudne…czuł usposobionym gorzko , . nagła zmiana otoczenia fizycznego wstrząsnęła widnokręgiem moralnym, zmieniając rozmiary punktów różnych okrywając oświetleniem nowem. przedmioty zamiłowań dotychczasowych zmalały, cel nadziei przygasł. lekceważył , myślał, piękna, , piękna koncha zawiera perłę nieosobliwej wody. , świecie konchy same. czoła trwogach serca spuszczasz dno morza, szukasz, znajdujesz, porywasz, otwierasz, światłem słońca spostrzegasz kroplę gorzkiej wody! , pocóż zachody, starania, prace? , pesymiści słuszność, utrzymując, żyć warto. , warto, żyjący żyjącymi, dodatku chcącymi żyć, skutymi życiem instynkt, unicestwiający ? , żyć. czuje pełnym energji pragnień, , zwrócić. posiada : pasztet, zadawalnia. rzecz , , nasyca, , , jedząc pełną gębą, czują ugolinami. drugich należy? . placename marzycielem? przypuszczenie oburzyło. persname słyszenia myślenia, marzycielstwo jedną odmian obłąkania. unikał choroby niebezpiecznej. , chwalono chwalił praktyczność, umiejętność stosowania warunków, położenia, zręczność zdobywaniu ułatwień uprzyjemnień bytu. praktyczności odmiennego, , udawało , żyło pierwszym przełomowym momencie życia zaczęło niepokoić, zniechęcać, dręczyć…wiedział, , stan niepokoju, niezadowolenia trwać , zajmie stanowisko, upragnione. , samą myśl niem, ogarniała nuda. , nuda! wyraz, określający uczucie, towarzyszące myśli tem stanowisku przywiązanych zajęciach. myśląc , nudził góry. placename aurora, widowisko, muzyka, przysmak przyniosą rozrywkę, upojenie. szczęściem? celem? , . szukać szczęścia celu? wogóle istnieją ziemi? , istnienie ludzkie kompromisem pragnieniami, człowiek zaspokoić, wyrozumieć stanie, rzeczywistością jasną, ciasną, żelazną, niezbędną. robić, ? przyjąć życie takiem, jakiem , jakiem włazi, zaspakaja pożądań dziwacznych niezrozumiałych. . garść zebrać okno wyrzucić, żyć , żyją , pozwalają warunki stosunki, człowiek urodził obraca. .usnął , obudziwszy nocy, zdziwieniem słuchał odgłosu, okna zamkniętego dochodził , podnosząc dołu ogrodu, odległej głębi. odgłos ostry, przenikliwy, złożony strunek drobnych drżących. monotonne rozmaite: skwierczało, świegotało, śpiewało, napełniało powietrze persnamemi drgań dźwięcznych przeszywających, strzałki zaostrzone. persname usiadł łóżku, położył .— świerszcze trawach grają!minut , zasnął , świerszcze traw placename zroszonych grały uszach: „-! -!”…obudził , zobaczył falę światła złotego, zalewającą pokój stryja, , siedząc łóżku, patrzył właściwy , dobroduszny przenikliwy. szarem odzieniu, barczysty wysoki, jowjalną dobrodusznością spojrzeniu uśmiechu, pierwszy rzut oka mógł wzięty upostaciowanie siły fizycznej zdrowej, , mąconej żadnemi kaprysami, subtelnościami ducha. obfite światło godziny przedpołudniowej uwydatniało snop zmarszczek, , poczynając brwiami, przerzynał czoło pionowym rozstrzelał nakształt promieni ukośnych początku łysiny, okrywającej środek czaszki. zmarszczki, wklęśnięcia policzkach podłużnych kościstych mąciły harmonję powierzchowności pierwszy rzut oka silnej wesołej, wlewając nutę cierpienia. niestałe pochwycenia trudne; błyskało głębin ukrytych znikało, pozostawiąjac postaci, potężnej, twarzy dużej, grubej, czerstwej, cechy stałe: siłę dobroduszność żartobliwą, tajemnie drwiącą.— dzień dobry, śpiochu! kwadransa siedzę rozmyślam: obudzić, obudzić? obudziłeś , robić, ! pożegnać muszę godzin przeprosić, robić, pozostaniesz łasce bab, persname domu niema. rozpoczęliśmy interes ważny , robić, dopilnować musimy. podzieliliśmy orgname części zabudowujemy …persname, ubierając , ręcznikiem ręku, stanął wryty.— parcelujesz orgname, stryju, sprzedajesz?— sprzedaję! , orgname! — głośnym śmiechem zawołał stary. , kotku, głowy przyszło? , , , cha! cóżby świecie robił parobek, kawałka ziemi ! cha, , , cha! ludziom wyższym bujać świecie złote motyle łapać, , robić, date ziemi , mogę… persname poszedł. , robić, parobcy boscy, wolę persname pełnim, możem… wielkiego sławnego zdatni… dzielimy orgname części, wydzierżawiać.— , stryju, persname, waszem zamiłowaniem gospodarstwa?— , naszem zamiłowaniem, pozostaniemy, robić, jednej części… bój , lwią część pozostawiliśmy ; rad… robić? druga persname, szkoły skończy… , robić, uczciwi ludzie siedzą, kawałek chleba jedzą prawom boskim parobkują… robić…ogniste oczy chwilowem zamyśleniem skierowały otwarte okno.— dobry interes, stryju? — zapytał persname.stary popatrzył śmiejącemi oczyma, powagą głosie odpowiedział:— mogę , kotku, powiedzieć, interes dobrym. jabym wymyślił. pomysł persname. długi, mógłbym wykonać. miałem , pomocą persname spłaciłem, , robić, robię, mogę. interes dobry.persname odpowiedział. szczotką, srebro oprawną, czesząc bujne włosy, myślał, , interes dobrym, , persname persname zaciągnął długi, przyszłość majątkowa synów wyjdzie . dawne zadłużenie geogname byłoż znaczeniu pewnem interesem dobrym? wyrazu, innego, przywiązywać znaczenia różne. człowiek zrobił interesu, nieosobliwego, stałoby persnameem, czem nadewszystko, zhańbione przekleństwami obarczone nosiłby imię! wpływem myśli rzucił srebrną szczotkę stół, haftowany ręcznik ziemię pochyliwszy złożył ręku stryja pocałunek mocny długi. przyciskał usta grubej ciemnej skóry ręki, uczuł szyi szorstki rękaw surduta, czole dotknięcie twardych wąsów. wyprostowali , popatrzyli oczy. stary persname pierwszy przemówił:— podobnyś ojca , podobny…spostrzegłszy twarzy synowca wyraz zmieszania, dodał:— powierzchowności obejścia . wzrost, uśmiech, ruchy same, robić, serdeczność , przebaczać… robić… mniejsza ! patrzę , staje żywa oczyma młodość … młodość … piękna, raźna, czysta młodość , … … robić…zmieszał , umilkł, snop zmarszczek czole wklęśnięcia policzków pogłębiły uwydatniły twarzy wyraz cierpienia, niedostrzegalny. spoglądał rozłożone rozstawione stołach graciki połyskujące eleganckie, zwykły uśmiech począł występować usta oczu. chwili, uśmiechu, dłońmi złożonemi kolanach, zawołał:— persname powierzchowności, robić, powierzchowności…— , stryju? — odwracając szafy, wyjmował odzież, zapytał persname.stary pytanie uwagi zwrócił. gestem szerokim wskazał toaletowe przybory synowca.— śliczne rzeczy… prawdziwe cacka… kram galanteryjny… ładne, zgrabne, gładkie, oko rękę pieści… dzieje świecie, dzieje! , ludzie dotykają, patrzą, czem posługują — czyste złoto! persname, robić, midasy! ! przykazania najważniejsze, człowiek wyższy rządzić ; pierwsze: dbaj samego; drugie: wiedz, świata należy; trzecie: egzekwuj należność świata , robić, …persname stał mówiącym twarzą wzburzoną.— stryju — przerwał — zmieniłeś przedmiot rozmowy, myślisz samem rozumiem . mylisz , stryju. zamiłowania ojca miały koniec smutny . stracić mienie, cudzego, wielka. , stryju, poczytywany znajomych człowieka praktycznego. , widzisz, starczyło środków uszczerbku własnej przyszłości , innego. nadzieję, poznasz …— wierzę, kotku, bliższego poznania wierzę wiem — twarzą uśmiechu ramionami protestu przerwał persname — wiem, wiem… robić, praktyczny , możność wydajesz, przyszłości szwank wystawiasz… wiem pochwalam, robić, pochwalam, mię cieszy… , , kotku, gruntu rzeczy zmienia…— : gruntu rzeczy?— ; budżet urządzać , , , kotku, proceder… różni wykonywują. zależy temperamentu okoliczności. gruntem rzeczy przedmiot procederu. przedmiotem procederu, prowadzonego ojca , , , powiedzieć… robić… powiedzieć… …jąkał , ogniste oczy , wlepione twarz persnamea migotały, snop zmarszczek czole stał znak zapytania. persname, rumieńcem, wytryskującym twarz, dokończył:— pasztet!stary wybuchnął wesołością nadzwyczajną.— , , , kotku! , ! , persname kocham powiedziałeś, , robić, myśli czytał! cha, , cha! myślałem! pasztepersname , pasztepersname kupiony odrazu całe mienie przyszłość, kupowany potrochu, , całe życie, różnica procederu. gorszy, drugi lepszy — skutkach, przedmiot , przedmiot , kotku, jednostajny. podobieństwo, , , , kotku, robić, podobieństwo!przestał śmiać , wstał , powtórzył :— podobieństwo.poczem, godzin pożegnawszy, odchodził, drzwi przemówił:— znudzisz kobietami, pokoju persname znajdziesz książki; drzwi otwarte. gazety dziewcząt schowaniu. persname persname spiżarni wydadzą.odszedł, persname stał chwilę pokoju rozśmieszony, niezadowolony niespokojny. „grunt rzeczy ; ojca proceder , grunt rzeczy . pasztet!” prawda. mądry stary!, okna, dołu doszedł głosik młodziutki donośny, wołający:— proszę śniadanie! proszę śniadanie!persname skoczył oknu , wychylony , zobaczył stóp wielkiej lipy klomby pełne kwiatów, iskrzyły barwami rozmaitemi rosą, oschłą. klombami stała persname, trzymając rękach grabie, oparte ziemię, twarzą oknu podniesioną. znać oczyszczała trawy ścieżki klombami, samych stóp geogname krzesało iskry stalowe żelazie rzuconego ziemię rydla. persname, okno wychylony, odpowiedział:— wypowiadam wojnę persname. bratem stryjeczno-rodzonym żądam, persname nazywała imieniu.zmieszana , głowę spuściła, chwili cienki głosik obłoku złotych kędziorków odpowiedział.— nieznajomy…— szkodzi. persname zawoła: , chodź śniadanie! pójdę!chwili węgła domu, głos kobiecy, czysty przyjemny, ozwał , :— kuzyn słuszność. powinnaś, persname, nazywać imieniu, bratem.dźwięk głosu, persname uczuł słodycz, zmięszaną smutkiem. wspomnienie wiosny życia nadleciało zatrzepotało sercu, motyl mdlejący. głosik dziecinny, kwiatów, chwili milczenia ozwał :— … proszę persname śniadanie…placename schodów wchodząc przedpokoju, persname spotkał wchodzącą drzwiami dziewczyną wysmukłą, czarnym warkoczem, zwiniętym tyłu małej głowy, dzbanem szklannym pełnym mleka rękach. miała suknię kratki szare niebieskie duży fartuch biały, okrywający szyi stóp. zobaczywszy , skinęła głową.— dzień dobry, kuzynie.— dzień dobry — odpowiedział — lepszym , , kuzynko, dzbana miała rękach…— lubisz mleka, kuzynie?…— ; mogłabyś dzień dobry rękę podać.zaśmiała .— uczynię. proszę .zrobiło . wszedł jadalni chwili, siedząc stole pijącej kawę persname, ścigał wzrokiem spokojne ruchy, krzątała stołu, nalewając, krając, przynosząc, podając. główną cechą powierzchowności spokój. miała ruchy rysy spokojne, uśmiech częsty krótki, świeży odbijający oczach, odzyskiwały wyraz zamyślenia. sprawiało wrażenie niespodzianki, zrazu przypuszczać, istota spokojna umiała uśmiechać promiennie, , uśmiech mógł znikać .persname, pijąc kawę, , nos zęby, opowiadała synowcowi, ulubieńcem, tem, czas dziesięcioletni ostatka straciła zdrowie, dręczą migreny bezsenności, niezdolną stała zajęć gospodarskich domowych. uwierzyć, patrząc twarz żółtą kibić chudą, zgrabną. persname, stawiając talerz sucharkami, przemówiła:— persname ogaduje . lata persname chory, cudów wytrwałości dokazywała. czujny, żwawy, nocy bezsennych mógł spędzać, wujenka…uczucie błogości napełniło blade oczy . persname, wzniosła wysokiej dziewczynie, stojącej dłonią opartą ramieniu.— , , ! … ! zdarzyło… , persname, chcesz pocieszać!— pamiętam — ozwał persname — dobrą miłą dozorczynią chorych bywasz stryjenko…rozpromieniła .— pamiętasz? ? , chorym … , , … dawne czasy!… , ! , . persname pamięta , razem pracowali… …nastąpiło długie uskarżanie , , poczem , splatając chude ręce, rozpromienioną uciechy twarzą, westchnęła.— … rodzinę… persname najlepszym najzacniejszym mężem… persname… , , , lekarka, wyręczycielka, pocieszycielka… chora brakuje rzeczy… , , ! rzeczy, persname dziękuję, , wieczór panu persname dziękuję szczęście!…persname słuchał, udawał, słucha. myślał, chciałby poznać persname skromną, czynną, zamyśloną dziewczynę, znał kochał, dzieckiem wesołem. , swobodną wesołą. poważnego smętnego kiełkowało dziecinnej główce. ciekawość, urosło!— kuzynko ireno — przemówił — pamiętasz , laty czytali lipą żywoty wielkich mężów persname czyniły wrażenie?blady rumieniec oblał policzki, zniknął.— laty — odpowiedziała — drugi czytałam książkę wujowi.— persname lektorką tatki — zaszczebiotała persname — czytania tatko lubi, mówi, pędzę, sztafeta.— wyobrażam — uśmiechnął persname.— persname wyobraża! — zawołała — mamie czytuję, mama prędkie czytanie lubi…— obraziłaś uniesieniu zaczęłaś nazywać persname. .— dobrego, ponazywam persname imieniu? dni pojedzie koniec świata całej znajomości .— persname dni? — drażnił persname — tygodni…— — odpowiedziała.— : dni tygodni, ?— …chciała powiedzieć, zawahała ; wytrzymała ukośnem spojrzeniem brata, zachichotała persname.— geogname tygodni placenameiem!— masz słuszność — potwierdził zachmurzony spojrzał persname, szklanką mleka ręku stała stole. powieki spuszczone, ustach przewijał uśmiech, znikł . postąpiwszy szafie kredensowej, dobywać zaczęła. podniesionemi górę ramionami spokojną kibicią wydawała zgrabną; profilu , tył odgiętym, wielka czystość linji wyrazu. odwracając głowy, rzekła :— przestań kłócić bratem, persname, idź pokoju, przyjdę, lekcję zadać…persname szepnęła persnamea.— persname uczy orgname. persname chcieliśmy wziąć nauczycielkę, … , persname broni, mieli obarczać siły. zgodziła . powtarzała: „robić ?”persname myślał , chciałby wiedzieć, spokój rzeczywistym, udanym. ochmistrzyni, lektorka, guwernantka, kącie zapadłym! los kobiety młodej ładnej! , powabną życie powaby? śniadanie trwało , dziewczęta opuściły jadalnię, persname czuł wielką ochotę wybiedz domu pójść drogą, wrót dziedzińca biegła białym szlakiem pole las sosnowy. droga, szlak przepadający drzewami ukazujący widział otwarte okno, wabiła , poprostu wołała , persname , kędyś, kędyś, biegła ; . persname zaprosiła synowca, usiadł . siedziała jednego okien jadalni zabierała tkania koronki.stoliku leżała poduszka, stercząca wetkniętych szpilek okryta nićmi, rozsnutemi szpilkami. ręce . persname, chude żółte, utrzymywane, wielką zręcznością wprawą przerzucały osnową klocki nićmi owinięte.— widzisz, … , , ! zdatną , robótki, lubię. chodzić krzątać mogę; persname robi… persname umrzeć chciała, marna nieużyteczna… … , , … dobrzy , pobłażliwi, kocham, rozstać niemi chcę… śmierć rozstanie…— myśleć ponurych rzeczach! — pocieszał persname.zauważył, suknia taniego materjału suto przybraną koronkami, , chwili robiła, nadawało pozór nastrzępiony zabawny. ubraniu, ułożonemi włosami, jasnej płowości mieszała siwizna, kibicią drobną, chudą, zgrabną, miała wdzięk delikatny, chorobliwy zabawny. zmieszanie pretensjonalności słodyczy, wiecznego lamentowania jednoczesnego cieszenia losem, niezgodnego, zharmonizowanego, razem istoty, serca, momenty czasu. mówiła , ciekąca woda. opowiadała persnameowi, kąt pusty senny zrobił okolicy, znajduje persname. sąsiedztwa stopniały; domy, opuszczone właścicieli , stoją pustkami. mieszkają ludzie starzy, zrzadka właściciel młody średnim wieku.— pamiętasz sąsiadów , pamiętasz, przypomnisz. drzewieccy, naprzykład, rówieśnicy persnamea. braci… persname wyjechał świetną karjerę robi; aureli, naturalista, placename siedzi; persname urzędnikiem , pamiętam , placename. rodzice domu, staruszkowie, , dzieci mieli . majątek, śmierci rodziców, synowie sprzedadzą, dostanie , pieniędzy uzbiera braci spłaci. , persnameami. persname braci spłacił jedynym właścicielem placename, buja świecie persnamey kuje…— placename obiecuje wrócić starość — wtrącił persname.— , , ! pewnym, dożyje starości — westchnęła persname. braciach persname wiesz .— katastrofa stała placename?machnęła ręką, zasępiła .— opowie, persname… mogę… okropna historja… , , ! dzieje świecie… dzieje! braciom młodszym …— — potwierdził persname.— widzisz! , starają , szukają — , , placename persnameem, zdarzają okropności… persname zadowoleni… pamiętasz ?— . persname?— drogi, spamiętać mogę? , , , pamiętam… … persname powodzi… narzekają listach brata…— domu?— , , , wylocie… zdarza miejsce doskonałe wielką pensją, rządcy dóbr ogromnych, morzem białem.. zalesie dzierżawę wypuszcza wyjeżdża…— ? …persname żółty palec podniosła górę.— pensja duża, drogi, pensja duża, większa, dochód całego placename, dzieli. czasy, świat, pieniądze — grunt…— prawda — zgodził persname zapytał:— persname? persname bawi placename. powodzi persnameowi?— powodzi, , powodzi! — przejęciem objaśniła persname. persname karjerę robi, zrobił… rozumny, miły człowiek… persname persname lubią uważają, …— , naprzykład?— , naprzykład, persname, niecińskiego, miesiąc wyjedzie morze białe… , drogi, persname persname, wyobrażenia przekonania… uczciwi, szlachetni, , , ! jacy szlachetni!— wiem . dlaczegóż stawią persname persname…— widzisz, drogi, mówią, persname żyje pieniędzy, persname nauki, nauki, pieniędzy…— prawda, różnica gruba — zgodził persname dodał:— muszę zobaczyć persnameem.— , , ! miły, rozumny! — zachwycała persname. … … wiesz? dziwna rzecz! dostał małego, maleńkiego, malenieczkiego bzika…— persnamea? persname? , pamiętam, głowa tęga pozytywna…— , , ! doskonała głowa… mówią persname persname… dostał maleńkiego bzika…— ?…— punkcie psa…— persname mówi…— , psa… … persname nazywa… zobaczysz, lada dzień przyjedzie geogname… skończę sąsiadach…mówiła sąsiadach. , . szerokim świecie powodzi , , owemu nieosobliwie, nadzieję szukają, zabiegają, starają życie lepsze. , życie lepsze…— widzisz, , dzielili majątkami, przypadłaby mała cząstka, mogliby żyć … persname persname powiadają, nieprawda. rozstrzygam. , , ! rozstrzygania! dziwię . robić! chcą żyć … uczyli , dojść… persname doszedłby, chciał. . myśli postało. serce kraje, patrzę, marnuje… , , ! życie? samotności, kłopotach, pracy chłopskiej … prawdę powiedziawszy, towarzystwie, innego niema… , niema… kropli rozrywki zabawy niema. dziwnego, szukają lepszego życia? starą chorą, , zdaje , szukałabym , mogła. persname …rozlamentowała dobre trwało minut, myśli uczucia strzeliły głowy serca.— drugiej strony, wiesz , szczęście matki mieć syna dorosłego, patrzeć pracę, rozum, szlachetność… , , ! biedna persnameowa! razy zalewa rzewnemi łzami, mówiąc, wdową synach! widziałam słyszałam. córki , ? więdną, starzeją , zamążpójściu myśleć … ? , persname mówi, kogutów? matce żal patrzeć … starą geogname samo… siostra persname, wdowa, persname braci dzierżawie trzyma popłakuje. tryumfuję… , szczęśliwa matka persname hoduje domu, persname, opuszczonam…biło, blady blask jesiennego. minucie milczenia westchnęła.— , , ! żyć, persname … mówi , ? szukać dobrego życia … …persname ; ręce klockami złożyła poduszce, szpilkami najeżonej, zamyśliła , wyrazem zadziwienia twarzy. persname, głową pochyloną, wpatrzony deski podłogi, milczał . rozmowę, zrazu nudziła niecierpliwiła, prowadził zajęciem. ludzie, nazwiska obijały uszy, znani, pamiętał . persname persnamea, spotkała historja okropna, lubił; persname, dostał bzika, starszy , sympatycznym, razy, czasie wakacji, dopomagał uczeniu łaciny. , , owi, należeli samego kółka rezonerów, donkiszotów, małych obrońców niewinności, persname rej wodzili. sympatyczne twarze przesunęły wyobraźnią wieńcem widm rozwiewnych. widma braterskie, budzące żal. , ? donkiszoci donkiszotyzm, bracia braterstwo — bańka mydlana! podziały tęcze? pyłki samotne, błądzące przestrzeniach niezmierzonych; liście, lecące wiatrami. : unicestwienie wielkie, klęska, podobna trąby powietrznej, rozbijającej perzynę , znajduje drodze. żyją . , . persname widział persname? persname żył ? śmiać chciało. ochotę wyskoczyć okno pójść drogą, wijącą polach, oczy poniosą, ciszy pól, przeszkody myśleć, myśleć, myśleć zawikplacename, ważnem, smutnem.persname wymówiła słów, zamyślenia obudziły.— persname wyjdzie persname persname, wyjdzie? myślisz, !zkądże mógłby wiedzieć tem . kuzynka persname obcą nieznajomą. rzecz pewna, persname stara rękę? , najpewniejsza! przyjechał, siostra mówiła, przyjedzie żonę. żonę, przyczyna, druga — febrę zgubić. błotnistej części puszczy, dozorcą głównym, febrę zachorował. lekarze doradzili zmianę klimatu czas . wziął urlop miesięcy persname przyjechał. przyjeździe, persname persnamea zobaczywszy, powiedział : „przyjechałem , febrę zostawić żonę zabrać”. persname placename słowa powtarzał, persname zaśmiała powiedziała: „persname zna handlu. stronom dać febrę, wziąć wzamian żywą duszę! ” , chciała powiedzieć, spotkał persnameów czasu razy placename. , przyjeżdża , widzą…— ? — zapytał persname.— ! grzeczną persname , … czuje myśli, , zwierzeń skłonną jespersname pójdzie … , , , pójdzie. persnameby pójść miała? persname przystojny, miły, przytem świetna partja… poszła, szczęśliwą żyłaby . pójdzie, , chciała jechać baronową. persname persname wpływali , namawiali , doradzałam, odradzałam, wiedziałam , … rozstać… postanowiła, persname całował rękę, łysina zaczerwieniła, rozpłakałam radości, odjedzie…persname obrażoną powiedziała : „wiesz , chérie, persname gęś, rozumie, dobre życie!” prawda, nieprawda, persname , głupią jespersname. baronowa miła kobieta… żyje! , , , życie , prawdziwe tysiąc nocy . starsza , wygląda! stroi bawi! kochają ludzie. , , ! szczęśliwa! różne losy ludzkie ziemi! drugiej strony chciałabym miejscu. męża lubi dzieci niedobre. powiedziała , świecie kocha papugę…— żyje — wtrącił, śmiejąc persname.— żyje! kakadu baronowej żyje! , , , nieszczęśliwa kobieta! nieszczęśliwa! chciałabym miejscu. innej strony życie, , apartamenty, zabawy, przyjemności różnego rodzaju, raj ziemski! , , , ponętnego, czarodziejskiego, , kąta zapadłego, wygląda, bajka. persname, , kątem zapadłym, posiada uroku. ? drzewa stare…mówiła, persname patrzał otwarte okno. placename płotkiem, rozdzielającym dziedziniec ogrodu, drzewami, rozproszonemi trawniku, , kobiet wiejskich pełło, zbierało, chustki czerwone żółte świeciły nizko ziemią, piwonje słoneczniki. temi formami przysadzistemi ukazał wysmukły, ubraniu jasnem, blask pobielonem. jasna postać przesunęła razy robotnic, zniknęła krzewami, chwili, ukazała drzwiami, wychodzącemi ogród, weszła oficynki. budową, pobieloną, wznosiła komina wstęga dymu, ciemnem tle lipy blado-złota.persname wstał.— pójdę przypomnieć różne kąty geogname.— idź, , idź! wielkim świecie, , , , persname wyda maleńką… innej strony, kącik miły… , , , miły kochany!poczciwy stryj zwyczaj mówić ? „kogóżby wyszła? koguta!” ; persname rozumie, słowa znaczą. , znalazł konkurent… „”. , niema!skoszonej trawie dziedzińca, więdnące girlandy powojów wydawały woń migdałową, szedł , spuszczoną głową zsuniętemi brwiami. niebo stało całe błękicie złocie, pachniały, szemrzących liściach drzew ptaki szczebiotały, , błękicie, złocie, woniach szmerach pogody najpiękniejszej chwili , kark zginało czoło marszczyło. temi drzwiami, persname, wszedł oficyny.wyglądała blaskach, padały ognia, płonącego wielkim piecu okna, persname zielonością, napojoną złotem słonecznem. dużej izbie kuchennej, czeladnej, znajdowała spora garść ludzi. kobiet krzątało ognia, , dziećmi rękach stało okna; głębi mężczyzn jadło długim stole. persname usłyszał progu słowa, wymówione tonem żartobliwym, upominającym:— same zrobicie, persname przyjdziemy miotłami czyściuteńko wymieciemy mieszkania! nadzieję, wstydziły.stosowało kobiet, stojących dziećmi okien, parobcy, jedzący stole, spoglądali uśmiechem, młodzi głośnym śmiechem. persnameowi śmiać chciało, innego. persname odwróciła , zobaczywszy , zapytała:— potrzebujesz , kuzynie?— chciałem prosić , kuzynko, dzienników, , stryj mówił, strażniczką rozdawczynią.— pokoju persname. pójdę .— pójdziemy .— .drzwiami izby gorącej ludnej, persname zapytał uśmiechem:— pochwyciłem , kuzynko, gorącym uczynku obietnicy groźby, niepodobnej spełnienia.spojrzała zdziwiona, domyśliła , czem mówił.— stosuje miotły zamiatania. myślisz, kuzynie, obietnicy groźby spełnićbym mogła?— persname umiesz zamiatać?zaśmiała .— masz mię niedołęgę, bagateli robić umiała.— możesz wiedzieć.szare oczy iskrzyły uśmiechu, persnameowi wydało, wesołości ironja.— , wiem , czynię …— ? ?przestała uśmiechać zwykłym spokojem odpowiedziała:— służby … kuchni, domu dziewczynka niedorosła chłopak, mymi uczniami. sami służymy .uczuł politowanie.— persname kaprys? — zapytał.smutny ton rozśmieszył .— system, kuzynie — odpowiedziała.— ?— gospodarski.myślał chwilę, , patrząc , zapytał:— ?spojrzeniem placename błyszczącem wytrzymała spojrzenie odpowiedziała:— persname.chciał skierować głównemu domu, wskazała drzwi boczne.— pójdziemy drogą krótszą, pokój wuja.— dzienników — zażartował.— persname siedzi książką czeka — odpowiedziała.drzwi, wychodzące ogród, weszli pokoju, oknem rosły duże krzaki akacji. pokój kształt szuflady, łóżko, biurko stare, sprzętów starych najstarszy fotel głęboki, , nosiły nazwę wolterowskich.— pokój wuja. czytuję , zimie , lecie , zdarzy… wuj siaduje fotelu, taborecie, pali lampa — czytamy…— persname? — podchwycił persname.— różne rzeczy… dzienniki powieści, persname, biblję…ożywiła gestami , wskazywała przedmioty wymieniane, oczy persnamea przykute. spostrzegł, warkoczu lewkonję, blada różowość odbijała kruczej czarności włosów.— pokój wujenki większym … , persname, , wuja, ręką.otworzyła drzwi staroświeckie, nizkie, jednych odrzwiach wapnem wybielonych. pokoju, weszli, ściany pobielone, białe firanki przystrajały okna, ścian stały łóżka zasłane. stole, stojącym środku pokoju, persname siedziała książką. powitała wchodzących skinieniem głowy zanurzyła czytaniu. persname otworzyła szafkę oszkloną, persname podszedł dziewczynki pochylając , zapytał:— persname persname studjuje?podniosła spojrzenie roztargnione.— jeografja?— nauce zaszłaś , time części świata…— persname zgaduje. uczę placename…— przyszło głowy przezwisko, , kuzynie, dała .— persname przepraszam — tonem skruchy oczu podnosząc książki, szepnęła dziewczynka.— ? zkądże wzięły przeprosiny?— kazali persname przeprosić. , przeprosiłam, persname idzie przeszkadza…persname zwrócił persname.— , kuzynko, powiesz ?— przeproszę, powiem… czasu…— próżne gawędy włóczęgami…— .podała paczkę gazet, wziął ukłonem dziękczynnym; minuty odchodził. stali, zmieszani, tajonemi wspomnieniami wspólnej wiosny życia. umilkli, spoważnieli, oczy połowę minuty rozłączały śmiały .nakoniec persname odszedł, persname stanęła okna, plecami zwrócona pokoju stała , persname, razy wzrok podniósłszy, zawołała:— persname! zróbmy lekcję, obiadu trzymać miała czasu pójść gołębi…persname odwróciła , dziewczynka, popatrzywszy żywemi, roztropnemi oczyma, zawołała:— persname! smutna?smutną, persname widziała.godzin wieczorem persname wszedł pokoju persnamea. zamiar wziąć książkę, , pokoju zobaczył, zajęło, pozostał , zamierzał. rzeczy proste: żelazne łóżko szczupłą pościelą, stoły, obciążone papierami, spora szafa oszklona szeregami książek, ścianach para map dużych, litografowanych kopij obrazów sławnych krzyż duży czarnego drzewa. krzeseł obitych kraciastym kilimkiem, więź kwiatów polnych dzbanku glinianym, ściany pobielone, sufit grubemi belkami, okna nieduże otwarte widok rozległy — . rzeczy proste, persname uczuł odrazu, prostota posiada dno, spoczywa pochodzenie znaczenie. środki majątkowe pozwalałyby młodemu persnameemu urządzenie mieszkania. mogło przepychu, mógł komforpersname persname, oglądając pokoju, myślał. zwarjował ! mieszka mnich, wyjątkiem książek papierów zabazgranych. , .zajmował szczególniej krzyż duży umieszczony, zdawał panować pokojem, stanowić godło. razy powracał wzrokiem, spojrzał papiery, okrywające stołów. mnóstwo kartek okrytych pismem wyraźnem, odrazu rzucały oczy imiona własne wsi, miasteczek, okolic, rodów. ładu porozrzucane części pootwierane książki, broszury, zeszyty notatkami. książki gospodarskie rachunkowe znajdowały drugim stole, okna, stanąwszy, persname patrzał krajobraz wspaniały, osobliwy, pełen szczegółów, składających całość ponętną. ogrodem persname łąka , widział , ciągnąca pasem długim borem polem, ubrana rozrzucone zrzadka drzewa krzewy. przepływała rzeczka wązka, chwilę chowająca olchy leszczyny chwilę wybłyskująca cieniutką nicią srebrną. ciemnem tle boru najrozmaitszemi odcieniami zieloności odrzynały drzewa liściaste. polu bielała oddali płachta gryki kwitnącej zielonością majową, świecił łanek niezebranego końskiego zębu, żółtych próżniach wzbijały krótkie dymy malutkich ognisk pastuszków. całym obrazem panował punkt wielką gromadą drzew wysokości rozmaitej wychylającym pałacykiem, blasku słońca białym. , . powietrzu, mającem kryształowej przezroczystości pierwszych dni jesiennych, wzrok dobry mógł dostrzegać zarysy pięknego budynku baszty nieduże, góry przyozdabiające. wyglądało zdala . białość pociągała wzrok; patrząc krajobraz, powracać wzrokiem pałacyku, stanowił punkt ogniskowy wydawał strażnicą, ukoronowaniem. persname mógł przypomnieć , miejsce należało niem mieszkał.wiedząc , usiadł krześle, okna , spoglądając pokój persnamea, krajobraz oknem, wpadł zamyślenie długie kamienne.persname ładną, miłą przedewszystkiem urok świeżości kobiecej, oddawna spotykał. twarzy dotknął pyłek bielidła różu, ciałem wstrząsała burza zmysłów. czysta, świeża, spokoju ruchów rysów swobodna obejściu , wesoła. wesołą widział zrana, szła dziedziniec, pokazywała pokój wuja. obiedzie milczącą zamyśloną, zniknęła pretekstem, chcąc towarzyszyć persname gołębnika, dziewczynka hodowała ulubione ptaki. , bywać smutną. uwierzy, mogła czuć zadowoloną położenia lękać przyszłości, oczekuje. mogła łatwością odmienić przyszłość. chciał zapytać przyczyny, odrzuciła propozycję baronowej, śmiał. rzecz dziwna, skromnej dziewczyny czuł śmiałym, kobiet, zajmujących świecie pozycje wysokie. istoty wiedzieć strony zaczepiać, zranić, obrazić, zrazić. lękałby zrazić , czuje, rozdział wielki, niema wspólności. ? przeszłość? długie dni tygodnie laty spędzone? wspólne czytania, rozmowy, uniesienia, marzenia? ciekawość, pamięta ? , rozumie , mógł kochać pamięci. wspomnienie czyni blizką. patrząc , doświadcza uczucia odnajdowania , drogiem, przepadło. zacznie myśleć , przestać. krótką chwileczkę, brał ręki dzienniki, zdawało , wzruszoną. musiało złudzenie. zarozumialcem, głupcem naiwnym, persnamea spodziewał innego, zdawkowej uprzejmości, obowiązuje gościnność. szkoda! wolałby wywieźć świat daleki wspomnienie przyjaźni, obojętności. świat daleki, rozsypali , garść piasku, dawni towarzysze przyjaciele. , spotka ! strasznego spotkać mogło persname persnamea, ładnym, żywym, miłym chłopcem? persname persname, starszy , wyprzedził drodze życia. idą jedną drogą, zbliżą zaprzyjaźnią czas krótki. wiedzieć uczuwa potrzebę zbliżenia rzetelnego, , napełnia duszę ciepłem otwiera zaufaniem. wywieźć , , iskrę ciepła, persname schowaną głębi serca , chowa głębi skrzyni sztukę złota — czarną godzinę. , wróci, wróci chwilę długich latach… brak konsekwencji logiki! wieczna zagadka duszy ludzkiej, napełnionej sprzecznościami losu ludzkiego, , dając , odbierać drugie…wstał krzesła razy przebiegł pokój. niepokoiło. stanął okna, spojrzenie padło piękny pałacyk, jaśniejący oddaleniu wielką białością drzew ciemnych.— śliczne miejsce! , mieszka — ! gniazdo własne, kanwę życia gotową. wyrzekać , rozstawać niczem, żałować — żyć !łąki niedalekiej, dalszego boru, szmaty pola łąką skłonu nieba, zasnutego fioletową mgłą oddalenia wiała niezmierna świeżość głęboka cisza zieleni, błękitu, wody srebrnej, ściernisk -żółtych. przerywał ciszy, , zlewał dodawał głębi turkot młockarni monotonny, głuchy, toczący znacznej odległości. odpowiadało wnętrza domu warczenie , słabsze. dalszych pokojach domu szył maszynie. dała słyszeć dziedzińcu krótka rozmowa głosów placename, ustała; głos kobiecy świeży czysty otwartego okna zawołał:— persname! persname! persname!persname podniósł głowę pomyślał:— miły, śliczny głos!, cisza panowała dworze persname . zwierzęta pastwisk, ludzie prac rolnych wracali. więzi roślin, stojącej stole dzbanku, rozchodziła woń leśna, przypominająca mchy wilgotne sosny. garść wrzosu przemagała liljowością delikatną, złota rózga, palma mistyczna wznosiła kiść jaskrawo-żółtą. placename zielona, wypadając bukietu, opuszczała zapisane papiery; koronkowych tkankach promyk słońca biegał złotym esikiem. esików kółek błyszczało białych ścianach migotało, miarę poruszania wiatrem liści wielkiego wiązu, rosnącego oknem.persname zwolna opuścił krzesło głową tył odrzuconą, rękoma splecionemi pozostał. uczuł prostą, fizyczną błogość, idącą rzeczy prostych czystych. błękitu, zieleni, mgły, zasuwającej daleki kraniec nieba, milczenia pól, turkotu maszyn, łagodnego szmeru liści oknem swawolnego migotania światełek ścianie, spływała ukojenia cisza spoczynku… temi uczuciami przyglądał pokojowi persnamea . ślicznym pokój porze błękitów, zieleni, wrzosów liljowych tańczących ścianie esików złotych! wygląda porach : twardych, surowych, długich? doświadczył widzenia wyraźnego.wieczór jesienny, zimowy, mniejsza ! czarną ciemnością oknem, pokoju światłem lampy, rozproszyć mroku kątach. ciemność okrywa krajobraz, oblany deszczem okryty śniegiem wydaje otchłanią, uwięziona melancholja szumi, jęczy wzdycha głosami wiatrów. światło lampy skupia stołem, tle rembrandtowskiem, płachcie światła, otoczonej ciemnością, uwypukla głowa młodzieńca, pochylonego papierem, powierzchnię ręka okrywa pismem bujnem. ręki piszącej leżą mapy, książki, broszury. białą, delikatną; spojrzeć, przypomnieć skwary roboty letnie; pisze. ręka, młodu przędła promień gwiazdy wiedzy przędzie dalszym ciągu. ciemność oknem szumi wzdycha, domu , dole czyta . głos kobiecy czysty świeży czyta. . młody twarzą wypukłą płachcie światła otoczonej zmrokiem, ton akordzie tonami , zlewa ciszą, samotnością, zimą nocą. świat hałasem, gorączką, wirem, blaskiem upojeniami , mniemać, ciemność, wisząca oknem, przestrzenią planetarną, rozdziela różne globy. wyrzekł tamtego. mógłby znajdować blasku, , gorączce upojeniach, . ? przykuło ciszy, samotności, zimy nocy? kącie pokoju świeci iskra stalowa, światło lampy krzesze żelazku kosy, opartej ścianę. innem miejscu, ścianie, występują mroku linje wielkiego krzyża, surowe czarne.persname przetarł dłonią czoło oczy. powstawało uczucie szacunku, zmieszanego podziwieniem , mógł wyrozumieć .drzwi pokoju otworzyły . persname mógł usłyszeć szybkie stąpania wschodach, zamyślonym, usłyszał. zobaczył drzwiach człowieka wysokiego szczupłego, pierwszy rzut oka wydał nieznajomym. ręką klamce, postawie wahającej , przybyły stał chwilę patrząc, poznając niepoznając, twarz białą wytrysnął uśmiech zawołał.— persname!dodał .— mylę!persname wstawał krzesła, rzucił wchodzącemu okrzykiem.— persname persname!wzajemne oświadczenia radości, zapytania odpowiedzi zrazu ogólnikowe, długie rozłączenie uczyniło nieznajomymi. mówili , mówić, przypatrywali , .persname persname, persname widział, zmienił . persname wycieniał, poprostu schudł, , surdut czarny znoszony sprawiał wrażenie odzieży, wiszącej kołku. , dawało określać słowo: spłowiał. białość twarzy rąk chudych sprawiała wrażenie delikatności nienormalnej niezdrowej. jasne włosy opadały czoło, wstrząsane okolicach geogname drganiem nerwowem; wogóle zdawać mogło, opłatkiem skóry, twarz okrywającej, znajduje sieć strun naprężonych nadczułych. , uśmiechu szczerym, błyskach oczu błękitnych, żywości ruchów silnem uściśnieniu dłoni ukazywał dawny persname, chłopak wesoły kolega dobry, lekkoduch, marzyciel, gruncie zapałka, mogąca wybuchnąć płomieniem zetknięciu geognamem, łojową świeczką. mówił , mówiąc pocierał czoło dłonią, ruchy gesty wytworne, świadczące dplacename przebywaniu towarzystwach wyborowych, chwilami nerwowe nieśmiałe. postawił krzesło okna, persnamea, chude dłonie oparł kolanach.— … … wyjeżdżasz zajęcia posady. ? probuje… dąży, ! ?— doby jazdy…— doby jazdy, kolejami żelaznemi… zajechać koniec świata. podróż ciekawa, miejsce interesujące, posada piękna, winszuję, winszuję… dobrych życzeniach wątpić możesz, starzyśmy druhowie. szkoda, …urwał zmieszany, persname podchwycił.— szkoda?— , , wymknęło. , , odnaleźli, wolałbym oczu tracić… znajdował kółka, kółeczka małego…persname ożywił , zaczął mówić . przedstawiał dawnemu zupełną niemożność pozostania pobliżu . żałuje , człowiek poddawać losu uczuciom. uczucia drogą, konieczność . grunt materjalny stopami człowieka, rzecz kardynalna; , posiada, haftować życie różne wzory, fantastyczne. cywilizacja, wzrastając, mnoży potrzeby ludzkie nieskończoność, , łatwem uczynić zadość. mnożąc potrzeby, cywilizacja różniczkuje upodobania zadania, czyni niemożliwem kreślenie prawideł . jednego dostatkiem, drugiego nędzą odwrópersname czyni , drugi ; jednemu tem miejscu przestrzeni hierarchji społecznej, drugiemu innem. należy tamować potoków, wylewają wody brzegów ciasnych. wód łożysko potoku obszernem, muszą spłynąć okoliczne pola, spłyną, przyczynią użyźnienia kawałka gruntu, naturze przepada atom materji, siła ludzka, działając…, połowie zdania urwał, uczynił gest lekceważący wzrok wlepił ziemię zamyśleniem nagłem kamiennem. persname słuchał długiej mowy , razy poruszył krześle, powiedział , spuszczoną twarzą, ruchem nerwowym pokręcał końce jasnego wąsika. persname umilkł, chwilowem milczeniu ozwał .— tyczy możności, znalazłaby , świetna, wesoła, prawda! zapadłe kąty potrzebują ludzi oświeconych.— cóżby kątach robić mogli! — podnosząc głowę zaprotestował persname.persname żywością odpowiedział.— tłómaczyć , biegły znajomości zapadłych kątów, …uśmiechnął zawahał.— , byłaby fatyga nadaremna! norze zamieszkać chcesz… chybaby , , zapędziły porządne cięgi!persname zajęty swojemi myślami, odpowiedział , zaczął mówić wzrastającą gorączką ruchach głosie. mówił ciasnocie stosunków ciemnocie umysłowej, panują kątach zapadłych tem, człowiek oświecony sposobem pogodzić niemi , pogodzi, traci wartość właściwą, innego stanowi, oświata. człowiek, wtrącony sferę życia, niższą , oddychać pełną piersią, kurczy , znieczula, przestaje dopisywać cyfrę sumy ogólnych postępów ludzkości, ulega zanikowi stopniowemu, nieuniknionemu. pożądanem przyczyn ogólno-ludzkich społecznych. względy indywidualne. jednostka posiada prawa. persname praw, będących obowiązkiem, zdobywanie szczęścia drogach , godziwych. człowiek wrogiem samego . końca jednej ścieżki spostrzega jamę ciemną, końca drugiej wzgórze, okryte kwiatami, pójdzie drugą uczyni , posiada prawo wyboru niezaprzeczone. uczyni , cyferka zdobyczy pomnoży sumę powszechnego bogactwa szczęścia. świat dzisiejszy zawiele upędza bogactwem dostarczanem użyciem, zawiele, zaprzeczyć niepodobna, zabiegi, dokonywane, jedną potężnych dźwigni świata. należy stawać ślepym bałwochwalcą prądów wieku, , piersi nastawiać! miażdżą , przeciwne; niemi, .mówił takiem uniesieniem, zażarcie bronił tezy oponentami zażartymi. jedyny słuchacz zaprzeczał , razu przerwał mowy, słuchał. zdyszany prędkiego chodzenia persname umilkł nakoniec, persname rzekł:— drogi, powiedział odpowiadać . poprostu, prawa doradzać odradzać, próba życia powiodła , drugą rozpoczynam. próbuj , czyń, wskazują potrzeby teorje. zdaje , wypadku potrzeby matkami teorji, należy. prawa sądu mogę mieć … , sądzony…uśmiechnął szczególny, , trudnością przełykał gorzkiego; opłatkiem skóry struny nerwów poruszały drgały.— powiem… zdaje , powinienem powiedzieć…zerwał krzesła pochylony, dłonie oparł ramionach dawnego przyjaciela.— zmiłuj , , popadaj taniec, placename puszczy opadały węże jadowite!— znaczy? — zapytał rozśmieszony persname.uśmiech zniknął twarzy widok zmiany, zaszła powierzchowności persnamea. weń prąd elektryczny uderzył, zatrząsł zawrzał. fala krwi okryła opłatkową białość czoła policzków, zadrgała sieć nerwów nadwrażliwych. geogname wykrzywiły przykrem uczuciem bólu, zmieszanego szyderstwem.— znaczy, kochany, sarabandzie, świat tańczy, przyjmował udział zapamiętały, zapamiętały. cielec złoty wysokim niebo, rozumiesz? , tańczyłem, skakałem, szalałem ! sługą świątyni, rozumiesz? urzędnikiem wspólnikiem przedsiębiorstwa finansowego wielkiego, ogromnego. ubierałem ołtarz, celebrowałem, grałem… rozumiesz? instrumencie : , hausse! , hausse! zdaje , lepszego? najprostsza droga persname, persname, cyferka zadowolenia osobistego, dopisuje cyfry szczęścia powszechnego. cha, , cha! djabli wezmą, myślałem szczęściu powszechnem … przepraszam , , niem myślisz! trzymałem garści. , krach! krach! krach! runęło! djabli musieli pękać złości, stłukło kretesem najpiękniejszych narzędzi. stało … ! wiesz? ! powiem , sumieniu pudów. rozumiesz, mieć pudów sumieniu persname strzeże, zrozumiał . opowiem … rzeczy straszne…dłońmi ścisnął czoło, wyprostował mówił :— uniewinniono , ? uniewinniono, działań umyślnych, świadomości jasnej , uczynił, dowieść mógł. niewinnym wstałem ławy oskarżonych, niewinnym uznano mię morza nieszczęść ludzkich, wyławiałem persname. niewinny , rehabilitowany prawo, wolny ptak, gruncie, gruncie, samym , uznaniu własnem, wiesz, persname? rzeczy owijać bawełnę!… łachmanem , starganym poplamionym tem miejscu, sumienie, , honor , wspomnienia… persname, byłoby , persname spotkali dolinie józefatowej. persname złapał mię rękę. wiesz, powiedział , złapał mię rękę? dziwny, kochany chłopiec! powiedział : „zbrudziłeś duszę, wypierz; zawiniłeś persname, ziemi, ludziom, odpokutuj, persname dług, wynagrodź!” zrozumiałem. całe szczęście , zrozumiałem. wiem , , chcę duszę wyprać, spłacić długi, wynagrodzić!… persnameowi wdzięczen granic… , żyję, , żyć …persname, zajęciem współczuciem słuchając zwierzeń urywanych niezupełnych, myślał, sprężystość charakteru, persname odznaczał latach młodzieńczych, istniała . chwilą wzburzony zrozpaczony, uśmiechał , oczach świeciła nadzieja persname.— nadzieję — mówił — nadzieję, pójdzie. innej drodze, dojdę, , … żyć przestałem, uszu opuszczę. , ! , ! drodze, innej, ! zabawisz placename?chwilowem milczeniu, persname odpowiedział :— miesiąc czasu wolnego.— świat!— ; koniec świata!wyjął bukietu gałąź wrzosu przypatrywał zamyśleniu. persname patrzał chwilę przyjaźnie. zauważył.— przypatrujesz , wyczytywał!persname podniósł głowę.— myślisz, rzeczy mowy? ! niema , placename wypisanego. byłem, przyglądam wszystkiemu — czytam!— chciałbym wiedzieć, wyczytujesz…persname ruchem popędliwym rzucił stół gałązkę liljową.— wyczytuję? przedewszystkiem, człowiek istotą nielogiczną, niekonsekwentną, złożoną istot różnych, mówiących głosami czujących sercami różnemi…persname zażartował.— proste przysłowie mówi wypadkach : zjeść , żal porzucić! rzecz , wybrać, wyrzec. , , ! trzymam, płacę tamtem, wyrzekam…— ; wybory, wyrzekania płacenia jednem drugie djabelnie uciążliwe drażniące. cierpienie…persname zaśmiał .— chcesz życia cierpienia… cha, , cha! drogi! niebo gwiazdy… persname razy schodził ziemi powracał, razem spotkałbyś murem, przebić głową, idzie!— idzie? — zapytał persname.persname czasu odpowiedź. wschodach dały słyszeć szybkie kroki, persname wbiegł pokoju.— persname! — zawołał — powiedziano dole, czekasz ! dobry wieczór, persnameie. jeszcześmy widzieli. niegościnnie strony, przebacz, miałem zajęcia pilne.zwrócił persnamea.— wracając łąki spotkałem ojca placename.— wczesnego rana, przyszedłem, zapytać, cegłami, dostaniemy…— dostaniemy! — przerwał persname — mała zwłoka, ręczę , rozpoczniemy mularkę.— zauważyłeś, postąpił dach stodole? tryumf!— ; , kryjemy stodołę, zdobył aprobatę ojca gospodarzy najwytrawniejszych. zato ogrodzenie zaczynane.— rzecz podrzędna. idzie roboty mularskie.— lękasz zimie pieców! — zażartował persname.— lękam , chciałbym zacząć. placename czynienia , robotnik zajęcia, materjał szubienicę. warsztatu potrzebuję.— mieć . tyczy inwentarza, zrobiłem rachunek, przejrzymy .stołów, okrytych papierami, zaczęli przeglądać rachunki , pogrążyli zajęciu . odgadnąć, przedmiot, oddawali, ważnym zajmującym. persname, samego przybycia ożywiony swobodny, poweselał . persname wydawał pełnym energji ochoty , wiadomem. obejściu persnameem, poufności przyjacielskiej, odcień uszanowania. persname przypatrywał słuchał, chwilami uwagę odciągało rozmawiających przyjaciół , odrazu nazwał ptakiem błękitnym. piosnka, dochodząca dołu, nucona głos kobiecy świeży czysty. któś, ganku domu, nucił, łowił uchem nutę piosnki porównywał ptaka błękitnego, kwiatów, rosnących dole wzbijał gałęziom wiązu, poruszającym górze, otwartem oknem. nucenie milkło, słuchał rozmowy persnamea persnameem, przerwali chwilę, wstał krzesła zbliżył przyjaciół.— drodzy — rzekł — bądźcie łaskawi wtajemniczyć magję. . rozmawiacie płotach, piecach, krowach, koniach, dodajecie mnożycie cyferki malutkie, macie miny ludzi, zdejmujących gwiazdy nieba.— łapiących ogon persname — zaśmia persname.— czem rozmawiacie zajmuje!— persname gwiazda, persname — odpowiedział persname. rzecz prosta. persname bierze dzierżawę folwarków, wykroiliśmy .persname osłupieniem spojrzał persnamea.— , persname, masz dzierżawcą małego folwarku, , ambitny patrzący.— powiedział, patrzę ? — żywością przerwał persname.— folwarczek mały!— mały, odpowiedział persname, razy większy posiadłości chłopów.— innego…— , innego; praca człowieka oświeconego wydobywa piędzi ziemi , człowiek ciemny wielkiej płachty wydobyć potrafi.persname dorzucił:— wody potoku, wylewające brzegi, spłyną, użyźnią kawałek gruntu.słowa, godziną wypowiedziane persnamea pamiętał, powiedział. zastanowił niemi. prawda, „użyźnianie gruntu” idzie. machnął ręką zaśmiał samego . puste słowa! idzie „użyźnianie” ! stając przyjaciółmi zaczął .— głowie pomieścić , sposobem człowiek, mający prawo wymagania życia…persnameowi oczy błysnęły.— wymagałem! wymagałem! zawołał, przyszedłem , życia samego chciałem!, mówił.— powiedział, , osiadając małej dzierżawce, wymagam życia kawałek chleba…— spodziewam ! przerwał persname, masz prawo wymagać .przerwał persname.— przedewszystkiem postawić kwestję . czem , daje człowiekowi prawo , kawałek chleba. urodzenie? majątek? stosunki?— — zaprzeczył pośpiechem persname — oświata nauka. myślałem oświacie nauce.— dają mnóstwo praw, potwierdził persname, przedewszystkiem , najważniejsze prawo, rozróżniania zła dobra.persnamea uderzyło określenie. możność rozróżniania zła dobra, najważniejsze praw udzielanych człowiekowi oświatę. prawda. pasztet następuje. pierwszą możność, ciemnocie dostępna. zło dobro, rzeczami względnemi podlegającemi zakwestjonowaniu…chodząc pokoju powtórzył .— zło dobro… rzeczy względne wpływami stref czasów rozmaitych sądzone . , zabije, ograbi…— kryminalistą, ściganym prawo, przerwał persname.— wszystkiem! , rozdrażnieniem, ukrycia , rzucił persname.— wszystkiem! śmiejąc potwierdził persname.umilkli. persname rzucił krzesło okna , wypuszczając ust nitki dymu papierosowego, patrzył liście, poruszające szczytu wiązu. persname kreślił papierze cyfry; persname, głową, opartą ręku, zamyślił . dole, ganku domu, warczała maszyna szycia, chwili umilkła ptak błękitny wzbił liściom, poruszającym drzewie. głos kobiecy nucił piosnkę, nuta, słowa dochodziły :latem brzózka małaliściem rozmawiała:«rzucisz, listku złoty,jesienne słoty»…umilkła. maszyna zawarczała . rzecz dziwną, nucenie głosu znanego, wzmagało niepokój rozdrażnienie persnamea. możnaby powiedzieć, ptak błękitny dorzucał słowa rozmowy, toczącej pokoju górze, wplątywał przędzę. persname wstał , chodząc pokoju, mówić zaczął:— , , persname, rozumiem! wielkich burzach przygodach, przebyłeś… rozczarowaniach wielkich, znać , życia, zajęcia, stanowisko, przystań, port, odpoczynek… , rozumiem… rozumiem…uśmiechnął .— rozumiem, , , dopływając portu , , wydajesz zadowolonym, uszczęśliwionym, przybijał placename sybarys…persname wstał pierwszy przybycia persnamea położył dłoń ramieniu.— braciszku — rzekł — , należy dziedziny magji, wspominałeś chwilą…— wolisz — dodał, śmiejąc , persname — , stryj wyraża, trufel, pachnie…persname , persname, rumieńcem wzburzenia policzkach przekąsem głosie rzucił:— małym paszteciku wielki trufel…— — potwierdził persname — historja pospolita, dnie rzeczy małych odkryć wielkie.— znać magję — kolei zaśmiał persname, śmiech brzmiał . chciał okazać uczuć, doświadczał, chwili spróbował zmienić przedmiot rozmowy. wskazał kartki, zapisane stole.— piszesz, persnameie?— ; gromadzę wiadomości etnograficznych stronach uszczęśliwiam organ specjalny.— dziwię , możesz znajdować czas rzeczy .persname wzruszył ramionami.— przesąd, rolnicy czasu zajęcia umysłowe. całe miesiące bezrobocia zupełnego, długie wieczory jesienne zimowe… istnieją doświadczenia skalę szeroką. kraje, drobni rolnicy czytują…umilkli. persname przerzucał kartki persnamea zapisane, przebiegając oczyma. persname stał okna; patrzył krajobraz, chwili przerwał ciszę pytaniem:— należy piękny pałacyk?— persname — odpowiedział persname chcąc wynagrodzić gościowi , mogło nieprzyjemnem rozmowie poprzedzającej, ciągnął :— pamiętasz świetne kawalkady konne, panów pań złożone, , przejeżdżając drogach, budziły ciekawość zachwycenie. urządzane persname placename.— pamiętam. chwili przypominam iluminację pałacu ogrodów, przyglądaliśmy , pamięć zawodzi, samego okna. , ! placename! nazwisko przypominam , słyszałem wymawianem . geogname placename stosunków bezpośrednich?— myśl! — zaśmiał persname. persname posiada placename cenzus towarzyski, zagroda chłopska . mogły stosunki?— równi panem — uśmiechnął persname.— chrześcjanami — dokończył persname, wzrok , siłą niewiadomą pociągnięty, pobiegł krzyżowi, ścianie wiszącemu, spochmurniał. pierwszy ciągu rozmowy rysy powlekł wyraz surowości chmurnej twardej.samej chwili dołu, placename traw kwiatów, gałęziom wiązu wysokiego, wzbiły słowa nuta piosenki:«bój , , ,wolą persname,porzucę,wrócę”…— persname! — zawołał persname — panna persname orgname śpiewa, nieszczęśliwy przywitałem.skokami schodach. persname, zstępując persnameem, rzekł:— persname , . żywy iskra, przedsiębierczy sprężysty…— chwila, persname sprężystość opuściły — odpowiedział persname.persname przypomniał słowa persnamea: „byłoby , persname złapał mię rękę!” , zrozumiał, ludźmi zajść musiało ważnego, śmierć życie.wychodzili ganek, stary persname wjeżdżał bramę dziedzińca koniku dużym, zgrabnym, grzbietem zdawał zrośniętym, siedział. postawa prosta swobodna, miała śmiałość grację doskonałego jeźdźca. zdala możnaby wziąć młodzieńca, siwe włosy, dobywające czapki, bielały geogname tle dziedzińca, lecący zgrabnym mierzynkiem płatek śniegu.persname, siedząca ganku koronkami, szyjącej persname, mówić zaczęła:— , , , lękam persnamea jazdy konnej! wieku ogólności wypadek okropny. drugiej strony, persname, zdrów silny! młodą, uczył jeździć, mogłam, słabą trwożliwą… , , , wielka przyjemność. przyjemności … drugiej strony przyjemną godzinkę spędziliśmy persnameą ganku… persname robiłam, szyła śpiewała…persname stał persname.— nienawidzę, kuzynko, maszyny szycia.— złego wyrządzić mogła, kuzynie?— przeszkadzała pewnemu ptakowi wzlatywać górę. chwilę chwytałem chwilę uciekał.patrząc , zapytała:— ptaka płoszyła maszyna? , skrzydła błękitne?— ornitologji biegły potrafiłbym kraski poznać, nazwać. ptak błękitny — piosenka, nuciłaś…zarumieniona spuściła oczy robotę, śmiejąc odpowiedziała:— piosenki, placename ptaki pospolite, mieć .— uczyłaś śpiewać, kuzynko?usiadł minut rozmawiał muzyce śpiewie, przerwało upomnienie persnameego wieczerzę.wieczerzy persname opowiadał, , wracając folwarku placename, spotkał persnamem, zkądciś wracał, zobaczywszy , bryczki wyskoczył minut rozmawiał drodze.— powiadał , otrzymał list persname. zdziwiłem , wiedział, korespondują , persname objaśnił, list pisany interesie zakomunikuje treść . góry wiem .zamienili persnameem, zapytał:— persname towarzyszył persnameowi?— persname ? — odpowiedział persname. siedzieli bryczce , zdawało, zadowolonymi.— persname mówił? — wtrąciła zapytanie persname.— , słów — powagą odpowiedział persname.— powiedział? — pytała dziewczyna.— persname zapyta , przyjedzie, nastąpi , persname prosił , zapowiedział rychłą bytność placename.słowach pomimowoli rzucił okiem persname, persname patrzyła persname .— persname! persname! persname! — zawołała dziewczynka, klaszcząc dłonie. persname przyjedzie. rozmawiała panem persnameem, .twarzy persname drgnął . persname śmiała , rumieniła, gniewała, nakładała potrawę talerze podawała obecnym zwykłym spokojem ruchach wyrazie twarzy, zamyślonej.stary persname, jedząc, odezwał :— persname mądry wyższy człowiek, robić, znieść nędzy poniewierki brata. zaszczyt przynosi, robić, ciągnąć górę…— nędzy poniewierce protestuję! — zawołał persname.persname przestał jeść pociesznemi gestami minami pokazywać zaczął, nieumiejętny niezgrabny robotnik dach kryje. dniami widział persnamea, siedzącego przezroczystem wiązaniu krokwi towarzystwie najemników, robiącego dach stodole. umie , , umie, święci garnki lepią, chudy świeczka biały , robotnikach barczystych ogorzałych robi wrażenie nędzy…— nędza! — zaśmiał persname — znędzniały. sprawdził werset placename wróblu dachu.pozoru brał nędzy serca.— — mówił — opalę , nabędę umiejętności rozmaitych…— zobaczymy , persname pisze — zauważył persname. człowiek, , pisać , robić, rzeczy piękne, wyższe…— pierwszy czytać — wzruszeniem ramion odrzucił persname.persname rozmawiał panią persname, słuchał przewlekłego nieustannego mówienia, którem: , jednej strony innej stronyspotykały rozmijały przeplatane westchnieniami: , , ! słuchał, słysząc, zajmowało , mówiono persnameu dziwnem zajęciu ostatniego krycia dachu. , oranie, koszenie, krycie dachów? prostota cyncynatowa? persname robespierowska? ; działo prostu persname robespiera. czuć togi rzymskiej, czapki czerwonej. ? , dziwnego, , głowę łamać ? dlań zagadką niezgłębioną , przywykł umieszczenia zjawisk natury kątem? myśl wydobywa , koń .wieczerza skończoną; dziewczęta pierwsze wstały stołu, niemi poszedł bawialni persname. persname opowiadał synowcowi pożogach, jesieni pożerają stronach mnóstwo wsi chłopskich. , , tygodnie, wieczoru ukazywać poczną skłonach nieba łuny ogniste.— dlaczegóż dzieje? pochodzą klęski perjodyczne?— , powiedzieć, kotku? persname umieją urządzać ludzku… robić?… umieją…— ? nazywasz, stryju?— chłopów, kotku, chłopów, robić? myślałeś , ludzie. , kotku, , robić, . pamiętam, znaczy: ? małpy najpodobniejsze człowieka, prawda? nazywają prymatami, przyjmijmy jedną nazwę: !dziwny stary! powiedzieć , drwi mówi serjo! , , persname mógł zastanawiać tem, bawialni dochodziły dźwięki fortepianu głos kobiecy, śpiewał koniec piosnki rozpoczętej chwilą:«wolą persnameporzucę,wrócę;ujrzym lubą wiosnęzieleńszy wzrosnę,persname ,szumieć ».miły, śliczny głos! twarz śpiewającej zanurzona półcieniu, tle uwypukla wysmukła kibić jasnej sukni. persname stoi pobliżu fortepianu, , plecami oparty ścianę, ramionami skrzyżowanemi piersiach pochyloną głową. widać, muzyka sprawia wrażenie silne, , cierpieli. cierpiał? persname starym, głębokim fotelu, wyglądająca, ptak osłabły nastrzępiony, wyraz smutku ust oczach, błyszczą łzy. blade oczy miłością spoglądają śpiewającą dziewczynę, męża, persnamea, żółte, splecione kolanach ręce, zdają uplastycznieniem westchnienia: „, , !” stary persname słucha śpiewu persname , takiem skupieniem, słyszał pierwszy; światło lampy twarz padające uwypukla zmarszczki wklęśnięcia , zmarszczek , zdają tonem śpiewu powtarzać: „robić? robić?” drzwi otwarte widać persnamea siedzącego stole patrzącego książkę, kart przewraca . persname postawą poważną, zwolna przeciąga rękę szerści czuwającego wielkiego psa podwórzowego, chwilą częstowała resztkami wieczerzy, siedzi wyprostowany słucha. przeszkadza słuchać ręką oczach, otwartego okna, którem ciemności gwiaździstej szeleszczą persname bzy . osobliwego śpiewie? . słyszał razy głosy większe, uczeńsze, względem doskonalsze wiedział , słuchać , zechce. niepojęty ogarniają marzenia żale. myśli, głosu śpiewanych pieśni usłyszy, usłyszy. ? sprawi szkodę stratę? ; — !przestała śpiewać. persname obrócił twarz stronę fortepianu zobaczył czoło, pada światło lampy, gładkie bladawe, niem oczu utkwionych. błyszczące, niepokoju pełne zdawały badać, zapytywać, dziwić. spotkawszy spojrzenie, odwróciły , mógł dostrzedz wyrazu. ! dziwi wzruszenie! spostrzegła, smutny zdziwieniem zapytuje samą : przyczyna! czyliż mniema, wystudzonym, zepsutym świat życie, serce mogło uderzyć dźwięk pieśni zdawna znanej posłyszanej, posłyszanej kole twarzy, powiedzieć: „!” krótki wyraz, pospolity wyraz, mniema, serce usta zapragnęły?, roztargnieniu przebierała klawisze, snuć zaczęła melodję łatwą, prostą, znał , zapomniał, pamiętał.«błoniu błyszczy kwiecie»…staroświeckie! przybyć zapadłego kąta, spotkać ! miłe wspomnienie kolebki kryjące głębie dostępne , , życiu kochali błonie okryte kwieciem.«stoi ułan pikiecie»…stara legenda; stary sztych spłowiały, szarzejący ścianie komnaty opuszczonej rozbłysły niezgasłym promieniem pamięci!dźwięki legendy dawne rzewne, pokoleń marzyło, wspominało, żałowało, rozpływały nizkiemi sufitami starego domu, wylewały otwarte okna, , szmerem liści leciały zmrok gwiaździsty:«zsiądę, prawo znane,kulą łeb dostanę»…wstał, przeszedł pokój stanął fortepianie, grać przestała, milcząc wyciągnął rękę. podniosła taburetu , sztywnie końcami palców dotknęła dłoni. spojrzenie obojętne, rysy zesztywniałe zdawały mówić, pojmuje , dziękować , przyjemność sprawiać proste, dawne pieśni?kwadrans , stary persname, przerywając rozmowę gospodarską persnameem synem, zbliżył siedzącego stronie, zamyślonego synowca. stanął , wpatrzył twarz posmutniałą, wstrząsnął głową, chciał powiedzieć, powiedział , spojrzenie oczu ognistych stało siwemi brwiami miękkiem, pieszczotliwem. położył dłoń głowie , pochyliwszy , czoło pocałował. persname zdjął głowy dużą, zgrubiałą rękę przycisnął usta. przypomniał chwilę dawną, , dzieckiem, zrujnowanym domu ojcowskim płakał pobudek niedziecinnych, człowiek, , rękę głowie, usta czole opierając, mówił: „smuć , , desperuj! robić? naprawię!naprawił. innego.vwczesnej, porannej godzinie, persname znajdował łące, miejscu, rzeczka, wypływając gęstwiny krzaków, biegła rozstawionych cienkich . persname szersza , nitką srebrną, wijącą kamykach czerwonych, placename klekotaniem małego wodospadu. , woda drzewin, klekotanie wiło ciszy, jedynym odgłosem stałym. ptaki drzewach odzywały , milkły, bór, łąką stojący, szumiał cicha, milkł, woda kamykach klekotała , . zaroślą cienkiemi drzewami cienia, cieniu wyraźnych barw kształtów. persname obejmował niezliczone skręty zieleni ciemnej, owieszonej gronami bladych kwiatów. piramidy szczytami , wierzchołka listki osin, zarumienione, poruszały powietrzu drżeniem wiecznem placename ciche furczenie, echem wtórowało klekotowi wody. mnóstwo roślin końcem lata rozkwitało ; marchwie dzikie tworzyły gaje zielonawo-białe, przytulje opuszczały trawę zwoje żółtych koronek, stóp boru iskrzyły szafirem purpurą wielkie kiście żmijowców krwawnic. słońce, ukryte borem, przysyłało skośne promienie, osypywały wodę deszczem iskier srebrnych, trawy kwiaty pozostawiały cieniu chłodnym wilgotnym. , głębi boru, ozywało chrapliwe krakanie wrony, przeszywał powietrze ostry pisk krogulca; dworu persnameego zaleciały razy stępione odległość szczekania psów stuki siekiery; stało , strumień klekocze kamykach różowe listki osin, upowitych chmiele, drżą powietrzu, wtorując strumieniowi słabem furczeniem. orgname niebie idą zwolna stada obłoków białoszarych, puszystych…persname, przebył znaczną część łąki, stanął , zatrzymany wdziękiem ładnego kącika natury. ranne, skrojone ubranie, palto, zawieszone ramieniu połyskujące podszewką jedwabną, zgrabny, mały kapelusz głowie, widać ciemne włosy dół twarzy, otoczony zarostem. zwojami dzikiego chmielu głową, swawolną nicią strumienia stóp zanurzonych trawach bronzowych zmoczonych rosą, zdala pozór figurki, żurnalu mód wyciętej przywianej. zblizka dostrzedz twarzy ślady nocy przespanej .zamyślony, słyszał kroków, lekkich , tyłu zbliżały , usłyszał głośne klaśnięcie dłonie, połączone okrzykiem:— dzień dobry! ranny ptaszek persname!persname, prawdziwe dziecko cieszyła , zaszła nastraszyła. , zląkł , podając rękę dziewczynce, odpowiedział powitanie. patrzał , borowi, stoku pagórka, obrosłego sosnami, stała persname. stała sosen, zdala rosnących, klombie paproci zielonych rdzawych. paprocie wysokie wyrastały kępami mchu szmaragdowego. kobieta jasnej sukni miała pozór kwiatu, wynurzającego gęstych zwojów koronek leśnych. kapeluszu słomianym, brzeg szeroki twarz ocieniał, koszykiem, zawieszonym ręku, stała postawie wahającej niepewnej. niezawodnie wolałaby prześliznąć brzegiem lasu uniknąć spotkania niepożądanego. persname odgadł postawy podniósł rękę kapelusza, powitać, wyszła paproci łące szła . uprzejmość gościnność wzięły górę niechęcią. strumienia, dzwoniącego kamykach, podali powitanie ręce sztywne chłodne. rysy persname zmąciły zaniepokojeniem.— , kuzynie? wyglądasz ? czujesz chorym?żywości dobroci, wymawiała zapytania, biło ciepło serdeczne, persname wiedząc, , rękę ust podniósł.— dziękuję , kuzynko, chorym, chorobę, człowieka wyleczyć wola własna.cofnęła rękę, rozbłysłemi oczyma zapytała:— choroba, kuzynie?— persname — odpowiedział — , kaprysy.poczem, patrząc strumień, mówił :— człowiek goni marę, piękną wydaje, pochwyci, , gryzie , ; czegoby chciał, .słuchała , uśmiechem, wytryskał ustach oczach, odpowiedziała:— człowiek kapryśny. znałam .— poznajże — żartobliwym ukłonem rzekł persname.dygając, odrzekła:— .— poznawać człowieka?— ; świecie światu .— , ! światu ?biedny zawinił świata?pomyślała chwilę , wahając , persname odpowiedziała:— , świat dodatkiem…— ?— samego.persname zadziwiony.— masz myśli samolubstwo, kuzynko?— — zaśmiała . deklinacja: , , , , , , …chwili persname pękiem kwiatów, zrywała strumieniem, przybiegła, wołając:— persname, idźmy ! robić popasy, wieczorem przyjdziemy . drugi popas! pierwszy orgnamerzuciła ręką stronę lasu, chwilą wyszły.— panie idą placename — zawołał persname — .— pójdę — rzekła persname.— , towarzystwie człowieka kapryśnego ?— części — zażartowała — , wycieczka staje niepotrzebną. miałam zaprowadzić orgname…— persname potrzebna placename?— persname dzień przyjedzie — objaśniła dziewczynka.— persname?persname parsknęła śmiechem.— persname, placename persname? minut zapytań!persname, siostra najmłodsza persname, rówieśnica serdeczna przyjaciółka persname. przyjeżdża zakładanego folwarku, , gospodarzyć brata, … … , sprawia przyjemność. przybyć, persname przyrzekła przyprowadzić orgname, dziewczynki dzień spędziły.— idziesz, kuzynie, powierzam małą opiece , powracam domu. tygodniowe pieczywo chleba rozdział czeladzią, muszę obecną.— chciałbym zapytać: ? boję persname.— idźmy , persname czeka.odchodzić. chciał powiedzieć persname, długi pas łąki, ścielący stóp wzgórza, zarosłego lasem, zakrętem, kres ukrywał wzgórzem, zdawał wołać patrzącego: „chodź! chodź!” chciał powiedzieć: „chodźmy !” powiedział, błysk ciepła serdecznego, wesołości poufałej zniknął śladu. , podając ręki, skinęła głową pożegnanie.— widzenia. opiece , kuzynie, powierzam małą. odprowadź domu, wracać .odeszła stronę geogname. persname patrzył myślał, ranne przechadzki oblewają twarze młodych kobiet świeżością jutrzenki, oczy napełniają blaskami nieba. persname świeżą, jutrzenka, oczach razy świecie dostrzegł niebo. szła brzegiem strumienia, kępach nierównych trawach splątanych, krokiem równym, miała stopami gładką posadzkę. chodzie rytm linji, siła zdrowie ciała, zżytego naturą. oddalającą patrzył, wzrastała chęć zawołania: „wróć chodźmy !”, uczuł, cudem wróciła ukazując szlak łąki powiedziała : „chodźmy !” , szczęśliwym. cudu.persname, ociąganiem ostatka zniecierpliwiona, wsunęła rękę ramię ceremonji pociągnęła . przypatrywać persname odchodzącej? poszła domu, różnych zajęć, koniec! drogę poszła, iść , persname czeka.persname persnameą , całą godzinę , , powodu wycieczki, idąc, zboczyły geogname— placename?— : ? wieś…— prawda; przypominam. duża wieś, należała geogname. pocożeście chodziły?— : ? persname syn chory.persname zaśmiał imienia pewności persname, musiał wiedzieć istnieniu persname tem, persname chodzi. podraźnić dziewczynką, zapytał :— kondratkowa?spodziewał, persname śmiechem, irytacją zawołała:— , placename persname! — żywością wielką wytrzepała całą historję rodziny chłopskiej, szczęść nieszczęść, dziesiątkiem różnych imion zdarzeń.skończyła, persname rzekł:— , , placenameiem, persname krajami nieznanemi poznajamia. zgoda?podniosła głowę szerokiego brzegu kapelusza spojrzała zdziwieniem błękitnych oczach.— pocóż persname? dni pojedzie wróci.odpowiedział , pomyślał: drobiazg słuszność. ? myślą wrócił persname. zkąd przyszła głowy zabawna deklinacja: , , , , , persname .? persname asystowania pieczywie rozdzielaniu chleba! ochmistrzyni! przytem słowik domowy — filozofka. filozofja ! , , , , … godzi doglądaniem pieczywa? , , godzić miało? naturalne, godzi, pieczywo, , , … przypomina bochny chleba razowego wielkie, ciemne, wzorami liści klonowych białym mąki spodzie, zapachem, , zdaje , chwili czuje. oddalonej przeszłości , samej placename, widywał stryjenkę, rozdzielającą ludzi pachnące bochny. placename ciążyły długi, , właściciele pracowali . osłabło . persname persname. towarzystwie baronowej persname bujać zagranicy, dogląda pieczywa… , , , … jutrzenka wschodzi wzgórzem, porosłem sosnami bije persname światłem nieznanem?skręcili łąką wzgórze porosłe sosnami stanęli krajobrazu rozległego, samego, zajmował przestrzeń widzialną okna pokoju persnamea. ścierniskami, ciemne płachty ziemi zoranej majową zieloność łanków końskiego zębu, pałacyk persname, potężnej grupie drzew świecił białością olśniewającą. innej stronie, punkt biały, dalszy, wyraźny, rozpoznać kościół. wzgórzem, boku krańcem przyczepiona, niwka gryki kwitnącej. możnaby mniemać, kawałeczek ziemi spadł śnieg gęsty, białości puszystej przebijały nakształt sieci żyłek czerwone łodygi listki.persname stanął towarzyszkę zatrzymał.— patrz, patrz! pałacyk persname! zewsząd widać! , kościół parafjalny persname, ? jakaż gryka biała! oczy mrużą białości.obejrzał przebytą drogę. łąką wznosiła para lekka, spostrzegł przechodził. zaczynała rozpraszać, tworzyła mgiełkę, drzewa krzaki, stały porozdzieranej krepie srebrnawej. wilgotna świeżość wiała tajemniczości, cienie, usuwające pełnią światła. pole suche, ciepłe, jasne; przeważał niem koloryt złoty, pałacyk persname, kościół daleki niwka gryki olśniewały, blaskiem rzeczy białych, uderzy całą siłą światło słoneczne.persname wyciągając szczupłe ramię, wskazywała różne punkty widnokręgu.— ; kościół persname, koniuszeczek, persname topolami, dwór persname, państwa persname.— wiem, wiem, pamiętam persname…— reszty dworu widać, zasłania kościół lasek… dębowy lasek samym dworze. wieś, , nazywa zwirówka, bliższa, … persname widać, lasem, , widzi persname, dym podnosi drzewami , … , małym laskiem, wielkim borem placename…— kondratkowa?zapale zważała przerwę.— persname widać. persname popatrzy zgadnie kaźmierówka?— gromada drzew drugim brzegu łąki, samą rzeczką…— zgadł persname. byłoby dojść geogname łąkę, rzeczka przegradza. chodzą kładce, wolimy … kawałek łąki obchodzi polem, ! , całą łąkę widać persname persname , pola, kochanego pola…persname popatrzał szczebioczącą dziewczynkę. persname wielki! dzieciak kocha pola! „błoniu błyszczy kwiecie”…— którędyż pójdziemy, persname?— drogą gryki, miedzą, błękitna cykorji.— widzisz persname; lepszą , zdaje samej. chciałaś początku poznajamiać , mówisz nazywają miejsca, kwiaty.dziewczynka zmieszała .— szkodzi, szepnęła, mogę zrobić persname najmniejszą przyjemność, .krzyknęła.— , persname, pyszne rumianki! widzi persname, krzaki całe kwiatach żółtych geogname, polu… … … ! rumianek . chłopki czyszczą dzieże nazywa .— prawdziwy botanik persname. znasz imieniu kwiaty!szli miedzą, zwaną granicą, rozdzielającą grunta właścicieli należące. persname wązkie; szeroki pas zielony ciągnął placename zżętym, innym, zasiew jesienny zoranym. drzewiaste rozgałęzione łodygi cykorji, poprzyczepianemi gwiazdami błękitnych kwiatów, rosły , nadawały kolor błękitny, centkowały krzaki rumianków żółtych, wysokie baldachy białych biedrzeńców marchwi, szkarłatne kity szczawiów grubych miotły. zmieszane lasem bronzowych , tworzyło gęstwiny , obchodzić, zbaczając ściernisko, przedzierać , nizką sudzczę. persname chwilę opuszczała towarzysza, wracała wzrastającym ręku pękiem roślin.— , zaśmiał persname, udźwigniesz snopa. przestań wędrować , idźmy .— , chętną uległością odpowiedziała drobną rękę wsunęła ramię. chwilowem milczeniu, persname niejakiem wahaniem głosie zaczął.— powiedzże placenameowi : kuzynka persname chciała odjechać ztąd baronową?..stopami grubem obuwiu drepcząc, chwila wyplątując twardych łodyg cykorji, podniosła głowę słomianego kapelusza popatrzyła oczyma zadziwionemi.— pytać rzeczy? odpowiedziała.— , dziwnego znajdujesz mojem pytaniu?— , persname potrzebną, potrzebny, siedzi.— aha „stoi ułan pikiecie”! węzłowato powiedziałaś. komuż persname potrzebna?większe zdziwienie persname energiczny gest ręki dźwigającej wielką miotłę kwiatów.— , persname! ! tatce, mamie, persname, …— persname, wtrącił persname.— persname, potwierdziła zapałem, całej placename, całej orgname— , , rozumiem. człowiek myśleć …— ?— , kuzynka persname pojechała baronową, mogłaby szczęśliwszą …— ?— powiem, persname afrykanką, pyta rzeczy, wiadome . , mogłaby świata zobaczyć, bawić , brać dużą pensję, wyjść mąż.persname zamyśliła , chwili wstrząsnęła głową,— wiem, persname szczęśliwą.— ?— kocha , orgname…— kondratkowę, wtrącił persname.— kondratkowę, głębokiem przekonaniem powtórzyła.— mogłaby odzwyczaić. człowiek odzwyczaić najmilszych rzeczy ludzi…dziewczynkę mieszała dysputa.— wiem, powtórzyła; słyszałam persname, wyjeździe baronowej, mówiła tatki: jabym umarła tęsknoty zgryzoty sumienia…, !«zsiądę — prawo złamię,kulą łeb dostanę»…— persname pamięta piosnce, persname fortepianie śpiewała:«pójdziesz górą, pójdziesz górą»…?szeroki brzeg słomianego kapelusza podniósł twarzą dziecinną, zarumienioną przechadzki, głosik cienki, fałszywy, zaśpiewał :«pójdziesz górą, pójdziesz górą,doliną,rozkwitniesz różą, rozkwitniesz różą,kaliną!»— , górą doliną… zamyśleniu powtórzył persname.poczem samego , półgłosem powiedział.— , , świecie górą, doliną…dziewczynka dosłyszawszy słowa zaśmiała .— , persname! persname wygaduje! placename ludzie umieją rozpoznawać , górą, doliną. wiem !— wiesz , siostrzyczko!zajrzał słomiany kapelusz, ogorzałą łapkę, ramieniu leżącą, uścisnął. uczuł, stworzenie świeże, żywe, roztropne, drogiem, imię siostry, dawał — miłem. , ciemnemi paluszkami ściskając rękę, swawolnie podniosła samej twarzy olbrzymią więź kwiatów.— persname powącha! pachnie? prawda?pachniało miętą, miodem migdałami. pełną piersią wciągnął mocne rzeźwe wonie, wyprostował , zdjął głowy kapelusz spójrzeniem, zawieszonem obłoku szarym, stojącym morzem orgname, rzekł:— !czuł, , .chwili persname, wyrwała ramienia wesołym okrzykiem: persname! persname! pobiegła .placename gromadki drzew rozłożystych, błyskała żółtość sposzytej strzechy, szła spotkanie przybywających, dziewczynka wyższa persname, wątlejsza, główką utopioną wielkiem bogactwie czarnych włosów. gęstwiny czarnej wynurzał chmury owal twarzy bladawej, szczupłej, delikatnej.pozostawiony, spotkaniu dziewczęta opuściły, persname objął wzrokiem małe podwórko, odgrodzone pola płotkiem długich dylów, tymczasowym, niziutkim miejscami poprzerywanym. grupą drzew, pobłyskiwała rzeczka, domek stary, mocny, znać powiększono, kawałek ścian żółtych, odbijał czarności , stały . wyglądało łataninę: jedne okna nowe, stare; część strzechy złota świeżutkiej słomy, część zielonkawa drobnego meszku. zbudowanej stodółce połowa dachu ukończoną, druga rysowała tle nieba suchemi nagich krokwi. para budynków mniejszych większych, kawał ogrodu zasadzony warzywem, sterczący cienkiemi pniami młodych drzewek owocowych, świecący gromadką ulów błękitnych — .nieponętnie. drzewa grube rozłożyste stanowiły ozdobę miejsca uciechę oczu. jarzębiny ubrane grona jagód czerwonych, iskrzyły klonów dębów. najwyższy jesion żółkł szczytu, dole, ogrodem, czerniało gęste zarośle leszczynowe.pobliżu placename połowy pokrytej, białego wzgórza wiórów drzewnego miału, ludzie, stojący wysokich klockach, piłowali kłodę drzewa, złożoną kozłach. persname zbliżał celu zapytania persnamea, piła przestała zgrzytać traczy zeskoczył kloca.— persname! masz! persname zapłać, przyszedłeś! spodziewałem , nigdybym przypuszczał, zdołasz wstać ! persname? placename . dzień szczęśliwy! złote dziewczątko przyszedłeś stary chłopcze! śmiej ! stary! stare czasy, łacinowali, łobuzowali, — złote sny śnili!rękawem płóciennej persname ocierał czoła pot kroplisty, drugą ręką, piły zaczerwienioną, ściskał wstrząsał rękę persnamea. mówił, , , , wydawał humorze złotym. oczy świeciły wesołością, wargi purpurowe. spojrzał , towarzysza pracy, stojącego kłodzie, zawołał:— czas południować, bratku! zawołaj dachu idźcie jeść śniadanie.persnamea rzekł:— głodny , zjadłbym wilka pieczonego. godzin piłą robię.persname zauważył:— nauczyłeś godzinę poznawać słońca.— , drogi. chcesz? piłując, dach kryjąc, niepodobna mieć kieszeni zegarka.— zmieniasz zajęcia… , doradzany hygjenę.szli domowi. persname popatrzał towarzysza.— zdaje — rzekł — ironizujesz. czuję głosie . obrażam , pożałuj samego przestań głupstwa myśleć…— zdaje — żywością odparł persname — … głupstwo robicie. robota? stanie nająć jednego robotnika ?— prawdę mówiąc — odpowiedział persname — położenie takiem, grosz oszczędzony, najmniejszy, stanowi rzecz ważną. persname biorę dzierżawę pieniądze, pożyczone matki. , powiedz łaski , pracować ? ? , pomyśl powiedz: ?— myśleć niema potrzeby! poprostu , sposobiłeś innego, człowiekiem oświeconym, wyższym…małem podwórku rozległ śmiech persnamea, wesoły , , , goryczą ostrą zaprawiony.— wyższym! człowiekiem wyższym!pochwycił rękę persnamea.— , , żartujesz ! żartowałeś? wierzę, dotykaj struny, milknie, piłuję, podobnego robię, odezwie, persname chciałbym spiłować, zagłuszyć. wyższość! persname pokój! wyższym? zdaje , niema robaka…dokończył uspokoił .— , … pycha, drogi, katechizmie stoi czele grzechów głównych. słusznym rozkaz, dawany chrzcie świętym, wyrzekania pychy. pokora służalstwem podłością, rozumem cnotą. możesz wiedzieć rozumieć , , , masz głowę wypchaną persname panią matką dziwisz przyczyny. , pomówili . . głodnym wilk. zjesz zemną śniadanie? prawda! dzień placename ? szkodzi? masz czynienia. śniadaniu muszę wrócić roboty, dziewczętami pogawędzisz, poczytasz, książek, wieczora, siądziemy drzewami, rzeczką, pogawędzimy… ? opowiem , dobry, stary chłopcze!persname uścisnął rękę, stanęli oknem otwartem, znajdującem starej części domu. nowej pieców; ogień palił dużym kominie, , towarzystwie, dowództwem starej kobiety, ubranej wiejsku, persname persname krzątały szczebiocząc. szczebiotała persname; persname, spostrzegłszy brata, zwróciła twarz bledziutką, czarną gęstwinę włosów oprawioną, przemówiła:— , persname, śniadanie kartofle, lubisz. przyrządzam.mówiła poruszała powagą, głos przyciszony melodyjny. miała pozór boginki, dozorującej garnka kuchennego.— , maleńka, jeść — gościa !odeszli okna skierowali rzeczce.— ładna! prawda? — zapytał persname.— ? siostra? śliczna . geogname regularne, włosy przepyszne, delikatnego — smutnego.spojrzał górę.— wspaniałe drzewa!— błogosławię , zasadził — odparł persname. dobroczyńca bezimienny. niemi…— masz majątku? — zapytał persname.— najmniejszego. persname oddawna spłacił część placename. wróciłem świata goły bizun poczciwe, miałbym wziąć dzierżawki. miała groszy, pożyczyła…— miałeś drogi innej?— , , persname wzywał , złote góry obiecywał…— chciałeś?wstrząsnął głową.— !— rozumiem rozumiem — wahaniem wymówił persname.persname ręką machnął.— masz głowę pełną pacierza panią matką!stanął, rozejrzał , polu rozległem, widzialnym kawałku łąki, rzeczce, drzewach, ogrodzie młodziutkiemi drzewkami orgnamei ulami.— , rękawy zawinę głowy rozum chodzić ! uprawiać, zasadzać, ulepszać, siać zagonach ziemi mózgach ludzkich… gmach roboty nadzieja plonu! powiadasz, wyższy robotę! śmiej ! jam godny godność , przystępuję pokorą świadomością, zadłużył muszę spłacić długi… ochotą … wielką ochotą!…wyprostował , włosy czoła odgarnął, persnameowi wydało, urósł, zmężniał, napełnił oddech szeroki silny. chorobliwą białość twarzy pokrywać zaczął cień ogorzelizny uspakajała ruchliwa sieć nerwów. oczach, przesuwających widnokręgu, płonęła ochota, mówił, świecił , chodzić głowy.persname, patrząc, zapytał:— włożył głowy persname, ? wydobył pacierz panią matkę, włożył …— rozumiesz rozumiesz — podchwycił persname — , uratował rzeczy ostatecznych: śmierci przedwczesnej ciemnoty grubej…— ciemnoty?…— ; najważniejszą prawdę życia.— wielki persname! — zawołał persname — ? persnameem szukał pytał !… szukają pytają…— historja długa, drogi. opowiem końcu dnia, … , słyszysz?otwartego okna domku wychyliły główki dziewczęce, donośnym melodyjnym głosikiem wołała:— persname, persname, przyjdziecie śniadanie, przynieść drzewa?— mig przyniesiemy! — cieniutko przywtórzyła druga.opowiadanie persnamea trwało , historja długą, zwykłą; zakończenie niezwykłem.początek : ród zamożny, życie szerokie, przepychu, , , zbytkiem, uchodzi skromny dostatek. dwór stary wygodny, tysiąca ziemi nienajlepszej nienajgorszej, lekkim ciężarkiem małych długów. stary persname, jedyny posiadacz , majętnym, synów córki uznawano gromadę dużą, placename działach mogła żyć . uznawano , gromada podzieliła persname, członków zszedłby chłopa; uczył nauczył, musiałby zejść chłopa, wyniku skromnego, warto uczyć. , naradzania , , siłą rzeczy, powstało rodzinie przekonanie, bracia uczyć muszą , żyć placename, , zdobywać karjerę świecie. ojciec ustąpił areny życiowej, braci pomyślałby pozostaniu domu, byłby los kopciuszka, kaniówka, obowiązkiem spłacenia części, należnych rodzeństwu, pożal persname! ojciec żył rządził majątkiem , rozproszyli różnych drogach dążyli celu, zrazu byt zapewniony, największe wzrastanie fortunę dostojeństwa. czasach niepodobna chadzać drogami poplacenamemi, rozproszyli dalekich. sprawa prostą, dzień dobry, poprawną, pospolitą, upływem czasu ginącą, ziarnko maku korcu spraw samych liczniejszych. persname aktorowie, widzowie, mieli zarzucenia rzeczy najmniejszej; , pierwsi czuli aplauzu energję przedsiębiorczość, drudzy aplaudowali. . , braci sprawiał zrazu kłopotów. naturą burzliwszą , naginającą reguł szkolnych, umysłem systematycznym, temperamentem wytrwałym, persname zmienił razy wydziały uniwersyteckie, mógł odrazu zdecydować obranie zawodu specjalnego, stracił czasu. pociągało placename, jednych wakacjach zdołano wypchnąć ; rok przesiedział domu. zaczynało groźnem; rodzina zatroszczyła syna brata. osadzenie myśl przychodziło, poprostu zgubieniem chłopca roztropnego zdolnego, mógł , bracia, robić karjerę, popełniał głupstwa. miałże ekonomować ojcu, czynnemu despotycznemu, zagrzebać wydzielonym kawałku placename? bąknął przemyśle, osiedleniu mieście placename handlem rzemiosłem, wniosek odrzuconym oburzeniem. dobre idjotów mizeraków ostatecznych. zdolności umysłowe mniejsze , majątku, stosunki rodzinne, krewnego, jednej największych dorobił fortuny persnameowej drodze spekulacyj przemysłowych pieniężnych. krewny słynął głowę finansową pierwszego rzędu, stał czele znacznych przedsiębiorstw finansowych. wysłanie persname chleb przyszłość zdawało wskazanem; istnienie rodzinie, opatrznościowem. dochodziły pogłoski , rodziny słuchać mówić lubią. słońcu plamy, podobne gangreny. znaczy szkodzi? dorobił , persname, stawszy pomocnikiem uczniem, dorobić , zarażając przeto gangreną. miałby zarażać? pożytecznego skorzysta, szkodliwego uniknie wszystkiem. , , szepcą, prawdą? stwierdzić gangrenę ciele persnameera, biedaka, wyłazi wierzch dziury odzieży! przesada, potwarz. potwarzy ściga człowieka, powiodło! chłopakowi zapaliło głowie perspektywy przebywania wielkiej stolicy zagranicznej, zostania pomocnikiem wielkiego finansisty, zrobienia, czasie niedługim, wielkiej fortuny. napisano krewnego. odpisał . persname puścił drogę głową pełną marzeń, , pierwszego kroku świecie nowym, urzeczywistniać zaczęły.zdarza , sercu persname, świecie przemieniło złoto, istnieje strunka drobna, nieśmiertelna, dotknięciu wydaje ton czysty serdeczny. dowodem, persname istnieje , kruszec zamienionem, ciało pożartem , kruszcu, ciała. krewny persnameer przyjął persname otwartemi ramiony, dopatrzywszy podobieństwa wielkiego ciotecznej siostry, młodu lubił, domu wypuścił członków rodziny najbliższej zaliczył. chwila powstawania wielkiego przedsiębiorstwa finansowego, persname stał odrazu urzędnikiem spólnikiem. śmierci ojca wziął brata zapłatę część placename placename przewodnictwem persname zaczął robić, zdziwiony zachwycony, poprostu oczach rosła. obchodziło pracy twardej, gorączkowej, okazał zdolnym ochotnym. znaczną część dni, nocy spędzał cyframi czynnościach , położenia przedsiębiorstwie przywiązanych. zato bawił , używał. midas lubił podwyższał stanowisko przedsiębiorstwie otaczającem towarzystwie. strunki niezgasłych przywiązań rodzinnych, przyczyny faworu wyjątkowego. chłopak , żywy, powierzchownością przyjemną obejściem , jednającem sympatję zaufanie, persname narzędziem pożytecznem. przedsiębiorstwu, będącemu spółką olbrzymią, jednał spólników. żywości, elegancji, innej strony wrodzonej dobroduszności, umiał wejść mówić. wiara moc rzetelność gmachu midasowego szczerą, zarażał . powstanie wiary umyśle bystrym natury, miało przyczyny proste konieczne. persname doświadczenia zapalczywości charakteru dopomagała wdzięczność. czuł wdzięcznym , dobrodziejstwami osypywał. , żył uciechach najrozmaitszych, przyszłość pełną zbytku . byłoż podobnem, dobrodziejstw usiłował odwdzięczać sił ? odwdzięczał. pracował , siły, ołtarza, służył, przyprowadzał ofiarników. kasy midasowej lał wąziutki , nieustanny strumyk złota. pewnym, urośnie rzekę, pełnemi haustami pić pić , szczęście gotował, służąc midasowi., oczami zamkniętemi myśli latach przebytych kuźni persname, widzi obraz szczególny. przestrzeń niczem obwiedziona, kolista, napełniona światłem persname persname mgłą, podobną szampana musującego, złożoną mnóstwa kropelek złotych, drobniutkich, wirujących. świetle sztucznem, mgiełce złotej ruchliwej, zmieszanych zapaszkach gazu, wina, perfum sadzy, przesuwają krążą obrazy rzeczy ludzi najrozmaitszych. korowody kobiet bukietami wachlarzami rękach mężczyzn piersiami jaśniejącemi honorowych odznaczeń, ramiona czarnych rękawach, wznoszące kielichy toastowe, plecy surdutach wytartych, zgięte kształt obręczy stołami pisania, nogi motyle deskach scenicznych, fraki, białe krawaty, szmery jedwabiów, muzyka, powozy grzmotem kół wjeżdżające bramy wysokie, stoły uczt nakryte, kartami zasypane, , piętrzą papiery pełne cyfr… cyfry! , ! twarzach sukniach ludzkich, placename ramionach kobiecych, frakach, wachlarzach, plecach zgiętych kształt -obręczy, źrenicach rozpalonych, włosach siwych, szafie żelaznej persname. krążą głów ludzkich, ust wylatują, roją powietrzu, ziemia niemi usłana niebo zakryte, latają, rozmijają , układają szeregi nieskończone, tworzące pojęcia ilości niepojętych. powiekami idzie, wiruje, zaciera , rozprasza, powstaje , ściska tłumy, rozciąga szeregi… przestrzeni kulistej, globie napełnionym światłem persname, mgłą musującą mirjadami kropelek złotych, mieszaniną zapaszków gazu, wina, perfum sadzy. sarabanda! persnameowi wystarcza, oczy zamknął dłonią przysłonił, ! świeci, tańczy, pachnie, mieni , persname, żrący plemię ludzkie, bestja apokaliptyczna…człowieku, oczyma, zasłoniętemi dłonią, zgnębiony wyrzekał doświadczane wizje chorobliwe, odgadnąć cierpienie dojmujące, znajomości przyczyn.— daj pokój, persname — rzekł persname — otrząśnij wspomnień, trują!persname, snu obudzony, spojrzał . słońce placename zachodu ukryło lasem, obrastającym wzgórze, dziedzińczyk otaczające pola stały świetle czystem , przyćmionem. rzeczką, wiała świeżość wody źródlanej, rozmawiających kwitły kępy spóźnionych niezapominajek, jaskółki krążyły mokrym brzegiem, szukając żeru liściach ogromnych grzybieniów. niebem robiło złoto obłoków, nasiąkały światłami zachodu.otwartych drzwi domku wyszły niedorosłe dziewczynki, obejmując , przeszły usiadły białym pagórku wiórów. persname położyła kolanach książkę otwartą, pochyliły. persnameówna wyższa , zarzuciła ramię szyję przyjaciółki twarz zbliżyła twarzy; , głowy przybrały podobieństwo uderzające kamei, ukazują, , wysuwające profile dziewicze. ukończyły zajęcia gospodarskie uzbierały mnóstwo orzechów leszczyn poblizkich; , oczyma utkwionemi książkę, siedziały pagórku wiórów, stodołą, nowa świeciła , odłam bladego złota.— persname — zawołał persname — chodź .zerwała , przebiegła dziedzińczyk drzewami bratem stanęła. zmieniając postawy, wzniesionemi oczyma persname rzekł:— pocałuj , maleńka!pochyliła , pocałowała czoło.— ? — zapytała.— ; wracaj przyszłaś.uśmiechnęła odbiegła.— odjeżdżałem domu miała lat śliczną, marzenie. przepadałem , nosiłem rękach, matka żartowała, uduszę , całując. , świecie, wspominałem , rodziny. dziwnego; kochać siostrę, naturalne, małą, młodszą. , dziwne, , powrócił, śmiałem pocałować. zdawało , niewidzialnego odpycha , wart pocałunku dobrego dziecka, splami.runął gmach, wznoszony persname, gruzów wytrysnęła fontana błota oblała architekta, pomocnika głównego, cieczą czarną cuchnącą. dzban wodę nosi, ucho urwie. ucho midasowego dzbana mocne trwało , należało , trwają , . urwało ; rozbitego dzbanka wyciekło jaw oszustwo przemyślne mądre, mądre, mogły zakraść omyłki, zgubiły. katastrofą, złowrogie przebłyski prawdy zaczynały dręczyć wspólnika szczęśliwego najgorliwszego pomocników, odwracał , lękając ubliżyć dobroczyńcy, mając siły rękoma własnemi rozrywać złotej nici życia wesołego bezpiecznego. , prawda stanęła naga, oblana światłem, odsłaniało przyczyny następstwa, doświadczył uczucia skończenia świata. ruina — ? własna? pyłek drobny, stracił oczu, oślepionych widokiem ruin, zaległy , części sprawcą, , bezpośrednim, czynnym, odpowiedzialnym sprawcą. zabrano , posiadał; dodatku mienia oddał życie, widzieć słyszeć , patrzeć słuchać musiał, zamknęły wrota więzienne. wielki persname! zamknąć oczy, ujrzeć powiekami czaszkę malutkiego urzędniczka biur midasowych, roztrzaskaną wystrzałem pistoletowym. otaczało krzykami rozpaczy istot młodych małych, , dziecko, ojca przywiązane, całowało siwe okrwawione włosy. najstraszniejsze. , mnóstwo rzeczy prostszych, pozorami miały bezdnie krzywdy nieszczęścia. doświadczył, pojmie, czem człowieka spadające głowę przekleństwo ludzkie, zasłużone, sprowadzone czynem własnym, niewątpliwym. ugrzęzło mózgu, podobieństwo komara, , zakradłszy ucha człowieka śpiącego, brzęczeniem nieustannem wprawia obłęd. komar, uwięzło masie, napełniającej czaszkę. zgubieni przychodzili , ; uciec, ukryć mógł twarzami przerażonemi, zapytaniami, wyrzutami, pogróżkami, odrazu połowie uwięziony stracił swobodę ruchów. zrazu gniewał , sarkał, usiłował zabić poczucie winy własnej. persname chciał , stało? persname znał dno rzeczy, pracował? persname ofiarą, ? dobrowolne oniemianie sumienia trwało , poczem spuszczać zaczął ciężar większy, ogromny, niesienia niepodobny — pudów! stało nakoniec , zamknięto drzwi celi więziennej, powiedział : ! uczuł ulgę. ogniu hańby przepalał umniejszał ciężar, przywalający sumienie. drugie! — myślał. wolał oddać życie, zabierać chciał; hańba, śmierci gorsza, wydała niejakim odwetem, sprawiającym ulgę. , przebłysk pojęcia pokucie, opłaceniu własnym krwią własnego serca krwi potów śmiertelnych, oblał . pojęcie , ujętem słowa; samotności, nudzie wielkiej męce więziennej, indagacjach, oblewały rumieńcem obrazy poskramianej, ławie oskarżonych, dni śmiertelne, obliczu stolicy wielkiej ważyły losy czci przyszłości, mówił : ! ! najcięższe mąk temi, sprawiały pociechy tajemniczej, kładącej maść kojącą ran , krwawiła — brzemieniem stupudowem. , usłyszał słowo: ! powiedziano , wraca ludzkości, członek, wolny poważania godzien, , zdjęto ciężary, jednego, samym, uczuł granic pociechy — nieszczęśliwym…persname , wzruszony, zmęczony, persnamea spojrzawszy, zmieszał zadziwił.— , ? łzy masz oczach! odwracaj , pomoże, widziałem! żałujesz , dobry stary!persname, walcząc wzruszeniem, zawołał:— pal djabli spekulantów, rabusiów, bankrutów! powiedz, wypadku ławie oskarżonych siedział człowiek wielką duszą!— ? … ?… , persname! podobnego! mizerakiem wszechstronnym dźwigać zaczynam. kącie zapadłym zioła, cieką balsamy. postanowił osiąść placename, stary persname zwyczajem zaczął głową kiwać: „wymyślasz, kotku — prawił oburzeniem — wyrabiać zamierzasz? norze kawałeczka pasztetu mieć ”. patrz, patrz, ! oczy wilgotne, przyjaźń poczciwa — pasztet?przyjaźń, współczucie, czystość serca myśli nowalją. persname , przestał wierzyć samo istnienie. katastrofą pysznił cieszył tem, kochano, sprzyjano, ludzi przepadało . kąpał dymie wonnym przyjemnem, owiewały krewnego persname, młodzieńca, mającego przyszłość midasową. persname przypuszczał, blask tarczy złotej, ukazał światu, czyni ponętnym. mniemał, jaśnieje światłem własnem dobywa iskry serc ludzkich krzesiwem przymiotów własnych. katastrofie przekonał , cyfrą, dopisaną sumy, należało przekreślić, suma zniknęła. noszono rękach , , , mógł przyszłości. zalety osobiste stanowiły dodatek przyjemny rzeczy, ważniejszej. posiadał, persnamej.: młodym, przystojnym, przyjacielskim, skorym pracy, zabawy wspaniałomyślnych przysług, przeciwnem, noszonoby rękach , mniejszą przyjemnością. suknia opadła ludzie względem zmienili gruntu. samym, , jedną przyczyną , kochano. powszechna nędza ludzka wskazuje , najważniejszą przyczyną kochania człowieka nieszczęście. znajduje świecie tłómaczenie odwrotne: kochanymi chodzący sukniach pomyślności, przyodziani boleść stają zawalidrogami, należałoby wyrzucać drzwi życia, życia niezdatnymi. litość daje jałmużna grosza, proszą; proszą — zapomnienie. jedyną zasługą : pozwolić zapomnieć .świecie, nazywa chrześcjańskim; warstwach społecznych, nazywają ucywilizowanymi. punktach ludzkości, poczytywanych oddalone stanu pierwotnego, dzikus, pękiem liści nagich bioder, chadza, poluje, cierpi głód obżera — .jednem ironicznych pociągnięć pędzla obrazie ludzkości , człowiek nieszczęśliwy, mogąc kochanym, potrzebuje. sprowadza zjawisko uderzania sercem mury, wypływa zanik serca; zdarza , całem, nalanem trucizną zwątpienia ludziach .persname persname powrócił ogołoconym mienia, drodze przymierał głodem. , argonautę, runa złotego przyniósł domu hańbę, chorobę nędzę, spotkały udręczenia nowe. dom stary upadał ruinę, ogrodzie rozległym drzewa usychały. matka płakała, łzami, mimowolnemi westchnieniami, siostry starsze, domu pustym smutnym, więdły, kwiaty słońca, najmłodsza zrazu poznała. bracia , majątek dzierżawie, pustka, bezczynność. pustka cisza. cisza , dzień pogodny panuje polem, okrytem żniwiarzami, , rozlega cmentarzem, niema roboty, umarli śpią, żywi — odeszli. ? ? , głowy, głosy, serca, ręce, powinny życiem napełniać miejsca, wzięły życie? , żyją , żył. gra pobudka , grała . spadły suknie pomyślności. spadły, powrócił. powrócił, stał łachmanem, wyrzuconym śmietnisko. niektórzy powrócą , , starość włosy głów siłę żył . ziemia, powietrze, niebo, śmietniskiem, pada , zbrudziło , podarło, uchodzi , świeże mocne! myśli podnosiły oburzenie, nadewszystko — samemu . mógł robić, przedsiębrać, należało. długich tygodni bezczynności absolutnej zupełnego , doprowadziło dno przepaści, zaludnione widmami, doświadczył żądzy ucieczki wrota śmierci.najmłodsza sióstr garnęła , śpieszyła oddawaniem przysług drobnych, przypominała dawną dobroć , przechowała mętne wspomnienia. obojętnością udaną ranił zrażał. czuł godnym przyjaźni pieszczot dziecka. niewinność bratać persname krwią błotem, okrywały. persname martwiła dziwiła. wyobraźni dziecinnej bracia nieznani stali bohaterami jednego mytów, błądzą wyobraźniach dziewcząt, wzrastających odosobnieniu świata mających zarody marzycielstwa. wyidealizowała , modliła — . myślał wyprowadzaniu błędu, matki szczególniej błędem. cienie padały obrazy drogich nieobecnych, ukrywała samą , dzieckiem najmłodszem; światła, , pomimowoli zwiększano wysuwano , obcymi, samymi ., stołu, dziewczynka rozgadana, zdarzało , głosić poczęła sławę bohaterów. światłem lampy, wiszącej stołem, oczyma, płonącemi zapałem, gęstwiną włosów kruczych, palcem jednej ręki przebierając palce drugiej, wyliczała:— pierwszy: persname. pamiętam wiem, wygląda. rozumny, świecie. przedsiębiorstwa ogromne prowadzi interesy świetne robi, trudne interesy, innemu głowa pękłaby , udają, rozumny, energiczny pracowity. bogaty, bogatszy, powróci placename, , , starzy, żył . drugi: persname; znam, lata miesiąc. ładny, ładny wesoły; , , panny kochają. trzeci: feliś, ładny, persname, pracowitszy… pracowity, oderwać pracy miesiąc przyjechać. , młodszy, wyższe miejsce persname mówią, wyższe, wyższe. czwarty: persname…zatrzymała , oczy utkwiły twarzy jedynego bohaterów, obecnym. chwili wybuchem zawołała:— persname dobry, dobry… pamiętam, lubił pieścił , małą. dobry szlachetny… najlepszy, najszlachetniejszy ludzi, świecie…powiedzieć, przymioty dobroci szlachetności, zajmujące miejsca mycie dziecinnym, skupiły braci. sprawą wspomnień najtkliwszych, wzmianek rysów pochwytanych, , określiwszy, zerwała siedzenia ramionami biegła. , zrazu, twarzą zarumienioną drgającą, usunął stukiem krzesło, siedział, wybiegł pokoju , słowo przemówić zdołał. persname siostry rozeszły , milcząc wzdychając, persname płakała ciemnym kątku. chodził oddalonej części ogrodu. persname! persname! dziecko wygadywało! bohaterowie: majątek ogromny zbiera; drugim panny kochają; trzeci dostaje miejsca wyższe; czwarty, , persname, najszlachetniejszy najlepszy ludzi… cha, , , cha! powiedziała: rabuś, bankrut, świeży wyzwoleniec turmy… , dziecko nieszczęsne, wyobraźnię sposobią lotu sny bohaterach — !ogrodzie kaniowskim staw obszerny, zdobił dwór szybą kryształową, , zamulony, brzegami wysychającemi, zieleniał zdala powierzchnią, okrytą pleśniami. drzewa rosły , , sokory młode, wysokie, języku rodzinnym persnameów nosiły imiona synów rodziny. stary persname, zwyczajem tradycyjnym domach, zasadzał własnemi rękoma drzew, przybywania świat synów. sokora persname miała względem wysokość powagę siostry najstarszej; persname stanął , objął ramieniem pnia przycisnął zimne czoło.wieczór wiosenny pachniał wilgocią spadłego deszczu migotał gwiazdami obłoków, przelatujących niebem szybkością fal, pędzonych wiatrem. mięsiste liście sokory, wiatr igrał, sprawiały szmer podobny łopotu skrzydeł, lipy, pobliżu rosnące, szumiały : mięko. szumach rozmaitych staw persnamewał jednej strony, szyba srebra przygasłego, drugiej zapadał lipami ciemność otchłaniową. minionej zimie świat surowy chmurny, piękny.persname stojąc sokorą, łopocącą liśćmi skrzydłami, widział świata, piękności. chwilę, , pięknem, , szpetnem, miało zniknąć . czuł rozpaczy, smutku. ręce czoło zimne, lód zimny, . żałował, przybrało oczach rozmiary drobnostek znaczenia wartości, nieznanego wiekuistego, odsłonić ręką własną. , dni myślał , czekać … drugiej stronie… dnie duszy doszukał myślą pewności, persname istnieje, dobro miłosierdzie, ziemi znalazł. niemi tęskno. pozostać chciał . uczuć ziemskich , słabe spostrzegał , nazywał. słaba, niewyraźna tkliwość drzewa, latorośli szczupłej przyprowadzała matka, zaczynał chodzić, , wskazując , mówiła: „patrz! sokora! persname persname… … !” przywiązywał pnia cieniutkiego czółno, , wyrostkiem , pływał , niedużym cieniu czytywał pierwsze książki snuł pierwsze marzenia młodzieńcze. całego świata drzewo obudzało tkliwość niewyraźną; obejmował ramieniem pnia przyciskał czoło. , sokora rodzinna, własna, jedyna świecie rzecz własna, wiedząca niczem, , przyjmie ramiona, głową, , łopocą liśćmi mięsistemi, skrzydłami.podniósł głowę rękę; liście łopocące wpadła rzecz obca końcem zawiesiwszy gałęzi, drugim gubiła palcach, wiązały kształt, osłonięty cieniem gałęzi. palce zimne śpieszące , stanowcze, roboty dokończyć zdołały, ogarnęła żelaznym uściskiem ręka , druga, pozostawiając opór sekundy czasu, ramię pochwyciła drzewa odepchnęła. grubym cieniu chmur, nadlatujących , głos przytłumiony przerażeniem gniewem przemówił.— , ! przewidywałem , lękałem … przyjechałem powiedziano , godziny chodzisz ciemnym ogrodzie, poszedłem szukać , pewny, znajdę… persname wielki! dusze słabe marne! dasz silniejszych większych?westchnieniem ogromnem, podniosło pierś mówiącego, wzmógł gniew, mówił . żelaznej ręce trzymając rękę pojmanego mówił .— persname umiałeś, naprawy odpowiedzialności — zmykasz! persname grać piłkę życiem, zmienić lemiesz — zmykasz! myślisz, kopnąć nogą życie, przestało rozkoszą, bohaterstwo! wyperswaduj . łatwiejszego, uciekinierem, znaczeniu . kiep potrafi. kpy tchórze biorą nogi pas pierwszym lepszym strachem. wielka rzecz skończyć rachunki życiem! , kotku! masz prawa. zadłużyłeś uszy! długi popłać!twardego placename mowie prędkiej, dobitnej, gniewnej, stanowczej. persname uwięziony silnych rękach, targnął spróbował walczyć.— persname prawem… syknął.myślał odpowiadać ciągnął , zaczął.— zemknąłeś życiem twardem, mogło dobrem, wyszedłeś, chcesz zemknąć spłatą długów… robić ! wolno — ! — ! byłeś deszczu, wchodzisz rynnę. oddawna chciałem powiedzieć, przyjechałem porę!persname szarpnął .— persname prawem dyktujesz , czynić, czynić?, jednej dłoni zatrzymując ręce, drugą położył ramieniu rzekł.— prawem brata. ? myślałeś , obcy ? persname . bracia — podwójnie. niemasz , ktoby kochał nieszczęśliwym zhańbionym, kochać . niemasz oprzeć, oprzyj . wdzięcznym , żyję. ludzkość urodziła ziemia. bratem podwójnie.pojmany płakał. żyć, potrzebował mieć dobrego brata. bracia ; znał. , , , chorego dziecka przemówił.— uklęknij persname!wahał , . chmur przelatujących zajaśniały gwiazdy, świetle twarz persnamea uwypukliła tle ciemności, wizja siły wzruszonej dobrej.— uklęknij, módl ! persname, stworzył, ziemio, powstałem, przebaczcie! żem prawu twojemu, stwórco, służyć chciał, przebacz! planie olbrzymim umysłów zakrytym rzuciłeś wielką linję cierpienia. wiemy, czem wiedzie, odwróciłem serce siły — przebacz! gmach, wznosisz widzimy kącik drobny, włożyłeś ciężką cegłę krzywdy. wiem, jakiemi zamiary , chciał innymi dźwigać ciężkiej cegły, przebacz! życie pokutą, oczyszczeniem, płaceniem długu ziemi twojej. szatana pychy wyrzeknę ujmę karby zmysły . ręce zaprzęgnę trudu, czoło okryję , cierpiąc cierpiącymi, służyć przyjściu królestwa ziemię!modlitwę dyktował persname rówieśnikowi fanatyk idei dobra. otworzył ramiona uścisnęli milczeniu, bracia podwójni.odjechał . późnej nocy, zamkniętym pokoju, rozmawiał persnameem. zaprowadził orgname ogrodu , usiadłszy ławce, rzekł:— persname kochać. mówić, najlepszym ludzi, towarzyszyć , rozrywać , smutnym, dopomagać wszystkiem.— kochania, odwraca , ucieka — łzami oczach poskarżyła dziewczynka.— — upewniał persname — persname , przywiązaniem dobrego zrobić persnamewi.smutne oczy małej zapaliły radością dumą. serce uderzyło zadania, wielkość czuła, rozumiała.nadszedł list persname żądaniem, brat przybywał, obietnicami pomocy, poparcia szybkiego zmazania przeszłości; persname pojechał listem . dworu zobaczył persnamea, idącego pplacename. słyszał własnoręcznem pracowaniu roli, zobaczył pierwszy. brzegu pola persname pług zatrzymał , przeczytawszy list najstarszego persnameów, zapytał:— pojedziesz?persname zawrzał .— wszystkiem, przebyłem! , mówili! możesz pytać!persname słuchał , rzekł:— chodź!bladem złocie słońca kwietniowego pługów przesuwało czarnej ziemi, ryjąc lemieszami bruzdy głębokie. skowronki śpiewały placename placename zielonej runi. persname persnameem zbliżył jednego pługów, stanął połowie zagona.— ojcze — rzekł — naucz orać! oddamy dzierżawę folwarków, cześć nazwiemy kaźmirówką.persname, wziął , żartował. persname trząsł głową , znak, . uczeń człowieka, zawziętego postanowieniach robotach , oblewał potami dzień. przykrzyło . , sypiał zaczynał miewać sny przyjemne. wątpliwości niejakie. ? orać, siać, rąbać, piłować, analfabeci umieją czynią. umiał czytać mnóstwo rzeczy . uczyni bagażem? rzuci gór lasów, rzecz niepotrzebną? szkoda! mówił , persname, zwyczaju , słuchał , rzekł:— śmiej , bratku! razy uczeńszy, , dobrego ziarna. powiem parabolę. ciemnego pokoju wniesioną lampa, , znajdują, robi , światło pada twarze roboty, iść , potrzebuje rozbijać łba ścianę, wskazuje drogę. lampek, iluminacja, ?persname powstał trawy, występowała chłodna rosa, rozejrzał . czerwona zorza stała lasem, obrastającym wzgórze; różanemi blaskami, zmieszanemi powietrzu zmierzchem zapadającym, świecił cieniutki sierp księżyca.persname czuł, niewykończonym domkiem, rzuconym płotkiem małem podwórkiem folwarku, zorzy, zmroku księżyca, unosiło niedostępnego zmysłów, lejącego duszy. zrozumiał, światłem zorzy księżyca unosił miejscem blask słupa gorejącego, przyświeca drogom ludzkim, mowie ludzkiej nosi nazwę ideału. słup płonie, ludzie idą drogą prostą ziemi obiecanej, gaśnie — błądzą marnieją. zrozumiał doświadczył rzutu duszy, wzbiła szczytowi słupa gorejącego upadła stóp. stał zamyślony niespokojny.— — rzekł — rozumiem. mogę zrozumieć, sposobem mogli wyrzekać znosić. persname szczęśliwym? , persname, szczęśliwym?chwili bryczka, zaprzężona parą koni, wjeżdżała ; przysłano orgname placename, wiorst ztąd odległej. persname zbliżyła persnamea.— persname siedzieć, powrócę domu.— persname wilków, myszko? — zażartował persname.— wilków niema, persname iść zechcę, rana błądził polu, drogi zna — odcięła dziewczynka.dnie mijały, persname opuszczał . odwiedzał persname , , persnameą. czasie, persname mógł dotrzymywać towarzystwa, czytywał rzeczką, zbierał dziewczątkami orzechy , szedł drogą, wiodącą pole pałacykowi persname dalszemu kościołowi placename. pałacyk zaciekawiał pociągał . persname powiedział, chciałby zobaczyć persname persname, podobna, obejrzeć miejsce piękne zdające panować okolicą, nakształt punktu ogniskowego, strażnicy.— , kotku — odpowiedział stary persname — czemużby ? oglądać strażnicę, podoba… robić? ! strażnica! prawda! punkt ogniskowy . , ! nazwałeś rezydencję persname, robić, . , ; punkt ogniskowy strażnica. pojedziemy !chciałby kościele persnamem, wspomnienie mętne, pociągające. , zbierając persnameą orzechy, zapytał:— pojedziemy kościoła? niedziele minęły, persname .— mama chora deszcz padał, pojedziemy zielną.— kiedyż ?— , persname, persname , zielna? placename ?— wiem? pogubiłem dnie … zdaje , dwunasty…— , zielna piętnastego… środa, czwartek, piątek, sobota… sobotę!persname oświadczyła, obecności persname placename, wracać domu; uroczyste przyrzeczenie, dała przyjaciółce, dnia domu wyszła, niespokojną persnameę żal, , żal persname!— kuzynce persname?persname wiedziała, , złego, miała przekonanie najmocniejsze. chora , zmartwiona, . czasu gawędzi czasie lekcyj lekcjach, bywało , śpiewa , śmieje , zamyśla, głową wystrzelił, usłyszała. zeszłą niedzielę, mama chora migrenę, persname dzień pokoju przesiedziała, persname zastępowała gospodarstwie…— pamiętam dzień uroczysty — przerwał persname — byłaś fartuszkiem gospodarskim uroczystą, święto; przeszkodziło stłuc talerze jedną szklankę…— persname żartuje, płakać …— persname płakać, skończenie świata nastąpi — zażartował .— persname żartuje, słucha…słuchał żartami ukrywał wzruszenie, słuchał domniemanej chorobie, wielkiem zmartwieniu persname. persname miała opowiadania nadzwyczajnego; , niedzieli weszła przyciemnionego pokoju matki, chorej migrenę, znalazła persnameę, klęczącą łóżku, szepcącą cichu płaczącą. … trzymała chusteczki oczach, , miała łzy oczach, persname . zdarzało persname. doglądała czasie chorób częstych; szeptała , płakała, persname spostrzegła . mieć zmartwienie wielkie, niezdrowa, razy persname zapytała, inną, , odpowiadała, głowa boli. rzecz nowa, persname zdrowa , ryba. zaraziła , , migrenę, krok puszcza. migreny zaraźliwe? persname doktór, , migrenami zarazić ? persname, doktorem, upewnił , migreny należą chorób zaraźliwych zamyślił, orzechów zerwał krzaku szorstkich liści leszczynowych. rozmowę prowadzili leszczyn wysokich gęstych, świat zasłaniały. persname zapale orzechobrania przedarła towarzysza wprowadziła największą gąszcz zarośli, orgname pozostawiwszy. miała fartuszek kieszenie napełnione orzechami, powłoka ruda lśniąca wyglądała szorstkich, seledynowych kielichów; znajdowało krzakach, zaczęła pełnemi garstkami oddawać persnameowi, prosząc, kładł kieszeni surduta kapelusza.— persname. lubi orzechy gryzie! weźmie usta, , , orzechu! potrafi gryźć , nawepersname tatko persname zanoszą śmiechu, persname zacznie swojemu jeść orzechy. , wszystkiem!śmiała . śmiech żalu żal śmiechu przychodziły, sekunda sekundzie. persname, biorąc garstek orzechy napełniając niemi kieszenie, zamyślony. wyszli leszczyn; małe przyjaciółki szeptały pożegnaniem, persname, idąc persnameem wrotom podwórka, zapytał.— wiesz persname persname przyjeżdża ? , razu, …— atak febry. widziałem persname, mówił, persname febra zaatakowała, zjadliwa uparta.— historja febrą persname, psem bzikiem? — zapytał persname.myśli kręciły wyrazy: „martwi płacze, chusteczki oczach, przyjeżdża myśli, utraci, utraciła. . naturalniejszego? lat… rozkwit młodości, konkurent rzadki, łabędź czarny partja świetna”!febry persname, historja ładna, persname znał persnameowi opowiedział. puszczy, powierzonej zarządowi , znajdowała miejscowość rozległa, znana, odstręczająca groźbą zarazy ciężkiej, śmiertelnej. lasy gleby dziewicze, mokre, bujne, wyziewały febrę. poprzednicy persname ptakami przelatywali miejsce, końcami skrzydeł dotykali gruntu złowrogiego. , , osiedlił niem czas długi, sprawdził rozległości, zbadał bogactwa, stwierdził możność uzdrowotnienia, opisał , powiedzieć, poprostu odkrył miejsce. chaty leśników, szałasy, budowane , służyły mieszkanie, podwładnych, groźnem miejscu otaczali niechęcią naturalną, jedynym towarzyszem przyjacielem persname…— pies?— ; laty szczenięciem wywiózł persname lubi śmieszności, graniczącej bzikiem…— persname malutki, przeszkadzający , stron dobrą, świetną partją — zauważył persname.persname zaśmiał .— zkądże uwaga przyszła głowy?— , bohater puszczy stara persname. rzeczą .— — potwierdził persname — widziałem razy spostrzegłem , zajęty.— ? — zapytał persname.persname wzruszył ramionami.— wiem, przypuszczam… ? wydawała zadowoloną położenia , zakochanie , wyjście mąż, stoi końca położenia kobiety niezamężnej. pojęcia, osoba persname harmonizuje, … wiem? serce sługa… kobiet .— mężczyzn — dorzucił persname.znajdowali końcu , zarosłej błękitną cykorją, dopędziła persname, zdyszana prędkiego biegu.— ! mogliście zaczekać ! — dysząc , wyrzucała przyjaciołom, , uczepiwszy ramienia brata, trzepała .— persname , wyjedzie geogname. mówi, rozstawać panem persnameem stałe przeniesie geogname, . mama zgodziła …— oddają maleńką gosposię uczennicę — uśmiechnął persname. przywiązała zadanie, włożone persnamea, wzięła serca, jedynym celem myśli marzeń.szedł chwilę milcząc, ozwał :— miłosierdziem wielkiem świecie , człowiek znajduje drodze serce, malutkie, placename, , staje źródłem letejskiem razem kastalskiem, dającem zapomnienie ochłodę.— — zaprzeczył persname.spojrzał górę krańcowi widnokręgu. świat szeroki długi serca placename, …mijali szemrzący persname wznoszące piramidki osin spowitych chmiele, persname, wyciągając rękę, zawołała:— idą spotkanie … widzi persname? widzi persname osoby? mama, persname… trzeci? , poznaję…— poznaję — rzekł persname — powiem, persname odgaduje…— wiem… widzi persname psa?… widzę! persname! , biegnie ! persname, persname. rozstaje rozmawia.— persname plecie? psem rozmawiać?— zobaczy persname. persname mówi…— persname wygaduje? pies mówić!— zobaczy persname! persname! persname! pójdź ! widzi persname ładny! duży, kudłaty, łagodny, baranek!poły kundel krajowy, poły pasterz tyrolski, duży, sierścią obfitą potężnym kiciastym ogonem: piękne, silne zwierzę łaty szare żółte. , przepadała psami, łączyła widać znajomość blizka, , susami nadbiegłszy, skoczył piersi, poczem, mgnieniu oka opadł ziemię, okręcił wracał osób, nadchodzących strony przeciwnej. głos męzki, brzmiący, wołał:— persname! persname!pies, stał oparty przedniemi łapami piersi mężczyzny, wołał, kudłaty łeb zbliżał samej twarzy urywany, , poszczekiwał. mężczyzna mówił:— , , wiem! państwo, spotkanie wyszliśmy, nadchodzą. puść-…— hau, hau — szczeknął pies mówił: ! ! poskoczył bok, właściciel postąpił ręką kapeluszu przemówił:— wypadek, poznanym, przedstawiam …nieskończył, persname, zdejmując kapelusz, wydeklamowal:— epaminondas post pugnam persname cum gravi…— , , cha! — zaśmiał persname — pamiętasz!… prawda! dopomagałem borykać łaciną, wielki siedmioklasista, żaczkowi.ręce spoiły uściskiem silnym, krótkim.— góra górą — mówił persname — , znaleźli stronach!persname, podaniem ręki, witał persname, dnia widział. wyszedł geogname południem, zajętą. szybkiem spojrzeniem ogarnął twarz postawę. spostrzeżenia persname musiały pustym płodem wyobraźni dziecinnej. spokojną, wygląda . przyczyna, mogła nadać cerze piękną świeżość!szli dworowi znajdującej końcu łąki bramce ogrodowej.powierzchowności persname cechy wybitne, świadczące indywidualności odrębnej oryginalnej. pięknym , zbyteczna szerokość ramion, wzrostu średniego, czyniła postawę ciężką kwadratową. czoło zarysowane, rozumne wysokie geogname włosami, niewielkich piwnych oczach rozumu, persname znużenia, smutku. cera żółtawą policzki niedawnego znać schudnięcia, chwilami, szczególniej, milczał patrzał wzrokiem znużonym, czyniło starszym, . zato głos, brzmiący, nabierał tonów ciepłych, zdawał przebijać ton wyższości, lekki, układ persname odznaczał grzecznością zbyteczną, wyrafinowaną. mówiąc, okrągły pochylał głowę osobie, mówił gestach ręki, częstych, okrągłość , grację naturalną, nabytą sztuczną. sprawiał wrażenie człowieka rozumnego, , znużonego, persname smutku dnie.głosem, brzmiącym , witał persnamea, , wypytywać począł miejsce warunki, żyć pracować wyjeździe , pozór mentora, tryumfatora, spory kawał drogi uszedł powodzeniem .— cieszę — mówił — spotkaliśmy chwili, otrzymałeś , należało, zapewnia przyszłość materjalną. , doszedłem przekonania, niema człowieka nieszczęścia większego, niemożność ćwiczenia rozwijania całej pełni energji zdolności. wyższem persname pole działalności, większa szansa szczęścia, … zapomnienia powszechnem, placename nieszczęściu.ostatnich słowach uśmiechnął spojrzał , poczem sekund zwrócił wzrok persname, rozmawiających szła brzegiem strumienia. okrągłym gestem szyi ręki zwrócił persnamea.— doświadczenie przydać , wypadkiem potrzebował wiadomości, wskazówek, mógłbym użytecznym, miej , proszę, wiernego przyjaciela sługę.uprzejme wytworne, wysoka powiedziane.persname wskazywała oddalony punkt łąki, stała grupa drzew, oświetlona zachodzące geogname.— naturze dzikiej poetycznej, przebywa, mówiła, drzewiny muszą wyglądać . , , ! wspaniała puszcza ogromna dziewicza! czytam podróżach naturze olbrzymiej, bajecznej, zdejmuje ogromna tęsknota światem innym, piękniejszym. , , ! chciałabym podróżować, marzyłam podróżach, , , , ! marzenia, rzeczywistość, wielka różnica. … drugiej strony… przyzwyczajenie, drzewa darnowskie kocham, kocham, , najulubieńszych widzę , mówię : „masz!”, żywemu.persname, patrząc grupę drzew, . persname wskazywanych, rzekł uśmiechem:— sielanka!— czcicielem natury? — zapytał persname.— , , zadużo .opowiedział, puszczy, głównych dozorców gospodarzy, wydala razy rok odwiedzenia miasta oddalonego zajmuje, bawi. żyje samotności głuchej, mając czynienia podwładnymi, rozsianymi przestrzeniach znacznych przybywającymi rozkazy narad interesach. rozmaitych kierunkach objeżdża puszczę pochlubić , pierwszych, obszary rozległe wprowadzili uprawę racjonalną, zastosowali teorje, wskazywane naukę. zgromadza materjały obfite dzieła przyniesie nowych myśli kwestji kultury leśnej wielką skalę.— samotność zapełnioną, zauważył persname.— zapełnioną, uśmiechnął persname; upływają miesiące, , długie, czasie przemówić…, tknęło przypomnienie naglące, zwrócił głowę lasowi, brzegu migotały biegające punkty.persname, uganiająca drzewami psem dużym wesołym.— persname! persname!piękne zwierzę przybiegło poskokach razy okręciło nóg , , patrząc , tonem wyrzutu zapytał:— byłeś?pies podniósł pysk wydał urwanych szczęknięć.— porzucasz ! — mówił persname — wiesz , lubię!— hau, hau — zaszczekał persname tonem smutnym.— strzeż persname, przestanę lubić !— hau! ! !, wycie żałosne.— , płacz-! persname !— hau, hau, hau, hau!objawiało radość. pies uśmiechu tonie głosu zrozumiał, otrzymał przebaczenie, rzucił pierś lizał rękę.— przeprosin. możesz iść, odchodź , lubię tracić oczu.szczekniecie pokorne, przymilone persname zaczął kroczyć powagą, kroków idącymi, prostej linji panem.persname unosiła rozumem zwierzęcia, przywiązaniem; persname rzekł:— laty wywiozłem ztąd szczenięciem. przywiązaliśmy . żyjemy .zwrócił persnamea.— rad , spotkali, miałem prosić persnamea, godzinkę pojechał. otrzymałem list persname, tyczący , mogłem zakomunikować treści, chory wyjeżdżałem domu.— domyślam treści listu persname — odparł persname, zachmurzył.— zakomunikuję panu , pozwoli, złożymy małą naradę odpowiedzią, bratu wysłać.persname skłonił , dotykając czapki. stosunek persnamem dalekim etykietalnym; zato persname uczony leśniczy zdawał żywić szacunek wysoki uczuwać żywą. opowiadać zaczął persnameowi widzeniu bratem, parą laty. spotkali wypadkiem mieście, persname odwiedzał , interesy sprowadziły chwilę najstarszego persnameów. nagadać mogli. persname wcieleniem człowieka nowożytnego, , świat dzisiejszy potrzebuje czci najwięcej. persname niezmordowana, trzeźwy bystry, nauka duża, duch, pchający wiecznego dążenia . zaszedł zajdzie . lat fortuna wielka imię głośne.persname zbliżył persname, idącej.— stosunek biednego persname , łez rozczula — rzekł półgłosem.— tkliwość wielką, kuzynie — odpowiedziała.— umiarkowaną, casus psychologiczny trafia. rozumiem więźnia, samotności pokochał pająka…oczach zapaliło światełko migotliwe, odpowiedziała.persname ciszej , , rzekł:— przypuszczam , dobre serce, , zlituje samotnikiem.spojrzała zadziwiona spłoniona, trwało sekundę, poczem, śmiejąc , odpowiedziała:— dobre serce niespokojne wieczerzę dzisiejszą. orgname chciała , poszła spotkanie. poszłam, biegnę domu.wzięła rękę orgname wyprzedziwszy towarzystwo, zniknęły drzew ogrodu.dziedzińcu panował zmrok zupełny. persname persname weszli domu, persname przyzostał wziąwszy persnamea ramię, zaczął przechadzać krzewów, rosnących oknami oświetlonemi.— zabawisz?pytanie posiadało persnamea właściwość irytującą. bąknął dniach, tygodniu… persname zaczął winszować posady otrzymanej.— persname winszuję, byt, dobrobyt zapewniony, wartość życia sprowadza żywności lepszej gorszej. dziećmi światła umysłowego, kręgu żyć służyć musimy. persname! smutny?pies, krok krok chodzący, podniósł głowę, razem odpowiedział.— służba ciężką , musimy służyć postępowi kulturze świata… , niedołęgami dezerterami…przechodzili okien jadalni, widać stół nakryty wieczerzy drugi, mniejszy, siedziało ludzi. ludzi persname, inni, odzieży grubej, mogli chłopami zamożnymi, małymi mieszczanami miasteczka sąsiedniego. persnameem leżały papiery rozrzucone stole; słychać mały gwar rozmowy.— potrzebuję pomówić młodszym persnameem obecności persnamea — mówił persname — widzę, zajęty persname konsyljum. skończy. dziwny chłopiec persnamea! prawda? godzisz? , rozumiem… marzycielstwo… utopja zdziczałość…persname odpowiadał; persname zaczął mówić stolicy, persname przebywał.— ! wielkie miasta! — westchnął — prawdziwe zbiorowiska światła!— błota — uśmiechnął persname.— rozczarowanym, uważam… ! masz słuszność. medal strony, odwrotną. , , żyją wielkich zbiorowiskach światła, zachowują spójność ciągłą ścisłą zrobić… persname stać zrobić…przechodzili oświetlonych okien jadalni. persname widział profil persnamea, delikatny zaostrzony, otaczającemi twarzami grubemi . głowę przemknął wyraz: lampa! persname zaszczekał razy persname .— chcesz? , wiem , wiem, nudzisz ! chcesz domu!— hau, hau!— poczekaj ! dawnym kolegą spotkałem rozmawiam. dzień spotyka ludzi, wschodzie życia znało kochało. powinieneś rozumieć, persname, kochać umiesz…persname słuchał uwagą wytężoną odpowiedział warknięciem cichem zrezygnowanem.persname stanął zatrzymując towarzysza dotknął klapy surduta.— , wiesz , persnameie? , wyjedziesz, ożeń , samotność tęsknota, rzeczy piekielne… pracy, nauki, powodzenia, zwarjować . , wiem… możem … matka, siostry, wychowały zwierzę sentymentalne, pozbyć mogę… persname sentymentalni bieda ! robić? , naprzykład, persnamemi, robić? poprostu, śnią jawie…persname patrzył oświetlone okno głąb jadalni, nieznajomi ludzie, stojąc rozmawiali persnameem. wysoka rzeźka postać persnameego miała cech senności. „zwierzę sentymentalne” wyglądało, zachowywało , persname, , trzymając palcach klapę surduta persnamea, niepokojem powściąganym, mówił:— musiałeś persname poznać kuzynkę, pannę persname. znałem , widziałem, oczarowała. znaleźć piękniejsze , spokój, wdzięk doskonałą, czarują!… dobra, dusza patrzy oczy, prawda? miłą towarzyszka życia. chcesz, persname? dokuczasz koniec! łaskaw zachowywać!pies wielką łapą dotknął razy bok rękę, , usłyszawszy przemówienie, zwrócone, szczeknął cicha: ! ! stęknięciem runął długi nóg . persname mówił, szeptał , .— lękam , lękam, zaraziła teorjami! rzeczy kobiet niebezpieczne, stawać drodze szczęścia, kobiety czemże ? , miłości rodzinie; innem. persname fanatykiem mógł dobrej ślicznej dziewczynie wmówić sentymentalne — przepraszam — bzdurstwa. lubię szanuję, siła stracona, dezerter wielkich spraw świata…, mówił, wyszedł chwili ganek, towarzystwie gości, zamieniał uściśnienia rąk pożegnania. żegnając , dziękowali, przypominał zalecał. chwili odeszli jednokonnym wózkom, stojącym oficyną, młody persname zwrócił persname persnamea, wchodzili ganek. wydawał zadowolonym wesołym.— przepraszam , drodzy, chwilowe zaniedbanie, ludzie, koledzy. rolnicy , , radzą małych kłopotach. chciałeś, persnameie, pomówili interesach persname? , wieczerzy proszę pokoju górę. pomówimy ., godzinę , znaleźli pokoju persnamea, połowie oświetlonym lampą, palącą stole, mnóstwa papierów rozrzuconych. persname, date pierwszy pokoju, rozejrzał persname spostrzegł, spojrzenie razy powracało wiszącego ścianie krzyża. otwarte okno wchodziła świeżość wieczorna, zapachem kwiatów, rosnących klombach. promień lampy padał szafę książkami jednej szyb zapalał żółte światełko. persname leżał nóg , , wyjmując kieszeni pugilares rozwijając list wyjęty, ozwał żartobliwością, osłaniającą zmieszania.— persname, panowie, miejcie uwadze, posła ścinają wieszają, czasach wojennych. posłem persname brata poselstwo chcę sprawić obecności ludzi, bliższych .persname skłonił . , persname persname siedzieli stole; persname umieścił , cieniu. liście, persname czytał, persname prosił dawnego sąsiada kolegę, laty odnowił znajomość, wywarcie wpływu persname, , skłonienie przyjęcia propozycji starszego brata, razy czynionych odrzuconych. obowiązki zawodu, łączyły upodobania nadzieje piszącego, oddawna rozłączyły rodziną, utracił serca los członków budził zajęcie troskliwość. katastrofę, zdruzgotała karjerę persname, rozpoczętą, odczuł ; , zaszło, uwiadomiony matkę, ofiarował bratu pomocą chętną. zawezwał , chciał dać zajęcie, byt zapewniony, możność odznaczenia postępowania . propozycję otrzymawszy odpowiedź odmowną, pisał nalegał drugi, skutkiem samym. odmowę persname pobudkami dziwnemi, , czytając listy, oczom wierzyć . pisze potrzebie oczyszczenia samym , spłacenia długów ziemi, opuścił, dania przykładu pracy prostej pozbycia pychy, zadawalniania potrzeb serca uczuciami rodzinnemi persname . persname . podobna? istnieją ludzie, myślący podobny snem, brat , trzeźwy przyszłości rokujący, należy ludzi bajecznym sposobem myślenia? zkąd wzięło? trafił rozbiciu? rozbicie winno . persname rozumie łatwością wyobraża , koleje przebyte wstrząsnąć musiały systemem nerwowym persname urojenia nieprawdopodobne przypisuje zdenerwowaniu szalonemu. przypomina usposobienie brata, czyniło skłonnym orgname przyczyny , wyłamywania reguł wymyślania dróg celów nowych. natury zapalczywe szukające szlachetnemi naturami, , , narażonemi zgubę. persname myśleć prawdopodobnej zgubie brata, niewidzianego date. wyobrażać osiadłym małej dzierżawce oddającym prostym pracom fizycznym. nędza, upokorzenie marnowanie sił zdolności. możności innej, robić? muszą świecie nędzarze gatunku rozmaitego. środki, droga, rąk wpada naprasza sposobność życia lepszego, szaleńcem, uparcie trzymać idei przedpotopowych. skamieniałość przedpotopowa roić wdziękach stanu pasterskiego , popędzając woły, deklamować rozkoszą bukoliki. , zna świat spółczesny, , pędem nieposkromionym zdąża celów, idylicznych. motorem persname śmiała mierze bezwzględna; osiami, obraca, : bogactwo potęga. szanowane, dyktują prawa światu, zarządzają losami jednostek ludów. , , panuje, , panuje, szaleńcy wytaczać wojnę, przegraną. zielonych łąkach deklamować , opowiadać parabole ewangeliczne, wóz bożków świata przejdzie kości pogruchoce. względy rozwagi skłoniły piszącego nowej próby ratowania brata. dowiedziawszy listu matki pobycie persname, stronach, udaje prośbą persname . persname . umysł trzeźwy, jasny doświadczony, znajdzie drogę umysłu persname, wstrząśniętego zdarzenia ciężkie, przekona persname . persname ., persname persname plecy poręcz krzesła odrzucając, rękę białą pulchną listem niedoczytanym stole położył. okrągłym ruchem szyi zwracając , powiedział zwięzłych słowach, zdanie, wyrażone liście persname, podziela ; , jednem uczyniłby modyfikację, ważną. , osi świata, persname wyliczonych, dodałby trzecią umieściłby miejscu pierwszem, źródło, powstają następne. persnamectwo potęga. . mówić: wiedza, bogactwo potęga, pierwsza wytwarza następne , niema . dowodów zmierzających przekonania . persname osłabia, wzmacnia. motywów, powinny nakłonić przyjęcia propozycji braterskiej, przybywa trzeci. poświęcając idyli, , woli, parabolom ewangelicznym, doścignie bogactwa znaczenia świecie, cząstką potęgi, zmarnuje siły zasoby umysłowe, , mówiącemu, punkt idzie , wychodząc, czuje chęć najżarliwszą poparcia całą małą wymową żądania prośby persname.przestał mówić, milczenie panowało pokoju minut . persname, paląc zwolna papieros, patrzył papiery, stół okrywające; persname, nagłym ruchem wstał krzesła odszedł oknu, usiadł zupełnym cieniu. cieniu siedzący persname minutach ozwał głosem, usiłował swobodnym, czuć wzruszenie:— zamiar odpisywać marcelemu?— , ? persname rezultat rozmowy dzisiejszej…— -łaski napisać przedewszystkiem , czuję wzruszonym przyjaźnią dobrocią braterską, razy wyrażałem. serce dobre zdolne uczuć szlachetnych, zgadzamy przekonaniach, . niezgoda wyniknęła różnicy natur, losów wpływów, , , , własnych słów persname, należy wypowiadać wojny…— racja! — uśmiechnął persname.— — ciągnął persname — zostanę małym dzierżawcą tem , wielkim aferzystą. wiara, życie, . kocham , afer, nienawidzę, odbiera przychylności , dzierżawki, gardzi. przyjedzie strony, radością powitam placename uczęstuję misą kartofli, szklanką mleka. idyla, radbym podzielić , krótki moment, przybył. pojadę.— powiedziane — rzekł persname.zwrócił młodego persnameego:— , persnameie?małe, rozumne oczy nabrały wyrazu ciekawości żywej.persname wzruszył ramionami.— wpływałem persname, rzecz zrobiona skończona. , robi, . wywiera człowieka wpływu słowa.— wywiera?— przykład uczucia — odpowiedział persname.uśmiechnął dodał:— persname obudzi bracie, wskrzesi miłość afer, przekona , obowiązkiem, pojedzie robić afery… mieć miłość czuć względem obowiązku, . niema, złe.persname poruszył krześle.— przepraszam , drogi. miłość, obowiązek, , , uznaję , rozumiem, mieści głowie, pojąć mogę, ? czynienia miłość obowiązek , , naprzykład, człowiek dostatni, orzesz, kosisz, drzewo rąbiesz, persname, człowiek oświecony czynić innego, robić ? kochanie? cel? zmiłuj … … rozumiem? stronach obcym, wytłómacz , proszę, robicie? , robicie? gatunek zabawki, utopji, powracania stanu pierwotnego? wdzięcznym, wytłómaczysz…oczy gorzały poprostu ciekawości, wpatrywał persnamea, policzki żółtawe poczęły rumienić.persname zaśmiał .— spodziewasz , wydeklamuję idylę, zawiedziesz. parabola , dnie; wierzchu znajduje fakt prosty prozaiczny, , , człowiekiem, powiedziałeś, dostatnim…— ! — zawołał persname — persname…chwili przerwało mowę uczucie zimna wilgoci ręku. persname dotknięciem pyska przypominał panu swemu, przyczem, patrząc twarz rozumnemi oczyma, warczał persname. persname oburknął :— czasu, persname! przeszkadzaj ! leż !pies, ziewnąwszy , zwinął krzesła kłąb kosmaty. persname chciwemi ciekawości oczyma patrzył persnamea, mówił:— brata siostrę, żywię nadzieję, utracę rodziców . podzieliliśmy orgname części, należeć persname, skończy nauki, druga stanowi posag persname, trzeciej osiedlę , ożenię zechcę mieszkać, chłopi mówią, , reszty rodziny…— ożenisz ! — wahaniem głosie powtórzył persname.— , ożenię, . persname miałbym ożenić?— pokój pachnie celą zakonnika.mówiąc , rzucił spojrzeniem zatrzymał krzyżu.— zdaje przybywającym wielkiego świata — uśmiechnął persname — rzeczy samej zwyczajna izba rolnika-gospodarza, niema …chciał powiedzieć: , wpadł mowę głos okna:— parawaników placename!wtrącenie rozmowę nazwy przedmiotu, obcego, rozśmieszyło .— zkądże persname przyszły głowy? — zapytał persname, obracając persnamea, siedzącego plecami rozmawiających.— modne widywałem.— — ciągnął persname — pokoju parawaników placename, ożenię , osiędę jednej czwartej . stanie , persname persname wyrosną, wypuszczamy folwarki dzierżawę… … takeśmy ojcem uradzili. właścicielem jednej czwartej , bogactwem dostatkiem pracy uporczywej umiejętnej…— mogłaby własnoręczną — zarzucił persname.— — potwierdził persname — zaszkodzi kieszeni, zdrowiu, głowie.— pytanie!— rozstrzygnięte. przypuszczając, , , persnameie, mniemasz, zaszkodziłaby głowie, , czyni konieczną.— mianowicie?— , wzgląd zrzucenia pychy serca. , drogi, stanowczym zwolennikiem zrzucania pychy serca zakasywania rękawów robót prostych, , nadarzają, możliwemi, wymagają człowieka, poświęcał , czem zapominacie, persname, wyliczaniu osi świata…— : persname jednej , wynalazłeś ?— wynalazłem , , , przypomniałem .— nazywa?— . cnota.— ! , , dlaczegóż ? — rozważał persname — posiadać tłómaczenia najrozmaitsze. cnota! ? tysięcy cnót! synowska, małżeńska, ojcowska, obywatelska, kupiecka, geogname, afrykańska…— — przerwał persname — , afrykańskiej, łamią głowy, jedne źródło, niema. kochać, poczuwać obowiązku wiedzieć, świat sługą podnóżkiem, sługami cierpień ludzkich boskich.. umieć kochać służyć, służba ciężką. warunkiem cnoty niema . dobrym synem, ojcem, obywatelem persname ., zacząć stania dobrym człowiekiem. …— — uwyraźnił persname — kochać, poczuwać obowiązku , zrzucić pychę serca…— — dokończył persname — wołać kazalnicy : zrzućcie! przedewszystkiem zrzucić samemu.— rozumiem — rzekł persname.uśmiech, ironiczny, mówił słuchał, zniknął ust, zamyślił chwilę, , zamyśleniem , mówić zaczął:— głębia , zastanowić warto. nasuwają poważne wątpliwości. pierwsza , zkąd nabierzecie robót prostych, , zdejmą pychę serca, dały poprostu kawałek chleba? , wierzę, znalazło , którzyby zgodzili niepysznymi panami. . przypuśćmy… , pyszny niepyszny, człowiek jeść . , , , persnameie, warsztat, warsztacik; , przyjdą zapytają: czemże, licha, orać?— zdolny dać odpowiedzi, , , , , odpowiemy zadawalniający. głów dobrych woli stworzyć odpowiedź! chcesz, istniała, niema głów woli, szukały?rozmowy wmieszał persname, przytaczając fakty przykłady życia placename, stolicy przebywał; persname , oddalonego miejsca okna, rzucił uwag, zaczerpniętych doświadczeń stosunków stron . persname obcy różnym ekonomicznym potrzebom robotom. kwadrans gwar rozmowy, żywej, głosy męzkie prowadzonej, napełniał pokój persnamea. mówiono fermerach placename, młynarzach placename, ogrodnikach francuzkich, szczegółach, będących związku drobnem rolnictwem, handlem, przemysłem, niezliczonemi robotami, zwijają różne mrowiska ludzkie. nakoniec przedmiot wyczerpał rozmawiający umilkli, persname ozwał pierwszy:— . dałoby poradzić. masz słuszność, persnameie, , znalazło wytworzyło, myśli szukać wytwarzać. , stojący sprawie pierwszem miejscu. : poziom umysłowy gromady ludzkiej. przyznam , winszowałbym społeczeństwu, czasach dzisiejszych, utworzyło lud pastuchów. powiadacie, fermerzy placename czytują „times”, chłopi placename wznoszą świątynie sztuce, skończyć uniwersytet powodzeniem, nauczyć robić , związku studjami uniwersyteckiemi. ; oświata. utrzymuje persname, oświata, wchodząc szpik człowieka, ulepsza samego, , robi , znajduje. prawda; oświata czyni ; nauką. stanie nauką prawdziwą, rzetelną, stosowaną różnych gałęzi działalności ludzkich, nauką, …— towarem, przeznaczonym wywóz — przerwał persname.— towarem? — rumieniąc zawołał persname.— ; zdobywa potrzeb rynkowych wywozi różne rynki, wołając kupujących: ?— pasztetu! — ozwał okna głos persnamea.rumieńce policzkach persname wzmogły oczy zaświeciły obrazą.— panowie — rzekł — razy słyszałem rozmowie oskarżenie rodzaju, sprawiedliwymi. stosować . naprzykład stosują . zawód , postępuję , dochody skromne mógł stać nababem.— wiem — skłaniając głowę rzekł persname; — należysz , nauki zawodu zamiłowanie rzetelne…— pieniędzy — ciągnął irytacją głosie persname — stanie odkupić brata połowy persname. odkupi , sprzeda persname innemu, zaaklimatyzował wrócić zechce. , którybym wrócił starość, wygnańcem kąta rodzinnego. takiem bogactwo… macie przyczyny kłuć niem oczy.— prawda — potwierdził persname — pozostali placename, byłby połowie razy bogatszy, czwartej części geogname. bylibyście pysznymi panami. pieniędzmi , , , persnameie, pysznym panem…odpowiedział. wstał odsunął krzesło małym stukiem, persname przebudził skoczył równe nogi.przeszedł razy pokoju; , krok krok, chodził persname. persname zawracał szafy książkami jednej strony, łóżka persnamea drugiej, pies zawracał kroczył nogami, zwolna przestawiając wielkie łapy, kosmatym ogonem, podniesionym nieruchomym. nakoniec, wracając stołu, siedział , persname persname opuścił łóżko persnamea. światła dochodziło , widać zarysy postaci ludzkiej, pochylonej ramieniem otaczającej szyję psa. grupy wysuwał białą ścianę ciemny krzyż.— , persname? — zaczął przyjemny chwili ciepły głos persname — wyrzucają szczęście , kupione rynku… powiadają, sprzedajemy naukę pasztet… słyszałeś, persname?— hau, hau — szczeknął pies, wyglądało , powiedział: ! !— słuszność, persname, , słuszność? pamiętasz, bywało , długie jesienie zimy, siedzieli domu pustym… pustym, persname, kucharz lokaj, spijał bela spał zabity… zostawaliśmy, persname, długie, zimowe wieczory noce…— hu, ! — ozwał persname.— noce, pamiętasz persname, nocami sypiać dawała cisza grobowa… wiesz, cisze grobowe, , gwar hałas , spać dają… wiesz , persname, boś zemną sypiał… dopókim pracował, leżałeś nóg, zmordowany rzucałem pracę, podnosiłeś persname …— hu, , , ! — tęskno poszczekiwał pies.— pamiętasz, wichry świstały grzmiały domu rozkoszą słuchaliśmy koncertów prześlicznych, nadewszystko wesołych…persname, wspomnienie wichrach, persname.— ! huhuuu!— wichry świstały, wilki wyły, muzyka wspaniała rozkoszna, prawda persname?— huuuuu!— kompanje wesołe koncerty wspaniałe . najdoskonalszy pasztet mieliśmy , orgname febry nabawił trząść zaczęła chacie leśnika , pamiętasz persname? leżałem łóżku, padały deszcze karaluchów, doglądała matka leśnika… pamiętasz, persname, przyjemna staruszka, dozorczyni… cha, , cha! przyjemna, czysta roztropna staruszka…— ! ! huuuu! — rozwył persname wspomnienie staruszki persname , wspomnieniu wichrach .— wiłem stękałem szalonego bólu kości głowy, , persname, persname ręce; innego zrobić mogłeś biedaku, chacie, głodny zmizerowany, persname ręce rozmawiałeś , umiałeś… , ktoby rozmawiał chorym całe, długie dnie wiekuiste noce… szczęśliwi byliśmy , persname! prawda? pełną gębą zajadaliśmy pasztet, ? byliśmy pysznymi panami, pysznymi.pies, przedniemi łapami ramionach , pyskiem przyłożonym twarzy, poprostu . persname przesuwał rękę sierści obfitej.— , , , persname! doświadczaliśmy rzeczy dobrych. spełnialiśmy obowiązki należało. uczyliśmy stosując wiedzę zawodu pełnionego, myśleliśmy, służymy nauce, kulturze, postępowi świata. , persname, — niezawodnie… , tyczy pasztetu, , persname, gatunku nieosobliwego… nieosobliwego…— hau, hau! — , pies zaszczekał.dziwne wrażenie wywierała rozmowa ludziach, słuchających oczyma, wlepionymi kąt mroczny, prowadzoną. twarz persnamea, ożywioną, spadł wielki smutek. oczy , majaczącej cieniu postaci człowieka, obejmującej psa mówiącej, wzniosły , białą ścianę, przerżniętą linjami krzyża. postąpił persnameemu rękę wyciągnął:— proszę , persnameie, uraziłem jakiem szczerem słowem, przebacz. persname interesowności stosuję wiesz , szanuję, rzeczy zapatrujemy różny.persname wstał, przyjął rękę podawaną, uśmiechem zażartował:— kot płakał, szczęśliwy … przyjechałem kawałeczek szczęścia, wiem, dadzą… robić? naukę stosowanie poczytuję rzecz wszechświatową, muszą ustępować względy osobiste zakątkowe. potęga numer pierwszy…— drugi — poprawił persname.— umieszczasz pierwszym cnotę?— — potwierdził persname.— — dokończył persname.zabierał wyjścia, wziął stołu kapelusz. wyrazem znużenia oczach, tonem żartobliwym przebiło uczucie wyższości, zapytał:— ? widzę, nowego? ? nowy kościół?— — przeciął mowę persname — rzecz dawna znana …oczy zajaśniały. tonem prostym uśmiechem poważnym dokończył:— , , chrześcjanami!— ! — zadziwił persname, poczem poprawił .— naturalne! ?…— — rzekł persname.— … , drogi, czyliż potrzeba siedzieć ciemnym kącie światło chować korcem?— czynić nakazuje serce sumienie…persname, rękę kapeluszem opierając stole, spuszczonemi oczyma, milczał chwilę, myślał, spojrzał persnamea wzrokiem przenikliwym , dnie, szydzącym:— myślisz, adeptów?… … myślisz, doprowadzi?persname rękoma uczynił gest niewiadomości.— scit? — odpowiedział — prawa wyrokować przyszłości, zna. fais , advienne pourra.persname zwrócił persname:— odpowiedź, udzieliłeś persname, ostateczną stanowczą?— stanowczą — potwierdził persname — uczonym światła schowa korcem.— pokora chrześcjańska — zażartował persname.— — potwierdził persname — przestanę winszować, zdobył…— zdobył?— powiesiłbym drugi, persname — odparł persname.— odgadł, widząc wesołym!zstępował placename schodach, trudności szedł persname. bawialni persname, wyrazem zmartwienia twarzy gestami chudych rąk, persname mówiła mężowi, , siedząc kanapie staroświeckiej szerokiej, trząsł łysą głową półgłosem odpowiadał:— robić? martw , kotko! głupstwo zapłacić ! robić? tem zapłaci, zostanie grzybem!— , persnamezie, boli… lękam… , , , jabym szczęścia pragnęła… pragnęła…persname wziął jedną rąk persnamem uśmiechem twarz spojrzał.— drugiej strony — zaczął.— drugiej strony — powtórzyła, roześmiała . musisz żartować !… , drugiej strony… , wiesz , drugiej strony.— wiem, kotko — odpowiedział — mówię , martwiła. robić? przychyliłbym nieba, … persname radzi czeladzi!domawiając słów ostatnich, podniósł spotkanie gości, towarzystwie persnamea wchodzili bawialni. persname szybkiem spojrzeniem orzucił pokój, starych persnamech . , trzymał ręku kapelusz konie stały domem, zwlekał odjazdem. chodził panem persnameem pokoju, rozmawiając owem, usiadł persname doradzał odkryty środek migrenie. mógłby spostrzedz niepokój oczekiwanie. szybkim ruchem odwrócił głowę drzwiom, prowadzącym głąb domu, otworzyły. persname weszła pokoju uczepiła szyi brata, , stojąc, rozmawiał persnameem persnameem. minut, , kwadrans, koniec persname wstał zaczął żegnać obecnych. stali bawialni. gość przeciągał pożegnanie, wtrącając zapytania, urywki rozmów. persname wydawała zaniepokojoną; moment spoglądała drzwiom, rumieńce słabe wybiły chude policzki. nakoniec półgłosem rzekła persname:— persname? idź persnameę?dziewczynka zrozumiała potrzeby cichego mówienia , wychylając pleców persnamea, szyi uczepioną, oznajmiła:— persname spać poszła! , wieczerzy, persname panami górę poszedł, geogname karmić zaczynała, spać poszła!chronologiczna strona wypadku ścisłą, prawdziwości wątpić niepodobna. twarz persname spadł wyraz znużenia wielkiego, osłonił uczucia, mógł doświadczać chwili. obejrzał :— , persname?minuty siadał staroświeckiego, eleganckiego amerykana, zaprzężonego konie, , postawie wyprostowanej, usiadł persname. persname oddalił ganku, uszu stojących osób doszedł krótki urywek rozmowy. głos mężczyzny odjeżdżającego przemówił słów, głuchym turkocie kół piasku rozróżnić, pies odpowiedział:— persname! persnamem!odjeździe gościa, persname znalazł panią persname, powierzać zaczęła żale niepokoje. miała dnia , , koronek roboty: mantylkę, falbankę, czepeczek skrzydlaty włosach, gładziutko uczesanych połyskujących. wszystkiem tem nastrzępiona, starym fotelu zagłębiona, wyrzekała:— widzisz… spać poszła! wziąć formalną rekuzę przyjechać… , , wyszliśmy spotkanie , wychodziła pokoju, nibyto gospodarstwem, milczała, ryba… wiedziałam części, , mówiła…persname, siedzący , przerwał:— kuzynka persname mówiła?…pogroziła palcem:— ciekawy ! , kobiety, wydajemy tajemnic… drugiej strony, tajemnica, , doczekawszy wyjazdu, ! początku wieczoru, spać poszła. zrobiła , spać idzie! persname, persname! zrobiła! wyraźna rekuza… gdybyż persname powiedziała! przepadło ! ! ?… stanie, persname oczy zamkniemy?… służbach tułać pójdzie!, , wzruszoną rozżaloną, wzdychaniu „drugiej stronie” zapomniała; łzy cisnęły bladych oczu:— widzisz, , małego dziecka wychowałam. lat miała, ojciec , mały urzędniczek, umarł bruku sierotą kompletną pozostawił, matki miała. pokrewieństwo persnameem , . persname zrobił projekt wziąć . przeciwną , . córki miałam , hodowałam , córkę… odwdzięczyła ! , , , odwdzięczyła! zmartwienie… pomyślę, znajdzie towarzysza życia, pozycji, przyszłości …zaczynała płakać dobre chustką twarzy mówiła:— znaleźć, starający domu, milczy, ryba , owego kurami spać idzie… persname, porządny miły człowiek, drugiej strony, pomyślę, powiózłby koniec świata… , , , ! , , sierotą, dachu chleba…chwili plecami kobiety lamentującej, drzwiach, otwierających , stanęło zjawisko, zdające żywem przeciwieństwem lamentów wszelkich. , połowy drzwi otwierając, persname, pochylona, zajrzała bawialni wyrazem twarzy, dzieci, urządzeniu figla zabawnego, wysuwają ukrycia, wołając: „!” oczy promieniały, usta drgały uśmiechem persnamem, kibić osłonięta, szyi stóp, różowym fartuszkiem paski, miała placename przegięciu wyraz, słów, odgadnąć : „! myśleliście, prawdę spać poszłam! persname myślałam tem! macie!” temi słowami wyrazie całej postaci, oczyma promieniejącemi spotkała spojrzeniem persnamea sekund spuszczała , odwracała. , oczy zdawały mówić: „dobre serce zlitowało samotnikiem, należy!” persname uczuł piersi błyskawicę szczęścia, przelotną, persname, pleców persname spostrzegłszy chustkę twarzy, mgnieniu oka znalazła klęczkach.— orgname płacze , , … zrobię? mogę… mogę.całowała ręce kolana, persname, obejmując , rozpogodziła.— dziecko dobre… rób, chcesz… uważasz… doświadczenie wiem, znaczy… , , , kobiety znaczy wyjść mąż, drugiej strony… drugiej strony masz razy rozumu wiesz, robisz…, impetem ogromnym, wpadła pokoju persname.— ! — splaskując rękoma, zawołała — persname spać poszła! , persname oszukała, persname! , myślałam, śpisz… wzięła zamknęła klucz pokoju. stukam, stukam, ! myślę : śpi! pora, zastukam , obudzi otworzy. przychodzę, patrzę: śladu łóżko posłane! mię oszukiwała? ! wiem! wiem!zaczęła ręce klaskać okręcać jednej nodze.— persname pojedzie! — przyśpiewywała — persname panem persnamem pojedzie!porwała persnamea ręce zaczęła okręcać . pozwalał kręcił, mając przytem wielką ochotę przyśpiewywać: persname panem persnamem pojedzie!mógł zrobić podobnego! śmiał pustego dziecka, stanęło zawołało:— persname orzechy podział, , zebraliśmy persname?przypomniał depozyt persname, pełne kieszenie chustkę, przedpokoju pozostawioną.— masz ! — desperowała persname — zostawił orzechy przedpokoju persname zjadł.persname, mały posługacz domowy uczeń persname, wielki, , amator łakoci . pokazało , cudem , orzechów, pozostawionych przedpokoju, zjadł. persname przyniósł chusteczkę napełnioną stanął persname, nadstawiła fartuszek perkalowy, różowe paski. oddawanie depozytu trwało . persname wysypywał chustki, garściami wydobywał kieszeni surduta.— cud — mówił — godzinę orzechów zebrać! dokonaliśmy !— znaczy, kotku, garść orzechów! — ozwał basowy głos persnamea, minutą wszedł persnameem bawialni. , robić, stanie zjeść kwadrans , zbierali godzinę!— ! — zadziwił persname. persname zaczęła prosić poprostu napierać .— persname, pokaż persname, jesz orzeszki.— , , — zaśmiał persname — pokaż kuzynowi sztukę! robić!persname, siedzącej fotelu, stali stołu czeczotkowego, znajdującego kanapą, czeczotkową, staroświecką, rozłożystą wysokim poręczem wisiało ścianie starych sztychów ramkach drewnianych. paląca stole lampa oświetlała kanapę, sztychy stojącą stole grupę osób, persname śmiejącemi usty oczyma , wyswobodziła orzechów szorstkich obsłon, poczem traf, traf! , ! jedną minutę rozgryzła schrumstała szybkością nadzwyczajną. robiła , , zabawny, zwinnością, przypominającą wiewiórkę, , przebierając łapkami, , gryzie orzeszki ziarna. traf, traf! pęka zębach białych mocnych młodość zdrowie; , , orzech zjedzony, drugi, trzeci, czwarty…— wyobrażenie przechodzi, kotku, dziewczyna orzechów zjadać ! — opowiadał stary persname. zimowe wieczory stronach słychać, , , traf, traf! traf, traf! persname, robić, domu krząta orzechy gryzie.persname persnamea, uśmiechem, innej natury, ogarniał spojrzeniem głowę dziewczyny, pochyloną rozsypanymi stole orzechami, okrytą czarnemi włosy, więdła blada . czoło , pełni padającego światła miało wielką słodycz czystość zarysu, magnes przyciągało oczy. persname spostrzegła zaruszała głębokim fotelu. nagły domysł, pomysł, nadzieja, zaświtały głowie. rozweselona śmiejąca zaczęła wzdychać.— , , , pamiętasz , jakeście persnameą tańczyli pokoju? grałam, kręcili , dzieci… , , dzieci … , , , dawne czasy! powrócić … chcecie? zagram…wstała , , poszła fortepianu żółtych palców słabymi tonami rozpłynął pokoju walczyk staroświecki, melodyjny, persname, lannera, , grywano czasów młodości. silną: dotykała klawiszów, tony walczyka dzwoniły śpiewały , oddalone przypomnienie rzeczy dawnych. grając, obracała głowę osobom, pozostawionym kanapie, zapytywała:— tańczycie? persname , !, przemawiała, , . persname stał, przykuty miejsca, persname, , wychylona okno otwarte, zdawała upatrywać zmroku nocnym. wspomnienie wiosenne, nutą walczyka, uderzyło głowy falą tęsknoty rzewności niewymownej. lat, hałasu tłumu, żądz zadowolonych nadewszystko, , , zmaz skaz myśli, sercu, życiu dzieliło owem czystem świętem, dotknąć śmiał. poprostu śmiał podejść persname poprosić , wskrzesiła wspomnienie, przytłoczone ciężarem lat, spędzili rozłączeniu , , ! wzruszoną , okazać, odwracała twarz ciemności, rozpościerającej oknem. lata przepłynęła fala, skaz zmaz, , istniały smutki żale, ? istniały niezawodnie, kropelka żalu , dziecinne serce biło dźwiękach samego walczyka.skromnej bawialni persnameej znajdowała istotka, czas spuścił cieniu, kropli gorzkiej. , rozbawioną gryzieniem orzeszków persnameę, muzyka matczyna porywała siódme niebo. stanęła persnameem , łapki, ciemne ogorzelizny, ramionom podnosząc, poprosiła:— persname , … drogi, potańcz …— persname muszka umie tańczyć walca?— umiem, persname nauczyła…— ochoty…— proszę, proszę, braciszku…nagrodę nazwę, pochwycił razy obiegli pokój, wielkiej uciesze starych sztychów kanapą, świetle lampy zdawały nabierać barw ruchu; uciesze wielkich zmarszczek czole starego persnameego, , rozsypując promienie ukośne, zdawały wołać śmiechem: „dzieci zaprzyjaźniły. robić! pasztety!”persname persname rozmawiali cicha kącie pokoju, progu stanął ulubieniec persname, podwórzowy pies, persname, wielki kudłaty, czarny biały, , widząc małą opiekunkę, rozwianymi kędziorkami złotymi latającą, motyl pokoju, razy zaszczekał. zdyszana, rozbawiona, oczyma , persname, ukończonym walcu, ramiona zarzuciła szyję tancerza , wyciskając policzku pocałunek, głośny, wystrzał małego pistoletu, oświadczyła:— dobry, kochany persname. dziękuję, potańczył . kocham persname — placenameiem…, ściskając łapki, odpowiedział:— złota myszko!czuł, dziecko drogiem.— , spać dzieci! — wyrzekł persname, wstając krzesła.persname podawał rękę persname życzeniem dobrej nocy, rysy spokojne, cieniach rzęs spuszczonych zarysie ust zamkniętych błądził wyraz smutku cichego, łzy, ukrywane powieką.; chodził ogrodzie, szeregiem brzóz płaczących, ciągnącym bramki, otwierała łąkę. spaniu myśleć mógł. mnóstwo pytań, mnóstwo niepokojów niepewności głowie sercu. życie stawiało znak zapytania natarczywy, ominąć wzrokiem, odwrócić mógł. ? ? , ? wybieraj! wybrał — teorji. czasie rozmowy, obecności toczyła persnameem persnamem, stała rzecz szczególna. uczuł, całej siły stoi stronie persnamea. zbierało kropla kropli poprzedzające, zlało kryształ stały jasny. wiedział, uczuciach przekonaniach zjednoczył persnameem. teorja, praktyce ukrywała konieczność powzięcia postanowienia, mającego rozciąć życie połowy, różne, przedstawiało trudność niemałą. spocząć fali życia gładkiej ciało, dnie — wiedział — chłodnej — brudnej; wziąć życie poprostu bary , mocując niem, mieć ciało udręczeniach częstych, duszę sferach ciepłych czystych. , całokształt istnienia, dobywał pojęć życia persnamea, różową, persname zaprzeczał; zaprzeczał, popatrzyć, odgadnąć wyrzeczenia walki, skończonej, mającej skończyć. zejść drogi, wydeptanej tłumy, wyrzec , pociąg odziedziczył krwią pokoleń poprzedzających wziął floresów, rozkwitają szczytów najwyższych wieżyczek cywilizacji. cierpienie nieuchronnem persname, rozumiejąc teorję, rozumiał , mieć siłę podźwignięcia wieńca cierni noszenia dobrowolnego. , rozumiał teorję, serce, napełnione głębi uczuciami, pierwszą przyczyną. patrzył stojący znak zapytania niepokojem wątpliwością głowie sercu.chwilami zapominał wszystkiem zmroku nocnym widział , , wysmukłą dziewczynkę, różowym fartuszku kwiatem, więdnącym kruczych włosach. orgnameość zdejmowała myśl , zaszło , persnamem. słów dopuszczając słowa, odprawiła kwitkiem, pewnem. , persnameem, postąpiłaby , okazał zamiary podobne? , oczach, głosie, rumieńcach, spostrzegł , pozwalało myśleć biciem serca: … chwili śmiał samego . myśl! myliły domysły, postąpiłaby , , mógł . dziwna kobieta! żyć myślą, wejdzie święto życia, kobiety miłość? kobiety? wielką mocą czuł chwili, dzień, mógłby powiedzieć , kochanym, świętem wielkiem, podobnego . zdawała myśleć . myślała? czuła tęsknoty teraźniejszości, trwogi przyszłością? przyszłość kwiatu, zwiędłego pełni rozkwitu, zdeptanego. przypomniał słowa persname: „persname zamkniemy oczy, służbach tułać pójdzie!” ? lękać rzeczy , tęsknić lękać ! ? tęskni lęka … , zrazu wesoła, końcu wieczora zasmuciła . tajemnem, przeniknąć pragnął usiłował. szaleństwo ogarniało myśl, pozostać, , , odprawiony, obcym .trzeci, czwarty, niespokojnej przechadzce , zbliżył ogrodowej bramki, prowadzącej łąkę. przystanął spojrzał krajobraz, przysłonięty zmrokiem nocnym, rozwidniony gwiazdy. drobne punkty krajobrazu niknęły zmroku, większe występowały , plamy czarne, pałacyk persname wychylał masy drzew, dalekie widmo, okryte mętną . persname utkwił wzrok punkcie widnokręgu oddalonego, cieniach nocnych zdającym panować wszystkiem, otaczało. żmijka zawiści, urazy losu, wieczorze baronowej persname uczuwał widok wielkich możnych świata, uszczypnęła serce. , ; , mieszka, szczęśliwy, , droga jasna kanwa gotowa. potrzebuje wybierać, wyrzekać . lampą świeci, łaski persnamej, utrudzenia, umartwienia najmniejszego. miałby świecić? potrzebuje wyekspensować dobrej woli okruch pasztetu. persname słuszność: bogactwo potęga, osie świata. dobremi , dają możność zakładania fabryk dobra. łatwa cnota, konieczna, chciał praktykować, kosztuje? osie świata dają możność szczęścia. szczęściem, bezgraniczną radością persname porwałby , przeznaczeniem „służbach”, wniósł siedliska dostatku, bezpieczeństwa, wynalazków zbytku, wymysłów rozkoszy…, miejscu marzenia, obudził , snu, zaśmiał .— parawaniki chińskie! — rzekł . głupstwo!idąc stronę domu, myślał:— , głupstwo, człowiek pożądanie potrzebę? , kochająca ośle, wieczny symbol duszy ludzkiej, upędzającej , czem gardzi. królowa „nocy letniej”, światłach, zapalonych elfów, widziała oślą maskę kochanka, przepadała . świetna rzecz, „sen nocy letniej”. widywał scenach. wspomnienie , niem łączy, dalekiem , dalekiem .zbliżał domowi, okna ciemne, jednego, świecącego rozłożystej akacji. minął ganek, pogrążony głębokim cieniu drzew ogrodowych, przybliżał okna, zdało , słyszy głos, brzmienia przykuły miejsca. głos persname. domyślił , , spełniając obowiązków , czytała wujowi. obchodziło , czytała, zrazu, nieruchomy rozłożystemi gałęźmi akacji, słuchał głosu. usłyszał słowa. same , woli, przedarły słuchu uderzyły wrażeniem niespodziewanem. akacji szyb, ozłoconych światłem lampy, doszły słowa:— „błogosławieni, płaczą, pocieszeni”.— „błogosławieni, łakną sprawiedliwości, nasyceni”.— „błogosławieni miłosierni”…szelest wiatru akacji placename słów następnych; persname spojrzał gwiazdy zdawało , głos słowa, słuchał , spływały gwiazd.— „błogosławieni cisi, posiądą ziemię”.— „błogosławieni cierpiący sprawiedliwość, królestwo niebieskie”.wiatr zaszeleściał akacji pomknął , drzewa ogrodu, dach domu, pole. anioł noc mroczną oblatywał ziemię, roznosząc dobrą nowinę: „błogosławieni, cierpią!”ranek świąteczny. świąteczność objawiała polach pustką, drogach polnych zaludnieniem niezwykłem. narzędzia pracy ludzie pracujący zniknęli; żółtej pożni słały siwe puchy koniczyny białe wełny kocanek, skibach ziemi zoranej ptaki szukały żeru.samotnościach rozległych światłem słonecznem zalanych deptał kwiatów trwożył ptaków. drogach dróżkach przeciągały gromady ludzkie, podobne bukietów wstęg jaskrawych. ubrań kobiecych, placename, biła najjaskrawsza czerwoność żółtość, silną domieszką szafiru zieloności. barwy dzikie mocne, punktach rozproszone, rzucały widnokrąg nutę wesołą. oddali rozlegał głos dzwonu, tony srebrne przygasały wzdymały , słabły nabierały mocy, znikały leciały, śpiewały, wołały powietrzu pełnem słońca, kwiatami zaściełającemi pola ludźmi, mrówiącemi drogach. dzwon jednego najwidoczniejszych punktów krajobrazu: kościoła parafjalnego placename. drugim punktów, bramą dziedzińca orgname, stanęła bryczka, kilimkiem okryta, parą kasztanków zaprzężona, woźnicą szarej switce . wyskoczyli jednostajną żwawością ludzie różnego wieku.— , masz, kotku, persname! chciałeś widzieć, miałeś rację, robić, miałeś rację! rezydencja piękna poznać strony, przypatrzeć persname robić! warto przypatrzeć persname, robić, warto!persname ożywionym . powtarzał zabawne przysłowie, synowca patrzał wzrokiem śmiejącym rozbłysłym. persname zatrzymał chwilę bryczki.— placename dzwonią? — zapytał.— , placename, kotku, nabożeństwo dzwonią. , robić, zacznie. , robić, porę zdążymy. , chodź oglądać park pałac! persname głowę tem oglądaniem, chodźże oglądaj, robić!persname zawahał .— jakto? odrazu? prosząc pozwolenie?— , kotku! cha, , , cha! ! robić! ręczę, , robić, prośby pozwolenie… cha, , cha!śmiał wiedzieć , .— , popatrz , alea pyszna sztachety! phi, phi! alei sztachet zobaczysz, robić;sztachety wykwintne, kosztowne, słupami murowanemi, obejmowały przestrzeni znacznej masę zieloności potężną. niemi, nieprzejrzanej gęstwiny wirginij akacyj, tworzącej wał obronny, dobywały odstępach regularnych pnie drzew, grube podnóży, szczytów łączące gęstwinę nieprzejrzaną. wyglądało ; miejscach słupy, tynk opadł, świeciły nagą czerwonością cegieł, ran podobną, zewnętrznej strony sztachet rozrosłe łopiany, żywokosty, pokrzywy, chrzany, tworzyły wałem wirginij akacyj , najniższe piętro zieloności, poplamionej brudną białością kwitnącego mydlniku. pasami dziczyzny swobodnej bujnej, zagłębieniu drogi gruntem falującej, wyschła kałuża pozostawiła czarny pas błota, wysychającego. kałużą stały długie ślepe ściany budynków gospodarskich murowanych rozległych; drugiej stronie wznosiła brama pałacowa, murowana , wysoka szeroka, cacko architektoniczne, wystudiowane, ozdobne, świecące słupach gzemsach ranami , wierzejem, wiszącym jednej zawiasie, ukośnie włosku. drugi leżał połyskując metalem rdzewiejącym. bramie, rozwartej, stanął rozejrzał zdziwieniem wielkiem.placename ogromny otoczony kołem drzew, pałacyk stojący głęb wydawał klamrą, spinającą wieniec królewski. królewską powagą stały świerki, modrzewie sosny alpejskie, tle, czarnem, słały wzory, wzrosty odcienia drzew liściastych. wysmukłe, rozłożyste, wyższe niższe, drzewa liściaste rozrzucały ciemnem tle iglastych gałęzie, podobne girland, bukietów wodotrysków. szczyty zaostrzone iglice , , rozkładały wachlarze, , zwieszające dołowi gałęzie płaczące liśćmi, strugami łez. jedne wznosiły , kolei zdawały następować , natłoku, pełnym rozmaitości, pozór przebranej, szczegół ginął, , umiejętnemu wycieniowaniu barw rozmiarów, odrzynały wypukłością rzeźb najdoskonalszych. sztuka biegła, natura sprzyjająca czas długi wytworzyły przepych, dobywający ziemi roztaczający przestrzeni olśniewające gry linij, świateł, półświateł zmroków ciemnych, persname srebrne kory białe majaczyły widma, kryjące geognamem. wielkich szczegółów obrazu, widzianego bramy pałacowej. , oko zatrzymywało pałacyku lekkim, stylowym, obwieszonym girlandami dzikiego wina. girland wychylały ściany białe, balkony napowietrzne, okna liczne, baszty dumne zgrabne, obwiedzione szczytów galeryjkami, podobnemi zdala przędzy wysnutej rękoma .drugie: wieniec drzew przepyszny pałacyk ładny, mogły podobać obudzić uczucie zachwycenia, wyciekające pięknych dzieł natury sztuki. trzeci szczegół obrazu obudzał zadziwienie ciekawość. dziedziniec pałacu wielki, ogromnem kole drzew, mający kształt okrągły.czyliż dziedziniec pałacowy, łąka, zaniedbana ludzi, naturę zasiana hojnością niesłychaną? duża przestrzeń, morze falami, wzdymała pagórkami wałami, utworzonemi , podbiałów, szczawiów, geranjów dzikich, wzrosłych wielkości bajecznej. persname, pagórków wałów liści zębatych, pierzastych gwiaździstych, rosły lasy łodyg nagich, okwitłych, jaśniejących kwiatami , żyją samotnościach polnych tężnych ludzkiej ręki przemyślności dalekich. dziedzińca, małem wzgórzu rozpoznać szczątki kompasu, stała grupa wysokich wiesiołków, świecami płonąca setką koron -żółtych, dniami nocami rozwarte, noszą nazwę „nocnych”. świece gasiły blaskiem brudnawą żółtość , wysokich, kolan stóp dorastały słały dzwonki krzaczyste, weroniki fjoletowych kłosach, białe, biedrzeńce koronkowe, mięty kiciaste, srebrniki sypiące deszcze gwiazdek żółtych trawy zielska nizkie, gęste, poplątane, zaciekające morzem falistem drzewa zalewające podjazd pałacowy. podjazd szeroki brukowany, wsparty szeregu kolumn ozdobnych. kolumnami wyrosło ostów wysokich, kwiecie opadłym, dostały łodygach geogname siwych długich. osty wyglądały ; wyższe niższe, placename puchami, miały pozór dziadów-żebraków, zebranych kupę stóp pałacu wiatr powiewał, trzęsących siwemi brodami rozmowie tajemniczej.tajemniczość nadawało obrazowi całemu milczenie, panowało. mącił szczebiot ptactwa drzewach. słychać , . pałacyk stał cichy, grób. okna zamknięte geogname zapalało połysku . odgadnąć przyczyny, wyglądały źrenice, powleczone bielmem.ochłonąwszy zdziwienia, obudzonego widok niespodziewany, persname zapytał:— mieszka?— widać, widać , kotku, mieszka — odparł stary persname. szkodzi? , robić, obejrzymy . chodź ogrodu!— mieszka placename?…— , kotku, drzewami … drzewa! ? bujność żyzność! patrzaj , oglądaj , robić, gębę rozdziawiaj! gleby, orgname, znajdziesz, umywała. człowiek, będący rolnikiem gospodarzem, patrząc , robić, smakuje oblizuje . raj ziemski, kotku, prawda, ? robić!— przypuszczam , raju musiało — zauważył persname.— ? — zadziwił persname — ? masz wiedzieć, kotku, persname rzecz wesoła, wesoła właściciela . dobra wielkie, robić, pańskie. tysięcy ziemi persname, kotku, łaskawej, hojnej, miłosiernej, kotku… , robić, lasy wody, pastwiska młyny, , , kotku, państwa rezydencja , robić…wpadł zapał krokiem sprężystym idąc , wielomównością, niezwykłą, opowiadał rozległość, przymioty, wartość wszechstronną dóbr persname. głos raźny donośny, przerywany śmiechem swobodnym, brzmiał cieniach głębokich, gęstwinach zdziczałych, milczeniu absolutnem, puszczy dziewiczej.ogrodzie parku, przebiegali kierunkach różnych, modrzewie, świerki, sosny alpejskie, drzewa iglaste, ciemne, ponure, tle śmiała świeża zieloność brzóz, przyodzianych kory białe, wznosiły całe szeregi odwiecznych wiązów, lip jesionów, rosły zarośla krzewów najpospolitszych najwyszukańszych, zmieszane, splątane, rozbujałe, pełne zmroków głębokich, odkrywających przestrzenie świetliste, blaskiem słońca pokryte, gorejące czerwienią, jesienną gałęzi, płomieniami. grupy drzew, zarośli krzewów, nagłą szczerbę alei, leżały ziemi drzewa połamane, ukazywał pałacyk, wytworniejszy strony ogrodu, strony dziedzińca. czerwonawe girlandy owijały wielkie ganki , pełzając ścianach, wieszały oknami połysku, brwi krwawe oślepłemi oczyma. ukazywał , niknął, dawnych trawnikach, klombach, drogach, oko bystre odkryć mogło słabe ślady, echa rzucane przestrzeń, iskrzyły same sploty czerwone, , zdobiły. latorośle wina dzikiego bujały siłą rozrostem niesłychanym, owijały pnie, pozostałe drzewach złamanych, wzdymały trawach, piana żółto-krwista morzu . wiatr roznosił nasiona; , gospodarzem, siał łamał. , geogname bogate soki ziemi czyniły . praca ludzka, ; nikpersname chwili królową cisza. wrażenie, wywierane, przemagało . okolicy, dzień świąteczny zaludnionej, wystrojonej, rozdzwonionej, miejsce pustynią, puszczą, ptaków drobnych gwarzyło drzewach. drugiej stronie drogi błotnistej, śpichrzami oborami, dzikich placename, życie ludzkie, słabe, przestrzeni, dzielącej pałacem parkiem, odgłosy dosięgnąć mogły, drobne ptactwo świergotało szczebiotało, wiatr drzewach iglastych cicha szumiał, liściaste poruszał małym szelestem, kładło wielkie płachty złota trawniki, usiane centkami zdziczałych stokroci.persname zdjął kapelusz przesunął rękę czole zmarszczonem.— , stryju. wyobrażałem persname. , stryju?stary odpowiedział :— wiem, kotku! wiedzieć, placename! persname znam czasów dawnych, robić, miesięcy persname, pomówić rządcą interesie młodego persname… , robić, wiesz, persname mniejsza . , persname obeszliśmy całe miejsce, … , alei wyjdziemy, ładny obrazek… robić… ładny… ! popatrz ! prawda, ładny? warto popatrzeć? ? robić!obrazek dziwny. staw okrągły duży świecił kryształowem odbijał nieba, płynących niem obłoków kędzierzawych. liśćmi grzybieniów, sieciami rzęs zaroślami łoz, rozświet, , powierzchnia wody znikała , występując pleśniejącej zieleni okami mętnego błękitu. brzegach stały grube wierzby siwemi liśćmi, olchy rosochate, wysoka placename, wierzchołka jeżyło nagiemi zębami brony gniazdo bocianie — puste. wiatr wykrzywione, puste gniazdo rysowało tle nieba linję zębiastą ukośną. pustą, gniazdo altana lipowa, zielskiem zarosła, bielejącem głębi. ławki, stały kręgiem, przemieniły zgniłe pruchniejące drzewa. napełniała stęchlizna, ziele jaskółcze świeciło dole żółtością, podobną pleśni; głębi, góry, splotem gałęzi, wysokim bielał posąg, dzieło sztuki, persname stanęli posągiem.dzieło sztuki, piękne, pozostał tors, wykonany ramiona, podniesione ruchem błogosławiącym. głowa, wiedzieć, persname szyi, wiedzieć, podziała. upadła ziemię przykryły ziela jaskółcze. , wyobrażał posąg, niepodobna odgadnąć, zdawało pewnem, błogosławił. otwór altany widać staw, pokryty pleśniami, topol gniazdem bocianiem, stawem oddaleniu dużem szary pas wsi, najeżonej drzewami. głębi altany ciemnej, wilgotnej, opuszczonej, świętość nazwy oblicza, wyciągała ramiona marmurowe ławkami gnijącemi zielem jaskółczem, powagą pięknością rzeczy, poczętych myśli wzniosłej. błogosławiła. pleśniom , zmrokowi ciszy, ptaki przerywały, błogosławiła.persname krokami oddalał altany, dążąc miejscu, pozbawionemu drzew stojącemu słonecznem. stary persname, , przypatrując stawowi, przyzostał, doganiał głośnym śmiechem.— czekaj , kotku, czekaj , porzucaj persname. persname , drugi piętaszkiem, , robić? znajdujemy wyspie bezludnej. rozłączajmy , , robić? wilki zjedzą — strażnicy. pamiętam, nazywali persname persname , wiesz? mniejsza ! , robić, musimy zobaczyć, kotku, dzieje środku, pałacu… urządzone wnętrze strażnicy… musimy zobaczyć dokompletowania, robić, musimy zobaczyć…oczyma rozgorzałemi, żarzewia, zmarszczkami, falującemi wielkiem czole, wzburzone morze, śmiejąc żartując, dopędzał .— placename zrujnowanym? — zapytał persname.— , kotku! bogatym. placename, posiada różnych rzeczy, robić, ziemi metalu… panem całą gębą. synów, , podzieliwszy dobrem ojcowskiem, panami całą gębą. , obchodzić?… pies kudłaty, , chłop bogaty, , prawda? robić! pałac! zajrzyjmy okno, zasmarowane kredą. djabła szyby zasmarowali ? przepalało, robić, światła obicia meblach płowiały. , ! ! znajdziemy dziurkę, szparkę, robić, zajrzeć środka.mówiąc , chodził ścianą pałacu, podnosił głowę, oglądał osobna okno, , znajdując dziurki szparki, niezadowoleniem machał ręką pstrykał palcami.persname oparł plecami drzewo, ramiona skrzyżował piersi podniesioną głową patrzył okna, patrzyły białkami , brwi krwawych. miejsce niezdrowem. dreszcze przebiegały plecach, piersi czuł ciężar, mózgu nakształt przerażenia, sięgającego stopnia grozy. persname, pustka, ruina cisza! , śpiewa! doszedł głos ludzki! zwiększa smutek.zdala, zdala, pola złotego stawem spleśniałym, dochodziła nuta śpiewu przewlekła żałośna. chłopka , idąca kościoła, poranek świąteczny obchodząca zagon lnu dojrzałego, zawiodła całego gardła całe pole pieśń, dochodziła nutami wjolinowemi, zamieniającemi koleją monotonną. żałośne pierwotne. pieśni, miejscu, robiło , pogrzebie.chwili persname, minut niewidzialny, wychylił głowę splotów wina, liście spadały odkrytą łysinę. czapkę trzymał ręku.— chodź , kotku — zawołał — zasmarowane. znalazłem. popatrzmy, środku, robić. oczy szyb przepalą, kolorów mebli wywabią! prawda? ? robić! dokompletowania popatrzmy !jednem okien, wychodzących werendę ocienioną, zapomnienie pozostało szyb zasmarowanych kredą. widać pokoje obszerne część sąsiednich. napełniającym półzmroku, sprzęty stały persname poprzysuwane tworzące różnych punktach skupienia, podobne placename widm kształtami niewyraźnymi. możnaby mniemać, pogrążone nocy wiecznej, krzesła, stoły, szafy, ekrany, pozbiegały kupki przestrachu nudy, ciche narady gawędki. stały wyprostowane pełne zdumienia; , wyciągając ramiona długie krótkie, zdawały rozprawiać błagać. jedne, wysokie przyozdobione, wyglądały ; , nizkie przysadziste, miały pozór zbiedzony śmieszny. lampa bogatych łańcuchach, zwisająca sufitu stołem owalnym, miała pozór łzawnicy, zawieszonej grobowcu sarkofagiem. jednej ścian widać postać nagą, wymalowaną obrazie. ramy znikały zmroku, zdawała zlatywać dołowi patetycznym ruchem ramion wyciągniętych. persname wielkie zwierciadło odbijało portret kobiety białej sukni. skąpem świetle, padającem portret zwierciadło, widać suknię białą słaby zarys bladego owalu twarzy. pomimowoli rodziła myśl , świtaniach siwych, szarych światłach księżycowych, portret odbicie patrzały oko oko, , , otoczone pustką ciszą wieczną. głębi najdalszej, szyby okien, przykryte warstwą kredy, drzewa rosnące dziedzińcu kładły cienie czarne postrzępione. , upiory rozpostartymi palcami zaglądały siedliska widm, zapytując: „macie?” sufitami, , pozłoty migotały, iskry omglone; szkieł kolorowych, zdobiących szczyty okien, plamki czerwone błękitne padały posadzki, mozaikę połysków zaściełały cienie podobne całunów, , , krepy podartej.persname zeszli schodów werendy, kołyszących stopami, przedarli puszcz rozmaitych, znaleźli dziedzińcu, pełni światła słonecznego, gromadce ostów, powiewie wiatru trzęsły siwemi brodami.persname wydawał zamyślonym, smutnym , . persname , ożywieniem zapałem tłómaczył synowcowi, gatunek ziemi, końcem laski rozgrzebywał. bramie stanął wzrokiem rozbłysłym zataczając , boki ujął:— skarby, kotku, majątek. ziemię uprawiają , , , , robić, dochody daje, mógł dbać dochody? powiadam , kotku, dobywa , mogłaby wydać… robić, dobywa koniec. ? ? ? znasz! byłeś, , . wiesz, robić, znasz, dbasz…persname, głosem stłumionym , przerwał:— stryju, małej persname nazywać placenameiem, stryju… chciałbym, …persname wpadł mowę:— persname broni, kotku, krzywdę wyrządzać! orgname , robić, dziecinny żart wykrzyczałem. wątpić , robić, europejczykiem… , , , robić, europejczykiem … …skończył, chwili zbliżył rozmawiających młody zgrabny chłopak, wyszedł dziedzińca folwarcznego, ukrytego budynkami gospodarskiemi. grubem, zakrawającem elegancję ubraniu oficjalisty dworskiego, wybrał przechadzkę świąteczną, , zobaczywszy starego persnameego, podszedł pocałował ramię uszanowaniem. persname uścisnął rękę, widać , znali persname . minut rozmawiali rzeczach persnamea niewiadomych, poczem persname, głową wskazując pałac, zapytał:— powiedzże , persname, wiesz , kotku, placename? persname interes … robić… młyn, persname persname wziąć dzierżawę… persname napisali, robić, miesiące wiedział, placename obraca… wiecie… kotku, ?— — odpowiedział chłopak — dniach list plenipotenta głównego, interesie młyna persname…— , kotku?— pisał plenipotent rządcy tutejszego, placename miesiąc przyjechał gór, upały przebył, placename, kąpał morzu. zabawi tygodni, , , pojedzie zimę placename.— aha — miarkował stary persname — gór przyjechał morze, , robić, , pojedzie zimę placename. dziękuję , kotku, robić, wiadomość. wiesz , plenipotent pisał młynie? wypuszczą dzierżawę , wypuszczą?— — odparł chłopak — plenipotent placenameego, rządca plenipotenta, tem rozporządzenia .— persname kaifasza, robić, persname tysiąc mil — zauważył podał rękę młodemu oficjaliście.— zdrów, persname, pisz , kotku, persname, uczył tęgo walić młotem kowadło. wszelka praca persname chwali, robić!idąc bryczce, stojącej, mówił persnamea:— persname persname, kotku, syn lekarza, pamiętasz…— pamiętam, pamiętam — przerwał persname — miasteczku mieszkał, przyjeżdżał…— … młody, technik… skończył, robić, ojca bawi. persname przyjechał, bieduje. ojciec stary, matka dogorywająca, bracia niedorośli, , robić, dziurawym dachem zostanie. „chciałbym blizko — mówi — czarny chleb jeść”… robić. persname doradził młyn placenameego. wielki, piękny, prowadzony, zrobiłby cacko… podobał projekt, , , robić, dobić …persname opowiadania słuchał, zamyślonym. głowie kręciły słowa: „persnamectwo — oświata!” stanąwszy bryczki, ręką przetarł czoło.— wiedziałem , bywa — zaczął — wiedzieć widzieć — różnica. widząc, mogę obronić myśli, łotrem, warjatem…dokończył, persname szorstką dłonią rękę nakrył przemówił:— , kotku, cccyt! ! , robić, przezywaniem ludzi łotrami warjatami! szukają lepszego życia? robią, możności miary. placename , inni . idzie uważasz, kotku, idzie , robić, miarę możność. miara możność, rzecz, robić, . , kotku, granic niema… ludzkich pożądań granic niema!persname, chwili namysłu, odpowiedział:— prawda; masz słuszność, stryju. granic niema!..mówił persname, ciężar większy kładł piersi. rzecz szczególna; stopniu najmniejszym winnym , znalazł persname innym , wyobrażał; ciężar, pierś przytłaczał, poczuciem winy, własnej winy. , odkrył, spólnikiem dziele, sądził . przypomniał „stupudowy ciężar sumieniu”, opowiadał persname persname.siedli bryczkę; persname spojrzał stryja, zamilkł. profilu widząc spostrzegł, fałdy policzków pogłębione, usta dobroduszne, ułożyły linję ostrą bolesną, brwi siwe zwisły powiekami, ciężkie chmury. bryczka zaturkotała trząść zaczęła bruku wsi długiej, ulicy, zieloności ogrodów odbijała czarnością błota. persname ohydny ratował trzęsawiska, mętnym persnameem wód zgniłych zataczało podwórka zatapiało podnoża płotków kamiennych. płotkami ogrody pełne warzyw, konopi słoneczników podwórkach stały pługi, brony, wozy opadłymi ziemię dyszlami. ludność wyległa drogi, prowadzące kościoła pozostała garść dzieci. wjazdu wsi, siedziało ubraniach odświętnych wysokiej kupie chrustu. wyglądały szaro-czerwone posążki bożków małych, stróżujących wrót domostwa. persname, całe gromadki różnych płci wzrostów, wypadały podwórek, stały wrotach obsiadywały przyzby. persname żółte, pstre, kudłate, szczekały przejeżdżających, kury gdakały, kominów podnosiły szlaki dymu; szybkami okien ukazywały włosy siwe, koszule szare, mirt doniczce, pęk kwiatów garnuszku.— wieś, przebywamy, należała persname. stary persname, ojciec persname, człowiekiem ludzkim, chłopi mieli . : , widzisz, kotku, ! chaty próchnieją walą , razem błocie siedzą. ? niema, robić, kultury postępu, persname pracuje, febra trzęsie persname żalu wyje. , kotku, rozumnie. troszczyć rozum ekspensować? gromada istot, , robić, pozór ludzki, zawodny fałszywy. zauważyłeś dzieciaki, siedzące kupach chrustu przyzbach, siwe włosy okienkami, babę zgarbioną, pomarszczoną, niosła plecach wiadra wodą? widziałeś, kotku, robić, chłopa dużego dzieckiem ręku, śmiał , zaśmiał . podoba, kotku, odbijanie uśmiechów dziecinnych twarzach, wyglądających kudłami rozczochranych. uśmiechy porównywam , robić, promyków słońca, odbijają chmurach. , robić. dzieciństwo starość, bieguny życia, różne promyki przebijają różne chmury. , robić, cmentarz. patrz , kotku, , … piasku żółtym, sosenkami, lasek krzyżów. cmentarz. śmierć. , ludzie. , robić, kończy podobieństwo. mnóstwie rzeczy ludzkich mów , zrozumieją. , prymaty, zwierzęta, najpodobniejsze ludzi. persname , , , kotku, siedzą błocie. ludzie starają , zabiegają, żyją , , , , robić, ludźmi, dodatku wyższymi. persname siedzą błocie, persname zasieje kwiatek… robić!mówił tonem opowiadania prostego, . persnamea patrzył, , końca laski, trzymał splecione ręce. koniec laski, wtłoczony kilimek, okrywający bryczkę, wpatrywał , wyczytywał , mówił. plecy zgarbione, brwi zwisłe powiekami dół opadające siwe wąsy.persname wydawał wzruszonym bladym. wzruszenie objawiało oczach, miały blask niezwykły; czyniło chwili , kiedyindziej podobnym persnamea persnamea , mających oczy ogniste.razy chciał mówić, zawahał , przeszkodził towarzysz rozgadany. wahaniem głosie przemówił:— wspomniał persname persname, prawnik, osiadł stronach , jakiem, naprzykład, miasteczku, mógłby egzystować użytecznym. myślisz , stryju?persname podniósł głowę, spojrzenie przesunęło twarzy synowca błyskiem szybkim żywym. wpatrzył koniec laski krótkiem zastanowieniu odpowiedział:— użyteczności, kotku, , czemużby ? , , , robić. rozumie . persname punkcie idée fixe. pamiętam , znaczy idée fixe? persname, kotku, prawda? persname bzika, , robić, głowy wybiję. egzystencji, tyczy egzystencji , kotku… robić!…poprawił siedzeniu, wpatrzył koniec laski, persname determinacją przemówił:— egzystencja nieosobliwa, robić, nieosobliwa, kotku, , przystał, potrzebowałby siedzieć błocie, , pasztetu miałby , robić, figuré miałby pasztetu. kiepski podłogą sosnową pułapem belkowanym, muzyczka antropomorfa harmonijce, obrazki teatrzyki, robić, , persname, stwórca natury, płótnie ogromnem maluje. , kotku, kłopotarstwo, zgryzotarstwo różne plagi, podobne egipskich. zechce? ? bzika? , , kotku, niema głupich! rozumni , robić, wiedzą, raki zimują! , kotku, . naturę, stworzyła wołu, wieprza, wilka, pawia całe królestwo zwierzęce, człowiek wzbić , robić, persname , człowiekiem wyższym, wzbić , robić, !persname stanęła wrotami cmentarza kościelnego, persname podniósł głowę zawołał:— masz, djable, kaftan! spóźniliśmy , procesji.wyskoczył bryczki.otwarte oścież drzwi kościelne wybuchał cmentarz śpiew chóralny muzyką organów. wysokiem okienku dzwonicy szarej dzwon latał; serce , uderzając ściany śpiżowe, rozlewało górą dźwięki, szybkie, czyste, srebrne, tryumfalne. kamiennego ogrodzenia kościoła, drzewami rozłożystemi, kwitły olbrzymie malwy dzikie, róże koronami rozwartemi śpiewali żebracy, otwierający usta bezzębne. bryczki, wozy, tłum koni, stały trawie, cieniach, rzucanych drzewa. , zaprzężonym konie, leżał pies wielki, zwinięty kłąb pstry kosmaty. stary persname, psa przechodząc, pochylił zawołał: !zwierzę podniosło łeb spojrzało oczyma leniwemi, .— ?pies mrugnął powiekami powolne spojrzenie zwrócił drzwiom kościoła.— , ! . , blizko. prawda, persname?persname ziewnął, odpowiedział :— hau, hau!znaczyło: , !persname stanęli drzwiach zakrystji, prowadzącej prezbiterjum kościelnego, tłum ludzi nieruchomiał skończonej procesji, fala, układająca spoczynku. przebiegały drgnienia, nuta pieśni dokończonej przeciągała , echo spóźnione, westchnienie zaszemrało, zapadło ciszę nieruchomość; ksiądz zaśpiewał ołtarza organy zagrały wysokim chórze.persname razy odetchnął trudnością, człowiek, płuca znalazły atmosferze niezwyczajnej powiódł wzrokiem wnętrzu kościoła, przedstawiającym widok niezwyklejszy.persname stopni ołtarza balustrady, rozdzielającej prezbiterjum nawy środkowej, słała białych płótnach mozajka ziarn zbożowych, najciemniejszej pszenicy najjaśniejszego owsa. tem tle, przypominającym bronz, złoto słomę, kupki maku, fasoli nasion lnianych kładły plamy czarne, białe brunatne, gdzieniegdzie persnamewała atomami srebrnymi spadła rosa wody święconej; okna wysokiego spływał promień słońca, miejscu kobierzec ziarn przybierał pozór metalu roztopionego., balustradą, zamkniętych wrót kościelnych, wyrastał mnóstwa rąk ciemnych ogród, uderzający zmysły nagromadzeniem ogromnem barw zapachów. pierwociny płodów letnich, dobyte ziemi same ręce, podnosiły niebu. wysilenie wyobraźni naiwnych, uczynić najozdobniejszemi. szczegóły znane powszednie; pomysły prostacze. ? rozczochrane jęczmienie, mietlice drżączki, długie kiście szafirowego akonitu, noszącego nazwę trzewiczków persname boskiej, baldachy żółtego kopru, przysłaniające amarantowość buraków, marchwie, wyglądające bławatków, główki kapusty wiankach astrów, łodygi malw rozkwitłych, pęki makówek suchych, piołuny srebrne, słoneczniki ogromne, mięta, piżmo, barwinek ruta! girlandy rozchodników opadały koła gałęzi, owieszonych jabłkami, rzepy, rzodkwie kartofle nagłówki komiczne siedziały łykach wysokich. pasma lnu płowe lśniące zwieszały ramionach; plastry miodu misach glinianych stały balustradzie. biło barw zmieszanych, przelewały persname kruszcowe.ogrodu napowietrznego, zasłaniał głowy twarze ludzkie, wybuchało zmieszanie aromatów, napełniających kościół dołu szczytu. placenameły gorzkie wonie mięt, piołunu rumianku, odcinały ostre kopry kminy, jabłka pachniały winem, spodem słały mdłe zapachy warzyw, błądziły atomy miodne. lnów szedł zapach podobny geogname lekkiej, ckliwego, zrazu trudnego rozpoznania, wybijało aromatycznej: wosk, przypominający gromnice, trumny brzęki pszczelne pasiekach zielonych.wszystkiem wznosiły ściany kościelne, szarawe starości, przerżnięte plamami malowideł starych linjami godeł świętych. oknami wązkiemi dplacenamei przepływały błękicie obłoki kędzierzawe; powietrzem, placename puszczy zapachów, płynęła muzyka organu.persname wodził oczyma, pochylił głowę. spadł smutek przypomnień, idący rzeczy przeminionych, powstają grobu kołacą serca, niemi zamkniętego; widywał, znał, zapomniał, przypominał, rozpoznawał. smutku, składają kropli dnie życia, doświadczał uczucia naturą tajemniczą. uczucie winy. towarzyszyła myśl niewyraźna, oddawna, przedzierało wierzch świadomości. , jadła zgryzota życia pozór ; , , patrząc firmament gwiaździsty, wybuchał śmiechem rojeń wielkości własnej, , nocy słyszał tentencie zegara graniu świerszczy trawach niepokojące tajemnicze: — ! — ! , godziną, uczucie winy wzrosło orgname opuszczonym, wzmogło stopnia , zmalał rozmiarów , , omijając prawo najważniejsze, przestawało persname. uczucie dojmujące przygniatające. świątyni, dziecięce oczy szukały persname, morzu woni rodzinnych, upalnym oddechu tłumu prostaczego, zaczynał cierpieć , życiu, popychający , naglący. siła niepojęta popychała nagliła ostatecznego rozpoznania zrozumienia , spostrzegał głębiach oddalonych.muzyki religijnej, woni, wydzielanych kwiaty kłosy, obrazu zasłanego ziarnami twarzami , , ziarna pokorne, stóp placename wszechmiłości, dobywały wyobrażenia wyrazy, znikające, ogromne. mógł zatrzymać mózgu, powstawały, płomienie , znikając, pozostawiały miejsca, sparzone ogień.ścisku ludzkim łowił wzrokiem szczegóły, powierzchni morza odbicia dna. krople potu persnamewały bruzdach, przerzynających czoła ogorzałe; warg ściśniętych bladych wieszała cierpliwość długa pokorna; policzków zapadłych wyzierał głód. filarkiem cienkim, chorągiew zwinięta świeciła gwiazdami spłowiałemi, gromadki twarzy młodych wiosna biła, pęku lilji piwonji; , , orgname , płaty śniegu, pozłocone placenamezmienił kierunek spojrzenia kroków zobaczył persname persname, stojącego przeciwległym skraju geogname ziaren. krawędź ławki oparty, paltocie, zwisającym postaci ciężkiej wychudzonej, persname twarzy cerę żółtą obojętny wyraz człowieka, znajdującego miejscu niewłaściwem. wielka pewność niejakie przyzwyczajenie zajmowania miejsc szerokich malowało postawie niedbałej zaokrąglonem ramieniu trzymającego ręku kapelusz. powieki spuszczone usta skrzywione, krótkim, gęstym wąsem. ogarniało znużenie, dosięgające stopnia bezwładu uczuć. twarzy, znużonej apatycznej, wielkie rozumne czoło myślało, odgadnąć, myśl — jedyne światło, gasło — znajdowała .persname odwrócił oczy, pochylił nizko głowę pierwszy życiu popadł zamyślenie , człowiek głuchnie , otacza, staje oko oko duszą własną. jedną, oko oko. życiem własnem takiem, jakiem powierzchni, głębi duszy,patrzał, przypominał, porównywał, wyrazy uderzyły świadomość jasnością siłą przeraźliwą. chciał zrazu cofnąć , mógł. znajdował momencie psychologicznym, prawda uniknioną, odłożoną . , sędzia czyta wyrok obwinionemu przeczytał wyrazy, dobyte głębin duszy własnej: żył ., motywy wyroku, przewlekły mózg słowa:— parawaników placename.podniósł oczy wzrok zatrzymał niedalekiej twarzy kobiecej. pierwszy spostrzegł persname, klęczącą , zwartą ścianą tłumu. klęczała rękoma, splecionemi balustradzie oczyma . sukni ciemnej ubogiej uwypuklała jaskrawem tle wznoszącej ściany tłumów. persname roślinne, trzymane głową ramionami, ujmowały ramy kwieciste, nastrzępione. atmosfera kościelna, gorąca duszna powlokła twarz rumieńcem, , samej, zmąciło zwykły wyraz spokoju. wzruszenie drżało ustach rozwartych, rzęsy wzniesione występowały krople duże , przesłaniając źrenice, spływały policzki drugą., posłuszny instynktowi, instynktem zachowawczym duszy, persname obrócił twarz stronę, zwracała , wzniósł wzrok punktowi, tkwił wzrok , przysłonięty łzami, ujrzał , spostrzegł., szczytem ołtarza, zobaczył postać persname białą zgiętą krzyżem, spoczywającym barkach, ciemnym wielkim; , , rozróżnić linij oblicza, pochylało dołowi brzemienia, dźwiganego wyrazem cierpienia litości. skrwawione cierpiące nadewszystko litościwem. biło apogeum miłości, ofiara. narzędzie ofiary, krzyż ogromny, linją ukośną wysuwając twarzy umęczonej litościwej, szerokie ramiona rozpościerał kobiercem ziarn zbożowych. ramiona sięgały , oczom patrzącym dołu zdawało , wzrastają rozpościerają pstrem morzem ludzi roślin; zalewającem padół kościelny. nieruchome nieme posiadały ruch mowę, wyciągały ciekły padół kościelny słowami:— „błogosławieni, płaczą, pocieszeni;— błogosławieni, cierpią sprawiedliwości…— błogosławieni miłosierni”…umyśle persnamea, zapatrzonego górę, zapanowywała cisza , poprzedza wschód słońca. widnokrąg wschodziło słowo magiczne. zrozumiał znaczenie krzyża, panującego pokojem persnamea zagadkę spokoju persname przyszłości smutnej nieszczęsnej. zrozumiał prawo, rządzące życiem ludzi, wyrzekają znoszą. oblicza umęczonego, ramion krzyża, rozpostartych morzem ludzkiem, weszło widnokrąg umysłu magiczne słowo: ofiara!usłyszał szum łoskot, podobny wichru. trudnością oderwał wzrok punktu górnego powiódł kościele. wody, opadające dno łożyska, tłum ludzki zniżał posadzce kościelnej. stawało , : balustrady, gzymsem chóru wrót zamkniętych. całej przestrzeni, zawartej ścianach, szarawych starości, pstre morze przybrało poziom ludu, opadłego klęczki. ludu, ogród zniknął. ziemię rzucone, plecami zasłonięte, kolanami zgniecione więzie roślinne wydały wonie spotęgowane zniknęły, odsłaniając ścisk gęsty ubiorów, głów, twarzy, wybuchnął śpiew, podobny grzmotu:— „święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj !”persname przemówiły. przyniosły nędze żądania, przeczucia rzeczy wielkich, iskry, śpiące popiołami, głody, wyzierające policzków zapadłych, poty, stojące czołach zoranych, chórem ogromnym przemówiły persname:— zmiłuj !persname spojrzał górę. ogromny krzyż rósł, rósł oczach; miarę wzrastania śpiewu padole kościelnym ramiona rosły, rozszerzały , ruchem litości bezbrzeżnej rozpościerały placename morzem nędzy ludzkiej. krzyża oblicze, uwieńczone cierniami krwią ociekające, zdawało pochylać , padół, wrzący krzykiem błagalnym, lać szept ofiarny:— , .persnamea przebiegły dreszcze , rodzą uczucia wielkie, jakiemi ptak rozpina skrzydła lotów wysokich. doświadczył rzeczy dziwnej. wydało , serce , własne serce małe, wchodziło ogromne, wypełniające kościół dołu szczytu. małe serce łączyło ogromnem, niem uderzało, płonęło, płakało razem niem całej siły wołało:— zmiłuj !zakończeniewypadkiem, mieszkańcy starego domu placename zeszli stołu jadalnego, godzin południem. porze zajęty, deszcz padał, przerwać roboty polu. persname chwilą przyszedł stodoły, huczała młockarnia; persname zszedł góry persnamea, , deszczu, przyszedł geogname , skończył robotę budowanych pieców, traczom zabrakło drzewa piłowania desek podłogę. persname postawiła filiżankę panią persname, , wstając , porze pijała ranną kawę, zakrzątnęła podania przekąski, persname, wstający , zażądał gościa, przemokłego deszczu. persname, kątku pokoju książką ręku, uczyła lekcji, przemawiała geogname, , pies wielki, rozumny poczciwy, umiał mówić. persname umie, persname umieć .persname, kwadransa przerzucała klocki drewniane nićmi, rozsnutemi poduszce, przerywając rozmowę mężczyzn mularzu deskach podłogę, zapytała persnamea:— persname? śpi ? geogname przychodzi porze pije kawę.spał , persname, time zrana idąc gospodarstwa, widział drzwi niedomknięte światło, palące pokoju. chorym , całą noc pisał, udaniem pokoju zachodził persnamea prosił kopert rozmiarów różnych, , mówił, .persname postawiła wujem małą tacę chlebem, serem wędliną. wzięła klucze, leżące samowarze, wyszła pokoju.deszcz padał większy, dzwonił szybach ściekał strugami wody. siedzące stole osoby przestały chwilę rozmawiać, ciszy, przerywanej szelestem kartek, przewracanych orgname, dało słyszeć szybkie zbieganie schodów.— persname idzie! — zawołała persname.wszedł , przybliżywszy stołu, pocałował stryjenkę rękę, stryja ramię; ręce uścisnął.— dzień dobry, dzień dobry! — wołała persname kąta pokoju.— dzień dobry, myszce — odpowiedział.— persnameowi ? — zagadnęła dziewczynka.— , persnameowi, faworytem.wydawał wesołym, znać nocy niespanej. ręku trzymał zamkniętych kopert rozmiarów różnych. podniecony, oczach blask niezwykły; usta świeże uśmiechały wąsa, zakręconego zuchwale. usiadłszy zwrócił stryja.— stryju — rzekł — wielką prośbę, persname persnamea. odmawiajcie , serdeczni, gościnności placename, wyszukam miejsca rozbicia namiotu umieszczenia penatów.— zdecydowałeś ! — zawołał persname.— zdecydowałem — odpowiedział persname — napisałem uwiadomieniem , potrzeba.persname, rękoma opierając stół, podnosił krzesła. ogniste oczy tkwiły twarzy synowca. zmarszczki rozpraszały całem czole, ukośne promienie. zawołał śmiechem:— persname opanował, ? … — głos załamał gardle, odwrócił twarz okna, , ukryć powłokę szklistą, znikały źrenice.— wyszukać miejsca warsztat — rzekł persname.persname wyciągnął rękę.— persnamey szukać, braciszku.persname, splatając chude ręce, lamentowała:— , spodziewał! , , , światowy człowiek, żyłeś szedłeś… , , , , norze biedę klepał, daj persname, porządny kawałek chleba. drugiej strony kochamy, radość, człowiek otoczony , kochają, robi , persname przykazał…, mówiła, głos zagłuszał szczebiot persname, wielkim krzykiem zarzuciła geognameowi ręce szyję, pocałowała policzki, łeb geogname aktem przemocy ręki przychylając, wołała:— , persname, , dziękujże panu… dziękuj, bom rada… , persname, słyszysz? -rękę…porzuciła geogname skoczyła persname, wchodzącej pokoju:— persname, wiesz? nowina! wielka nowina! powiem ! zgadnij!persname powiodła wzrokiem obecnych, zgadła stała cicha rękoma opadłemi fartuch szare kratki, wpatrzona persnamea, olśniona.podszedł , podając zamknięte koperty, rzekł głosem, zadrżał:— persname pocztę…wziął ręce persname przemówił:— , , , …patrzał twarz, okrytą wyrazem szczęścia, spłonioną skraju włosów kruczych, myślał, oczach kobiety, wzniesionych, wschodzi radośne święto życia. myślał, życiu srogiem miłosierdzie wielkie, ofiary ludzkie leje balsamy łagodzące.-----