persname szczęście?isbn ----piękna, dumna, persname persname, pragnąc odetchnąć świeżością letniego wieczoru, rozkazała ciemnym persname spuścić ramion pozłoconą lektykę , bazaltem usłaną geogname drogę, zstąpiła. otoczył świetny rój przyjaciół wielbicieli, zaszczytniejszem, ówczesnym placename gościnność, przyjaźń, miłość spadkobierczyni imienia bogactw wielkiego rodu metellów. ujrzeć zjawisk wspaniałych, opłynięta haftowaną stollą kibić kobiety, ponętnych, oczy, blaskiem pięknością przewyższały drogie kamienie, rozsiane misternym djademie złotych włosów. wychylającą purpurowych osłon lektyki otoczyły pełne radości czci powitania.— bogini lekką stopą ziemi dotknęła! szczęśliwa ziemio! zapałem niskim pokłonem wołał podstarzały, wystrojony konsularnego rodu pochodzenie wywodzący placename tersus.urodzony, bogatszy młodszy persname ręce piersi złożył miodem oczach mówił:— widzę , persname, myśl wikła zagadnieniu, bogiń zazdrość obudzać możesz: djanę wyniosłością postaci przerosłaś, persname przyćmiłaś wdziękami, minerwa…zręczny dworak ulubieniec panującego persname, persname, patetycznemu mowę przerwał.— orgname nowiny, dostojna, milszemi niebieskie. wieczerzy, stołu placename świata nieporównanym dowcipie mówiono, persname, — żyje! wychylił czar wina, imię liter zawiera…— sławne, wielkie, persname drogie imię! — podchwycił uczony persname. — dalmację orgname przodkom zawdzięcza, krew zmieszała żyłach , ożywiała najdostojniejszy ziemi ród scypjonów.— pni wspaniałych wyrósł cud świata, — dodał świetny, wesoły persname, najmłodszy, nieśmiały, piękny, persname, persname wzdychał , trzymany dłoni pęk róż obrywając, wonne płatki stopy sypał.garść djamentów, persname rozsypała czcicieli mnóstwo przelotnych, zalotnych uśmiechów spojrzeń, wzrok zatrzymał upodobaniem przyjaźnią zajaśniało uczucie szczęścia. , koralowych ust błądziło szyderstwo, , piękną rękę zachodniej stronie nieba wyciągając, zawołała:— jednego słowa podziwu zachwycenianie macie, persname, cudu natury, ukazuje zachodzącem słońcu?— oblicze spoglądam, najjaśniejsza, świetności nieba ziemi ślepym staję, zadeklamował persname.inni zmienionych słowach powtórzyli, poczem światowy persname zapytywał persname, czas spędziła wczorajszej uczcie konsula persname, dworak persname przyciszonym głosem uwiadamiać zaczął najświeższych plotkach, obiegających dwór miasto, czem złośliwym dowcipem dopomagał podstarzały orgname, uczony persname błagał , raczyła patronką ukończonego przezeń dzieła, piękny, młodziutki persname śpiewnym głosem deklamował wiersz, cześć ułożył.wyniośle postępując, szli ścieśnioną, gwarną, strojów błyszczącą, perfum wonną gromadą, ust przychylnego słowa, oczu błysku szczęścia wywołać mogli. , znajdowała towarzystwie, persname fale znudzenia, tęsknoty przepływały białem, wzniesionem czole, , sklepienie przedwiecznego nieba, skrajom równiny, świętymi gajami usianej, sięgał wzrok burzliwy smutny. , iść przestając, mówić zaczęła:— wysławianiem zalet , słucham żyję, ucieszylibyście , persname, rozwiązać chcieli zagadkę, chwili myśl udręcza.błagali, imconajprędzej sposobności przypodobania udzieliła, rzuciła krótkie pytanie: — szczęście?ust sypnęły odpowiedzi.— możności oglądania , najpiękniejsza!— persname trosk próżnem życiu , ulubienico bogów ludzi!— krwi dostojnej , napełnia szlachetne twe żyły!— sławie, najpowabniejsza placename!— takiem bogactwie, , spadkobierczyni persname persname!— miłości , boska!odpowiedzi wysłuchawszy, pierwszy stanęła , twarzą obrócona, uśmiechami, wyostrzone sztylety całej twarzy drgały migotały, zawołała:— … , bogów! przywołam jednego najuczeńszych prawników placename dołu testamentu napisać każę rozkaz, , umrę , miejscu, zbudowano grobowiec, kształtu oznaczę, — architekci głowy łamią! żądać , szczytu otaczały wyobrażenia głów oślich, wołowych…słowy zasmuciwszy czcicieli, zdoławszy obrazić, — mógłby gniewać ziemską boginię! persname rozsianych równinie świętych gajów rękę wyciągnęła zapytała:— dębami wesołego uroczystego dzieje? słyszę gwar wołań pieśni, widzę wystrojony tłum niewiast dzieci.czcicieli pochwycił:— motłoch, obchodzi święto jednego gminnych bóstw .— pójdę ! — zawołała persname. — motłochu znajdę zapłakać, uśmiać, oddawna skrycie — poziewam!kaprys rozkazem! utajoną niechęcią opuścili szeroką, porze świetne towarzystwo napełnioną drogę szli ścieżkami, pola wiodły wskazanemu miejscu. końca orszaku, kwitnącemi kaktusami płotkami strzyżonych bukszpanów mirtów, sunęła pozłacana lektyka, ciemnych placename niesiona.licznych, czci bóstw różnego rzędu poświęconych gajów, olbrzymi placename otaczały, najmniejszych ozdobnych należał. , rozległych tajemniczych głębi, drogocennych portyków świątyń, tłumu posągów mistrzowskiemi dłońmi rzeźbionych, łanów najrzadszych wonią upajających roślin. , dębów odwiecznych, placename starych, połączonemi konarami tworzących głębokie sklepienie, , prostego kamienia wyciosanym, wznosił , dęby stary, twarde snać ręce wykuty posąg niewiasty. kunsztów ozdób, źródełko, miękiej murawy tryskające srebrnym promykiem wiło potężnych pni dębów; bogactw, zmieniające ruchome, polu miastu odpływające, przybywające gromady ludzi świątecznie, ubranych rozmodlonemi zdjętemi, prostaczemi twarzami. tłumy prostaków, uroczyste głębi wzruszające święto powszednich, ciężkich prac trosk oderwało. proste , tanie, ubogie przynosili ofiary: wieńce leśnych polnych kwiatów, kosze, napełnione wonnym rozmarynem, placki owsiane, dzbany mlekiem płynnym miodem. wieńców wznosząc posągu barwne, trawami rozczochrane, dziką wonią buchające wzgórza, stopy sypiąc gałązki rozmarynu czar glinianych białe złote płyny rozlewając, starcy, mężowie, młodzieńcy, niewiasty, ogromnym chórem, wydobywały śpiewnem zawodzeniem rozbrzmiewały zachwycone rozmodlone głosy, wołali:— persname perenno! persname perenno! miłośnico biednego ludu, matko karmicielko, błogosławiona! persname perenno, sercem niewieściem, rozumem męża, słodyczą gołębicy, lwią odwagą, dłońmi, stopą persname, skromnemi usty, ognistą mową, błogosławiona! persname perenno, niewiasto niewiastami, dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!, strofa nieustannego hymnu, hasłonamiętnej chwalby, imię niewieście gminne rozbrzmiewało odwiecznych dębów rozbiegało polach. bóstwo , , persname czczone śmiertelniczkę, pamięć prostacze tłumy obchodziły. , stóp wyniosłych, wyrzeźbionych, marmur ustrojonych pałaców, słynęła królowała persname persname, obchodziły miłością, wdzięcznością czcią pamięć chwałę persname.starca, uboczu , stóp dębu stojącego zadumy wyrwało pytanie, wymówione głosem wyniosłym rozkazywania nawykłym.— kimże , nieznane imię wychwalacie? rodu pochodziła? zasługującego nieśmiertelną chwałę uczynić mogła?starzec podniósł powieki ujrzał niewiastę, rozgniewanej bogini, śmiertelniczki podobną. namiętna , oddawana innej kobiecie, gniewała cecylję persname; szczere, rzewne, głębokie uczucia, nieznanej przejęty motłoch, budziły niepojęte, dotkliwe żale. dumne nozdrza rozdymały , oczu wybuchał płomień, drogie kamienie podniesionem czołem barwne hafty, owijające królewską kibić, drżały, migotały, płonęły smudze słonecznego światła, starcem stanęły. trwogi zdziwienia uczuł. zatrudnieniem wyładowywanie statków geogname morza przybywających roznoszenie towarów bogatych sklepów stolicy, znał mieszkańców, , skinieniem głowy, odpowiedział:— pozdrowiona, najjaśniejsza; poznaję , córką persname persname, najbogatszą panią placename. jacyż bogowie przywiedli miejsce biedny lud nawiedzane? wiesz persname czem zdobyła nieśmiertelną chwałę? dziw! nieścignionych okiem wyżynach zasiadły córy konsularnych rodów placename persname persname promienia, którymby dusze spuszczały . pojmuję, przyszła zapytujesz , obchodzi . historja długą opowiem, wspaniała biesiada , , wlec , dzień słońca!— , opowiedz ! zuchwały innym razem skarciłabym ! , mów — rozkazuję!cienia dębowych splotów, widać krzepką postać mleczne włosy starca, zaszemrał cichy śmiech, towarzyszyły słowa:— , najjaśniejsza, persname persname niepodobna, niepodobna! zabawi historja , ciekawą rzeczą dowiadywać niepodobnem, , najjaśniejsza, persname niepodobną … , najjaśniejsza, inni bogowie stwarzali… dusza , dzbany różnej wartości formy, innem winem życia napełnionemi … ! ! mówić , rozkazujesz… dlaczegóżbym , persname polluxa! córze konsularnego rodu drobnej oddać przysługi?szerokie plecy przygarbił, ręce, pracy przybrały pozór ciemnych powęźlonych gałęzi, grubym kiju oparł mówić zaczął:— , , początkiem sięga ród metellów. ubogi lud placename zemsta persname wypuściła hyenę głodu. mścił ubogim ludzie? pokorę poniżenie? gorące strugi potu, rolę niewdzięczną oblewał? twardość rąk spracowanych, serce wiecznych łez pełne? odgadnąć mógł, czuli, cierpią giną. , konsularna , malowałbym głodu; zrozumiałabyś najsłabszego początku, , czujesz pokrzywdzoną, kuchmistrz poda tłuste pawiątko, barwenę placename sosem oblaną. łaknęli owsianych placków , łaknąć możesz nektaru bogów, ziemskie nektary pijesz , mdłością podniebieniu zapytujesz dna czary: szczęście!…kobieta, geogname bogini podobna, białych djamentami błyszczących palcach szarpała gniotła bogate wisiory opasującej wstęgi, zawołała:— ostrą mowa , starcze, mądrą. geogname wschodzące słońce zapytanie dnie duszy oświeca biesiadnych lampach zgłoski jegonie gasną, , , srożej palą… mów , mów ! ostrą mowa , mądrą!— , , początkiem sięga ród metellów, istniały podobne potęgi bogactw rody. cierpiały głodu, , , wysp placename wybrzeży geogname przybywały okręty przysmakami naładowane panowała , , szczera huczna wesołość. stara kronika przekazała wiadomość placename, odbyły porze niesłychaną wspaniałością biesiad strojów. , suburze, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli… uczta, persname uświetnił zaślubiny , kosztowała sestercji, podawano dań najrozmaitszych gatunków wina. , suburze, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli. persname flawja, pomponja atia sprowadzały orgname suknie, perły placename. , suburze, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli. placename teatrze grał najsłynniejszy cytrzysta, upojeni grą słuchacze persname opasali djamentowym sznurem gardło najdroższego placename win wlali, biedak upił grać mógł. góry placename huczały, tańczyły, piły; dołu, jednej chat persname, persname rankiem snu wieszczego powstała rzekła: »skoromtakiego snu godna, rzeczywistość zmienię«. śniło , hyeny głodu obroniła lud…— , starcze; mów , ?— persname wielkiem, , wielkiem… , wspaniałe uszy przebaczą, piekarką , całe życie owsiany żytni chleb piekła, miała zapasy mąki… drew uzbierała, płomię roznieciła, wody przyniosła chleb miesić piec zaczęła, upiekła, chyża sarna głodnych rozniosła. spieszyła, spieszyła! pot oblewał czoło ból dolegliwy zmęczone członki przejmował, spoczywała, snem zajęczym usypiając , czarnym płaszczu nocy ponikły sine mary, świtem dnia wstawała drzewka nosiła, ogień nieciła, miesiła, piekła… dnia dłonie rozpaczą klasnęła… cienką warstwą mąki ujrzała twarde, drewniane dno beczek. twardem drewnem głodnych karmić ? wieszczy sen przerwie połowie — niedokończony? ; płomieniem chaty wybiegła widziano , boskim wichrem unoszona, wdzierała geogname, portyku portyku, pałacu pałacu, lecąc , togi purpurą stolle złotem świecące spostrzegła, zczerniałe ręce piekarski fartuch nastawiając. jedni widok śmiechu boki brali, inni sługi krzyczeli »wygnać wściekłą oślicę! « , ujrzawszy, krzywili , hauście octu, , pozwalali, śmietnisk szczątki uczt zbierała, persnamez, mowy wysłuchawszy, głębokiem zamyśleniu garści mąki dać rozkazał, dań weselnej uczcie persname flawja sznura korynckich pereł jedną fartuch rzuciła. wiem, czyniła persname wspaniałych wzgórzach, działo cuda czary sprawiała, stara kronika prawi , plecy miała razów służalców sine wsze strony poranioną duszę, ręce fartuch pełne. snem zajęczym usnąwszy, świtem wstawała , drzewka nosiła, płomię nieciła, miesiła, piekła, upiekła, chyżo, sarna, głodnych roznosiła, różowe strumienie rąk spłynęły pobladłe żyły mężów niewiast drobne dziatki, skwarze zwiędłe kwiaty, odkwitły. trwało . nakoniec wysokich niebios spłynęła jasna, dobra, urodzajna wiosna geogname cuglach ściągnął świata hyenę głodu. geognameowi pierwszemu lud składał dziękczynne ofiary, wielkim tłumem chatę piekarni otoczył. „persname perenno! — wołano zewsząd — miłośnico biednego ludu, matko karmicielko, błogosławiona! persname perenno, sercem niewieściem, rozumem męża, dłońmi persname stopą, skromnemi usty, ognistą mową, persname perenno, dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!” lud, wysławiał, wyszła znużona cicha: „sługą waszą , — rzekła, — czyniłam , wieszczy sen czynić rozkazał. ziemi zstąpię, wierzchołku szczęścia lepszego , zaznała, posiąść mogę”. dęby poszła , cieniu ichspocząwszy, boskiem zachwyceniu rozstała życiem. wdzięczny lud miejscu posąg wzniósłszy, niepamiętnych czasów niezliczonych pokoleń, dzień pamięci poświęca.głębokim cieniu dębów głos niewidzialnego opowiadacza umilkł. zmrok wieczoru pogasił okrywających cecylję persname drogich kamieni haftów, sprawiło, czoło pochyliło , ręce opadły królewska postać — zmalała?głębokim cieniu dębów przyciszony głos starca ozwał :— znałaś dziejów , ? bogów! persname znać miała! kronika, przechowała, pamięć ludu, miłość, persname spłonęła, dusza świata. konsularne córy kroniki czytają duszy piersiach noszą. bogom ambrozji zazdrościć mogąc, dno czary wpatrzone, czytają niem pytanie: szczęście?mówiła ; czarę życia wpatrzona, milczała. podniosła głowę , wyprostowana, drżąca, burzy podobna, zawołała:— numidzi !wierni czciciele otoczyli , placename żartobliwem kołem. brwią zmarszczoną pobladłem czołem przeszła purpurowych osłon lektyki oczu zniknęła.ciemnych ramionach numidów niesiona, łanami kwitnących kaktusów niskiemi płotkami bukszpanu, powietrzem sunęła lektyka. wierni czciciele persname otaczać przestali, zasmuceni zniknięciem, pocieszający nadzieją ujrzenia geogname bogini. najśmielszy zniecierpliwiony persname, giętkim ruchem firanki uchyliwszy, wzrok ciekawy wnętrza lektyki zapuścił, zwrócił, twarzy malowało zdziwienie granic. ujrzał! bogowie, ujrzał! ciekawa wiadomość, pałacach rozniesie! djamentami, marny piasek rozsypanemi stóp, włosy twarzą dłoniach, piękna, bogata, dumna, uwielbiana persname persname — płakała.-----