persnamena szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przeźroczysty, przyćmionem , widzialnem. powstającym zmierzchu ścierniska utraciły żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą linią, kwitnąca gryka bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, placename topole, kolumny, sterczały zmąconemi liniami zabudowań małego folwarku. skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem ciemnym, dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe . ścierni odzywały przepiórki; białą gryką zaczerniał nietoperz , zakreśliwszy locie półkole, przepadał; niedalekich pastwisk dolatywało rżenie koni. , zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi widać, słychać . istnienie objawiało światełek, migocących zabudowań folwarku.zmroku milczeniu rozległych sennych pól człowiek szedł drogą, stron stare wierzby pochylały węzłowate, powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną, obarczającym plecy tłómokiem. ubranie długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, obuwie ciężkie białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł . tygodni panowała stronach posucha, drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc zarazemmałe tumany krztuszącego pyłu; , niosąc tłómok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki spieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony krzykiem przepiórki, rzucającej ciernisk jasne, wesołe nuty. światło zachodu, nietrwałe blade, przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.stanął, odpocząć, wyprostować mógł, persname pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty , wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. powiała świeżość spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. gęstwinie zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego nizkiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość biła łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, szemrało mnóstwo istot żyjących. puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc , kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego persname pochylił ; chwili kij wypadł ręki, dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, pójdzie , nogi ziemię wrosły.— , ! ! !westchnienia żądzy. głową strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłómok pleców drogę zrzucił , klęczki padając, dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chrupanie chciwych zębach. czołgał klęczkach . szczęki poruszały ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu oblane rosą powiedzieć, pożerający człowiek zaspokajał głód, pragnienie. pewna, , pił , pił, jadł. czoło spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił , całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.samej chwili, , kroków , podniósł ziemi człowiek , wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych podskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. , głos młody świeży zawołał:— robisz, złodzieju, włóczęgo! groch depcesz zjadasz kieszenie napychasz! złapałem , psia duszo! wstawajże! ! chodź sądy, walnę kijem, koń pogalopujesz !mógłby galopować, bodźcem kija? — pytanie. zerwał ziemi , głowy stóp trzęsąc przestrachu. schwytano , chwili błogiej! zgiął , prędkimi ukłony, ochrypłym głosem mówiąc:— , ! wielmożny panicz puści! szynkarza nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… … wielmożny panicz daruje puści… szkoda, ?niesłuchając , chłopak krzyczał:— ! wielka szkoda? ? szkoda? przybytek , złodzieje , groch brzegu objadają. () kartofli nakopać? miałbyś czem bałabostęszabas potraktować. człowiek, pies, polu nocować , rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, złodzieja złapię. złapałem! złapałem! chodź ojca. sądy! ! popamiętasz!ramionami rozmachiwał krzyczał , polu rozlegało. ochrypły, cichy głos odpowiadał:— ! ! wielmożny panicz puści… szynkarza placename nocleg — , sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… polu same złoto rodziło… , ! pięknych synów wyhodował!zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał placename ukłonem, krępy chłopak, krótkiej , ochłonął gniewu, natury srogim, parsknął śmiechem.— błogosławi! — zawołał. — synów! piękniebym wyszedł, bratów! , duszo niechrześciańska, wskórasz, błogosławieństwami wycyganisz! marsz przedemną, , aresztantem. tatki sądy! ein, zwei, , marsz!naśladując ruchy żołnierskie, kij wziął ramienia następował placename, trudnością stękając wkładał tłómok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:— , pójdę, pójdę! pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu persname złego zrobi. ignaca znał , … okolicy żył… , latów, folwark kupił… daj persname, zdrowie ! boję ! miłosierny człowiek!drżeniu głosu, cichym śmiechu czuć , bał. zaczął iść geogname plecami schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym, głos zachrypł, razy zakaszlał splunął. karciciel postępował. znaleźli wejścia wierzbowej alei.— prawo, marsz! — zakomenderował syn właściciela folwarku.pojmany zaśmiał .— chi, chi, chi, chi! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!— winszował, tatko groch chałat skóry zedrze!— chi, chi, chi, chi!zakaszlał chwilę przystanął.— , , kark !ściśniętą pięść podniósł geogname plecami placename; uderzył , czas uderzeniem groził.głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.— , , !folwarku persname dom mieszkalny niewielki, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.roboty dzienne chwilą ukończono. izbie czeladnej wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany wybielone odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, ukazywał zarysy usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, kobiałek, motków świętych obrazków. izba służyła sypialnię skarbiec, jadalnię części kuchnię.persname kwadransem wrócił pola, parobkami napełniał wozy zżętym jęczmieniem , powodu gorąca surdut zdjąwszy, płóciennej kamizelce siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. persname , krępy, plecyma, twarzą okrągłą księżyc pełni głową zjeżoną siwiejącymi, ostrzyżonymi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku, czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały żyzny folwark przyszedł , wydobyty morza krwawego potu mnóstwa przecierpianych utrapień. , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała rubaszną wesołością szczerem zadowoleniem , zdobyć potrafił.wyglądał siedzący stole wysoki chudy ekonom placename, człek lat średnich, długich nogach, twarzą długą, przebiegłemi oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów geogname usty. czarny surdut czerwony krawat szyją. wiedzieli , próżnym, zręcznym człowiekiem drwił. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił persname pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, przebiegłemi oczyma zerkał młodziutką placename, , miała lat , częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała; miłym.niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała bosych stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia , profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. ogień złocił twarz, przypominającą rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy złotawe, plecy spuszczone.odblasku ognia, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem samo, męża, zmarszczonem grubemi rękami, silna zdrowa, , chora, zahukana, gapiowata, usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, wypielęgnowała pogrzebała parafialnym cmentarzu. wyrosło ; rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca, synowie.synach chwili rozmawiał sąsiadem persname. ciężkie zgryzoty. persname, pilnuje polu kartofli grochu, persname persname lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie zostanie? starzeje , . ! persname dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu lgoty(ulgi) . lat pójdzie sołdaty. oczy zobaczą… wojna zaskoczyć … prawej ręki ojcu zabraknie…persname zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom placename teścia spe placename zapytał:— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?czerwoną twarz persname promień słońca spłynął.— persname — panie dobrodzieju! oho! pójdzie, pójdzie… , sołdata, adwokata…. cha, , cha! zdolna błaznota, persname broni, książek, placename biblii! », tatku, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę! « »jedź, synku, mówię, ucz , królem «. : »królem, tatku, adwokatem! « ! persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacyę syna… persname dostał, robić? czasy . zato, służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… dzieci krzywdzić chcę troje persname obdzielę… persname… dziewczyna rodzone dziecko, ! miała bracia… .dziwnym fizyologicznym objawem, czerwieniące czarnych włosów uszy ekonoma placename, poruszyły chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. persname , głosem podniesionym, persname oczy wytrzeszczył, zawołał:— budzę panią, panno persname!zręczny zawiązania rozmowy młodziutką bogdanką. , wypadało, odpowiedzieć pytaniem: »kolorze? «, bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, drzwiach rozległo głuche stuknięcie wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania młodych głów, silnem, rozległo izbie. ! dziewczyna, trzymając ręką skroń, śmiała , śmiechu zataczała izbie śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie placename skomleniem wić zaczął pies nieduży, wyżeł, kundel, zabłocony , rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz, siostry, okrągłą drobną, mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy-wakacyjnej porze ojciec pozwolił zdjąć ściany strzelbę iść polowanie.zabił bekasy! gieniusza rodziny poruszyło , izbie żyło. persname grubych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.— , panie dobrodzieju, tłuste, masłem oblane, patrzcie-, błaznota strzelać umie… cha, , cha!śmiał całe gardło, ekonom wtórował basowym głosem, dopytując persname, łąkach polował, doradzając , ofiarując psa , prawdziwego, »słowo honorowego człowieka«, prawdziwego wyżła-.persname zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. jadwinia, śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu południu głodnym musiał.stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych, kartofli. ! zrobiło .ogień kominie buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. intencyę gościa szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowawej śmietany.persname ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu. persname, szerokim uśmiechem kościstej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom. ekonom placename, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał persnameę, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , chmurną trochą figlarnością, odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.— panna persname czegościś zła .— zła, panu persname zdaje.— panna persname , złość piękności szkodzi…— persname gniewa, zeszpetniał…— zrozumieć, oczach pięknym!…obecni zajadając śmieli persname, koncepty siostry persnamea zważając, chwilę przestawał opowiadać dzisiejszem polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos górował innymi głosami. jadł, giestykulował gadał. mowę zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.— patrzę , !… trezor stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzyę oka… idę… pójdź ! — mówię. — trezor idzie ! pójdź ! dubelt foor! , , upadł…trezor, słysząc imię, biegał stołu, skomląc; dano talerz kwaśnego mleka.— , , , cha! — całą izbę śmiał persname — błaznota staje! książki, fuzyjki… postrzel, smarkaczu…chwili otworzyły drzwi sieni , ręką czyjąś popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej odzieży, obuwiu geogname pyłu, tłómokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto , słabym, progu zatoczył pijany stanął , dłonią oparł ścianę; stanął drzwiami kominem, cieniu , zgarbiony ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął.postać chuda, łachmanami okryta, chyląca placename ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconymi twarzą sterczącą kośćmi obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , ziemi wyrastający duch cierpienia.— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła persname.— duch persname chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął .— persname, persname! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił swawolą rozogniony wzrok wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy, silny chłopak, krótkiej siermiężce wysokich butach. żyjący portret ojca. wyglądał stary persname. błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością odcinało ogorzałych policzków; włosy -złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. skinął głową ekonomowi stanął ojcem.— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało, kieszenie nabrał. tatko robi sąd ! zrobiłem.skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz, pełen kartofli skwarek, persname, podniósłszy ławy, pięścią stół stuknął , podskoczyły talerze łyżki. nizkiem nawskróś zbrużdżonem czole starego rolnika żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły purpurą. mgnieniu oka dostrzedz , rozgniewał, mógł strasznym.— przeklęty! krwawicę marnował!krzyk podobnym ryku lwa, persnamea przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili krwawicy, wilki zdobytego łupu. stary persname przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając wpatrzył pojmanego.— ? — zapytał — gedali, ? gedali persname? , gadajże! oniemiał?zapytywany razy poruszył ustami sekundach , kłaniając nizko, wybełkotał:— gedali! wielmożny panie! … gedali persname… , wielmożny żelaztwo zajeżdżał… , brykę pięknych koniów… … !…ochłonął przestrachu głową wstrząsał. persname przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , mniejszym, sarknął:— wykierował, złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…placename chudą ręką uderzył piersi.— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł! jutrzejszego dnia doczekał…— cóżeś robił? — jednem ręku trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, niedowiarku, grochu schwytał? ?— ! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa , grochu kradł…— cóżeś robił? — wzmagającym gniewem krzyknął .persname, spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:— patrzył, grochu ruble rosną…placename wymówił:— jadł… prawda….persname wybuchnął :— myślisz, groch sieję , włóczęga objadał podostatkiem. poczekaj… daruję… musisz zapłacić, mirowego(sędziego pokoju) zaciągnę…placename pokłonił .— , — jęknął — wielmożnemu panu lat życia zdrowia , wielmożny persname daruje… nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie! samej drodze rośnie! ! zjadł! …persname, dowcipem olśnić chciał ulubioną, persname zerknął grubym śmiechem zawołał:— , placenamezie, słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, pozwala, ?placename oczyma mówiącemu błysnął zaciśniętemi usty milczał chwilę. , ziemię patrząc, odrzekł:— religia? kraść pozwala.ciszej kończył:— głodny…— głodny, prosić, pozwolenia brać… — zaczął persname; persname, akcent naśladując, mowę przerwał:— groch trefny, ?żółte wargi persname poruszyły ; persname dotknął snadź drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. wyprostował , pozwalał tłoczący plecy tłómok, giestem rozpaczliwego postanowienia rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił pierwszy, wszedł, głos podnosząc, zawołał:— , ! grochu chodził, zjadł: groch!placename zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, obecnych zaśmiał , stary persname synowie pochmurnieli. persname widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi , siwemi oczyma placename patrzyła.— patrzcie-, — chwili ozwał gospodarz domu, — toś zbiedniał, gdalku! jużem lat widział, geogname, pamiętam, miałeś …— zbiedniałem panie, zbiedniałem…persname wytrzymać mógł.— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki, krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.gedali powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc , rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. piersią wstrząsnął kaszel krótki ochrypły, podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.— niechlujstwo! — mruknął persname środek izby splunął.stojąca kominie persname odwróciła twarz, szepcząc: „persname!persname persname grubymi palcami zabębnił stole, persname najniespodziewaniej świecie cienkim, chłopięcym głosem zawołał:— torby pleców zdejmie? łaskaw zdjąć torbę!persname parsknął śmiechem.— ! , ! cha, , , cha! słowo honorowego człowieka, , żyję, słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, persname wielkiej grzeczności wyuczył mieście.chłopak zaczerwienił dumą szesnastoletniego gimnazisty głowę podnosząc, odparł:— , persname rzeczach słyszał, wiemy, człowiek cywilizowany grzecznym .— , persname, ! — ulubieńca oburknął persname, dodał:— , , persname, wór pleców wyprostuj , .gedali, ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury persname. mógł uczynić odrazu: ręce drżały zakaszlał .— persnameu! pomóżże ! — zakomenderował persname.dziewczynka, stała placename, podskoczyła mgnieniu oka niemałemi rękoma przerzuciła tył głowy splot grubego sznura! persname oburzył .— persname, persname! — krzyknął — , panna persname placenameowskich łapserdaków rączki brudziła! , , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!— persname, komendzie brata gimnazyasty posłuszna, zuchwały języczek rumianej buzi miała.— persname ręce dba! zabrudzę, umyję, wody poproszę.— macie torbie? chodzicie? — usta otwierając, głosem przewlekłym zapytała matka rodziny.gedali wstrząsnął głową.— żebrak…— torbie?— kramarz… dworach okolicach szlacheckich, wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.— jednakowoż — zamyśleniem zaczął persname — mogłeś zbiednieć gdalku? pamiętam, żonka trzymała geogname kramęsolą, żelaztwem różnymi drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ! pamiętam czasy, łapciach, panie dobrodzieju, persname przyjeżdżał zachodził. żonki kupowałem, potrzeba; roztropna przystojna placenameowica, persname — bryką strzecznego(stryjecznego) brata jeździłem. stało ?gedali stał , komina oparty, pewny, złego stanie. pytanie persname odpowiedział:— ? … persname dopuścił. dom spalił .— szkoda! szkoda! — widocznem współczuciem rzekł persname.— ! — krzyknął . — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili! placename wiosny podwał wódczanypodpalili, placename karczmę.zlekka ramionami wzruszając, gedali odpowiedział:— podpalał.— -mogłeś, mógł, podpalił.— podpaliłby, — zaprzeczył persname — znałem. człek spokojny. persname ? geogname kramy?— umarła.— patrzajcie! umarła! — usta otworzyła persname; — ! stara kobieta! -umarła?placename patrzył ziemię.— persname dopuścił… wspominając, złej choroby…— znaczy, cholery, — rzekł persname, ekonom, poruszając krzaczastymi wąsami, żywym ruchem zwrócił placename.— , placenamezie! — zawołał — persname przechodzić , słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, powiedz, nazywa choroba, żona umarła! cha, , , cha!gedali poruszył wargami.— , wspominając, zła choroba…— gadaj, nazywa ?— nazywa ? mówić, nazywa !— bestya powie! poćwiertować, powie — wybuchnął śmiechem persname.— głupi zabobon — przywtórzył persname.persname, czerwieniąc , sentencyonalnie wyrzekł:— nieludzkość, potrzeby zmuszać , przykrość sprawia.zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, placename posiadał.— konie? — zapytał.— zdechł drugi oślepł sprzedał rublów.— cościś dzieci miałeś, — zaczął persname; — pamiętam, bywał, uwijało persname.— … — poprawił gedali.— persname! — jęknęła persname — wykarmić wyhodować, żarty?grubej dłoni kościsty policzek wspierając, kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci lepszym bycie, mizernym! głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, , patrząc placename, zapytała:— wieku?, gorzkimi , radosnymi uśmiechy opowiedział, dzieci dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała ; syn uczył szewctwa, drugi uczęszczał talmud-tory, placenameowskiej szkoły ubogich chłopców, trzeci uczył , persname rozumu dał, czwarty , persname, rozumny, mały. młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją siły .— siedzą izbie sprzedaż robią. , persname, lat ładna, blada papier mówi? mówi? ! smutku , biedy, , jeść troszkę wesołości nabrać, zkąd? jednej izbie żyją ruble tydzień , ruble, handlu zarabia. całego majątku zostało ; nakupił towaru, tydzień szabas wraca dzieci przynosi ruble. , persname da, , , — , bieda; przeżyć, trzebaby mieć rubli tydzień. ! ! rubli tydzień, -szczęście dzieci…persname , kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta splunąwszy, poprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze…persname bębnił palcami stole myślał… czem? czasach ubogiej młodości, łapciach zachodził domu gawędził żoną merą. persname, policzkiem dłoni wspartym, myślała jednej zmarłych córek, rok śmiercią, córka gdala, stała białą papier milczącą, zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; zgryzotę: rok chaty, wojska! , słuchając biedach cudzych, zasmucił . persname, smutków zaznała, przysiadła ziemi , odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe źrenice, zdziwione. persname, kwaśny, strzelił konceptem:— -kazało, placenamezie, dzieci napłodzić?gedali odpowiedział:— wiadomo… najbiedniejszych dzieciów.zadzwonił chłopięcy pełen pewności głos persname:— siada, panie persname, proszę siadać.gedali ukłonił , persname zamyśleniem zaczął:— jednakowoż, świecie bywają wypadki. , , człowiek spokojny pracujący, przepadł, szelma persname placename, , persname broni, wzbogaca strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.oczy przybrały wyraz złośliwy ukosa ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, persname bogatym mendlem niekorzyść dziedzica placename szachrował. zmieszał ekonom, persname powtórzył:— ? ? złego zrobił biedzie — , gałgan, bogaczem … , świecie, lepszemu , gorszemu .gedali kroków postąpił zaczął:— przepraszam wielmożne państwo, przypowiastka.persname uczyniła żywe poruszenie; lubiła bajki przypowiastki. wyprostował mówić zaczął:— napisane stoi. persname chciał światu dać, powiedział, góry przyszły. góry, rozumieć, posłuchały persname, , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie, czekały, persname da. persname popatrzał, popatrzał zawołał najmniejszą górę, małą, schowała myślała, persname zobaczy. persname zawołał powiedział: »biblię daję, , mała, warta oczach wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , , kamieni ludzi spadało, kamień spadł«. dał persname najmniejszej górze, wielki — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, maleńki człowiek wart wielkiego, pyszny zaszkodził, pyszny złego ludziom narobił.dłonią stół uderzając, stary persname błyskiem oczu zawołał:— prawda! , naprzykład, wiesz , panie persname, persname procesem dusił, fortunkę odebrać, persname , panie, , chorowałem zgryzoty, myślałem : wielki , chudy szlachcic łapciasty, lepszym , krzywdziciel pyszny herod, wody zamąciłem, własną krwawicą doszedłem , , , panie, dopomogłem…— przepraszam wielmożnego , — odezwał gedali — , powiedział, winogrony*, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?pytającym wzrokiem wodził twarzach.— głóg — podpowiedziała persname.— ! panienka … glog! glog! przypowiastka ładna.dziewczynka klasnęła dłonie. gedali przygasłym wzrokiem popatrzał , uśmiechając , zaczął:— ! panienka wesoła! patrzeć, wesoły! ! persname wesoła! same lata , panienka samego rostu(wzrostu), biała papier gada. panienka , przypowiastkę opowiem… napisane stoi: placenamezi niewoli placename, żył uczony pobożny człowiek, nazywał uriel. dobry, , dobry, sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placenameów krzywdzili, płakał, wielkiemi boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , cierpieli dawał , . persname dawał rozumu, drugiemu *pieniędzów, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął persname krzyczeć, persname śmierć dał. , persname dał śmierci, spuścił sen. przyśniło , placename niewoli całym narodem narodu przyszedł mówił: persname, poradź , interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.drugi człowiek przyszedł mówi: persname, naucz syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: persname, daj jeść — chciał dawać mógł, majątek przepadł. krzyknął obudził poczuł, głowie rozum, pierwej, majątek . padł twarz panem persname modlił : „dawaj , panie persname, śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę radościówrobić , !… wielki rabbin — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , obejrzy : zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.— patrzcie! — rzekł — persname, pamięć umiesz! historye, dalibóg , placenameowskie. siadaj-, siadaj, pogadamy grochu!ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, gedali uśmiechał , oczyma błyskał kłaniając , bełkotał, szkodzi… … postoi… persname zerwała ziemi, schwyciła stołek , stawiając placename, ślicznym uśmiechem rumianych ust, rzekła:— proszę siadać! nogi stania zabolały! , , proszę siadać!„odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.— siadajże licha! — krzyknął persname.drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł blizko ognia, widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim oddechem, oczy zapadły, delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.— wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął persname. — chory , ?— chory, wielmożny panie, chory!opowiedział, spalenia domu śmierci żony, zaczął kaszlać tracić siły, lat . piersiach słaby, strach! chory, mógłby chodzić zarabiać , korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…krzaczastemi brwiami, małe bystre oczy persname zwilgotniały. , przypominał świetne czasy gdalka, żony, podróż, budzie geognamea odbywał — pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał persname biedy twardem swem ciele duszę .— suchoty, ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , placenamezie?— doktora.— doktór powiedział?— ? powiedział, codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.uśmiech przewinął ustach wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.— mięsa jeść mleka pić mogę, drogo kosztuje… chodzić muszę, zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… … złotówkę tydzień, mogę kuracyę wydać…— persname! — zadziwiła persname — możecie chodzić chorobie…przestał uśmiechać odpowiedział:— chodzę!chwili persname, sekund wybiegła sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła placename.— mleka! — rzekła, podając garnek.persname oczy chciwością. popatrzył chwilę garnek, napełniony , ciepłem mlekiem, wstrząsając głową, rzekł:— dziękuję panience. .— ? trefne? — śmiechem zawołał persname.— …— chleba masłem? — ozwał persname.gedali rzekł, głową poruszył.— , zjedlibyście kartofli solą, wszystkiem zesłabniecie — spoglądając garnek, kartofli, zaprosiła persname.zakłopotany twarz obecnych odwracając, gedali odpowiedział:— dziękuję wielmożnemu państwu … szynkarza placename podjem.— , żyjże-ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — chrześciańskiej ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone ! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary , dyabli porwą trefami głodnymi bachorami !— prawda! — potwierdził persname. — , naprzykład: jeść , leczyć , dobry człowiek pożywić, zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…gedali słuchał , głowę schylił westchnął. chwili twarz podniósł, okryta wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem spojrzeniu. zwykłym , ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:— prawda, wielmożni panowie mówią. świecie nieszczęścia, piasku wielkiem (morzu). nieszczęście idzie biedy, drugie choroby, trzecie kłótni, czwarte , człowiek rozumu . świecie . przyjdzie czas, . czas przyjdzie? piękna przypowiastka .wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł . spływało błogie natchnienie. przypowieść, opowiadać, najulubieńszą; ciepło ognia łaskawość ludzka rozgrzały ciało duszę.— napisane stoi. starem mieście jeszurum, wysokiem krześle, siedział wielkiej szkole wielki rabbin persname, siedziało , tysiąc, uczniów. gadał placename placename ; , narodu rozum znalazł, kłaniał , . gadać przestał, podniósł stołka najlepszy uczeń, nazywał persname, powiedział: „rabbi, biblii jednej rzeczy rozumiem! powiesz, zrozumiempersname. „rozumieszpersname? — zapytał persname. — persname odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili przedku(przodkowi) jakób*u, drabinie nieba chodzili ziemię powracali?persname persname pomyślał zaczął gadać: „anioły, wielkieludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, idą górę. górę iść, idą, siły wielkie chęci, dojść, zkąd słodkości nabrać. nazywają proroki, uczone, miłosierdnegoserca, wielkiego głosu, — anioły, drabinie chodzą . gadał persname; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają górze, zostają, nazad ziemię zstępują?persname persname białymi włosami lew potrząsnąłodpowiedział: „zostawali górze ziemię placename powracali, anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie płaczą, cieszą . , poco ziemię powracają, powracać , , placename, aniołypersname. persname przestał gadać, persname , , cieszyli , dziękowali , piękną obietnicę dał. persname zapytał: „dał obietnicę?persname persname odpowiedział: „anioły, rabbi, zrobią, świecie głodu, kłótni, , głupi, , płaczą sercu krzyczą, !persnamepersname jeszurum, późny potomek , gedali persname, cieszył obietnicą, zawartą słowach persname. uderzające zaszły zmiany. stopy wykrzywionych opylonych butach podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił górę. twarz sufitowi podniósł , broda, śpiczasta siwa, sterczała szyją obnażoną cienką srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając tem zbróżdżonem czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. persname, , stołu powstawszy zbliżając , błyszczącemi oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści , , stanąwszy , ruchem bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. odszedł , plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany. chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, zapałem zbawcach świata ? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, aniołem zostanie?…drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach, poszeptała chwilę persnameą, , spostrzegłszy , drzwiom podskoczyła.— tatku! dziewczęta parobkichcą towary kramarza zobaczyć. ?— -; chcesz? — zażartował stary persname.persname ręce opuściła suknię błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.— masz męskie kamizelki? — wstając okna, zapytał persname.— otwieraj, placenamezie, tłomok , panna persname — huknął persname.! prosić . żwawy, połowy lat ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, złajanym, sądu zawleczonym zostanie; , , pokrzyczawszy, siedzieć proszono ludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, dzieci wracać … rubla tygodniowych brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle łachmany dzieci!mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacyą noszący świecie głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, persname twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.— kamizelki męskie? ! ! mieć? panience wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły , szpilki, guziki, chustki różne, pięknych perkalów, złotne(złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… korunki… — drżenie nóg chrypienie piersi kędyś przepadły.— ! gdalku! — seryo żartem zawołał persname — grochem, zjadł? ? pogadamy?! gedali bał ! elastycznym krokiem dysząc , przyskoczył stołu, kłaniając gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:— przepraszam wielmożnego , przypowiastka .— król persname wielkie bogactwa — mówił — persname, pastuch, biedny. persname przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , widzi, wziął stołu kawałek . *przyjacielkróla zobaczył , kawałek brał, przyprowadził persnamea, persname…persname, patrząc ruchliwą twarz placename, boki brał śmiechu, zawołał:— , ! gdalku, przypowieść komponujesz; miny widzę… napisane stoi… głowie stoi: król persname persnamego kawał ćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?— prawda, wielmożny panie!— , królem persnameem; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, okazyę persname, beczki kartofli dzieci przyślę.rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, bełkotał:— wielmożny szczęśliwy, panu życzę! drugi folwark kupił! , , pięknych synów córek, panicze panienka wychował…persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.— , placenamezie! ! plecie! chory , język pytel!kominem . widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. zrobiło izbie piekle, zważał. przyzwyczajeni . młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę., kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi gedali, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname persname siedzieli ziemi grzebiąc towarach, wybierając owo, szczebiocząc; persname persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męzkie kobiece chustki; parobcy dziewki wychylali ogień szerokie bary, czerwone twarze, stara gospodyni twarz skurczoną, bezzębną roześmianą, zwieszałanad głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch.trezor wylazł kąta, wmieszał ludzi , poszczekując, odpędzany, zabłoconemi łapy próbował towarach chodzić.noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, gedali bramy folwarku pole wychodził. bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, , , , wyśpiewać pieśń time umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, ; szerokich polach wiatr szumiał . stodoły, bramą ciągnęła cieniem, stała wysmukła nieruchoma topola. placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłómok , chwilę szepcąc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał , zarobił rubla kontent. jeść chciał! ! ogrzeje słońcu podje szynkarza placename. przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.— dziękuję , panie świata, naród wybrał narody!kaszel wstrząsnął; koszulą wielkiemi dziurami ciele persname ciemnem przebiegły dreszcze.— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , chciałeś!minut leżał , głową tłómoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persnamea, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, persname domu odjeżdżał, dali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka pastusza. świerszcze śpiewać przestały.gedali spał. myślał niespodzianym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , gwiaździstem niebem bezsennemi oczyma, gorączka orgname zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, biedy, kłótni, , płaczą sercu swem krzyczą, ….-----