persname date)pewien wieczór zimowy, długi samotny, rzekła dawna bliska znajoma :— ; życzenie spełnię. opowiadać dziejach dawnych, widzianych, słyszanych, odczutych, przeżytych, dnie pamięci dnie serca żyjących. strumień czasu płynął placename falami bladły obrazy, znikały ; powstają tętniące pulsem chwili, zrodziła, rozlegające krzykami tragedii, pomalowane barwami poezji głębokiej, głęboka otchłań ofiar mąk…; ciszy zamknięciu ścian samotnych opowiadać dzieje pokazywać postacie, stworzyły, rozemknij ściany dzieje powtórz, postacie szerokiemu światu.chwila sposobna nadeszła. chwila potrzeby nadeszła. serca ostygające ojczyzny przybliżą żużlu, spadł drogę, odetchną wonią piekącą gorzką.woń samego miąższu drzewa spalonego ofiarnym stosie. płuca wciąga, oczy napełnią łzami serce uderzy , łzach uderzeniu wskrześnie miłość.potęgi żelaza złota miłość, rozkoszy pychy, triumfalnego wołania świat : ! ! ! drudzy grzęzną pogardzie nieszczęściu.miłość., zakochane oczy obejmują ziemię ojczystą, świecie rodzeńsze, milsze oblicze matki;przywiązane oczy wpatrują naród ojczysty, bliższe, milsze grono rodzonych braci;wierne oczy towarzyszą braciom drogach cnót, rozpalają pochodnie radości;uwielbiające oczy wznoszą dwom wielkim gwiazdom, noszącym imiona sprawiedliwość wolność;mądre oczy dostrzegają, światła gwiazd ciemna ziemia nieszczęśliwe muszą narody.opowiadać ludziach, mieli miłość oczyma miąższem ojczystego drzewa.zgorzeli ofiarnym stosie.opowiadać ciszy zamknięciu ścian samotnych, rozemknij ściany , zaprzeczają istnieniu narodzie miłości wielkim gwiazdom, krzyknij, kłamią!pokaż , miłości wielkich gwiazd ginęli , przestrzeni rozległej, ogromnej, samych imion miłością wymawiać umiał chciał.miłość wzięli krwią poprzedników krwią przelali następców. narodzie czciciele gwiazd.pełny kraj, garść jedną znałam. opowiadać pokazywać .porządku, kolei, dostojeństw, dat.powiew chwili pamięci przyniesie, wyobraźnia wymaluje, wyszepcze ucha głos tajemniczy, skądciś, niepojętych głębin wyżyn, myśli słowa dyktuje…dwór stary, starym, dużym, niskim, białym domem, starym, wielkim, cienistym ogrodem, dziedzińcem rozległym, zasadzonym drzewami, krzewami, kwiatami. dwór poleski, bliska otaczały stare, głębokie wysokie lasy.dworu błękitniał zielonych łąkach pas wody, celów handlowych wykopany dni minęło, partia powstańcza wodzą persname przebyła geogname pogrążyła głębokości starych, wysokich lasów. pochodzie wytchnienia posiłku zatrzymała dworze, sinym brzasku jednego pierwszych dni czerwcowych mieszkańcy dworu zbudzeni nadpływającym domowi szumem głosów ludzkich tętentu kopyt końskich, turkotu wozów złożonym. wojsko nadchodziło. miało ślad partią pogrążyć głębie ciemnego lasu, zatrzymać miejscu, posiłku odpoczynku udzieliło.dworze spali, czarny brzasku porannym sznur ludzi koni bramie dziedzińca zbliżył, młodzi mężczyźni domu wybiegli skierowali miejscu, sztachet otaczających dziedziniec stał osiodłany koń. biegnąc, zamieniali krótkimi słowami.— ?— ! rota piechoty, secina .— persname ?— oho! dachu lunetę przeliczyć…czaty, lunetą najwyższym dachów dworu czuwające. sprawiał młodzieniec dwudziestokilkuletni, niewysoki, zbudowany, ruchach mowie żywy. drugi młody, wątlejszy powolniejszy, właścicielem dworu. znajdowali ciemnych głębiach lasu , obecność potrzebna.samego osiodłanego konia dopadła młoda dziewczyna, bielizny poranne ubrana, rozrzuconą plecach gęstwiną długich włosów.— olesiu! — krzyknęła. — ostrożnym bądź! proszę … ręce wpadnij!chłopak nogą placename zaśmiał , .— , , cha! myślisz, zając okiem spać ?dziewczyna zaśmiała .— zmiłuj , otwieraj oczy uszy! — śmiechu głosie drżały łzy. konia podał rękę.— zdrowa! lękaj ! przeniesie piorun piekielne drogi.właściciel domu mówił .— najgorsze , lasu znasz. wyjedziesz obozu, wiorsty drogi …— wiem, wiem! mówiłeś… prawo, druga …— pamiętaj wziąć lewo… gęstwina moczar, okrążysz… pamiętaj, drogą lewo… , prawo…— iść …— !…— spóźnił..— oho! zabawią … rewizja…— , prawda!— potrwa !wypuścił konia bocznymi wrotami dziedzińca drogę drzewa przysłoniętą bliskim kresem dotykającą lasu, brat siostra zwrócili domowi, drzwi ganek obszerny wychodzące zamknęły.samej chwili czoło nadchodzącej kolumny wojskowej dotykało szerokiej bramy dziedzińca otaczającymi sztachetami wzniosły sinych błękitach świtania czarne ostrza pik.minutach napełnił tłumem ludzi, koni wozów. wozów karabinami ramionach zsiadali żołnierze, szumu krzyków poruszeń ludzkich rozlegały rozkazy dowódców oknem każdymi drzwiami domu stawał koniu wysoką pikę uzbrojony persname.otworzyło , drugie, trzecie okno domu, wyjrzały ukryły głowy kobiece męskie. rozwarły ciężkie, staroświeckie drzwi ganek grubymi słupami wychodzące czele żołnierzy uzbrojonych, obszernej sieni młodego gospodarza spotkani weszli domu oficerowie. rewizja.szukali broni, kul, prochu, ludzi ukrytych, papierów zabronionych, odzieży podejrzanej, śladów dowodów współdziałania współczucia , udać mieli tajemnicze nienawistne głębokości leśne. współdziałaniu współczuciu wątpić mogąc, szukali śladów dowodów, samych wskazań świateł, znajdując, , popędliwej rozkopywali, rozkruszali, rozorywali dom. ust oficerów wypadały zwracane żołnierzy rozkazy:— oderwać podłogę! rozbić zamek! porozrywać pokrycie sprzętów! wysypywać ziemię wazonów! persname ścianę, uderzeniu wydaje dźwięk głuchy! wysadzić drzwi, klucz zaginął!stukały młoty, rozlegały większą wrzawę wzrastały grube głosy, ciężkich butów, odrywanych posadzek, rozdzieranych ostrzem pałaszy materii wzbijały niskie sufity pokojów krztuszące żółte geogname, obrazy ścian padały szczątki sprzętów, kolbą strzelby uderzył zwierciadło, trzaskiem błyszczące okruchy ruinach rozsypywało, grubym śmiechem rozbijał dach fortepianowy, roztrzaskiwał drzazgi klawiatura wydawała ciosami przeraźliwe krzyki zgrzyty, okien waliły oderwane części posadzek wysokie oleandry, , kalie pozbawione ziemi, wzrastały. sprawiali żołnierze zrazu milczeniu rozkazom oficerów posłuszni, głośniejszymi wybuchami głosów rozjątrzonych drwiących, zamaszystszymi rozmachami ramion, ubranych grube grubymi błyskotkami połyskujące rękawy mundurów. , przywódcami swymi weszli, wsuwać zaczęli inni, zrazu wahający cisi, głośniejsi śmielsi. oddaleniu oficerów wybuchać poczęły grube śmiechy; usta przeżuwały przysmaki wnętrzach sprzętów znajdowane, głodne oczy połyskami chciwości biegały kątach sprzętach pokojów upatrując pożądanych łupów. powietrzu czuć rozpoczynającą swawolę żołdactwa. poskramiali , zdawali spostrzegać oficerowie.ludzie niepodobni. setnik kozacki postacią urodziwego młodzieńca, smagłą cerą kruczymi włosami południowca, ruchy spokojne usta milczące, czarnym wąsem uśmiechnięte znudzenia skrzywione. ogniste oko odrywało rozglądanych miejsc przedmiotów, biegło , przesunęła suknia kobieca, szczególniej , boku siwej kobiety czarnej sukni ukazywała piękna, biała dziewczyna, łzami stojącymi błękitnych oczach.starszy rangą wiekiem dowódca roty pieszej, czterdziestoletni, wysoki, pleczysty ciężki, grubych członkach ciała grubej, kształtnej twarzy, blondyn, czołem bielszym policzków ogorzałych rumianych, objawiał poruszeniach, mowie, wydawanych rozkazach popędliwość gniewną gorliwość głośną, ruchliwą, zawziętą, zdawały wprawiać chwilowe obłędy. chwile, własnymi rękoma wyrywał sprzętów zamki, rękojeścią szabli ostukiwał podłogi ściany, biegał, miotał , krzyczał wydając nowe surowsze rozkazy, siwe źrenice rudawymi brwiami nabierały obłędnych niepokojów połysków. niespokojne oczy wyrazem niemych zapytań zatapiały obojętnej ironicznej znudzonej twarzy młodszego towarzysza. zdawały twarzy wołać: „widzisz? spostrzegasz? patrz! czynię , potrzeba, , potrzeba, , czynisz… wierny służbie, gorliwy!”dziedzińcu rozległ , gwaru obozującego wojska grzmot potoczył ogromny wybuch krzyków śmiechów. młody gospodarz domu okno spojrzał zwrócił oficerów.— panowie — rzekł — żołnierze kufy wódką gorzelnianego składu wytaczają…— sztoż? — pogardliwym mówiącego spojrzeniem zapytał kozacki setnik.młodzieniec odpowiedział:— upiją , ludzie pijani palą zabijają…zastanawiali chwilę milczeniu, persnamea przeciągłym syknięciem wypadło słowo:— pust'!razem twarzy persname krzykliwego kapitana ukazał wyraz wahania niepewności. ucha rzucił towarzyszowi pytanie:— myślicie?… zabronić? płocho… …palcem poruszył stronie, oknami widniał las.persname uśmiechem czerwonych ustach odrzucił:— pust'! -! stanut!lasem słońce wschodzić , różaną wstęgą jutrzenki wystrzeliło pogodne niebo smug złotego światła. rewizja domu skończona; pozostawał ogród rozległy, cienisty, ścianach domu rzeczy ludzi ukrywać mogło. oficerowie znaczną liczbą żołnierzy broni udali ogrodu; pokojach domu zapanowała swawola.krzykami śmiechami żołnierze wypróżniali wnętrze sprzętów naczyń, zawartość ukrywając odzieży wyrzucając okna trzaskiem otwierane, otaczające dom trawy kwiaty. grube usta jadły piły ramiona czynne, rozmachane, mocujące , wyprężone chwytne. orgname stóp ciężkich rozlegały trzaski brzęki rzeczy łamanych, rozbijanych, śmiechów swawolnych krzyków wybuchały niecne słowa karczemnych przekleństw łajań.trwało ; wnętrze domu opustoszało, zamian dziedzińcu wrzał wrzaskliwszy swobodniejszy gwar. czuć , mrowiącym tłumie ludzi więzy opasujące rozluźniać pękać poczynają, siły wewnętrzne, nieposkromione gaszą pierwiastek człowieczy, sfory spuszczają zwierzęcy. sił : palący wnętrza klatek piersiowych trunek budzący widok bliskiego lasu. gdybyż pole otwarte, jasne, pospolite, widzialne znane! ściana , zagadka, nieznane drogi śmierci zaczajonej mrocznym cieniu… gęstwinach wzroku nieprzebitych… łaskotało piersi rozogniało mózgi zadymione oparami wódki…wzeszło lasu stanęło tarczą wypogodzoną, złotą.część dziedzińca zajmował natłok koni osiodłanych zaprzężonych wozów.starymi lipami topolami broń kozły złożona tworzyła wały żelaznymi ostrzami najeżone. promienie słońca igrały powierzchni bagnetów mrugały oczach karabinowych luf.trawnikach zdobiących klombach kwiatowych blask wybielał śnieżystej białości koszule żołnierzy, mundurów rozebrani, mniejszymi większymi tłumikami leżeli kotłów warzącą strawą kuf wysokich, napełnionych wódką. kotły wybuchały gęstymi kłębami pary, kufy wonią, gasiła powietrzu jaśminowe rezedowe zapachy.stóp rozkwitłych krzaków jaśminowych różanych tęczowymi blaskami iskrzyły szczątki porozbijanych szkieł kryształów. mnóstwo rąk ciemnych niosło ustom pełne trunku naczynia, rzucać podeptane trawy kwiaty, , subtelne wyrzeźbione, rozsypywały rojami brylantowych iskier.geogname wyiskrzonym, zbałwanionym, pełnym groźnych pomruków, wzbijały swawolne pogwizdy pokrzyki, zdawał dziedziniec rozłożony domem niskim, długim, białym, drzwiami oknami rozwartymi ukazującymi wnętrze zburzone, pełne żółtej geogname nierozpoznawalnych form rzeczy zrujnowanych zbitych.ganku …słupów ganku oparty plecami stał młody gospodarz domu żołnierzy, trzymali rękach strzelby osadzonymi bagnetami. warcie postawieni, otoczyli , pchały ciemne instynkty, moment niebezpieczeństwa obudzone wzbudzone. wypity trunek zaczerwieniał policzki rozżarzał źrenice marszczącymi czołami. padały słowa gróźb, przekleństw, natrząsań , łajań, głośniejsze, grubsze; zapalczywszych rozmachów ramion poruszały rękach bagnety.wysmukły młodzieniec stał groźnej wrzawy nieruchomy, bezbronnymi ramionami skrzyżowanymi wątłej piersi, wzrokiem wbitym ziemię. płowych włosów spadło pobladłe czoło kropla krwi wystąpiła cienką wargę męki przygryzioną. mękę składały uczucia rozmaite. oczy gorzały spuszczonych powiek gniewem krwawszym, niemym, milczenia zmuszonym własną niemoc bezbronność. zamian przeciskające żołnierzy odpychane kobiety całe trwogą, trwogą szaloną, oczy rozszerza, krew rzuca serca, nogi wprawia drżenie.zwężało zaciemniało otaczające młodzieńca żołnierzy bagnetów, siwa kobieta czarnej sukni wysiłkiem nadludzkim przedarła synowi odpychana, ramionami objąć mogąc, roztaczała drżące skrzydła, opadały, grubiańskim pchnięciem dół strącane, podnosiły , usta targane konwulsją postrachu wyszeptywały , słowo:— zmiłujcie ! zmiłujcie ! zmiłujcie !przeraźliwym głosem krzyknęła:— zabijają!bagnetów ostrzami oparło pierś skrzyżowane ramiona młodzieńca.chwili piękna dziewczyna, białej, porannej odzieży, wysoka silna, przedarła las uzbrojonych ramion rękoma chwytając mordercze bronie, usiłowała piersi brata usuwać. zdołałaby dokonać, rozsypały głowy kolan zwinięte włosy złote szerokich rękawów odzieży wychyliły przedramiona alabaster białe.grubych głosów śmiać wołać zaczęło:— , krasotka! bieleńkaja! prelest' ! pagodi! dostanie ! atstupiś, pocełuju!stało nadzwyczajnego. geogname kobieta czarnej sukni ptak zleciała ganku leciała dziedziniec ogrodowi, rozpostartymi ramionami, twarzą chusta białą, jednostajnym , ustawicznym, głośniejszym wołaniem:— kapitan? kapitan! — krzyczącym widmem rozstępowały uchylały drogi gromady pijanych ludzi, wejścia ogrodu nadchodzącymi oficerami stanęło splecionymi piersi rękoma powtarzać zaczęło razy, .— panie kapitanie! dzieci! dzieci!dostrzegli. rozpalone trunku wzburzonych namiętności twarze żołnierzy, ostrza bagnetów stron skierowane opartemu słup ganku młodzieńcowi, piękna dziewczyna, splątanych złotych włosach, szarpiąca ramionach rękawami munduru okrytych…różni ludzie, różne wrażenia.smagłej twarzy placename setnika przeleciały błyskawice uśmiechów swawolnych srogich, czerwone usta rzuciły towarzysza słowa.— niczewo barysznia! persname ruskago sałdata!dowódca roty pieszej słów słyszał.persname ramionami wstrząsnęło drgnienie krew falą gwałtowną rzuciła bielszego policzków czoła.— , czort waźmi! napiliś! nieszczastje budiet! — placenamenął twarzą, gniew walczył przestrachem, kroku przyśpieszył. przyśpieszał , biec zaczął, biegnąc wpadł wschody gankowe zaryczał. ryczenie krzyk, grzmot głosu przeciągły wyrzucający piersi grad wyrazów obelżywych grożących. jedną ręką pochwy połowy wysuwając, drugą placename wyprężał.— ! ! ! wozów koni! gotować odjazdu!minuta, minuty ganek opustoszał. twarzy kapitana ściekały strugi potu, ocierał chustką, mrucząc niezrozumiałe połajania przekleństwa. wzruszenie, doznał wysiłek, dokonał, musiały wielkie.geogname kobieta, kryjąca czarnej sukni wzburzoną rozpłakaną twarz córki, zbliżyła człowieka, uratował życie cześć dzieci. drżąca papier blada szepnęła:— dziękuję.oburkliwie zamruczał:— czto! czto! powinność!ruchem porywczym zwrócił młodego gospodarza domu głosem szorstkim, podniesionym, gniewnym, mówić zaczął:— , bezumcy! narobili! nieszczęście! sami… sami… sami winni… bezumcy ! ślepcy! obłąkańcy!wstrzymał , obejrzał ujrzawszy stojącego pobliżu setnika zawołał, żołnierze gotowali odjazdu, minut wozach koniach, rozkazywał.setnik, niższy rangą, podniósł rękę czoła, salutował, celu spełnienia rozkazu odszedł, kobieta czarnej sukni, uspokojona, kapitana przemówiła:— panie! uratował dzieci … rzeczy strasznych. pragnę wiedzieć, wdzięczność winna… nazwisko?rzecz dziwna! słowa głosem łagodnym wzruszeń doznanych drżącym wymówione twardym ostrym kapitana ugodziły.suknem munduru zatrzęsły szerokie ramiona fala krwi brzegi płowych włosów zalała czoło. ponurym błyskiem oczu, odrzucił:— czto familja? ?setnik kozacki, zamiany słów słuchając, ładnej, smagłej twarzy uśmiech zagadkowy ogniste oczy , utkwione twarzy kapitana, przemknął błysk zjadliwego szyderstwa. starszym rangą towarzyszem stanął wyprostowanej postawie, ręką czoła podniesioną.— honor donieść, żołnierze strawy zjedli należy …— konie wsiadać! wymarszu! słuszat'! — krzyknął kapitan setnik ganku zawołał:— koń! marsz!kapitan gospodarza domu stojące kobiety spojrzał, czapki , ziemię patrząc, uchylił, ciężkim krokiem ganku zszedł przygotowanego konia wsiadłszy, wolna ruszający tłum żołnierzy wjechał.minut dziedziniec pusty. zapóźniony wóz stajniami przejechał, sztachetami, budynkami przebiegły jedne, drugie straże placename posterunków zjeżdżające, oddalającego sznurem drodze wyciągniętego wojska dochodził poszum głosów ludzkich, turkotem wozów tętentem nóg końskich zmieszany, dziedziniec pusty zdeptanych muraw, połamanych krzewów kwiatów, błyszczących okruchów, porozbijanych naczyń, kałuż rozlanego trunku podnoszących smrodliwych, ohydnych wyziewów.piękna dziewczyna roztarganymi włosami nabrzmiałą płaczu twarzą rzuciła matce, ręką las wskazując.— mamciu! oleś ! poszli! ręce wpadnie! zabiorą… zabiją!…persname date, budowę ciała kształtną silną, wyraziste rysy twarzy smagłej cery ciemnego blondyna piękne, szafirowe oczy.rokiem wrócił stolicy państwa, ukończył nauki wyższe, niedużej, las jezioro rzuconej wsi rodzinnej, zamieszkał.rodzinie szerokiej okolicy nazywano wesołym olesiem.nazywano; , obóz powstańców opuścił, drodze, , spotkać mogły niebezpieczeństwa poważne, twarzy ocienionej daszkiem małej czapki malowało gorące, wezbrane mową obfitą uśmiechem wesołym wybuchnąć gotowe życie.orgname , porę spełnił włożone zadanie; rad , widział słyszał obozie; upału uczuć, rozlał świecie gorącym strumieniem wlewał piersi, różnorodnych nadziei, piersi wygrywały radosne hejnały, pięknej dziewczyny, dnia brzasku żegnała trwogą serdeczną, lat , wielkiego koła tworów świeżych, wonnych, cichych, otaczało, ulubionym koniu wąską drożyną leśną jechał.natury ludzkie podobne wód stojących, , otacza, odbiją postaciach sennych, mdłych, nudnych, martwych , wartkich potokach świat rozłamuje tysiąc świetlistych, barwistych obrazów, tysiąc ognisk tryskających promieniami tęczami.naturę wartkiego potoku; świat tysiącem czarodziejskich widzeń odbijał silnej młodości wrażliwym sercu, krzesząc wesołość. widzeń rozwiać wesołości zgasić życie czasu miało.las letnie przedpołudnie cichy chodziły szmery lekkich wiatrów. drożyna długich zakrętach biegła leszczynami, wyglądały białe żółte oczy kwiatów. giętkie pręty leszczyny chłodne liście ocierały boki konia, parskał. leszczynami głąb wzbijały iglaste liściaste drzewa. żywica pachniała, ptaki szczebiotały drzew.głowie jeźdźca przewijał różaniec myśli, paciorek inną barwę innej strony trącał serce.dzieje obozie. zuchy chłopcy! wielkie trudy niewygody znoszą, żałują , porzucili, tracą zapału odwagi! tęgo ręku trzyma naczelnik! ciągłe musztry, ćwiczenia. — karność! nieposłusznego dół wykopali rozstrzelany zostać… inni wyprosili życie. człowiek! stal hartowny, tkliwy kobieta. sprawne przywiezienie wieści dziękował oczyma ustami oczy zobaczyć, dusza stoi ogniu męki…? dziw! pułkownik wojsk regularnych rzemiośle wojennym uczony , . partyzantka… , robić! krawiec kraje, materiału staje…drożyna, jechał, gąszcze zarośli wpadła przepadła. wstrzymał konia, rozejrzał . las, las las. moczar, przyjechać, okrążywszy znaleźć drodze szerokim trudnym objazdem prowadzącej dworowi? opuszczeniu obozu wziął prawo lewo? głowę pełną , obozie widział słyszał, , popełnił omyłki kapitalnej? zorientować , pomyśleć…stanął strzemionach, wzrokiem sięgnąć. oddaleniu niedużym prześwietlenie drzewami, rozstępują smugą żółtozieloną. łąka błotnista… moczarek?wolna, wysokich sosen, sprężystych mchach jechał prześwietlonemu błękitem nieba punktowi lasu rozwinął różaniec myśli.gorzka szkoda, obozie . wola. rozkaz. ludzi młodych oddanych musiało zostać swobodzie, partii służyć . pora przyjdzie… partia przechodzić okolice , … przechodzić ? dotrwa? rozproszy? , rozproszyć , zgromadzi … ? stanie? … godzinę… … wyjeżdżał obozu, wrzały przygotowania. poleje krew… padną trupy… czyje? przyjaciół, krewnych, towarzyszy dożyje jutra? wieczór dnia dzisiejszego, pięknego dnia? , persname! stwarzasz dzisiejszy dnie piękne, całe błękitne złote, ludzie rzucają czerwone plamy!smutek ciężki kamień spadł serce, zakipiał niepokój wynik bliskiej bitwy zrazu, daleki koniec … młoda wiara ostateczne zwycięstwo sprawy, silna wiara powinność, , , pełnioną , kolumny złotych domów podmuch wiatru targnięte, zachwiały podmuchu wątpienia, ostrzem bolącym przeszyło serce.życie gaszeniem wesołości młodzieńczej pracować zaczynało…przybył , zadumy kierował konia stanął brzegu niedużej łączki leśnej. mokradłem, spodziewał znaleźć. ! sucha kwiecista, iskrzy tysięcy żółtych jaskrów, brzegiem biegną białe szlaki poziomkowego kwiecia. wybiega głąb lasu drożyn wąskich cienistych.zniecierpliwieniem dłonią czoło uderzył. głupstwo stało kapitalne! pojechał! razu opuszczeniu obozu zmylił drogę.rozgniewany samego zastanawiał , rozglądał horyzoncie. dróg lasu łączki wbiegających drugiej zwracała dworu. wybrał pojechał wąskim pasem zielonym, gałęzi drzew, chwilę odbijały pierś głowę, smagając boki konia. rozłożyste, pełne wielkiego liścia ramiona grabów, klonów, dębów zarzucały wzrokiem zasłony nieprzeniknione, kroków widzieć mógł. dołu drogi , traw, porastały, przedzierających gałęzie smug słonecznych uśmiechały poziomki dojrzałe, bujne, lśniące wilgotnym połyskiem krople czerwonej rosy. zapach bił świeży poranek, dziki las., , persname, zbierała poziomki, radość! żywa stanęła wyobraźnią dziewczyna kochana, śmiechu słońcu chyląca poziomkami, uśmiech promienny rozlał twarzy., morzu zieleni, ciszy samotnej dziczyźnie znaleźć , … niepokoju, świder wkręca serce, …dzieje , , dworem, dzieckiem, pacholęciem, młodzieńcem przeżył godzin szczęśliwych? odjeżdżał, nadjeżdżali. uczynili? uczynić mogli? momentach złe sny stają jawą, baśnie prawdą, niepodobieństwa rzeczywistością. dzieje ? płomienie… kajdany… trupy… zdarzałoż … , ?pochylił twarz wpadł otchłań zadumy dręczącej zły sen… piękny koń gniady stąpał wolna, , miękkich trawach. dłoń jeźdźca głaskała lśniącym, zaokrąglonym grzbiecie, parskał , zgrabną głowę znak przyjacielskiego porozumienia podnosząc, opuszczając znać , człowiekiem zwierzęciem panowała zażyła przyjaźń…słuchu jeźdźca , obcego leśnym szmerom . turkot słaby, głuchy oddaleniu tętent. wiatr drzewa szumią. głosów lasu… minuta, , ustało. ptaki zamian, wiedzieć , zaświergotały wąską drogą chórem ogłuszającym, niepodobna zgadnąć, rozweselonym strwożonym.zatrzymał konia począł wsłuchiwać ciszę. powietrzu lekkich szmerów wiatru gęstwinach szczebiotu ptactwa, uciszać poczynał.przechodzą, przejeżdżają?pierwszy uderzyła głowy myśl, spotkać. uderzenie zrazu podobnym wrzątku, człowieka stóp głowy oblał. ostygać zaczęło. przypuszczenie zdawało prawdopodobne, las ogromny droga musiała znajdować . … ? drzewa rąbią, trzaski lecą! wojnie wojnie! uczynił , należało głupstwo popełnił, drogę lesie zmylił… koń mający nogi potyka ; , jedną głowę dodatku gotującą różnych myśli niepokojów!jechał myślał, wypadku spotkania uczyni. , poprosi orgname, skrzydłach wiatru odniósł … , , … powie… powie? polowanie wyjechał… ? strzelby nijakiej broni? przejażdżkę… … spaceruje lesie, przyjemności , mówi stary wuj persname, orgname…uśmiechnął wspomnienie poczciwym wuju, pomysłu konnego przyjemności spacerowania lesie erze dziejów lasu, ogarnęło przykre uczucie niesmaku. kłamać, zapierać , wykrętów używać! wstrętne! myśleć , stanie.koniec drożyny, jedzie, widać. dotyka, zdaje, koniec szerokiej drogi, dostrzec niepodobna. kroków dostrzec niepodobna zasłon gałęzistych, chwilę drożyną opadających.odgłos , obcy odgłosom lasu. pobliżu powolne stąpanie konia, , , przyciszony, drzew wiatru…! ! ludzie ! jacy? ? , robić? kozie śmierć!persname piersią roztrącił, rozerwał gęsty uploć giętkich gałęzi grabowych, ukazała droga szeroka jeździec wychylający wąskiej drożyny oko oko spotkał drugim jeźdźcem, nadjechał drogą szeroką szybkim, wprawnym ruchem konia przodem obrócił.spotkanie nagłe niespodziewane, konie placename stanęły jeźdźcy zatopili wzroki zmieszane, przenikliwe bystre.człowiek pleczysty, twarzy rumiany, mundurze oficera placename, , , patrzył brwi zjeżonych młodzieńca, postawie wyprostowanej, siedząc pięknym koniu, zatapiał roziskrzone oczy. rozłożyste klony wznosiły głowami głęboką arkadę słońce liścia.milczenie trwało : sekundy; basowy oburkliwy głos oficera zapytał:— takoj?wielkim spokojem młody jeździec imię nazwisko wymówił.— ?wymienił nazwę rodzinnej wsi , , przebywał …siwe oczy oficera roztropnym, badawczym spojrzeniem ogarniały całego, stóp głowy. mógł mylić ; zwykłym, codziennym ubraniu, broni, śladów zmęczenia powierzchowności własnej konia, jechał, mógł powstaniec. okolicznościach… włóczy lesie? dziwny gniew, posępny nieustanny, zdawał stałą cechą, wezbrał oczach twarzy.— szlajetieś lesie? , nigdyście mieli? , , persname , kakije bezmozgłyje ludi!wybuchem głosu rozkazującym gestem ramienia.— ubirajsia ' czortu! domu jedź! skarej! skarej!młody jeździec ukłonem grzecznym czapki uchylił, konia drożynę, miejsce przywiodła , zawrócił., , persname kochany, przenieśże piekielne drogi! szerokiej drodze, oddaleniu, tętent koni słychać, turkot wozów…posłuszny głosowi dotknięciu poniósł piorun drożynie leśnej, zasłony gałęziste, rozwierały , zamykały niósł , … . , pobliżu rozległ tętent biegnących koni, zieleni liścia zamigotały czerwone ozdoby ubrań długie piki zarysowały czarne linie. placename przedzierali las dostrzeżonemu jeźdźcowi, drogę zajeżdżając. czele pędził setnik, wysmukły, zgrabny, piękny czerwonych pasach ubrania, czarnymi oczyma rozgorzałymi śniadej twarzy…słuszność tkwiła razy powtórzonym placenameu oficera: skarej! skarej! wydawał, przemknęła głowę myśl ptaki chyżych. czasu pośpiech .— stoj! stoj! — rozległo echami rozbiegło cichym zielonym lesie. stron otoczony stanąć musiał.oficer pleczysty ciężkim koniu przygarbiony najeżonej pikami grupie jeźdźców nadjeżdżał.setnik kozacki zapytywał:— takoj?brzmienie głosu, srogości czuć wzgardliwą drwinę, namiętne oczy południowca, błyskała iskra złowroga — człowieku pytaniu targnęło dumę pojmanego młodzieńca dmuchnęło żarzącą iskrę gniewu. głosem spokojnym, okiem rozpłomienionym odpowiedział:— człowiek!persname uśmiechem, dzieląc sylaby wyrazów, zażartował:— cze-wiek! małpa? -szo! jedziecie?— … świat.— świat! ! ?— świata.odmienne typy, rasy, różne, równe młodzieńcze urody. wzrastało, kipiało , starzy wyrazili przysłowiu: homo homini lupus . oczy , sztyletami pojedynkujące spojrzeniami, nabierały połysków wilczych.— świata? ; świata, orgname orgname, jeździliście ostrzeżeniem…mówił wolna, dzielił sylaby wyrazów, słowa syczały ustach, uśmiech urągał, wyzywał.— — odpowiedział — prawda. obozie powstańców jadę.słowa wypadły piersi burzy uczuć wzdętej; szafirowe , roziskrzone, patrzały stronę przeciwnika.chwili zbliżył dowódca roty pieszej zjeżonymi brwiami przemówił:— jesteście aresztowani! zsiądźcie konia!rozkaz zsiąść konia! ! broń ręku ręką, … … broni… jeńcem.zeskoczywszy konia gestem pożegnalnym kładł dłoń szyję, usłyszał słowa świstem ust placename setnika wychodzące.— ! znacie drogę orgname, pokażecie. usiądźcie pierwszym wozie drogę pokazujcie!jeniec odwrócił twarzy persnamea wzrok zatopił. wyglądał wesołego persname. blady płótno, czoło zmarszczone wargi drżące. drżącymi, zbladłymi wargami, głosem wzburzenia więznącym gardle wymówił:— zabić możecie, macie prawa lżyć mię przypuszczeniem, mogę zdrajcą.złudzenie , usłyszał, kapitan roty pieszej najeżonym wąsem mruknął:— !czarne oczy setnika placename wolna ciemne powieki opadły ustami, piękna linia wykrzywiła uśmiech drwiący, zmieszany, chyżego konia zawróciwszy, pomknął szeroką drogą nadciągającym wozom.drogę wszedł , konia zsiadłszy, pleczysty kapitan jeńca, żołnierzami, konie prowadzili postępując, twarz obracał. mówił , chwilę spoglądał, odwracał spoglądał; brwi wąsy stawały najeżone, zarys ust twardy…złudzeniem , rudawych wąsów cichym pomrukiem wyszło.— , bezumcy… miecztatieli… persname żertwy!…doszli wyciągniętego drodze taboru wozów. kapitan oczyma wozach powiódł wskazał jeńcowi. siedziało żołnierzy.twarz grubą rumianą, upału spotniałą jeńcem pochylając szepnął:— ! razdrażajtie … … bieda!ostatnie słowa wymówił placename.drogą szeroką, najeżoną korzeniami drzew starych, tworzącymi sieć grubych twardych garbów, posuwał tabor złożony wozów napełnionych żołnierzami. żołnierzy sterczał pogotowiu rękach trzymany karabin wprawionym bagnetem. pierwszym wozów jechali chłopi ponurzy milczący; przewodnicy ogromnym, pełnym dróg, drożyn, zarośli, ciemności, labiryncie leśnym. postrach, zapłata hojna, instynkty nienawistne zawistne, momentach burz budzące wichry, umieściły przewodniczącym wozie.przodu, tyłu, bokach jechali placename pikami strącając drzew deszcze liści wbiegając lasu, kopyta koni krzesały suchych mchów gałęzi grady krótkich trzasków, ozdoby ubrań migotały zieleni biegające czerwone plamy.wozów turkotem kół korzenie drzew stukających podnosił przyciszony pogwar głosów ludzkich. przyciszał rozkaz dowódcę wydany tłumiły pracujące licznych piersiach niepewności grozy lasu? wiedzieć, podobne groźnego persname pomruku zwierza, idzie łup rozgląda , zobaczy myśliwców. persname ukrywać mogli zakrętem drogi, firanką zarośli, niezliczonych cieniów, drzew wysokich stały czarne olbrzymy, złotymi strzałami słońca przebijane.las nabierał wyższego, ściślejszego podszycia listowia, droga nieznacznym skłonem dół opadająca stawała wilgotna. zniknęła powierzchni garbata sieć korzeni, ukazały wyżłobienia różnych kierunkach poczynione wody, wiosną musiały rozlewać , majowe ciepła osuszone szkliły długich bruzdach głębokich wądołach.wyraźnym zbliżanie gruntów niskich, mokrych, sprzyjają roślinności bujającej, hojnością ogromną udzielają życia tworom niższego wzrostu. drzewa stawały rzadsze, niższe, cieńsze, pokrzywione, sękami osiadłe, czernią powleczone, stron drogi powstawały zarośla przezroczyste, wyłomy porozrywane, nieprzerwane gęste natłoki krzaków karłowatych niedorosłych drzewin.wóz przewodniczący skręcił bok opuszczając szeroką drogę wjechał groblę wąską, stron głębokimi rowami obrzeżoną. rowach stała woda biaława, zielonawą pleśnią powleczona; rowami wznosiły ściany zarośli, góry niezliczone nierówności postrzępione, dołu przedstawiające powierzchnię ściśliwą, prętów, gałęzi niezliczonego listowia zbitą splątaną.nieprzejrzane szeregi tłumy leszczyn, malin, kalin, jeżyn, małych wierzbin, olszyn osin, bzów dzikich, łóz, sitowia, olbrzymich ajerów kosaćców, traw wysokich rozczochranych, pasożytnych palców wieńców, oplatały, powikłań uplotów, całej gęstwiny linii kształtów tysiącznych kierunkach formach, górze dole wychylały białe baldachy bzów dzikich, liliowe kielichy kosaćców, żółtawe gwiazdy roślin bagiennych, mętnością barwy oznajmiające zbliżające królestwo martwych wód grząskich topielisk. rzucało ściany zielone ukwiecone pozłotę oczu przykrą olśniewającą, wąski szlak grobli przypominał czarnego węża, słońcu wygrzewał pogarbioną połyskującą skórę. mętnymi połyskami świeciła woda stojąca wyżłobieniach koleinach grobli.wozy tabor składające wjechały groblę, unoszący pogwar głosów umilkł słychać turkot, szum kół przesuwających rozmiękłym gruncie, klapanie wody kopytami koni, wozów placename pijany, krótki. głów żołnierzy ulotniły opary wódki godzinach porannych kuf owych dworze wypitej, miejsce, znaleźli, głuchym niepokojem niewyraźnym przeczuciem pozamykało usta zamian pootwierało oczy.kapitan wyjechał czoło taboru słychać , ponurymi przewodnikami zamieniał słowa groźbą brzmiące, znaki zapytań zagięte. odpowiadali:— jechać . innej drogi . , gorsza … dalsza…wielkim, ciężkim koniu, ciężki ponury, powracał oficer taboru wzrok upadł siedzącego żołnierzy młodego jeńca. zawrócił konia wozu jechać zaczął.stało przeraźliwego piorun nagła śmierć. wznoszących stronach grobli ścianach zielonych rozległ grzmot wystrzałów wypadły roje ognistych błyskawic. jadących czele persnameów spadło koni, innymi konie upadły, wozach widać ciężkie postacie, walące broń rąk wypuszczające.zasadzka; najstraszniejszych środków przysługujących wojnom partyzanckim.wąskiej grobli powstał ruch pełen zamętu podniosła wrzawa pełna krzyków.żołnierze zeskakiwali wozów ładu, widzialnego celu, strzelali zarośli; przestraszone konie skręcały wozy, stając poprzek drogi połowie wywracając rowów, czyniły niemożliwym formowanie żołnierzy szeregi oddziały; gibcy placename chyżych koniach przeskakiwali rowy usiłowali wdzierać gęstwiny, stawiały opór minutę nowym grzmotem nowymi błyskawicami wypadał rój pocisków; ciała ludzkie pociskami dosięgnięte padały rozmokłą ziemię grobli, koła brzegi wozów, kopyta rozszalałych koni, wody, napełniającej rowy. powietrze napełniło wrzawą ludzką zwierzęcą, gromami grzmotami strzałów, kłębami prochowego dymu.piekielnego zgiełku zamętu kapitan wielką przytomnością odwagą głosem ruchami usiłował dziwną walkę wlać ducha porządku jedności. potężny głos , wyrzucający szerokiej piersi słowa komendy, zatapiał wrzawie, formowane szeregi oddziały chwiały rozpraszały, rażone przodu tyłu, ścian zarośli ukrywających wroga. zziajany koń wielki ciężki obracania przestrzeni wąskiej, bezładnego ścisku ludzi rzeczy. razy tylne nogi ześliznęły rowu; razy stanął dębem upadającym trupem końskim ludzkim. twarzy kapitana lały strugi potu, oczach świeciła rozpacz, kule gwiżdżące pszczoły latały głowy ramion. rozdarła rękaw munduru drasnąć musiała ramię, zdawał czuć spostrzegać; szybkością, liczne przeszkody pozwalały, pędził garści żołnierzy, plecami odwróciwszy pola bitwy, poczynała biec początkowi grobli. zabiegł drogę, głosem gromił błagał, ruchami zachęcał napędzał, powróciła, zwiększyć grobli zamęt ciał huk wystrzałów, niewidzialnym celom kierowanych.część persnameów, wodzą setnika przeskoczywszy rowy, zdołała przedrzeć zarośla słychać wściekłe krzyki, zgęszczone strzały, trzaskiem pękające naporem końskich piersi gałęzie drzewne końskimi kopytami kości ludzkie.trwało ćwierć godziny, wodę rowach stojącą trawę rowami zabarwiała krwawa czerwoność.persname stał wozie, dyszla szyją ruchem męczeńskim wykręconą leżał zabity koń. persname ręce zaciskał sterczących wozie przedmiotów podany, wzrok rozwartych oczu wytężał ziejącym kulami ogniem zaroślom. zdawać mogło, dusza wyszła znajdowała stronie zielonej ściany, tymi, kule lada chwilę zadać mogły śmierć. sekundy, mógł zginąć … myśl okropna! — zginąć rąk, kochał. myśl przechodziła głowę, świstem gwizdem przelatywały kule? głowie wyraźnej myśli jednej, palącej, , … ? przyszłości sprawy zdać mógł. chwila pot zimny oblewał czoło oddech zatrzymywał piersi oczekiwaniu niewyraźnego, niepojętego… wyjścia ściany, zasłaniała, skrzydeł , ścianę przeniosły, śmierci . zadrżał stóp głowy trzęsącymi wargami krzyknął:— persname!obłąkanymi pobłyskami oczu wpatrywał młodzieńca, ruchem persname wypadł zarośli stóp kolano przykląkłszy, strzelbą oka przyłożoną strzelać począł. zuchwały , zapale młodzieńczym rozkazom wodza posłuszny, zapragnął spotkać oko oko , walczył, dokonać , dokazać . wyskoczył osłony, kolano ukląkł, strzelał… karmazynowa konfederatka zsuwała ciemnych włosów odsłaniając gładkie ogorzałe czoło, oczy zmrużone napełniała uwaga wytężona, usta drobnym wąsem wystrzeliwał uśmiech chłopięcej przekory. zawołał:— oleś! ?dostrzegł stojącego wozie jeńca, zapomniał, strzelbą oka przyłożoną mierzył, strzelał, stała rzecz piorun szybka śmiertelna.zarośli wypadł setnik kozacki koniu, uda krew ciekła wspinał, rów powrotem groblę przeskoczyć, zuchwały rycerzyk karmazynowej czapce zmierzył , wystrzelił — persname, pierś kulą ugodzony, spadł konia, rozciągnął stóp zarośli. chwilę krótką, powieka ludzka mrugnąć zdołała, grobli drugą stronę rowu przeleciała kula utkwiła czole rycerzyka, padł …persname uczuł twarzy gorący oddech konia, uchu zaszemrał ciężki szept kapitana:— eto? eto?stał koniu blady kreda palcem zabitego powstańca wskazując, obłąkanymi oczyma młodego jeńca zapytywał:— persname? persname persname? persname?— , persname.piersi: oficera jeńca , głuchymi jękami dyszały.— persnamej?— persname.— ! — krzyknął kapitan krzyk przerażenia, bólu, wiedzieć uczucia, piersi rozrywało.stóp zarośli, brzegu połyskującej wody, leżeli zielonej trawie rozciągnięci urodziwi młodzieńcy, czerwonym, drugi czarnym pasem przepasani rozdartą skrwawioną odzieżą piersi, drugi czarną sznurek krwi sączącą plamą czoła. głowy okryte czarnymi ciemnymi włosy, czapki zieloną trawę odrzucone różnymi odcieniami czerwoności iskrzyły słonecznym świetle. przeglądało iskrą nieruchomą światło słoneczne szkle martwych oczu…dnia klęski, lasach placename poniósł oddział pieszego konnego wojska, dnia, towarzyszami poległ bitwie persname persname, persname więzienia znajdującego mieście najbliższym resztkę pobitego wojska odwieziony , tygodni upłynęło.świecie date upalny duszny. szerokie pola kładły ścinającym sierpem obfite zboża płynęły szelesty złotej słomy. rzekach, jeziorach, strumieniach leśnych brodach łąkowych wysychały wody; złotymi polami, żółknącymi upale łąkami, lasami stojącymi kamiennych ciszach, szerokie koła wyiskrzonym sklepieniem nieba zataczały uczące latać bociany.trzypiętrowy gmach więzienny wznosił niskimi domkami miasteczka, więzienne gmachy ponury, nagi, sczerniały, zamknięty. dołu , dziedzińcach piętrach niższych rozlegały hałasy, krzyki, rozmowy, szczęki broni, okna rzędu najwyższego, czerwonymi gzymsami dachu zdawały otwory krat żelaznych oddychać milczeniem samotnością., samotniej. dochodziły dziedzińców piętr niższych głosy ludzkie dochodził mały, uliczny gwar miasteczka. słychać krótkie rozmowy zmieniających szyldwachów, wlokące kroki dozorców zgrzyty kluczy obracanych zamkach otwieranych zamykanych cel. , . okien wzbitych ziemię wzrok mógł dostrzegać złotego pola, miasteczko otaczało, pasek lasu polem południe czarne sylwetki bocianów zataczające niebieskim błękitem szerokie koła. bociany oddala znacznego wydawały małe: zamian wielka twarz słoneczna wieczora skłonie nieba spływała pasek lasu zapalały zorze wieczorne., smutniej. skrawek przestrzeni wolnej, ptaki skrorgnamete, niebo światło niebieskie patrząc, usadzone okna więzienne zdawały oczyma nalanymi czarnością nocy.okien, izbie więziennej więzienne izby ciasnej, niskiej, sczerniałej ponurej, persname siedział ścianą wąskim zydlu czytał. dniami posiadł pozwolenie otrzymania książek wiedział , ulgę losie przypisać.dni ostatnich surowość postępowania równa ciężkości przewinienia. sprawą wojsko poniosło klęskę ostrzeżonych powstańców, czyn stwierdził własnym wyznaniem, samemu lesie uczynionym kilkakroć powtórzonym obliczem komisji śledczej. zachowanie zbiorowym obliczem łagodności skłaniać mogło. mnóstwo zadawanych zapytań odpowiedzi stałego potwierdzenia czynu, dokonał . należał najodporniejszych, najtwardszych. mównych , czuł, otworzy usta, płomień zagorzeć uniesieniu , placenamemu rzucił wyznanie.zniósł — cierpienie przeciągnęło rylec pędzel. schudł spłowiało twarzy męskie zabarwienie. czole wyryły blade piętno dni głuche noce bezsenne, oczach odbiła tęsknota otoczona wspomnieniami ustępująca niepokojem pełnym grobowych widm. młodzieńczych oczu blask ogień znikły pobladłe usta przypomnienia rzeczy minionych sprowadzały uśmiechy, promień życia wykrzesać mógł dawny śmiech wesoły pusty. wyduchowniał. wyszczuplonym ciele czuć sprężynę, wyprostowywała pieśń nutą smętną, wzbijającą .małą, otwartą oknie szybkę powiał wiatr lekka poruszać zaczął głowie ciemnopłowe włosy. ręka opuściła głowę orzeźwiającą pieszczotę, zawołało. książka wypadła ręki. porwał , swawolnym ruchem dawnego persname persname wskoczył, oknie stanął, otwartą szybkę patrzeć zaczął. patrzał zawieszoną dalekim paskiem lasu twarz słońca, ogromną jaskrawą, szmat złotego pola, kształt czarnych kropel roiły malutkie oddalenia istotki głęboka bruzda cierpienia przerżnęła czoło.chwili ogromnym zamku zazgrzytał klucz drzwi uchylonych basowy głos męski zapytał:— pozwalajetie?zdziwieniem więzień spojrzał grzecznego gościa, wejściem celi więziennej pozwolenie wejścia prosił.oficer wysoki, barczysty ciężki, twarzą grubą, kształtną, czołem rumianych policzków bielszym rudawymi włosami. srebrna, wąska taśma zawieszonym pałaszem ukośną linią przepasywała piersi plecy okryte obcisłym mundurem.cela ciasna; drzwi znajdowały kroków okna, , orgname zeskoczywszy, stał persname. oficer zatrzymał krok drzwiami, zamknęły kluczem obracanym zamku zazgrzytały.— chciałbym mieszać — zaczął — czas przychodzę…mówił zepsutą polszczyzną.— — wahającym głosem wpatrując gościa odpowiedział więzień. — … … wojskiem?… mylę ?odpowiadając zapytanie, gość rudego wąsa mrukliwie wymówił:— honor rekomendować : persname.— persname?… persname? — ruchem najwyższego zdziwienia zawołał więzień.skłonił oficer.— persname, persname. dziwi … , różne słuczaje świecie bywają…— krewny biednego persname?oficer ręką białym czole powiódł.— stryjeczny brat. ojciec ojciec rodnymi braćmi.celi wąskiego orgname ścianie, koniec więzienną pościelą okryty naśladował łóżko, znajdował stołek drewniany krzywy, brudny, popękanych desek zbity stół. oficer postawił stołek krzywym stole usiadł.– przyszedł, panem pomówić… chłopca lubił… dorog… więzieniu dzień dyżurnym… pomyślał : pójdę, rozpytam … ? sposobem? spodziewał … uczył . lata uczył starszego brata święta wielkanocne pojechał. da! pojechał, powrócił. majątek … znałeś? znałeś?— bliska, mieszkaliśmy sąsiedztwie niedalekim.— da! da! … lesu, nazwisko powiedział, przypomniał , słyszał, przypomniał, persname słyszał… opowiadał, dzieckiem , znał, bawił … , ! popadł? namówił? młody… ! , ! placename dobroje, , dietskoje sierdce!zwiesił głowę żałość głęboka rozlała twarzy. widać , chwili wzruszenia usta ciśnie mowa, przywykł biegły. podniósł chwili głowę spotkał oczyma utkwionym zdziwionym wzrokiem więźnia. persname gniewu zamigotała chmurnych oczach.— dziwisz ! dziwić ? dlaczegóż persname bratem mógł. świecie różne słuczaje bywają. , rodnych braci , mieszkali. majątku, drugi stracił stracił, służbę poszedł… twierskiej guberni służył. da! persname syn jednego brata, syn drugiego… persname imię persname nazwali. stryja znał, umarł czasu przyjeżdżał, uwy! pułkiem przyjechał, miatież uspokajać. zobaczył! persname zabitego zobaczył… chłopca, miłego brata!przywiązanie poległego powstańca, dziwne grubym człowieku , ujmowało młodego więźnia zaciekawiał oficer naturą, zdawało, złożoną. zapytał, sposobem mógł bliska znać stryjecznego brata, kraju . oficer pośpiechem odpowiedział:— mówił, lata placename, pułkiem stał. gdzieścić spotkali … nazwisko… pyta , krewny! wiedział, , mówię: „stryjeczny brat”. , sierdiecznyj, szyję objął…zatrząsł głos gardle, grubym kołnierzem munduru otoczonym.— persname , swietie … krew odezwała … polubił brata… polubić? dobry, sierdieczny chłopak. ! polubił, sierdził , , różne głupstwa, przychodził mówił… „biedny… winien…”zamilkł, ramieniem uczynił gest rozpaczy.— gadać! opowiadać. minęło, propato! świecie … …wyprostował , chmurne oczy wyrazem prośby utkwiły twarzy więźnia.— przyszedł prosić, opowiedział: stało? przyszło? namówił?opowiadanie krótkie. namawiał przyszło prosty. chłopak żywy, szlachetny, kochał kraj, kochał ideę, uniósł prąd, unosił .oficer słuchał głową spuszczoną, ziemię patrząc.— '! — sarknął.— ? — uśmiechnął persname.— , idee prądy!— mówić — nowym uśmiechem rzucił więzień.— chciałby panem pomówić… chciałby … , , inszego dnia przyjdę… , chcę panu powiedzieć…dłonie kolanach oparł, łokcie fantazją rozstawił; chmurnych oczu zabłądził nikły uśmiech.— przyszedł, persname rozpytać , , da! , poznać panem… lesie podobali … koniu jeździcie wojenny człowiek , oczy placenamemu setniku patrzyli; gadką ' powiedział, iskry posypały oczu odpowiedzieliście ! , odwaga ! gołymi rękami sztykami pikami! pomyślał : !— powiedział , słyszałem — wytryskującą twarz wesołością zaśmiał więzień.— nieużeli ? powiedział? , powiedział. środku przewracało , środku przewraca , gadam.śmiał . śmieli .— panu przewracało środku?uczynił gest niechęci, sposępniał .— gadać. , inszego dnia przyjdę. powiem jedną rzecz, pocieszyć! widział, konie lubisz , jechałeś, oczyma przeprowadzałeś pożegnanie, przyjacielem żegnał . piękny koń bestia rozumny. chciałbym, złym ręku zmarnował poprosił, oddali. stary ciężki. , da! koń mogę pocieszyć, zdrów obchodzę dzieckiem.persname oczy paliły radości.— piorun! myślałem, zabity męczą, głodzą… dziękuję panu dobre chęci, miłą nowinę. lubiłem… ! kochałem piękne, rozumne zwierzę, ogóle przepadam końmi!— ! — zawołał oficer. — dzieciństwa końmi przepadałem nieboszczykiem ojcem miasteczku mieszkali, małym persname szkapy dopadnę lecę miasteczko złamanie karku, pieszych pułkach oficerskie konie nietęgie! pański… nazywa ? piorun? , nazywać… rozumne zwierzę przywyka … powiedzieć.— imienia!— da, da! zawołać imionem, przywykł, głowę odwraca dziecko człowiekiem idzie. pański piorun krwi placename koń, prawda?— półkrwi — odparł więzień.— najlepsze.minut rozmawiali różnych rasach koni, przymiotach przywarach. ożywili . persname zaśmiał ; oficer zmienił niepoznania poufałej przedmiocie ulubionym. zaczął mniejszą trudnością mówić placename zatrzymując mówienia zapytywał: powiedzieć?…— przepraszam , zapytam — zaczął więzień — chciałbym wiedzieć, urodził.— urodził ? majątku ojca, placename guberni, lata , ojcu majątek długi sprzedali zaczął służbę starać . służbę znalazł, twierskiej guberni! wyjeżdżali, lat . pytał …— … — wahaniem odpowiadał persname. — mówić… zapomniał!…oficer ręką machnął.— ! dzieckiem , domu mówił, lat , korpusu ojciec oddał… , przyznać , pił biedny, korpusie rządowy szczot kosztowało… zapomniał… przypominać? persname widywał , przypomniał, rodnym języku rozmawiać chciał…— , pańskim ? matka… przepraszam, zapytam, matka pańska?— ?— narodowości?— narodnosti? persname mogła ? placename guberni urodziła … polka…śmiejąc , przykrym uczuciem persname zawołał:— pochodzenia placename całkowitym!…persname oficer.— da… , znaczy praischożdienje? , powiem panu, , wojskiem przyjechał, rzeczach myślał. przywykł. pomyślał, , rzeczy persname niczewo znaczą. zaczął myśleć… zaczęło zdawać , znaczą.spojrzał zegarek.— persname pora! zasiedział . pozwolisz przychodzić? sympatju żałuję.rozejrzał celi.— siedzieć… samemu… niewygodach? ?— . , książki czytać pozwolili wiem, łaska.dziwny uśmiech przewinął zmarkotniałej twarzy oficera. figlarności wewnętrznego triumfu, zgasły. książkę leżącą zydlu spojrzał.— czytać przywykł… , przywykł…— , przywykł — podjął persname — książka dawać chwile szczęścia nieszczęściu…— , , masz!podniósł stołka. westchnął.— iść! zamknięty siedzisz, wolnym świecie chodzę, persname panu… powiedzieć… panu . świat? brzydki, podły świat… krew ludzka leje… ludzie jedni drugich nienawidzą… najgorsze , człowiek rozumie chciałby plunąć… świecie chodzić!głębokie, gnębiące cierpienie rozlało twarzy.— przyjdź , nora panu podobała — rzekł persname.— przyjdu… przychodzić. , …— dlaczegóż ?oficer zniżył głos.— plecy, widzisz , ! , .— plecy? ?— plecy, bronią… nieszczęściu lesie rotnazwo komandirstwa zrzucili. drugi poleciał, jejej! bronił, przychodzić mogę, zechcę…krok stał persnameem, postawie wahającej , wyrazem zmieszania twarzy.— wiem — zaczął — mogę panu rękę podać, mogę?persname podał rękę, dłoń oficera objęła silnym, drżącym uściskiem. kształt uszanowania rozczulonej nieśmiałości odmalowało chwili twarzy.odchodził. drzwi odwrócił .— wiesz ?… myśleć zaczynam, persname rzeczy znaczą. idziesz wojskiem persname głaz głaz spotykasz bratem… bratem, życie lubisz. brata zabija wojsko, zakomenderował: strzelać! wot, rzeczy…głos gardle załamał. szybkim ruchem obrócił drzwiom twarzą przyłożoną znajdującego okrągłego otworu krzyknął:— '!brzmienie okrzyku grube, twarde, ostre przypominało persnameowi kapitana placenameującego słowa komendy owej grobli.dziw, przemawiać zaczynał, celi więziennej wychodził świat wolny!vdni minęło porze niezwykłej ciężki klucz zazgrzytał grubym zamku, otwierającymi drzwiami głos kobiecy młody świeży spytał:— ?, persname głos!persname skokiem drzwiach.— ciotko! ciotko droga! najmilsza! złota!całował ręce siwej kobiety czarnej sukni, wyciągnął pięknej dziewczynie, błękitne oczy stały blasku radości łez. błyszczącymi oczyma filuternym uśmiechem twarzy bledszej chudszej , rękoma uwięzionymi rękach, mówiła:— widzisz, olesiu, widzisz! musiałeś zając okiem spać koniu, wpadłeś ręce!oczu wypłynęły łzy, błyszczącymi czyniły poznać, tygodnie ostatnie płakała.cudem, cudem przyjść mogły, pozwalają. , same rozumieją. odmawiano odmawiano pozwolenia widzenie więźniem czyniono przykry, szorstki. zmiękło , pozwolili… , świadków. . tysiące rzeczy powiedzenia. mieszkają pobliżu miasteczka krewnych, dwór zrujnowany…— zrujnowny?— czasie rewizji. — opowiedziały .dwór majątkiem uległ urzędowemu opisowi, wstępem konfiskaty. kazano wyjechać. syn jednej, brat drugiej uwięziony, , powieźli, jechać …matka mówiąc synu rozpłakała , młodych patrzało niebem oczach.partii, rozproszyła , zgromadziła kędyś , uwięzionych zabitych, wątłych nadziejach, okropnych trwogach, całej tragedii przeraźliwej, echa ścian przenikały.par oczu młodych zakochanych niebo szczęścia zniknęło, powróciły ponure trwogi przeszywające żale ziemi ziem globu najnieszczęśliwszej.: ? jadasz? sypiasz? ? pozwolą przysłać! pozwolą przyjść! miasteczka przyjeżdżały, prosiły… skończy? persname miłosierny… skończy , , , sprawy?czas ubiegł, ostrzegło pukanie drzwi dozorcy.wstali wąskiego orgname. matka wzięła rękę córkę lekka młodemu więźniowi przybliżając, drżącymi wargami mówiła:— oddaję , olesiu! przeciwna… pokplacenameństwo bliskie, małżeństwa krewnymi… … : innym persname marzyłam… matka dziecka marzenia… widzisz, spowiadam … , olesiu, nieszczęśliwy dzielny syn ojczyzny… zostańże synem… wolny…mogła mówić wzruszenia, klęcząc kolana obejmowali.dozorca, drzwi pukając, słyszał celi więziennej płacz , , zdawało, męski .odeszły. persname pozostał . głowie szumiało, piersi serce wyrosło, dławiło łzami chwila wzbierającymi. wstyd płakać dziecko kobieta! mazgajem . , wesołym olesiem. tygodni męki różnej, radość…wolny? zupełności . wyrok spaść mający mógł srogi; wolności zupełnej powrócą. wiedział , wiedział innym, ból wiadomości uczucie szczęścia zamieniało. wiedział, drodze otchłani, czas burzy czas słoty opuści kobieta, kochał.godzin całego ogniu, marzeniach, niepokojach znalazł wchodzący celi oficer. zrazu głowę uchylone drzwi wsuwając, zapytał:— mieszam?— ! ! przeszkadza . proszę wejść! chciałem zobaczyć panem.wszedł powitaniem uradowany twarzy , ponurej, wyglądał uśmiech filuterny, pytał:— ? krewne pańskie ?— , panie, ! cieszę , widziałem dziwię…— dziwisz?— pozwolili…oficer celi stołku drewnianym usiadł, dłonie kolanach oparł łokcie fantazją rozstawił.— che, che, che — zaśmiał — , che, che!siwe oczy rozgorączkowanej twarzy więźnia tkwiące miały opiekuńczego ; zdawały cieszyć radością mówić: „widzisz, mogę! widzisz, !”— wot przyszło, panu powiem, .grube drzwi zamknięte niespokojne wejrzenie rzucił pochylony szeptał:— człowiek, wysokim postie stoi. towarzysz korpusu korpusie drugiego lubili. wielkiego nieszczęścia wyratował. mniejsza , nieszczęście ratował, wysokim postie stoi , mały człowiek, zapomniał. lubi, prawdziwy drug…— plecy pańskie wstawiał…głową skinął.— skłamał powiedział, plemiannik.persname wzruszony.— dziękuję! wiem, przypisać…— ! przypisać? polubił… razu… lesie… persname znałeś przypomniał , panu mówił…— , ! … — żywością zaprzeczył więzień. — musisz … mówiły krewne , nieszczęścia stać mogły… !— mówiły, mówiły panu !oczy rozbłysły uciechą, zgasła.— , da! osobnego? zwierzem …— — ironii przerwał persname — gorliwym służbie. czasie rewizji owej sroższy towarzysza , … grobli… widziałem, gorliwością, zapałem…wyprostował oficer wielką powagą postawie twarzy przerwał:— obowiązek. służbę poszedł, służyć . chleb jem robić , chleb dają, zdrajcą, zdrada paskudna rzecz, brudna. placenamemu setnikowi powiedział polubił! wiesz…— mogę odmówić panu słuszności. , mówi — samą powagą, mówił oficer, odpowiedział więzień.— , da! kazali zrobić rewizju, zrobić , robił…— …— widzicie , placename człowiek… podejrzenie paść, zdradzam… podejrzewał setnik kozacki, chciał pokazać, placename' sowiest' czyste. bezbronnych zabijać … różne poszłosti dokazywać… każe… służby należy. , da! służby oficerskiej należy, … widzisz , jedną stronę, drugą stronę obowiązek spełniam…pochylił twarz, zamyślił .— zdaje … służysz, wojnę idziesz, robisz , naczalstwo każe, obowiązek spełniasz, innego … persname… … , ! , żal… przewraca środku…ostatnie słowa wymawiał czołem opartym dłoni, szeptem ciężkim, takim, przemawiał ziemi, wlepiał wzrok zmącony, ponury.— ? żal? — współczuciem ciekawością zapytał persname.— , wiedział, byłby kontent. zdaje , ? persname narobili… miatież, bunt. uspokoić . wojsko oficer. śmierci boję ! persname persname stworzył. persname żal, smutek, środku trudność… myślę, myślę, stało rozumiem.rozumiał instynktów, pracować zaczęły iskry, spała , rozpalać zaczynała piekący płomień.— położenie okropne! — szepnął persname, żywością zawołał:— wprzód, wojskiem przybył, dymisji zażądał?dorównać mogło zdumieniu, oficer oczy podniósł.— dymisji! — powtórzył osłupieniem. — odstawku! świecie robił?prawda gorzka twarda. robił jedenastym życia korpusu oddany świecie robót znający służbę wojskową, , chluby mówił, znający lubiący , chlubiący … dziwnego stało…duszę spoglądał. przywykł. chwile, gniew ogromny zrywał bezumcom, obłąkańcom, wszystkiemu winni oficerskim mieszkaniu myślał, zdawało , nienawidzi, , głupotą gardzi, rozkoszą starłby powierzchni ziemi. jednego spotkania, jednego widoku, jednej wieści zasłyszanej, bohaterskiej tragicznej, szatany drażniące szarpiące wnętrza wstąpiły. szatanami odkrył jednego, imię: . persname cienia pojęcia , wstydzić. szatan krew rzucił twarzy, czasie rewizji owym dworze kobieta wdzięczna zbawienie dzieci zapytała , nazywa. persname! brzmienie nazwiska… świecie zdołałby wymówić. setnik kozacki ironią patrzał, rozumiejąc !persname chwilę dnia odzyskał rubasznej dobrodusznej wesołości, posępną twarz rozjaśniała. bawił , odejściem zapytał persname, piękna panna, matką odwiedziła, narzeczoną.odbyły zaręczyny.— ? ? ? ?persnamea zdumienie rozśmieszało.dziwnego? kochają dzieciństwa, matka sprzeciwiała chęciom powodu pokplacenameństwa chęci zamiarów… powiedziała, sprzeciwia, zaręcza. oficer zdziwiony.— ! zgadzała , … zgubiony człowiek… zgodziła . , … powiedzieć… , człowiekowi głowie kręci . ? myśli, puszczą , nakazania? . ześlą , gorzki pieprz rośnie majątek odbiorą…szczęśliwy uśmiech rozlał twarzy więźnia. zniżonym rozmarzenia głosem odpowiedział:— wiem , pewien , narzeczona opuści ubóstwie, wygnaniu otchłani, burzy słoty życia pomocą zbawieniem.oficer stał chwilę milcząc ziemię patrząc. białym czole przepływały powstające znikające zmarszczki. persname fale podnoszone myśli nowe, dziwne, wpatrywał , wyrozumieć usiłował? myśli. wyraz rozmarzenia okrywający twarz więźnia oczy wstąpił. odbiła powstała tęsknota.— powiedziałeś… wot poezja prawdziwa… prawdziwa… wiara człowieka, lubisz…wybuchem zmieszanych uczuć przyjaźni zazdrości.— , da! szczęśliwy człowiek!— zgubiony? — uśmiechnął persname.— , zgubiony. biedę wpadł, persname szczęśliwy!odchodząc szedł drzwiom, kroki cięższymi zdawały .powracał, przyszedł powitaniu powiedział, czuł niezdrów ogóle ciele duszy . , myślał , usposobieniu przychodzić? myślał , przychodzić obecnością więźniowi mieszać, dokuczać…— ? zabawa? górny człowiek, , nizmienności… (nizin).mógł wytrzymać. ciągnie. chciałby rzeczy zapytać , pogadać persname pozwoli, …, ! , razy zechce. oddał bliskim osobom przysług ważnych? , dzieliło, związani wspólnością ziemi rodzinnej ?…— ? ? podobieństwo? — dopytywał oficer. widać podobieństwo szło .— czuje szczęśliwy? — zapytał persname.uczynił ręką gest gwałtowny.— czortu takoje szczastje!— , widzisz ! , drugi , …— rozumiem , rozumiem prawda! — ziemię patrząc dokończył oficer.policzki rumiane pełne, plecy zdawały szerokie mundur obejmował .schudł pobladł. persnameowi ubiegający dzień powlekał twarz widoczniejszym piętnem więziennej męki. szafirowe oczy wydawały ogromne wyszczuplonej twarzy, młode ciało, swobody ruchu pozbawione, nabrało poruszeń ociężałych, pierś przyzwyczajona powietrza, przestrzeni szerokich wolnych chwilami trudnością oddychała.minut patrzyli, , wstrząsnęli głowami.oficer stołku siedział, fantazją rozstawiał, oparł kolanach głowę dłonie ująwszy mówił:— persname myślę… dzień , nocy stoi, trawie widział, czarną dziurą czoła… pytam … rozumny chłopiec, szkoły skończył drugiego kursu uniwersytieta… pytam : „sposobem , rozumny chłopiec, wiedział rozumiał…” ! nauką, rozumem, sposobem mogli wiedzieć rozumieć, bezumje — , potęgi stawać… pytam : „, kochany chłopcze , motyką słońcu skakał?” odpowiada, drugą noc przychodzi, staje dziurą czole gubami porusza, zdaje , persname mówią: „, bracie, zakomenderował żołnierzowi: strzelać!”krzyczę, powinność spełnił, persname poruszają mówią: „zrobił, płakać , wrogiem , przysięgał służyć”. , , zrobił płakać? płaczu, , krew… krew, poczuł , poznał…podniósł głowę, twarzy persname zdziwione bolejące oczy zatopił.— placename?pytanie niespodziewane, odpowiedź twierdząca. ? zna miasto, lata przebył ucząc , rokiem powrócił. oficer zdumionymi oczyma patrzał.— bogactwa? ? pałace, drogocennych kamieni budowane? marmur, granit, malachit, złoto cieką. parady! placenamewojenne widziałeś ? ?bogactwo, pałace, parady, placename persname widział bliska przypatrywał.— siły armii , wiesz?pewny, przedmiocie więzień dostatecznych wiadomości posiadać mógł, jął wykładać. korpusów, dywizji, pułków piechocie kawalerii, rodzaje oddziały podzielona artyleria, oddziałów znajduje armat, koni ludzi. najdzielniejsi wodzowie, placename korpusów dywizji, nazywają , bitwy zwycięskie, doświadczenie wojskowe, , potrzeba, nieprzyjaciela, najsilniejszego, pobić, zgnieść, zmiażdżyć…opowiadał, wyliczał, wyjaśniał, mówił, gorętsza stawała mowa. uczuciu poszanowania, czci posuniętego względem potęgi orężnej, słowami malował, uczuciu chluby, cząsteczkę potęgi stanowił, znikać zdawały milknąć zgryzoty, zwątpienia żale, wyszczuplały pobladły policzki, sprowadzały noce bezsenne, widmem zabitego brata stojącym wezgłowia.zamian poczynał ogarniać gniew, rzucał gardło krzyczał czasie rewizji owej dworze.począł biegać celi więziennej, brwi najeżając, ramionami rozmachując.— , , garść ludzi placenamejennych, mała garść, armii, armat, , sławnych wodzów, skarbu, potędze wystąpili! wied' bezumje , , samoubijstwo, czort znajet, szto takoje… ludzie robili, ciemne, ! , robili, głupich ciemnych. kwiat narodu… samo światło… zrozumieć mogę … , karał, turmy sadzał, zsyłał…stołku siadł ręce głowę schwycił.— , persname , persname, bracie nieszczęśliwy! świecie , mówię! skorbno, , straszno, środku przewraca , mówię… rozumniejszy , naukę … nocy przychodzisz… powiesz, myślał, ufał, rukowodiło, robili?chwili pytał, dłoń łagodna braterską poufałością spoczęła ramieniu.— powiem , bracie persname, rządziło, robił. kochał ojczyznę wolność. wiesz, ojczyzna? wiesz, wolność? ! persname jednej, drugiej tyś widział. : nienawidził placenameli. wiesz, placenamela? , uczuł, , sługą. : kochał dawną chwałę narodu . wiesz, chwała? : ukazał jednego promienia korony; jednego strzępa purpury. zrozumieć możesz, nierówną walkę pchnęło persname, pchnęło , burze szaleją piersi człowieka deptanego stopą przemocy niepokonane zrywają stopy, wyprostować , głowę podnieść, ramiona wyprężyć stać orgname człowiekiem, człowiekiem wolnym… prawa natury, przemówiły, wola persname, każdemu ludzi narodów dał duszę osobną wolną, krzyk duszy świata, ziemi, nieba, żyjemy żyjących prawa wtrącić mogiły. zginiemy — , krzyk , krwią łzami ociekły, powietrzu , przyjdą, umrzeć da sennych zrywać puchowych pościeli, stanie snem czarnym snem złotym narodu, chłoszczącym wiecznej walki biczem, przebrzmi, zwycięży — idea.czyś myślał , idea? ; mówisz: idee '. rozumiesz , idee siła potężniejsza piechoty kawalerii, armat sławnych jenerałów, wojsko najlepsze ludzkie głowy serca, polem bitew wieki. pociskami armatnimi proch starta idea odrodzi zwycięstwo ostateczne, rozumem wyższym cyfrę armii, petersburskie granity malachity, szyderstwa — samą prawdą świata persname.upadł persname persname zmęczony, wzruszony dyszała pierś wyszczuplała powietrzu więziennym, krok siedzący stołku podniósł twarz czołem bladym oczyma, rudawymi brwiami gorzały żużle.— zrozumiał… , , mówiłeś, zrozumiał. . idea '. naśledniki zrobią , świecie żyć . powiem! człowiekiem zgubionym, persname czeka, … , rzeczach myślał, wiedział… człowiek zgubiony… jenerałem , czuję!… persname zgubiony! — podniósł stołka, zegarek spojrzał.— wsio służbę .wstrząsnął ręką więźnia.— dziękuję panu! dziękuję! dziękuję!dziękował! rozjaśnianie ciemności, wpatrywał przestraszonymi oczyma? obudzanie głowie myśli wyższych bagnety, armaty, malachity, granity wojskowe placename? braterskie , głosie persname zabrzmiało echem głosu persname?dniach następnych razy ukazał celi więziennej, , ważne zajęcia służbowe, czas zabierały. rozmawiali , , rzeczach różnych, powszednich niepowszednich, oficer więźniowi życiu opowiadał, oficerskim życiu, czynnościami służbowymi wypełniały karty, kobiety, hulanki. , pijakiem . inni…— podłe życie! — rzekł . — żyć, persname…persname czas widywał, dnia …dnia kapitan persname wyszedł przyjaciela stojącego wysokim postie ogłuszony oślepły, przerażony zgnębiony. czarnego wisiało oczyma, ciężkiego leżało głowie, strasznego wstrząsało sercem.świecie date ; ziemią żółte ścierniska ubraną czas płynął szacie czarnej skrajami zaczepiał błękitach nieba wyrysowane linie szubienic.lasy opustoszały głosy orężnych bojów przestały przerażać ptactwo zbierające jesiennych odlotów; zaludniły przeludniły więzienia; zaludniły przeludniły żelazne wozy uwożące gromady ludzkie krainy nieprzejrzanych oddali niezgłębionych cierpień.zadzwoniły miastach drogach kajdany, rozbiegło szerokim kraju słowo: katorga.stały smukłe topole placename dachami dworów wiejskich cichej pogodzie sierpniowej milczące słuchały rozlegającej stóp , , zwycięsko mowie słuchanej, mowie obcej.topole wyższe błękicie nieba rysujących linii szubienic? spośrodka żółte ścierniska obleczonych patrzały linie, wznosiły niskich ścian miasteczek wysokich murów miast?miasteczko miasto posiadało szubienice. stały towarzyszkami ludzi, widokiem oczu, przedmiotem myśli zaprawą chleba.wielkorządcy kraju miast miasteczek przybył rozkaz, liczba ludzi dostała szyje powrozy. niezbędnie .liczba przedmiotów najwyższej kary pomsty miast miasteczek oznaczona. miało , , . wybór należał , miejscu badali dośledzali winy. powiedział otrzymanym rozkazie kapitanowi przyjaciel postawiony , miasteczko, znajdowali, przypadło przyszłych wisielców .wybór padnie, przyjaciel wiedział, żalem powiedzieć dawnego współtowarzysza przygotować, paść innymi współtowarzysza, persname persnamea.— ? persname ! ! , wojska uciekli strasznego… …! , zginęła rota wojska, zabity młody zdolny oficer kozacki, spadł wojsko .— , persname, wina ogromna, krewny powiększa postawą, komisji zachowuje. wyznaje przestępstwo, popełnił , okazuje cienia żalu. , popełnił, wyjawiać . skryty , hardy, popędliwy. wymykają sędziów słowa nieoględne, powstrzymuje , padną, pamięci zatrzeć. sędziowie lubią uważają jednego najniebezpieczniejszych, najszkodliwszych. obarczające zeznania ludzi postronnych. szerzył bunt, namawiał , zgromadzał broń, służba dowoziła obozu persname żywność… , prawdopodobne, wybór sędziów innymi padnie. , persname, członkiem komisji, należy powtarzam , com słyszał , powtarzam , duszę lubię chcę, , zaboli, dowiedział ust życzliwych. bieda mieć krewnych … lubić! żałuję, gałubczyk, , mocy , czynić , odmieniło, nastąpiło. wszechmogący szubienicy wykręcę, katorgi … szubienicę, katorgi pójść… przestępstwo , hardość zamkniętość, , sędziów usposobił. poradzić mogę…przyjaciel wysokim postie stojący człowiekiem złym, człowiekiem wdzięcznym litościwym.krewnego przyjaciela uczynić . uprosi członków komisji, postawili spróbowali, upamięta, , wyjawi różnych rzeczy, zapytywali. mogłoby ułagodzić zjednać…— zrobię, komisji wezwanym zostanie, , persname, popracuj , spokorniał, zmiękł, wyjawił…podziękował oficer postawionemu przyjacielowi przyjaźń, dobre chęci, mówić mógł, gardło chwytało czaszkę, mowę myśli zmącone. , zapytał:— nastąpić ?— ?— , wieszać?żachnął przyjaciel.— pamiłuj, persname! ?— , , , gałubczyk, ?— tydzień, dni . rozkazie stoi: !— . wezwanie komisji?— dni … , roboty '!— pozwolisz dowiadywać ?— ! .— dzień?— dzień, persname, usługam … odpłacę…schodził schodów postawionego przyjaciela ogłuszony oślepły ulicę wyszedł, ciemność czerwona oczyma wisiała. dobry przyjaciel , rzekł, wszechmocy ręku dzierżył.zapomniał kapitan persname , skłamał przyjacielem persname krewnym . razy nazwał myśli plemiannikiem, czuł, serce głowa bolą, bywa , idą pogrzebem najdroższych krewnych. , pogrzebie, nastąpi, dzień wiadomo, spadło . wiedział , stać muszą. majątek odbiorą, persname wyślą; … zuch majątku, wygnaniu… narzeczoną… wygnania ludzie wracają… szubienica! katorga szubienica! wybieraj , człowieku, gorsze, lepsze! drugie poczwary oczy patrzą. persname widzi , stała dzwonienie kajdan słyszy. stuk młotów , świst batów… persname znajet, świat! ludzie! życie !przeszedł ulice miasteczka, widząc, wyszedł pole. powiewy wiatru otrzeźwiły. stanął, zegarek spojrzał, pomyślał: obowiązki służbowe? powracać ? ; szczęście wypełnił, wypełnienia końca dnia czas wolny. poszedł drogą bielejącą żółtych ściernisk pleczysta postać zwieszoną głową zniknęła pobliskim lesie.wieczór zbliżał lasem rąbek tarczy słonecznej widać , miasteczka powracał. godzin przepędził myślach samotnych, chodząc drogach leśnych siedząc obalonych kłodach, parasolami sosen, świergocie ptactwa, zapachu wilgotnych mchów.samotność natura tchnęły spokój ukojenie? rysy ukojone, kark wyprostowany krok spokojny, równy. szedł znalazł ulicach miasteczka, iść zaczął . szedł więzienia.zamknęły drzwi celi persnamea, słowa powitania zapytał:— mieszka narzeczona pańska?— matka ! — zawołał persname.— miasteczku?— ; odjechały domu…— dom? dom? nazywa majątek? wiorst ? — sypał pytaniami oficer oczach dostrzec mękę duszy, gorączkę ciała.persname ucieszony nowym widzeniem narzeczoną śmiał .— panu wiadomości? znaczą pytania? panu przychodzi głowy zakochać narzeczonej…— żartujecie, …upadł stołek , usiadł. ręką powiódł czole.— zmęczony! … diełam służby wieś posyłają. narzeczona pańska mieszka. chciałbym wstąpić, poznajomić , uszanowanie matce złożyć…persname odpowiedział:— , ! orgnamee panu. ciotka łzy oczach, panu wspomina. „persname — mówi — ryczał żołnierzy łajał, strasznych nieszczęść wyratował!” , widywać , panu wdzięczne. ucieszą , odwiedzi. masz notatnika ołówka, nazwę majątku zapisał, trudna zapamiętania możesz zapomnieć przekręcić.zeszycik pełnieniu służby potrzebny podał ołówkiem persnameowi. pisać, wstrzymał namyślał.— nazwę jechać placename panu zapisać… wyczyta… pośpiechu.skinął głową patrzał persnamea kreślącego małym zeszycie słów placename.— języka nienawidzisz?— język miałbym nienawidzić? winien. podbija, bierze placenamelę, krzywdzi, gnębi?uśmiechnęły poważne usta oficera.— , da! ludzi, językiem gadają, użas nienawidzisz.persname ramionami wzruszył.— . , matkę mordują braci dręczą, nienawidzę, , żyją myśląc korzyści odnosząc, żałuję, złość przenikając organizm . wiesz …zerwał orgname energicznymi gestami kończył:— naturą nienawiść godzi. wolał ludzi kochać, zgodzie… , świat!— świat! — echo powtórzył oficer. więzień rzeczach bolących mówić chciał. różowy dzisiejszego widzenia dzisiejszej rozmowy. wzrok upadł szybkę oknie otwartą.— cudna zorza! — zawołał. — spójrz !pasem lasu słały purpury zorzy jesiennej, jaskrawej, smętnej. podszywały ognie przysłonięte, tajemnicze wypływało jezioro bladego złota.pary zamyślonych oczu ludzkich okienko więzienne patrzało pyszną ozdobę nieba. persname chwili mówić zaczął:— zorzę patrząc widzisz? panu powierzchni przedstawia? widzę. przedstawia , złotym jeziorze, dom rodzinny jeziorem stojący, kochana jeziorna, zobaczę. nieduże , wspaniałe, miłe, drogie, nerwem ciała, struną duszy związane. , fioletową chmurką, stoi dom niewielki , biały gankiem, topole placename, stary wiąz dziedzińca, biegnie pies, persname, ulubieniec nieboszczki matki…zaśmiał cicha kolei wskazał pas ciemnego fioletu, dalekich głębiach nalany płomiennym ogniem.— pasie ciemnym głębi gorejącym, wiesz , widzę? chatę sybirską , daleką, światłami północnej zorzy stojącą progu … widzisz? ? ! powiedz …persname połowie wyrazu wzrok zorzy towarzysza przeniósł, zdziwiony gwałtownym ruchem. oficer cofnął okienka oczy zakrył ręką, drżała. zobaczył złotym jeziorze zorzy. zobaczył zarysowane czarne linie…rękę oczu odejmując zaczął :— ! ! oczy patrzenia światłość zabolały. czas iść. dni jeździł służbie zobaczę. zdrów!drzwiach. zatrzymał .— zdrów! — powtórzył.okrągłe okienko drzwiach:— '!.łatwością otrzymał trzydniowy urlop końca date miasteczka powrócił. poszedł postawionego przyjaciela.— dokuczam , , ostatni … . wezwaniem komisji? ?— wieczorem!orgnameość błysnęła oczach.— wieczorem! , !— ucieszył , persname?— dzień mieć namawiania…— , , upokorzył . zależy .— , drogi, uczyń jedną łaskę. komisji prowadzę. żołnierze, . żołnierzami, widzisz, szedł, zbuntuje placename szlachecka dusza, , innego. drogę ostatniego momentu… rozumiesz? ostatnie wrażenie.— rozumiem! , persname, persname, zmizerniał pieczal oczach! żałuję. poproszę, dali bumagu… prikazanju…kapitan objął ramionami współtowarzysza lat chłopięcych, wiedzieć popatrzał , koniec ucałował.— persname ! persname ! serca dziękuję… !— ? wyjeżdżał żegnał ! prawda, żyjąc rozum postradać . użasy takije! posłał prośbę, przenieśli, , . mogę wytrzymać rąk marat' chcę.uspokojoną, wypogodzoną twarzą wyszedł kapitan przyjaciela . targał niepokój, wezwanie komisji wypadnie godzinach dziennych, nadzieję, stanie wieczorem, komisje, ogromną ilością posiedzeń obarczone, dniami nocami pracowały. upewnił ważnym dawało wygląd człowieka zadowolonego. , myśląc, czuł głębi radość, przyjaciel postawiony, dobry, kochany człowiek, kraj opuścić rąk użasami marat'.namawiać persnamea, spokorniał, zmiękł, wyjawił , komisja zapytywać , myślał. wiedział , namawianie skutku osiągnęło, chciał, cenę życia , chciał, stało. myśli sprawę zdawał, czuł , stało, persname upokorzył , zmiękł, począł wyjawiać, zaćmienie słońca rozsypanie proch kształtów, zachwycały oczy.przeprowadzenia więźnia miejsca posiedzeń komisji zamierzał czynić użytku, przyjacielowi mówił, radość milcząca, głęboka napełniła oczy, przyobiecaną bumagę wziął ręki. schował mundurem piersi kraniec miasteczka poszedł, bawił, koniec, godzinę oznaczoną wyprzedzając, udał więzienia. wchodząc celi persnamea rzekł razu:— wezwany komisji zaprowadzić.więźnia wiadomość wywarła wrażenie przykre. spodziewał ; myślał, śledztwo ukończone. , ! ludzie chcą ? spodziewają? zrozumieć, wytłoczą jednego słowa , powiedział. orgname nastąpi? ? ? ? oficer uprosił, pozwolono zaprowadzić, , feldfeblem żołnierzami?persname wzruszeniem rękę ścisnął.— dobry , bracie!— , ! ! znajet szto!…dziwne ludzi przeczucia, uprzedzające wypadki rzuty duszy. chwili ludzie pierwszy zaczęli mówić: !— — rzekł oficer — czas drogę!otwór drzwiach zawołał:— smatrytiel!wezwany dozorca wszedł celi; persname papier persname wyjęty pokazał:— prikazanju…wyszli celi, przeszli różne korytarze wschody, wyjściem budynku persname papier pokazywał. szyldwachy placename dowódcy salutowali.znaleźli ulicy, oficer więźnia ramię ujął krokiem iść zaczął. persname odetchnął pełną piersią.— — rzekł — powietrzem świeżym oddychać chwilę, rozkosz! idziemy ?dał towarzyszowi czasu odpowiedź, przypomniał.— , ! persname narzeczoną matkę! byłeś ? ? słychać?uliczki miasta ciemne puste; idący ludzie spotykali niepozornymi, śpieszącymi, obojętnymi , samych otaczało, przechodniami. oficer szeptu głos zniżył odpowiadając:— narzeczona cud kobieta! odważna, gotowa. wot placename ! znał! , mówili różnych … naradzali powiem, krasata serce, rozum…mówiąc przyśpieszał kroku.— biegniemy? — zadziwił persname.— ! — odpowiedział oficer głosie zabrzmiała nuta wydającego rozkazy kamandira.końca wąskiej uliczki widać jednopiętrowy budynek, zasiadała komisja. okna budynku oświetlone, gankiem paliła latarnia świetle połyskiwały bronie szyldwachów., kroków oficer nagłym ruchem skręcił ciasne, brudne przejście rozwalonymi lepiankami płotkami, więźnia pociągając.— ? ? idziemy?— milcz! — szepnął oficer szept , zabrzmiał twardy, groźny rozkaz.ramieniem żelazną obręczą opasywał ramię więźnia.persname płotki stawały rzadsze, zmroku dostrzec ukazujące pole.ramię persname żelaznego uścisku oficera drżeć zaczęło.— ? prowadzisz? chcesz uczynić?odpowiadał minucie znaleźli miasteczkiem.wieczór późny gwiazd usiewających niebo ciemny, szmaty chmur tułały gwiazdami, gnane rozganiane wiatr, jesienne podmuchy lekka szumiały gładkim polu.wąskiej ścieżce przerzynającej pole, rosnącymi krzakami ocienionej, oficer zwolnił kroku szeptem mówić zaczął:— wiesz, grozi śmierć… szubienicy katorga. dowiedział mógł rękoma założonymi czekać. pojechał narzeczonej ułożyli. wolny…— wielki persname! — placenamenął persname.— … … …! — zasyczał oficer narzekać zaczął. — persname ! pyłki charakter! myszy … krzyczy! słuchaj mów ! powiem…idąc głową głowie towarzysza przybliżoną, mówił:— las przelecisz wiorst , lasem kareta końmi zaprzężona, damami.mnóstwo szczegółów koniec:— świcie drugiej guberni znajdziesz , granica awstryjska , ludzie, …szczegółów wskazań!persname odpowiadał, ogłuszony, wstrząśnięty, utraty oddechu pociągany towarzysza, kroku przyśpieszył.znajdowali lasu. lasem tle zmierzchu zarysowały sylwetki konia człowieka uzdę trzymającego. dostrzegłszy nadchodzących człowiek lejce szyję konia zarzucił ziemię zapadł, mgnieniu oka zniknął. koń głową nadchodzącym obróconą zarżał , .— piorun! piorun! — krzyknął rzucił szyję pięknego zwierzęcia, zgrabny pysk ramieniu położywszy wydawało chrapania urywane, czuć pieszczotę radość.witających przyjaciół wmieszało ramię rękawem munduru okryte, głos niecierpliwy wymówił:— ! wsiadać koń!postawie persname tkwił wyraz oporu.— chcę… ? odpowiesz , zginiesz! świecie. wracajmy, wracajmy !pobłażliwym uśmiechem oficer głową wstrząsnął.— ! rozumny, dziecko! myślał, ratunku obmyślił? zdradził, obowiązkom prawu służby postąpił, przyjaciela oszukał. mógłby pozostać? ucieknę.— podobna! ! ?potrząsnął głową oficer, znak przeczenia.— . inną drogę . spokojny. persname karę, hańbę dam . ćwierć godziny , , .widząc, persname wahającej postawie stoi, dłoń ramieniu położył. oczy głębokim, bolesnym błaganiem, bliska zatapiały oczach persnamea.— siadaj! ! leć! zrób łaskę. wróg ojczyzny…piersi załkało.— zrobię, dobrego syna wyratuję! … ojczyzny…persname roztworzył ramiona. spoili uścisku silnym, krótkim. oficer napędzał:— ! !, persname, kochany, przenieśże wiatrowych skrzydłach piekielne progi!polu pobliżu lasu, rozłożystą gruszą dziką oficer wsłuchiwał tętent konia, oddalał , cichł lesie, ucichł . wyjął zegarek munduru, pochylił , dojrzał zmroku godzinę minutę. minut więźniem, ! minut czekać . oparł plecami drzewo, rozłożyste gałęzie okrywały grubym cieniem patrzał szmaty chmur przepływające gwiazdami. przepływały podobne ogromnych ptaków poszarpanymi ciałami skrzydłami. gwiazdy ukazywały , znikały. bezbrzeżna samotność rozlewała gładkim polu gęstym zmroku, szelestem lekkim latał chłodnawy wiatr.człowiek dziką gruszą stojący przybliżył oczu zegarek!niepokoić zaczęli… kieszeni munduru sięgnął sekund rozłożystymi gałęziami drzewa huknął rewolwerowy wystrzał.postać zmroku niewyraźna, ciemna ciężka, runęła stóp drzewa zroszone trawy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .…, serce człowiecze, psoty srogie płatasz , uderzenia wsłuchiwali …, krwi, rodu ojczystego dziedzictwie otrzymana, żyłach człowieczych krążysz, wzburzysz zapłoniesz zgryzotą śmiertelną!, placenamelniku biedny, palce ziemskiego ugniotły duszę kształt pożądany, uczynił, dusza ocknęła krzyknęła, pragnie , stworzył niebieski?-----