persname date)…zamkniętym, cichym pokoju wieczór zimowy, długi, dawna znajoma , twarzą światło lampy obróconą, wnętrza głębokiej zadumy mówiła:— pytanie wspomnienia, prośby , wspomnienia pamięci powierzyła, przenoszą „duszę utęsknioną wiosnę ową, sen, ową godzinę, zegar przeznaczeń wydzwonił wielkim głosem.wiosna przeminęła, sen zgasł, godzina umarła dusze ludzkie pozostały , wirem życia unoszone, pomnę., wiosno! widział kraju,pamiętna wiosno……widział, byłaś…obfita zdarzenia, nadzieją brzemienna!widzę, piękna maro senna!przesunęła wczesnym poranku życia sen złoty krwawy, zniknęła. świecie rozlała ciemność. ciemności miałam duszę utęsknioną słonecznymi, złotymi snami goniącą — polach, stały cisze głuche hasały ponure wichry.chcesz okrucha, momentu, fragmentu wiosny. . posłuchaj!miałam lat , młodości wczesnej, przyczyn, pomijam, osobą związku, wiedziałam , działo tajemnicy czynił. tłumaczy, momencie owym znajdowałam domu świadkiem sceny , ! uważnym wzruszonym.dom jednopiętrowy, obszerny, otynkowany, mający dziedziniec rozległy, wysokie oparcie drzew ogrodowych. , otaczało dom znajdowało wnętrzu, oznajmiało dostatek wielki smak wykształcony. , , .anioł spokoju ziemi odleciał rozlało wrzenie głuche, tajemnicą okryte, namiętniejsze tragiczniejsze. wrzenie serc głów kotle niewoli, pokrywą tajemnicy.obszernym ozdobnym wnętrzu domu toczyły gwarne rozmowy mężczyzn różnego wieku różnej powierzchowności. dnie gwaru czuć niewypowiedziane, niespokojne oczekiwanie.członkowie organizacji powstańczej powiatów poleskich, oczekujący przybycie jednego współobywateli , złożyć oświadczenie, przyjmuje dowództwo miejscowym oddziałem zbrojnym odrzuca.powszechne zdanie, odrzuci, pewności zupełnej posiadał . obecnych znał bliska, znało . miesięcy imię wymawiane okolicy .— mógłby! — mówiono. — !czoła mówiących powlekały troską, zechce, stronach potrafi. rękom nieumiejętnym, sztuce wojskowej obcym, zadanie powierzać…przypuszczać, zechce, zadanie posiadało wagę grozę rzeczy wysokich niebezpiecznych., zadania podjąć, musiał posiadać bary serce gardzące mieczami damoklesowymi. mnóstwem mieczy najeżone zadanie krwawiły napisy: odpowiedzialność, męka, śmierć. porzucić , miłe, kochane, spokojne, bezpieczne, pójść miecze, błyskawice mordercze szczęki. zwyciężyć zginąć; trzecie wyjście koła istniało. zwyciężyć ; , poprzednikom, epizodach minionych stuletniej walki — zwyciężyli. mieć głowę zapaloną pożarem idei, blaskach oślepnąć samego , , przedmiotem idei ofiarnym ołtarzem. samej klęsce, zasłon czasu dostrzeżonej, widzieć krwawe, nieśmiertelne ziarno przyszłego zwycięstwa umieć grób własny patrzeć źrenicą niewzruszoną, rozradowaną myśl nadzieję, , pokoleń czasu oddali emanacji grób wyziewanych powstanie krwią przelaną unieśmiertelniony arcyzwycięzca, duch.zdarzać mogło, wstępowało, krater wskakiwało uniesienie lekkomyślne, uniesienie młodzieńcze, znające faktów, liczb, możności, niemożności, omijając , żądzą serca, marą wyobraźni.wiedzieli , sile męskiej wieku , młodzieńcem , wiedział, umiał, rzemiośle wojskowym biegły. stronach poleskich urodzony, młodość przepędził, wojnach brał udział, twarde prawo żelaza liczby znał. pułkownik jednego uczonych działów ogromnej armii, drogę daleką, wysokimi szczytami kresu. rozstał drogą, zerwał przeszłością, wyrzekł przyszłości, rodzimej wsi poleskiej powrócił, osiadł. , miesiącami.bliska znał, wiedział, miarę pierś skrojona. posiadać rozum, umiejętność, biegłość fachu, znaczy człowiekiem mającym serce wielkie., postąpi?poselstwo, dniami wysłane, odpowiedzi stanowczej przywiozło. przyrzekł, zgromadzonymi członkami orgnizacji stanie postanowienie oświadczy.przyjeżdża.pora dnia późna. dzień skończył. salonach służba zapaliła lampy. jasne światło rozlało obrazach, sprzętach, kwitnących roślinach, obciążających stoły książkach, dziennikach, albumach. okien otwartych wieczór kwietniowy, cichy ciepły, wlatywał zapach narcyzów mieszał powietrzu jasnym światłem lamp.wonnie salonach, stawać poczęło chmurnie .rozmowy leniwiały, gwar głosów przycichał, czołach osiadały chmury.gospodarz domu, urodziwy rosły brunet średnim wieku, czołem wyniosłym ustami przybierającymi zarys mądrych, sarkastycznych uśmiechów, starszymi gośćmi przechadzał , milczący roztargniony. , goście, pobłyskującą srebrem siwizną głowach, przystawali, przysłuchiwali , zdawali oczekiwać.chwila wysuwał salonu, wychodził ganek domu zmierzch łagodnego wieczoru wpatrzony wytężał wzrok słuch.inni otwierali leżące stołach dzienniki, albumy, zgadnąć, kart, patrzyli, widzieli, myślą innego krążącą.inni otwartych okien stojąc zamieniali półgłośnymi słowami, milknąc, zamyśleniu.okien stojących dostrzegam szlachetną twarz persname. postawę ciężką , ruchy powolne mowę powolną, rozważną. starzej lat wyglądający, oczy zmęczone smutne wznosił górze, zawieszonym oknem mrocznym błękitom, bujnym, ciemnym wąsem łagodnymi ustami poruszały dostrzegalne drgania. modlił . . światło lampy pozłacało ciemne włosy brodę szeroką pierś spadającą.najmłodsi towarzystwa , kobiet, zbliżyli. , kobiet, . gospodyni domu, ładna, wiotka, starsza, małej kanapce siedziała. zbliżył wysoki, zbudowany brunet, rysów placename cery południowej placename nazywano. powierzchowność człowieka śmiałego, mocnego uczuciach woli. oczy płonęły czarne diamenty, usta czarnym wąsem gorzały purpurą. stanął typ młodzieńczy odmienny. południe północ.postawa wysmukła, wątła silna, twarz biała, włosy złote, wesołość dziecinna błękitnych oczach. słynny szeroką okolicę namiętności myśliwskiej, znakomitej jazdy konnej, wprawy strzeleckiej. przeszłość krótka , zapowiadało polotu gwiazdom pociągu otchłaniom. trzeci, zbliżył, student, powodu pokrewieństwa bliskiego imieniu persname nazywany. studiów uniwersyteckich przywiózł demokratyzm gorący, zawzięty, myśli, sercu mowie pacierz odmawiający deklinację: lud, ludowi, ludu, lud, ludzie… ogorzały, barczysty, łączył demokratycznym sposobem myślenia demokratyczną, umyślną rubaszność ruchów słowa, szarych oczu patrzała świat miękka, litościwa, wyżynom wzlatująca dusza marzyciela.stanęli zaczęli mówić .— spotkałem , widziałem , człowiek niezwykły, wodza stworzony. przyrzekł, przyjedzie… ludzie, przyrzekną…— rzecz prosta, przyjedzie. dowództwo przyjmie? wiadomo…— przyjmie niezawodnie…— niezawodnie?gospodarz domu zbliżył żony rzekł:— , kazałem podawać wieczerzę. proś gości, stefuniu!wysokie czoło przeszywała zmarszczka niezadowolenia zarysie ust tkwił wyraźniejszy sarkazm. stojących młodzieńców drgnieniem ironii głosie zapytał:— zwątpił?— zwątpiłem.— .— persname .gospodarz zawołał:— szczęśliwa młodość!— szczęśliwa? — zapytały młode głosy, brzmieniu czuć rozniecającą iskrę sporów, uraz, zażaleń, , , wybuchały ludźmi starszymi młodszymi dzień, godzinę, gorące, namiętne gwałtowne.gospodarz domu sympatii młodego pokolenia posiadał, ! , ironię, , nazywało chłodem uczuć, dumę człowieka wykształconego możnego. znikł ust śladu wyraz ironii.— — odpowiedział — młodość wiara, uszczęśliwia, wątpienie boli.mówił . wyrazu czoła oczu znać , , bolało.wchodziliśmy wielkiej sali jadalnej, długi stół, okryty naczyniami stołowymi, błyszczał rzęsistym świetle lamp .głębi sali, drzwi, wchodzili, rysowała jasnym tle ściany kolumna czarnego drzewa, okrągłym wyrżnięciem głowicy. staroświecki zegar, sufit wznoszący oblicze wielkie, okrągłe, białe, czarnymi zmarszczkami wskazówek przeorane. wyglądał symbol czasu, góry spoglądający ludzkie zachody, niepokoje, losy.moment krótki, zebrani, znak gospodyni domu oczekując, otaczali stół postawach stojących. , stojąc , osób spóźniających oczekiwała. sali płynął niegłośny szmer rozmów, kobiece suknie rzucały czarne tło ubrań męskich plamy jasne blasku lamp świetliste.krótkim momencie oknami rozległ turkot kół. szmer głosów rozmawiających umilkł, salę zaległa cisza. usiadł. twarzach rozlał wyraz zaniepokojenia; .gospodarz domu przedpokoju wyszedł minutach spóźnionego gościa obecnym przedstawiał.wielkiej sali, rzęsistym świetle, ciszy zupełnej oczu punkcie utkwionych, rozległo imię nazwisko — persname.głębi sali, sufitem, zabrzmiał metaliczny, basowy dźwięk. zegar białą twarzą czarnej obwódce uderzać zaczął godzinę. kolei dźwięków metalicznych, głębokich płynęło górą, stołu brzmiały nazwiska gości, gospodarz domu przybyłego zaznajamiał.przyczyna opóźnienia łatwością wyjaśniona : prosty pospolity wypadek kilkumilowej podróży złych drogach wiosennych.lat wiek wyglądał, wzrost średni, budowę ciała sprężystą szczupłą silną, ruchach łatwych, , postawie wyprostowanej , przypominało typy wojskowe. pierwszego wejrzenia rzucała oczy głęboka czarność włosów obfitych, fale, drugą, wznosiły czołem śniadym, kształtnym, przerżniętym brwi włosy pionową linią głębokiej zmarszczki. oczy dostrzec, okrywały szkła okularów, owalu śniadej twarzy uwagę zwracały usta uśmiechu, spokojne poważne. powaga ust zmarszczka czole przedwczesna sprawiały, powierzchowności uderzał wyraz myśli surowej, skupionej, małomównej. miękkiego, giętkiego, ugrzecznionego, łatwością wylewającego . myśl panująca, przeogromna, milczeniu, skupieniu pracująca pokładem tajemny upał uczuć, czole wypalił przedwczesną zmarszczkę gorącym kolorytem powlókł milczącą twarz.znać , milczał, mówił. rozmowy rzeczach potocznych, toczyła czasie wieczerzy, mieszał , krótkimi słowami. zamian niepodobna dostrzec, wzrokiem bada otaczające, poznawane twarze. duchu, gotującym spełnienia jednego najdramatyczniejszych aktów, duch człowieczy spełnionymi , zapytywał wartość siłę dramacie współaktorów.odchodzącą służbą pozamykały drzwi sali; siedzieli milczeniu długiego stołu, zdjęte okrywające wprzód naczynia.gospodarz domu postawie stojącej przemawiał.mówił , przeciwny rozpoczynającemu kraju ruchowi powstrzymywać usiłował, , pragnął wolności szczęścia kraju, pora zdawała wybrana siły przygotowane, szanse zwycięstwa równe szansom klęski, nastąpi, przyniesie następstwa wagi nieobliczalnej, ciężkiej. mniemał, cierpliwe oczekiwanie moment sposobny, zbieg okoliczności walki pomyślny, powiększenie sił zasobów , warte rzucenia walkę szlachetnym bohaterskim zapałem sercu, należytej orientacji głowie, wagi ręku arytmetycznej tablicy oczyma.— czcicielem rozumu szkiełek mędrca, wyśmiewać prawo poezja, polityka oczu usuwać . odradzałem, walczyłem prądem, usuwałem stronę. biały…słowach ostatnich podniósł głowę śmiałym spojrzeniem spotkał niechętnymi, ironicznymi uśmiechami, twarzy wystąpiły.— zgromadzeniu , myślał nazwę nosił. znajdują wspólmyślący , ?podniósł głowę, odpowiedź czekał. głosów odpowiedziało:— .mówił :— uderzył dzwon, wielki dzwon historyczny białym, czarnym , dźwięk głuchy pozostał. istnieje , powierzchnię ziemi wystąpi, zgładzone . fakt. fakt zbrojnej walki stał . znaczna część kraju ogniu stoi. niebezpieczeństwa niepodobieństwa mógłby spostrzegać rozum, wskazuje, niebezpieczeństwom niepodobieństwom, hańbie , zuchwałych niedołężnych okrywa, orężem ratunkowym jedność. mądry syn domu ostrzega rozniecaniem ognia nieostrożnym niewczesnym, dom gore, szalony , — przeklęty , roztoczył ramion czynnych, ratujących! przekonań człowieka godzina odmieniać , godzinie obowiązki. obowiązkami godziny, wybiła kraju , : jedność ofiarność. nadzieja… zginiemy…wstrzymał , głową spuszczoną milczał, myślał. rumieńce policzki, blaski gorące oczy wstępować zaczynały.— przyczyny, , fakt stał godzina nowego obowiązku uderzyła, wstąpiłem organizacji powstańczej poleskiej ziemi czele stanąłem. momentu, zatwierdził hasło: jedność ofiarność! samego , : dom, majątek, potrzebie wolność życie, siły rozumu, rozporządzam pragnienie serca najgorętsze , zaznałem , złożyłem usługi sprawy.przeciwnego końca stołu zabrzmiały ciche brawa, persname same usta, chwilą uśmiechały . mówiący, szmer przyjazny, nieprzyjazne uśmiechy obojętny, mówić kończył:— charakterze mianowanego naczelnika organizacji ziemi poleskiej, imieniu obecności członków, zapytuję persname, przyjmie dowództwo uformowanym organizację zbrojnym oddziałem ziemi?niewysoki, szczupły, wyprostowany pochylonym czołem, upał wewnętrzny wypalił falami kruczych włosów przedwczesną zmarszczkę, wstał krzesła persname odpowiedział:— dalekich stron powróciłem myślą, usługi potrzebne ojczyźnie. zawód, oddawałem, przysposobił ofiarowanego zadania, przyjmuję.krótkie , proste, skromne, wypowiedziane głosem mającym brzmienie czyste metaliczne.stołu powstali pochylili milczącym ukłonie, salę zaległa chwilowa cisza. cisza serc, oblewających potajemnymi łzami wzruszenia cisza grozy, oddychają momenty wyroczne; cisza, biednym światem ważą szalach przeznaczenia losy ludzi narodów.pierwszy ciszę przerwał persname.— proszę organizację zdanie spraw działań uformowania oddziału przedsięwziętych dokonanych, liczebności oddziału, uzbrojenia wszechstronnych zasobów mapy powiatu powiatów sąsiednich, topograficznego terenu, rozwijać przyszłe działania wojskowe.głos , przemawiał . pobrzmiewała nuta rozkazu, czuć człowieka, zadaniem przyjętym żartować fachowca, wiedząc , żądać należy, żądania stawi próżnych dodatków omówień.rychło zjawiły stole mapy mniejsze większe, rozwinięciem kolei mówić zaczynali , pełniąc organizacji urzędy dziesiętników setników zdawali sprawę zgromadzonych dziesiątków setek przyszłych zbrojnych partyzantów, cyfry nieduże , oddziały partyzanckie samej natury rodzaju wojny liczne , nazwy broni, ilości gatunki.wódz twarzą mówiącym podniesioną słuchał; szkłach, osłaniały oczy, zapalały , przygasały, migotały odbicia światła, pytania krótkie zadawał, zsuwały brwi czarne zmarszczka czole pogłębiała . rysach milczących przepłynęła, znikając, smuga radości. , przemówił naczelnik zorganizowanej placename, persname.ociężały poruszeniach, mówić zaczął potrzebie otaczania partii zbrojnej pilną strażą , domach pozostaną, rozciągania sieci drutów telegraficznych, mężnych woli serc wyprzędzionych, świat światem, ludzi działających, rozproszonych świecie — wiązały.twarzą wiek przywiędłą, łagodną, piersi spływała ciemna, gęsta broda, oczyma, zmęczonym, czystym błękicie bolesnych upałów, płonęły tajemnie , mówił , , , przewożone, przenoszone wiadomości, ostrzeżenia, żądania, wskazania.poczta najpodrzędniejszą częścią rozpoczętego dzieła; , częścią ważną. zwinna, ostrożna, umiejąca latać pełzać, prześlizgiwać umykać. znaleźli ludzie roboty odpowiedni naczelnik przebaczy, samych starych zabrano, młodych, partii służyć , okolicach pozostanie. , losy walki przeniosą miejsce , połączą, strażniczej roboty sił niesteranych zapałem młodości oddanych sprawie. …— partia serca bijące krew gorąca setek ludzi, … dziecko marzeń , zabiegów, nadziei, niewolnicy duszami zabitymi, żywi ludzie żyć . czuwać, krwawym zapasom troskliwym czuwaniem dopomagać!…pochylił twarz, czołem pogięła mnóstwo fałd zmarszczek, łagodnej stając posępną. zmarszczki fałdy wyglądały gorzkie myśli, ciężkie smutki, milczeniu niemocy przeżuwane. , głosem głuchym mówić zaczął:— powiedziałem: niewolnicy duszami pozabijanymi. . ręce skute usta zakneblowane, dusza zrazu usypia, . , powiadali: „brak? żyjecie, dostatkach… zdrową głowę kładziecie?” … zdrową głowę! śmiech gorzki zdrowia! wolno: czynić, mówić, ludu niewoli ciemnoty wyzwalać, życia przerabiać, polepszać. : jedz, pij, śpij gnij! . ? , , milcz! sarkniesz palcem poruszysz — geogname lat. persname ! dziesiątków lat! , błocie poznajdowali różne rozkosze potruli, inni. persname! wiesz, inni cierpieli! własne myśli paliły wnętrzności, własne siły ochoty, użyte, rzężały zaduszane, konające mogące skonać! najlepsze lata życia przechodziły , dym szary, ziemi , spróbuje wznieść górę, zły wiatr ziemię ciśnie błotnistej powierzchni rozciągnie… żyć. wiem, siły małe, czerwonym śmiałem. białym byłem , ! wielem cierpiał, przysłuchiwał śmiertelnemu rzężeniu duszy własnej dusz bliskich, białym mógł . motyki porywającej słońcu, myślę, … persname sprawa sprawa boska. … koniec , , powinność … powinność czyńmy.wzruszony, drżącymi wargami pobladłym czołem krzesło opadł, oddychał, krótkim milczeniu dodał :— poczta obywatelska powinność spełni. ręczę.milczącą twarz naczelnika oddziału zbrojnego spadła smuga radości zgasła, oczy , szkieł osłaniających, tkwiły szlachetnych, smutnych, uwiędłych, zoranych rysach persname.rozpostarło stole map różnej wielkości wieniec głów pochylił , gwarze rozmowy brzmiały liczne nazwy dworów, wsi, miasteczek, uroczysk.droga żelazna stron przebiegała gościńców szerokich mnóstwo dróg, drożyn, kierunki różne rozbiegały nieścignionej okiem równinie.stronach okolice żyzne, ludne, falujące bujnymi zbożami, strzelające niebu grupami topoli, przyozdabiały dwory, krzyżów, stróżowały wrót wiosek.pustkowia bezludne, kępami wilgotnych łąk wysadzane, wodami mokrzadeł świecące, przemawiające głosami hulaszczych wichrów wędrownych ptaków, stóp obcego przybysza groźne śmiertelną grzęźlą trzęsawisk.lasy wielkie, głębokie, lasy odwieczne, wieki toporem niedotykane, wspaniałe przybytki natury samotnej dzikiej, obłędne labirynty, drogami wiadomymi zwierzom zamieszkującym ludziom barach potężnych, wzroku bystrym, strzałach celnych, niepokalaną całością stróżowali.koniec wód , naturę ziemi rozlanych, szlak wody nieszeroki, ręce ludzkie powierzchnię dobyty nazwany geogname.podniósł wieniec głów map stole rozłożonych ustach rozbiegły słowa:— geogname! lasów placename.partia udać obóz założyć miała.zgromadzić . ziemi rozległej, równiny oka bezgranicznej, rozsianych dworów, miasteczek, chat leśniczych, zagród drobnoszlacheckich, punkcie zgromadzić . punkcie przedstawiającym ułatwień , niebezpieczeństw .persname podniósł mapy twarz wymówił:— dwór dziatkowicki.krótkiej chwili, spojrzeniem zebranych wiodąc, zapytał:— właściciel persname obecny?— ; właścicielem persname.persname mówić zaczął:— władzy dyktatorskiej posiadam. mienia wolności ludzi niebezpieczeństwo wystawiać dobrowolnego zgodzenia prawa. miejscu, punktem zbornym partii właścicielowi zagrożą niebezpieczeństwa poważne. dwór spalony, majątek zabrany, właściciel uwięziony karany zostać. zgromadzenie partii persnameach przedstawia korzyści znaczne, osiągnięte , właściciel miejsca , pełną wiedzą możliwych następstwach czynu, zgodzi dokonać!połowie przemówienia podniósł krzesła wysmukły, dojrzały blondyn białą twarzą, wesołymi oczyma drobnym wąsem złotym ustami, zdawały znać śmiech, pieśń pocałunki; myśliwiec namiętny, szeroką okolicę znakomitej jazdy konnej strzałów celnych słynny, przeszłością krótką, zapowiadało polotu gwiazdom pociągu otchłaniom…! dawna zszedł ziemi krainę nieznaną, kędyś drugiej stronie rzeki życia leży, zszedł długich cierpieniach wygnania, ubóstwa, czysty końca, mężny końca, gwieździe młodości otchłani, życie pożarła, błogosławiący końca. zszedł ziemi samotny, bezdzietny… wolno imię wymówić, powtórzyć. mogiłę spłynie promień rozrzewnionego oka, kocha gwiazdy otchłanie…podniósł krzesła persname oczyma błękitne płomienie gorejącymi rzekł:— zgadzam , partii korzystne, cieszę , kochane persnamee korzyści dostarczyć . zamian naczelnika proszę, pozwolone…zmieszał , spuścił oczy, tkwiącym wzrokiem naczelnika. chwili dokończył:— pozwolone należeć partii oddziału jazdy…zaśmiały oczy usta.— służył partii, postanowione wiadome. ! persname . ludzi chętnych pójścia zebrałem, miałbym pójść! głowę przejść mogło. proszę, wolno służyć , koniu , … … proszę — naczelnik rozkaże, stanie. powiedzieć muszę, konia persname, , … służby …zmieszał , umilkł.naczelnik twarzą podniesioną tkwił wzrokiem usta — pierwszy , przybył — wykwitać poczynał uśmiech. wykwitał, świeży , szczery, perłowy rzędu zębów białych, błysnęły. łuna radości twarz opłynęła czoła spędziła posępną zmarszczkę. wesołym gestem zawołał:— , zgadzam , służył jeździe …głos nabrał tonów wesołych.— konia persname, , mianuję adiutantem.brzegi złotych włosów radości zarumieniony młodzieniec naczelnikiem złożył głęboki ukłon siadając, wysokiemu brunetowi, nazywano, porozumiewawczym skinieniem głowy rzucił zagadkowe słowa:— , feliksie! widzisz! …znać wątpili znać, wybierał jazdy.wstał krzesła naczelnik:— skończone narady . mówcą . mniemałem , słowem najwymowniejszym , człowiek świata przemawiać , czyn. , persname pozwolił, przystępuję czynu, marzyło serce , serca wyrywają słowa, persname powiedziane: „sprawa sprawa boska”. prawdą, persname powiedział, niewola zabija dusze, prawdy wyprowadzam wnioski, wolno zabijać dusz ludzkich : duszom ludzkim wolno pozwalać, zabijał. prawo walki, przedsiębierzemy sprawa sprawą boską. podboje łupy idziemy, odbiór wydzieranego dobra boskiego. dobrem boskim — cnota ludzka, cnoty wolności. wygramy, wygraną zbawienie duszy narodu, czci doczesnego szczęścia; przegramy, rzeką krwi przelanej inni zapłyną wolności. koniec, powinność czyńmy. nadzieją nadziei, prawdą persname! prawdą sprawiedliwością, persname. moc. persname.patrzał , spojrzeniem błądził górze umilkł, wargi wewnętrznymi słowami drgały, twarz postawę oblewała ziemi oderwana, słońc mistycznych wybłysła ekstaza. ekstazach ziemskim rachubom rodzą książęta czynu pieśnią triumfu duchu, męczarniom ciała, umierają męczennicy.wieniec twarzy wzruszeń znużenia bladych otaczał długi stół sali, zaległo milczenie, zegar począł wybijać godzinę. białego oblicza czarnej obwódce, sufitu patrzącego wypłynęły kolei dźwięki metaliczne, głębokie.oczy ludzkie długim czuwaniem zmęczone , lampy przygasały, rzęsiste światło zdawało rozpraszać kurzawę mnóstwa świecących atomów, oczyma migotały, drgały, mając linie otaczających twarzy przedmiotów. płomienie dopalających świec stały wysokich kandelabrach wielkie, jaskrawe, nitkami dymu chwiejących wierzchołków. powietrze nasycone oddechami ludzkimi, częstszymi, bywa momentach powszednich, stało duszne gorące.zbliżył jednego okien, otworzył otwartym oknem ukazał dziw, cud: cudny piękny poranek wiosenny.niepokalany błękit nieba, jasna zieloność ogrodu osypana brylantami rosy. białe gwiazdy narcyzów trawami, mnóstwo fiołków trawach, rozłożyste jabłonie różowym grusze białym rozkwiciu. potoki woni fale powietrza napojonego rosą. nieba ziemi, szczytów drzew wysokich drobnych traw kropel rosy, wielkim, pełnym, złotym świetle wyraźne, wypukłe, wyodrębnione, jasne, pozłocone.doznanych wzruszeń drżące wspierające , , kobiety, dzieci, otwartymi oczyma patrzałyśmy rajski obraz oknem, salę napełnioną światłem żółtym, sproszkowanym, migocącym, dymnym twarzami ludzkimi czołach zbrużdżonych zmęczonych oczach…poemat dramat.raj czyściec.pogoda burza.wiosny owej przesypiał całe noce? znał wczesne spokojne sny?późnej, nocnej godzinie grobli, rzędów wierzb wznosiła rozłogami łąk, pędził koniu człowiek szarą burką owinięty. całą szybkością bystrego konia pędził, końca grobli obszerny dwór okrążył, dziedziniec wicher wpadł konia gankiem domu osadził.ganku szarzało zmroku postaci męskich bielało sukien kobiecych. głos zapytał:— ?jeździec, konia zaskakując, odpowiedział:— posłaniec.wszedł ganek mówić zaczął:— partia persname lasom horeckim idzie godziny dworze, posłaniec przybywa, stanęła.naczelnik partii wzywa zamieszkujących członków organizacji, pomówienia rzeczach ważnych przybyli. , minuty godziny partia zatrzyma. posłańców rozleciało strony różne, pędzić koń wyskoczy rozkazano. powracać uwiadomieniem, wezwani przybędą. kartka …skończył mówić, para ludzi, mężczyzna kobieta, stajniom dziedziniec biegła. ręku szeleściła kartka słowami:„przyjeżdżaj . potrzebna. persname”.służbę stajenną budzić? strata czasu. powozu konie zakładać? myślał powozach!minut upłynęło stajnią stał koń linijki zaprzężony.wiesz, linijka? gładka, zwyczajna deska, kołami położona suknem obita. . wąskie , lekkie, gospodarzy jeżdżenia drożynach miedzach polnych… kobiety jeździły, , postawie, jeżdżą .towarzysz ujął lejce, siedziałam.wiorsty drogi . linijka strzała pruła powietrze, turkocąc twardej grobli, doganiając pędzącego koniu posłańca. noc gwiaździsta, wietrzna. wierzby chwiały szemrały stronach drogi.wpadliśmy wielki dziedziniec latarniami oświetlony, mrowiskiem ludzkim pokryty.placename drzewach, słupach ścian budynków czerwonawym świetle mrowisko ludzkie poruszające gwarne.czamary, bluzy, krótkie sukmany, szerokie pasy, skórzane, wysokie obuwia, czapki łan kwiatów, amarantowe, szafirowe, białe. plecach strzelby, pasów pistolety. duży pęk kos długie trzony oprawionych stał oparty ścianę domu świetle latarni wiszącej błyszczał stalowe słońce. ruch, gwar, szum ludzkich kroków głosów. nawoływanie, wydzwaniające imiona nazwiska, rozmaite rozmowy, wybuchy śmiechu. mrocznych głębiach dziedzińca, gospodarskimi budynkami konie rżą parskają, rysują mętne sylwetki wozów ludzi, pobliżu domu, przestrzeni oświetlonej, pobrzękują długimi stołami naczynia gliniane szklane.mnóstwo postaci twarzy; ogromna rozmaitość zabarwienia wyrazu. synowie domów zamożnych, dzieci dostatku elegancji, niestartym piętnem poruszeniach odzieży. młodzi uczeni, dzieci myśli wiedzy, niepozbytym światłem czołach oczach. strażnicy lasów barach szerokich, wzrokach ponurych, bystrych, przebijania gęstwin mroków nawykłych. młodzież zagród drobnoszlacheckich, raźna, śmiała, uśmiechach łatwych zamaszystych ruchach. postaci wątłych, wyraźnych, zdających cieniami, idą tamtymi. , miasteczek, wsi chłopskich, dróg losu obłędnych nieszczęśliwych, przywiodły hasła, sennymi duszami wstrząsnęły, nadzieje przyszłości lepszej, czarem spłynęły złą teraźniejszość.linijka tłum wolna przesuwała, ganku domu zbiegła biegła wiotka, ładna kobieta białej sukni, ręce linijki zeskakującą pochwyciła, mówiąc :— przyjechałaś? ! dają zlecenie , innym. chodź !weszłyśmy wnętrza domu, porównaniu dziedzińcem wydawało puste ciche.sala jadalna oświetlona , pusta. . białe oblicze zegara patrzało wierzchołka czarnej kolumny otwartych okien wiatr poruszał firankami.przyległym salonie ludzi, stołów siedząc, półgłosem rozmawiało. progu rzuciły oczy kruczoczarne włosy persnamea. zbliżały, mówił:— chciałbym , szpiegostwo, donosicielstwo ukrócić? prawa wojskowe postępków karę śmierci. zastosowanie przypadku pociągnie następstw sprawy szkodliwych?gospodarz domu, zmarszczoną, odpowiedział:— okolicznościach, znajdujemy, objaw energii rzucenie postrachu żywioły nieprzyjazne wydają konieczne…— — przerwał persname — okazaniem wspaniałomyślności, ująć serca.— ideologia! — sarknął gospodarz domu. — odwykliśmy energicznych czynów „mdłe panienki” gotowiśmy dostawać spazmów widok kropli krwi.— zdaniem — ozwał — naczelnik losie człowieka rozstrzygać . . należy.— byłożby piłatowym umywaniem rąk? — najsarkastyczniejszym uśmiechów rzucił gospodarz domu mówił :— naturalnymi doradcami naczelnika , charakterze doradcy, głosuję okazaniem energii, rzuceniem postrachu, — śmiercią szpiega .rozmową zajęci, spostrzegli.krótkich powitaniach gospodarz domu zwłoki przedstawił , organizacja żądała. zadania mające związek potrzebami ekonomicznymi partii, szczegółami, , zgromadzeniu , jaw wystąpić mogły wystąpiły. usunąć braki, zadośćuczynić większym rachuby poprzednie wskazywały wymaganiom, zapobiec mogącemu zdarzyć niedostatkowi. rzeczy drobnych trudnych kobiety dokonać mogły większą mężczyźni łatwością, mniejszym niebezpieczeństwem.szło jedną kobiety, legionik kobiecy, dobrany. ostatni głosów nacisk położyło. omyłki wyborze mogły pociągnąć następstwa nieobliczone.przymiotami legioniku, mającego krzątać okolicy rozległej niezawodnie wystąpieniu partii nieprzyjaciel straż baczną rozciągnie, musiały : zwinność ruchów, spokój naturalność. druga cecha niezbędna: umiejętność ujmowania roboty serc chęci ludzkich. trzecie: umiejętność milczenia. time odwaga.— przytomności umysłu wypadku tracić! — przyjacielskim uśmiechem dodał persname.słuchałyśmy szczęśliwe, przejęte, skupione; piersiach grały bohaterskie pieśni, głowach przelatywały myśli: , , sposobem? mówiącym pochylone, słowa zasłuchane, ogniami policzkach, wiedzy ściskałyśmy ręce.usłyszałyśmy głos persnamea. spojrzenie szkieł okularów spoczywało uważne, przenikliwe, surowe; , wewnętrznym uśmiechem rozjaśnione. otaczających rzekł:— paniom zupełności zaufać .:— ufnością powierzamy pozór drobne, rzeczywistości ważne interesy placename żołnierza., młodzieńczym entuzjazmu pełnym oświadczeniu właściciela persname, usta rozkwitły świeżym, szczerym perłowym uśmiechem. uśmiechy twarz surową najłacniej wywołał widok młodości, kształt świecy ołtarzem paliła obliczem ideału płomiennie .zapytań, odpowiedzi, przestróg, uwag uczułyśmy, niepotrzebne.pociągała wielka sala stołowa. pusta. ludzi weszło rojnego dziedzińca odgadnąć, znajdowali wpływem wzruszenia, wzburzenia, wodzy trzymane, objawiało szeptach, gestach, wyrazach twarzy.bliscy znajomi , towarzysze zabaw zajęć, krewni. uderzyła zmiana, zaszła. wydawali wzrostem wyżsi wyrazem . postawy poruszenia nabrały energii prostoty, oczy stałego silnego blasku. strzelb mieli; pasów pobłyskiwały pochwy kryjące różną krótką broń.placename profilem twarzy wzrostem przenoszącym, placename zwany, persname, placename szafirową konfederatkę fantazją boku trzymający, demokrata zacięty, świeży eks-student persname, persname persname, synowie ojca, białego ogłoszony, znielubiony, synów partii; mały persname, dziwny chłopak, biały różowy panienka, botanista uczony, dobrej woli nauczyciel dzieci chłopskich pobliskim miasteczku; młodzi medycy, partii funkcję lekarzy obozowych pełnić mieli; inni , znani, bliscy…rozmawiali głosami przytłumionymi. dosłyszeć słowa:— niepodobna! stać .— pójdźmy! przedstawmy! powiedzmy zdania !— rozpoczynać? ! byłoby wstydem…— fałszywym krokiem ludu…— kimkolwiek , człowiek pochodzi tutejszego ludu, ziemi urodził.zdań oderwanych, niepodobna wyrozumieć, chodzi, objawiały uczucia zatroskania, obrzydzenia, niepokoju, wodzy trzymane, powściągane, wybiegające gestach ramion, marszczeniach brwi, błyskach oczu.persname przyjacielskie uściśnienia dłoni zapytałyśmy, idzie, stało stać. mogłyśmy zapytywać. , idei działań imię przedsiębranych, panowała równość zupełna.persname ogniu, oczyma zmartwionymi, jedną rękę pochwycił.— chodźcie! pokażę. opowiem.persname dziedziniec. poszli persname placename persname.dziedziniec przebrnąć niepodobna. gromadki tłumiki ludzkie, ruszające , rozmawiające.mnóstwo drodze przywitań, krótkich rozmów, próśb dobre życzenie drogę, dobrą pamięć odchodzących drogę. drogę bliską, daleką bezpowrotną. oczy zapiekły łez, razy spostrzegłyśmy oczach szklistą powłokę. sekundy, wracała raźność gwarna wesoła, uczuciach wezbranych, wyobraźni rozkołysanej źródło mająca., szły, witając żegnając, ściskając ręce ludzi, zamieniając krótkie słowa, dziedzińcu rozległ huk przeraźliwy. ogromnego upadło rozbiło mnóstwo szczątków, mnóstwo metalowych uderzyło. kosy, wiedzieć wypadku ześliznęły ścianie, oparte, upadając sypnęły powietrze garść dźwięków, żeleźca ostrych. podniesiono umieszczono miejscu uprzednim, świetle latarni rozbłysły stalowe słońca.wypadek , wrażenie sprawione, wywołany, rozległ powietrzu zbiorowy wybuch śmiechu.towarzyszami oddalałyśmy domu, tłum ludzki rzedniał gwiaździstym zmroku występowały ściany budynków gospodarskich otaczające rozłożyste drzewa. sfery światła hałasu weszłyśmy sferę cienia względnej ciszy. znacznej przestrzeni paliło latarń, świetle dostrzec sylwetki osiodłanych koni milczeniu poruszających ludzi. gwiazdy iskrzyły niebie, wiatr szeleścił czarnych drzewach traw podnosiła rzeźwiąca wilgoć rosy.idąc persname opowiadał:— wyszliśmy persname, drogę zabiegł chłopak wiejski, trzynastoletni drżący, przelękniony, persnamea, połową jazdy czele partii jechał, żałosnym głosikiem wołać zaczął:— stójcie, panoczku, stójcie! zatrzymajcie , persname kochacie!persname konia powstrzymał, uczynić rozkazał siodła pochylił chłopcu, zapisaną kartkę papieru podawał. rozwinął kartkę, przeczytał pokazał. , , oznajmienie posyłane wojska, wyszliśmy persname, , udajemy . wyśledzone, wyszpiegowane donoszone. chłopca:— ?— sługa dziakowy.— mieszkasz?— dziaka.— rodziców?— rodziców, pomarli.— kartkę dał?— .kazał dziecku tchu kartką miasteczka biec oficerom oddać. widzicie, gałgan ! chłopak, ! chłopaka persname konia podniósł, siodle posadził zapytuje:— wiesz, kartce napisane?— wiem — odpowiada.słyszał, dziak żonie czytał.— dlaczegoś oddał?dzieciak rozpłakał , zmęczyły pytania, zląkł , persname włosach pogładził, głowę pocałował :— dlaczegoś oddał? bój . uczynił dziękujemy , ?spuścił kudłatą łbinę , ledwieśmy dosłyszeć mogli:— zobaczył , pożałował… widział, leciał , kazał, zobaczył, pożałował, … … dziak żoną mówił, kaczki wystrzelają…— rację dziak! czystym polu . dziecku chłopskim myślicie? serce złote? natura tkliwa!?— kłamał! — odezwał idący persname placename.persname oburzył .— chłopskie dziecko, kłamać miało! wstydź , persnameze!jednostajną flegmą odpowiedział:— , chłopskie, , ludzkie dziecko, , mówią dzieci ludzkie , niedowierzać …— filozofia! całowałeś chłopca, mlaskało…— sentyment obudził…— .odebrał persnamea , persname obecny filozof, filozofa obroty wziąłem, . dziw, śmierć zacałowali. ośmielił , rozswawolił, śmiać zaczął różnych części odzieży dotykać:— czapki ładne! pasy! strzelby, ! weźcie … strzelbę dajcie…rozkosz ! starszy! bęben ! bale brać!— kartką?— persname zawrócił konia naczelnika, naczelnik bicza trzasł, : „, , , jadą! ręce nogi związać, oczy zawiązać, przywieźć! marsz! marsz!”. : trybie rozkazującym, tempie szybkim. dziak, bestia, persname mieszkał, wycieczka kwadransa trwała. wrzeszczał, klął, pluł, drapał, pistolety musiały pochew wyleźć. pomogło. .głos ścichł, spoważniał:— powieszony !placename usłyszałyśmy szczególny dźwięk, wychodzący ust persname, przeciągłe: pfuuu! wyglądało powstrzymaną chęć splunięcia.persname idący mały persname szepnął:— zły początek! bądź… człowiek bezbronny!— , mów ! posłyszeć!stanęliśmy ziemi , milczeniu.kroków stał rozłożystym drzewem prosty wóz chłopski jednego konia zaprzężony pobliżu woza szarzały drzewo oparte rosłe postacie stróżujących strzelbami plecach powstańców.wozie gwiaździstym zmroku widać cienkiego wysokiego człowieka, długim, stóp ubraniu, rękoma piersi owiązanymi szmatą białego płótna, zasłaniała oczyma znaczną część twarzy. głowę okrytą gęstymi, siwiejącymi włosami, siwiejąca broda opadała związane sznurami ręce. sploty sznurów krępujących nogi ukazywały skraju długiej odzieży.człowiek — opowiadał persname — wrzeszczał, pluł, klął, drapał, przeszło. wiedział, znajduje samym dnie niedoli, uratuje, lada chwila śmiercią ohydną zginąć . śmierć widział przytwierdzonymi źrenic powiekami, wiszącą kołyszącą samych sznurach, twarde obręcze nogach rękach uczuwał. tułały głowie przypomnienia różne serca wyciskały łzy, serce piekł ogień nienawiści członkach rozlewały gryzące strumienie żółci; śmiertelny strach krople krwi ścinał sople lodów włókna nerwów stężał nieme przerażenia struny.czuł myślał, chwili upostaciowaniem męki, głosu, słów, jęków wiatr niewidzialny ciałem człowieka kołysze. wozie siedząc kołysał . siwiejącymi włosami głowie piersi, białą chustą twarzy tył, odginał cienką wysoką postać, , , milczeniu kamiennym. widok miarowego, powolnego, wiecznego kołysania , zdziałać mogły krzyki przekleństwa, patrzącym krew żyłach zatrzymywał, pamięci .patrzącym. , strzelbami plecach drzewami stali, odezwał głosem śmiechu nabrzmiałym:— pokłony wybija… ikoną!zaśmieli . leśni strażnicy , chwaty dzielne chłopy uczciwe, nietkniętą duszach pierwotną siłą nienawiści, zacięte mściwe, siłą, wojnach zapewnia zwycięstwo.placename cicha upomniał:— śmiać , popadł nieszczęście.— oho! nieszczęście chciał wprowadzić!mówiąc śmiali , warczeli. oko oko, ząb ząb. zemsta straszliwa, wojnę idzie, brać, najbliżsi towarzysze szliśmy wojnę … niepodobna mękę człowieka patrzeć.wracaliśmy domu , milczeniu. towarzyszka przemówiła:— stało chłopcem? powróci, prześladować .— ! persname koniu przywiózł rodziców odesłał, opiekę prosząc. niebie… syn prosił…sali jadalnej, drzwi, towarzyszów wymówki zapytania spotkały:— persname ? czekamy ! naczelnika idziemy, , , . przemówisz…— ?— boś najspokojniejszy, …— garści trzymać. macie rację. porafię.— idźmy . historia przykra.— persname mówi: zły początek!— pętlicą wisielczą ręce brudzić!— persname zwyciężać…— syn !— jednej chłopami wiary!— obruszymy lud!— chodźmy! czas ucieka!— chodźmy!salonu weszli persnameem, członków organizacji siedział, postawach pełnych uszanowania stanęli. postawy uszanowania pełne, oczach, czołach, wargach drgało, paliło , migotało, , słowo ust wyjść mogło, persname gestem energicznym ramię wyciągnął głowę podnosząc rzekł:— panowie mówią. proszę mówić . wiem, idzie.bystre przeniknięcie głów zapalonych niezaprawionych posłuszeństwa woli; przytomne zapobiegnięcie słowu , mogło ust zerwać, niosąc konieczność kary niepodobnego naprawienia nieszczęścia.chwilę milczał, twarze patrząc, samym spokojem głosie, pełne oczy postawę, mówić zaczął:— idzie człowieka, dopuścił szpiegostwa donosicielstwa. prawo wojskowe postępków karę śmierci. , przyczyn wiadomych, ułaskawiam człowieka. odwieziony wiorst domu pola pozostawiony. zasłony oczu więzów rąk nóg zdejmować. panowie persname, placename placename wóz jeńcem eskortować spełnieniu rozkazu powrócą.zegarek spojrzał:— partia wychodzi godziny.wymienieni naczelnika młodzieńcy złożyli głębokie ukłony dom opuścili. czwarty, persname, przechodząc uszu szeptem rzucił:— głowa! oczu awanturę wyczytał postanowił., postanowił, odgadnąć . siedział zamyślony milczący. gospodarz domu pierwszy przerwał milczenie. czuł niezadowolony, ustach szpilki ironii biegały.— , panie naczelniku, robotę długą trudną.— ?— poskramianiem fantazji , sentymentów , warcholstwa . śmiem zapytać: stało, ustąpiłeś?podniósł głowę persname odpowiedział:— ustąpiłem; ostateczną decyzję powziąłem.dodał:— człowiek , godności urzędu cerkiewnego podniesiony, chłopem. młodzieńcy mieli słuszność. mordowania chłopów zaczynać należy. ustąpiłem , zdanie rozwadze podzieliłem.wstał krzesła. odbicia światła szkłach, oczach , iskrzysto ruchu głowy zapłonęły.— przekonaniem mógł zapobiec wybuchowi warcholstwa, zapobiegnę ; przekonaniu drodze stanie, poskromię .ostatnich słowach ręka ruchem pomimowolnym spadła zawieszone pasa pistolety.jeźdźcy ganek domu podjechali, koni zaskoczyli.— siedzi drogi zagonie — opowiadał placename — czeka, przechodzący przejeżdżający pęt wyzwoli. stanie , stanie, . zarzucenia ekspedycji, , sposobem opaska kupidynowa oczu zsunęła ujrzał, ujrzawszy poznał.— wyniknąć ?— , … okoliczności nieprzyjaznych miejscu, leśnik persname wyraża, zadyndamy!poszli naczelnikowi oznajmić, rozkaz spełniono.placename dziedzińcu gwiazdy niebie przygasły, wczesny świt wiosenny rozbłękitniać zaczynał powietrze, persname otoczeniu cywilnych towarzyszy ganek domu wyszedł. dziedzińcu rozległ donośny, metaliczny głos :— szeregi formuj ! jazda koń!placename wodza zbliżył uszanowaniem mówił:— żołnierze zapytują, wolno dzień pochód rozpocząć odśpiewaniem hymnu.wódz głową znak potwierdzający uczynił, adiutant brzegu ganku dziedziniec krzyknął:— śpiewanie pozwolone!dziedzińcu odbywały szybkie, milczące ruchy. dziesiętnicy setnicy piechotę szeregi ustawiali, jazda wsiadała przyprowadzone stajen konie.persname zawołał:— persname połową jazdy !przebiegła gankiem garść jeźdźców pięknych koniach, szablami boków, konfederatkami żegnając początku drogi, dziedzińca wychodziła pole, wryta szeregami pieszymi stanęła. druga, podobna, stała wyosobnionymi siodłach nieruchomymi jeźdźcami. wódz partii młody adiutant.chwila milczenia, kamiennej ciszy porannej powietrzu powstającego dnia, znak dany wodza stanął strzemionach młody adiutant ciche, białe powietrze rzucił okrzyk dźwięcznego głosu:— ! marsz!fala, , płynie, zaczęli odjeżdżać, odchodzić. stąpania ludzkie geogname szemrały głosem przyciszonego wiatru szumem wybuchnęła pieśń piersi męskich.pieśnią szli jechali , , porządku niezmąconym, rzędami strzelistych topoli, , topolami szlakiem różanym daleki skłon nieba powlekła.błyskach słonecznych, szlaku jutrzenki drgać poczęły, płynęła nuta brzmiały dalsze słowa pieśni.ganek domu pełen ludzi wezbrał silnym biciem serc szeptem błagalnym:— persname, !, ramiona splecionymi dłońmi oddalającym wyciągali, , oczy zasłaniali dłońmi. persname niebo patrzał. czoła gospodarza domu wyniosłość zniknęła śladu przewlekły chmury ciężkich myśli, usta, ironia śladu zniknęła, szeptały:— persname, zmiłuj !…pobłogosławiłeś, persname! zlitowałeś , , persname! ? , światłości niebieskiej, dowiedzą , żyli pomarli piekielnej ciemności?wiosny spostrzegał kwitnące róże? słuchał śpiewów słowiczych?kwiatów pieśni, wiosennych marzeń, zachwytów, spoczynków czasu, woli, myśli, pamięci. lasy płonęły.placename lasów wylatywały częstsze wieści rozlatywały przestrzeni szerokiej, budząc sercach głowach głębokie wierne echa.poczta obywatelska energicznym ręku persname działała , wiążąc powstańców światem ludzi świecie rozproszonych . człowiek , nadaremna tęsknota wysokiego życia czynu strawiła całą radość młodości, radością rzucił życie garścią pomocników , dowiadywał , ostrzegał, doradzał, świat uwiadamiał , dzieje głębi lasów, lasów , czyni świat.sposobem poznawane, wewnętrzne życie obozu budziło uczucie radości, wolne uczucia grozy., otoczonej odwiecznymi drzewami rozległej polanie leśnej odbywały ćwiczenia wojskowe, nieustanne, pracowite, pilne, mające ochotników nieumiejętnych przemienić żołnierzy sztuki świadomych. wzbudzało wodza szacunek powszechny opowiadaniach ciężkiej, niezmiernej pracy wzbijający stopnia czci. panowała karność surowa, sroga, ludzi, sprawom wojskowym obcych, zdumieniem przejmowała. — młodzieniec dorosły — rozkazu wodza rozstrzelanym . losu bliski. brak posłuszeństwa. posłuszeństwo łatwe , ! regulamin panował koszarowy klasztorny, niezłomnym godziny przeznaczeniem, nieubłaganym człowieka obowiązkiem, karami, szczytu miały karę śmierci , względu , bogaty ubogi, uczony prostak najmłodszy najstarszy. sposobu życia, żywienia , uczynków nocnych, pracy wymaganej - zrównanie doskonałe stanów umysłowości, . ujęcie woli żelazną obręcz obowiązku, głowami nieugiętej linii równości. groźby ciężkiej , obręcz przekroczyć, linię wzbić głowy próbowali.ludziom, wrażeń gwałtownych, czynów krwawych, dni spędzanych nawykłym, „mdłym panienkom” sprowadzało skórę dreszcze przerażenia, milczeli, mówiąc . „!” wiedzieli , , głębi lasu wroga zewnętrznego czai grozi , człowiek samym nosi.persname ojcowie pochylali zamyślone głowy matki ukradkiem łzy oczu ocierały zacisznych kątach domów cienistych alejach ogrodów płakiwały dziewczęta. księżycowe noce widzieć okien otwartych klęczące postacie twarzami podniesionymi osrebrzonemu niebu słupów gankowych wyprężające powietrzu osrebrzone ramiona załamanymi dłońmi. długich czuwaniach domy usypiały, ciemnych pokojach odzywały krótkie krzyki, niewyraźne mowy, tęskliwe wołania. krzyczeli, mówili, wołali ludzie śpiący.dni białe, miejscach odkrytych, wyrzekał płakał, buntował . duma wstąpiła głowy zabraniała jawnej żałości, piersiach tkwiła żałość gasiła radość tajemniczego pochodzenia, sączy ofiary ukochanym ołtarzem zabijanej krew przemienia oliwę., płakania, szemrania czasu .dworach, dworkach, zagrodach wypiekano ciemne chleby, wyrabiano białe sery, sporządzano zasoby żywności trwałej, odzieży rozmaitej.powozów drogach widać , zamian turkotały wozy wózki, lekkie pakowne, wyskakiwały progami niskich domostw kobiety wysmukłe białe, wpadały świetlic, gospodarskich statków podnosiły ' spotkanie postacie kobiece , rumiane, tęgie, ogorzałe, słońcem świątecznym dusznym rozgrzane rozpromienione.bywało świetlicach, pokoikach, izbach, mnóstwo gwaru złożonego rozmów, zapytań, opowiadań, wzdychań, wykrzyków, pocałunków. śmiały barczyste silne szlachcianki, statkami gospodarskimi stojąc, wspólnej roboty rękawy szczupłych ramionach zawijały; śmiałyśmy szlachcianek, zapytywały, młodzi panowie, partii, ciemnym, smacznym chlebie poprzestawać zechcą. śmiałyśmy , robota udała udała. dobrą nowinę lasu otrzymaną, gazetach wyczytaną, przyniosły opowiedziały, zrazu radość powszechna wybuchała, chwiała niepokojach, wątpieniach, przemieniała rozrzewnienie złożone radości, niepokojów, wątpień, nadziei wyciągały ramiona wątłe silne, białe ogorzałe, spotykały pocałunkach usta… pierwsi chrześcijanie persname kochałyśmy placename.zatrzymywały wozy wózki niższymi progami siedlisk leśników, sług dworskich, różnych ludzi małych, oczu wielkich, serc drogich. zamieszkiwały rodziny mężów, synów, braci opuszczone. mogło , ciałom chleba, duszom pociechy brakowało. dzieci bywało mnóstwo; odgłos wózków spotkanie dobrej nowiny wylatywały wesołym hałasem. smutne żony uśmiechami wdzięcznymi rozjaśniały twarze, stare matki wlepiały źrenice spłowiałe, wargi liście drżały szeleściły szeptem:— daj, persname! daj, persname!wozy wózki , przedmiotami różnymi napełnione, kolorowe pachnące, przetaczały dworu dworu , , , kanał…znak persname pomocników dany zatrzymywało , stawało, słuchało: „! krążą! wojska przechodą!” : „drogami! ! ! bezpieczniejsze!” zwłoki bolały; długie. znajdowały sposoby, , . , objazdami dalekimi, okolice znane, brzegami łąk świecących szkłem wodnych rozlewów, skrajami lasów obrzeżających bezludne ugory, dworu dworu, …drodze zapadały gwiaździste pochmurne noce, sinym świtaniu mijałyśmy domostwo niskie, grzędami jaskrawych kwiatów progiem wołały znajome głosy, zatrzymały , odpoczęły… bywały cudne wschody słońca niebie, różane jutrzenek, , bezsenne spragnione, piły glinianych kubków mleko pieniste, oblanymi rosą grzędami ognistych nasturcji piwonii.— — wozy wózki zatrzymywały chatami chłopskimi.chaty zamknięte — !zamykały różnice wiary mowy, błędy przodków — ! !skała, rozbiła nawa , straszliwe morze wypuszczona — !piękny żagiel rozdarł — !krótkim dniu słonecznym spłynęła noc ciemna, duszna, zimna, — !zamknięta chata chłopska skała — ! ! !staczali bitwy…rozumiesz, naocznym świadkiem mogłam, , razy słuchałam opowiadań naocznych świadków, zrozumiesz, malowania potrzeba ręki, innego zaprawionej.zaprawiała ręka , wiesz! świecie bratobójczym, złości żółtym krwi czerwonym, zaprawiała zdejmowania nieba wysokich, czystych, kojących błękitów. szalona ? prawda. wymagaj farb czerwonych.powiem, stoczyli pomyślnych bitew wojskami, zaroślach, cieniach, labiryntach leśnych szukały, ścigały, nowym sposobem wojowania niecierpliwione, rozjątrzone.kraje broniły niewoli zrzucały niewolę tarczami gór skał. górskich zasłon skalnych wierzchołków mieli, jedną tarczę zieloną, odwieczne gniazdo rodu, ród uczynił twierdzę, twierdz osadzonymi szumiących ścianach załogami.drobne liczbą musiały załogi, drobność posiadać lekkość, łatwość przenoszenia miejsca miejsce, rozlatywania zlatywania kształt ptaków, myśliwcem umykają, sposobność pomyślną spadają gromadą skrzydlatą, dziobatą, rozlecieć zlecieć gotową.drobne załogi natury musiały, liczne. starczyć, czoło stawić ogromnemu formy regularne ukształtowanemu wojsku, ilość musiałaby ogromna, musiałaby powierzchnię kraju usiać , gwiazdy usiewają sierpniowe niebo. niewielka, mała. skurczyła , wzrost zatamowała, stanu pożogi szerokiej, zwycięskiej dopuściła — ! — zamknięta chata chłopska.placename placename załoga okazała dzielna mężna. tygodnie upływały, bitwy staczane, przestawała trwać, , miała wzrosnąć liczbę siłę połączenie inną podobną, stron dalekich wiódł …dzwonek, radosną wieść ogłaszający, zabrzmiało ustach ludzkich imię: . przybrane imię; ukrywało , wiadome. bił imienia blask pięknej sławy, szły opowieści legend podobne. mówili, szeptali: „wodzowie, oddziały połączą…” upatrywali połączeniu zawiązek narodowego, regularnego wojska spodziewali czynu rozgłośnego, zwycięstwa potężnego, błyskawica firmament rozświeci, prądem elektrycznym ludźmi wstrząśnie walki pociągnie, chatę chłopską otworzy.marzenia — mówi , urojenia. marzeń wielkich próżnymi urojeniami miesza, dnie częstokroć spoczywa prawda, twarda date złej rzeczywistości ziścić dała. dusza ludzka, wielkości stworzona, roztęsknieniu śni. sny sprawdzają , prawda, , geogname marne ziemi podnoszą, mogiłę usypują. otworzy mogiła wyjdzie zwycięska prawda snów wielkich…gromadziły załodze twierdzy horeckiej wojska liczne. liczne, przyczyn . wytrzymałość trwałość zadziwiały, budząc błędne przypuszczenia liczbie zasobach; zwycięstwa odnoszone upokarzały, gniewały, jątrzyły. skończyć. pochód leliwy lasy moczary, powolny skryty, tajemnym cel znanym mógł. zamian znana, cieniami lasów, pustkowiem moczarów okryta oddziału siła. głębokie lasy, bezludne pustkowia, drogi klucze wędrownych ptaków wykreślane tajemnic strzegą, tajemnicy tkwi ziarnko grozy narzędziem optycznym powiększającym przedmioty tajemniczość. przeszkodzić zlaniu oddziałów, dokona, przedstawi niewiadomą siły celów najbliższych. koniec, argusowego oka, dniu godzinie wiedzieć mogło, dokonało , , ubiegłej nocy , godziną … stało? cyfrze niewiadomej występować musiała cyfra wielka… przyczyny, załodze twierdzy horeckiej wyprawić musiano ilość wojska stosunku ilości wielką., miało, wiedzieliśmy wiedział obóz. persname pomocnicy pracowali. niewiadomy pozostawał dzień, wojska lasom horeckim przyciągną.dnia sposobiono obozie; następstw przysposobić musiała organizacja.wypadku przewidywana liczba znaczna rannych, wypadku rozproszenia znaczniejsza , schronienia krótszego dłuższego potrzebować .okazała konieczność zgromadzenia zasobu chętnych sił ludzkich największym pobliżu miejsca przyszłej niedalekiej czasie walki.dwór dużym, murowanym domem, ruinę wyglądającym, zaniedbany, smutny, ponury białych brzozach czarnych świerkach. mieszkał człowiek samotny, dawna ciężką niemocą złożony panowała towarzysząca niemocy samotności cisza.momencie ciężka niemoc, orszak odosobnienia smutku złożony przeszkodą mogły. , odosobnienie, zaniedbanie, sława grobu, dogorywa człowiek umarły, usuwały podejrzenie, przypuszczenie, zakraść mogła fala wrzącego potoku.zakradła głośnym objawem zdradzała istnienia. białe brzozy ciemne świerki zdawały ocieniać grób.pokojach wysokich, dawna zaniedbanych, sprzętów nielicznych ścian nagich krzątały kobiety, długie rozmowy staczali mężczyźni. pierwsze przebywały; drudzy zjeżdżali , rozjeżdżali oczu uszu ludzkich wyraźny.stołami wznosiły stosy sporządzanych szarpi, bandaży, rodzaju różnego bielizn odzieży; ścian bielały usłane pościele; ważono, mierzono, przysposabiano kuchenne spiżarniane zasoby.noc chmurną dżdżystą drzwi prowadzących ogród zapukał.— ?szklanymi drzwiami stała postać ciemności czarna, głos znajomy wymówił imię znane. przebywających obozie lekarzy.przeszedł przestrzeń dzielącą obóz kanału, przebył kanał przyszedł , udzielić rozporządzeń wskazówek tyczących przyszłych rannych.godzinę zabawi wschodem słońca powrotem znajdzie obozie. odzieży osuszać , warto czynić powrotnym rzuceniem wody. wodą ociekający, pijąc rozgrzewający napój mówi , domu znajdować , czynić, wypadkach różnych radzić, lekarzy obozowych stawił chwilę odpowiednią. stać , przyczyny, żyć. pomyśleć należy, nieżyjących uwięzionych żyjący wolny zastąpił. , zastępstwa wezwać? oznajmić, uprzedzić: , .wschodem słońca młody lekarz geogname przepływał ścieżkami leśnymi obozowi dążył, , wczesnym poranku niepozorna bryczka siedzącymi kobietami przetaczała zaniedbanego dworu miasteczka mil oddalonego.różowej jutrzenki dnia niebie , szare chmury wschód słońca zasłaniały, piaszczystej, nudnej drodze dął wiatr silny biczami zimnego deszczu smagał. mgle deszczowej karłowate sośniny żółtych piaskach wyglądały ; stronach drogi wysokie dziewanny, całe kwiecie, wiatr miotane, zdawały rozpaczać ociekać żółtymi łzami. czarne wrony zarośla zlatując krakały. sercu leżał ciężar niewiadomego pochodzenia: smutku natury przeczucie smutku, ! smutku życia!miasteczku panował wielki ruch, przestraszona ludność ukazywała mokrych dnia uliczkach. ruch pochodził wojska, liczba znaczna przybyła, odejść miała, wiedział. , oficerowie żołnierze roztasowywali domostwach; plecy żołnierskie tornistrów, grzbiety geogname siodeł. szare deszczu powietrze napełniały czerwone żółte plamy mundurów, sylwetki zwierząt, wozów, ładunków wozach, panował zamęt hasła życia niespokojnego, przystanąwszy chwilę, wzdęło butą pewnością nieprzemożonej siły.pstrokacizny wojskowych ubrań natłoku śmiałych ruchów przesuwały , przebiegały postacie mieszkańców, pokorne, śpieszące, wylękłe, twarzami pobladłymi; wrzawy grubych głosów wyrzynały piskliwe krzyki kobiet płacze niemowląt.południu dnia przyjechał persname oznajmił:— !, miejsca bliskiego nadciągnęli? czekają nadciągnięcie …zmrokiem naczelnik organizacji udał obozu pomówienia naczelnikiem partii. prowadził las, znany, znający stary stolarz persname, syna partii. przyszedł miasteczka, warsztat posiadał, zapytaniem, słychać. śmiał białym wąsem ręce zacierał ciesząc : „chłopca zobaczę!”północą powrócili twarzy naczelnika organizacji widać , zadowolił wynik rozmowy. persnameiem starym , późnym wieczorze przybył, noc cichu rozmawiali. zdaje , szło , persname uniknął bitwy siłą przeważającą, cofnięcie ciągu nocy , lasy, łączyły horeckimi zgodził. zdaje , przyczyną niezgodzenia niedogodności gruntu, przyśpieszonym pochodem przebywać wypadałoby obawa, rozkaz cofania osłabił odwagi ufności świeżego żołnierza.noc bezsenna niespokojna. niepokoju przyczyniała persname, żona nadleśnego, mąż, strzelec wyśmienity, syn dwudziestoletni, jedynak, partii. gospodyni doskonała, kobieta pracowita uczciwa, zajęciach użyteczna persname , kryjomu uśmiechałyśmy gadatliwości niezrównanej, głosiku piskliwego wysokiej cienkiej figury, szczytu sterczał tyłu czaszki cieniutki, czarny, zwinięty warkoczyk. persname , wesołą , czynną, raźną mówną nocy wiedzieć, stało. wstąpił duch niepokoju, strachu, tęsknoty, zapanować mogło. duch gadatliwej kobiecie dziwny, grób milczący przymuszający ciągłego chodzenia, snucia , patrzenia twarze małymi, czarnymi oczkami, wyglądała niewysłowiona słowem wyrażana męka. spoczynku położyć chciała, jeść mówić chciała, robić mogła żałosnym warkoczykiem szczytu długiej cienkiej figury, drobną, żółtą twarzą, męce nieprzemożonej skurczona chodziła , chodziła, snuła ścianami, stołów, chodził ścianach długi cienki cień. zatrzymywała otwartych drzwi pokoju, mężczyźni rozmawiali zdaje , podsłuchiwała rozmowę… długie godziny nocne milczeniu grobowym chodząca chodząca męką twarzy postać przypominała wozie kołyszącego kołyszącego . persname bolały widoku nerwy.dzień wszedł słoneczny, upalny, duszny, szmatami chmur, przewłóczącymi wyiskrzonym niebem.pokoju wysokim pustym osób, kobiet mężczyzn, stało pozamykanych okien patrząc wielkie, mętne zaniedbania szyby przechodzące przejeżdżające wojsko.przejeżdżało przechodziło szeroką, piaszczystą drogą bramą ogrodzeniem dziedzińca , dostrzegać postacie oddzielne, barwy ubrań koni.rozłożyste gałęzie drzew rosnących oknami część szczegółów zasłaniały; rozchylał , łączył wiatr silny , niewidzialne ręce rozsuwały, zasuwały zielone firanki, obrazem ruchomym, jaskrawym, błyszczącym, przesuwającym … …szli jechali, szli jechali, krótkimi przerwami oddziałów. ubranie świetle słonecznym iskrzyło barw metali, bronie błyszczały, kroki monotonne szumiały, grzmiały.siła. siła liczby żelaza. siła wielka. setki mniejsze większe, , tysiące.pokoju panowało milczenie, szmerem oddechów mącone, przeciągająca oczyma siła kładła oddechach, tamowała dławiła gardła. milczeniu czyjś głos wymówił:— jenerał!powozów wolna toczyło piaszczystej drodze. nalany jaskrawą czerwonością zaświeciły srebrne włosy. rumianych twarzy srebrnej głowy, mnóstwo jeźdźców koni powozu pozłacanych brązów błyszczącego.chwila, zdawać mogło, powóz stanie bramą dworu — krew żyłach zastygła. wysiądą powozu, wejdą domu, szukali , dom pełny, zapytywali , ustom mówić cenę życia niepodobna…; grząskim piasku koła powozu obroty zwolniły. stangret ramionami czerwonych rękawach struny wyprężonymi piersią czarny aksamit ubraną gwizdnął, konie okryte mosiądzem błyszczącym brzęczącym ruszyły , powóz minął bramę, otoczeniu jeźdźców przesunął . orgname powozami pełnymi ludzi młodych , bal wystrojonych, ożywieniem gestykulujących, wojsko piesze, konne, bryki wojskowe pomalowane, ładunkami spiętrzone koniec proste wozy chłopskie, potrzebom żołnierskim służyć mające. chłopskich wozów; powożą ludzie szarych siermięgach baranich czapach, twarzami ciemnymi, obrosłymi, obojętnymi, znudzonymi.zapaśnikami zamkniętej chaty chłopskiej zapukała siła, ludzi wyprowadziła prowadziła. milczący sfinks ciągnął tysiącogłowym kolosem, zbiorowe oblicze czap baranich zdawało mówić: „muszę!” „!”koniec opustoszała piaszczysta droga tumanów żółtymi strzępami opadającej pobliskie drzewa.odstąpiliśmy okien usiedliśmy, . mówił, zdaje , spostrzegał. myśli głowach milczały, sercach leżały bryły lodu.służący ukazał drzwiach otwartych cichym głosem oznajmił podany obiad. czynił najmniejszego poruszenia, wstał przymknął drzwi pokoju, krzątała służba podzwaniały naczynia stołowe. powszednie widoki stały dusz nieznośne, powszednie potrzeby ciałach umilkły. , kolos, oknami przeciągnął, siła żelazna, ogromna oczyma, uszach błyski, barwy, brzęki, turkoty, tętenty…niepodobna powiedzieć, czasu upłynęło chwili, niespodziewanej rychło chwili, domem, bezpośredniej bliskości, niewielkim oddaleniu uderzył powietrze stuk ogromny — zerwaliśmy nogi, okrzykiem:— strzelają!krótki zgiełk zapytań, zadziwień.— ! ? ? ? głębi lasu… strzały brzegów, kanałem.przestrzeni dzielącej dwór kanału wznosiło wzgórze wysokie, wiedzieć płaszczyzny powstałe. piaszczystych zboczach rosły sośniny cienkie rzadkie, krzaki jałowcowe, mchy czombry.szerokim otworem pozostały drzwi domu, pustką stanęły pokoje domu; biegliśmy wzgórzu dosięgliśmy wierzchołka, las zahuczał potężnym, przeciągłym grzmotem., las zagrzmiał. strony niedalekiego nieszerokiego szlaku wody nieprzejrzaną wstęgą ludzi koni rozwijało wojsko, różnych punktach powierzchni wodnej, bliskich, dalszych, dalekich, widać przebywające wodę oddziały, strona , przeciwna, pusta bezludna. krom nierównego szerokości pasu łąki nadbrzeżnej , pogiętej zagłębienia wypukłości, ciemnej ściany lasu.ciemnej, nieruchomej, milczącej ścianie lasu grzmiało błyskało, stawała ciemna, nieruchoma, milcząca.budziła zaczarowanym pałacu straszna baśń…przytłumiony głos wymówił:— orgname brzeg lasu przyprowadził…dodał:— przeprawy kanał broni…— , ! dokazać potrafił . żołnierza duchu podnosi!…naczelnik organizacji persname, persname starszych rzekł:— oznajmia, bitwę przyjmuje…słowach ironia, przejmował ból.wielkie masy zbrojne niespodzianki, zaskoczyła, spokojne milczące. poruszały powolnością rzeczy ciężkich, utrzymywane doskonałe karby liniach stałych prostych. drobina odrywała potężnej całości, zamęt objawiał żelaznym porządku. liczne oddala czarne oddziały punktach przebywały wodę przebywszy okrywały szlak nadbrzeżnej łąki.las wyładowywanie stóp siły najeżonej żelaznymi ostrzami patrzał długie chwile milczeniach kamiennych zdawać mogło, istniało krom drzemiącej zaklętym pałacu baśni, zielonym podłożu zrywało ogromnym stukiem, ciemne ślady łące wodzie pozostawiał.łąkę wodę upadało , oddalenia miało pozór plam drobnych, ciemnych. podnoszono składano wozy chłopskie, powoźników.sfinks odgłos grzmotów, rozlegających brzegu lasu, rozproszył gromadki, przestrzenią największą , działo, życie własne odgradzać usiłowały. baranich czap zabiegło wzgórze cienkich sośnin wychylało oblicze ciemne, włosem zarosłe, ciekawe, złośliwe, mówiąc: „obchodzicie jedni, drudzy walka obchodzi !”toczące górskich wyżynach boje placename placename przyziemnych siedlisk spoglądać musieli heloci.grzmotem przemówił las, , umilkł.zerwała baśń zielonej pościeli, krzyknęła opadła zaklętą ciszę. tajemne, głębokie pielesze wpływały szumiące, błyszczące potoki. punktach wpływały , znikały, zniknęły. ostatku wciągnęły ciemną uciszoną ścianę wozy czapami baranimi .błękitnego szlaku wody szlakami łąk zdeptanych, chmur, nabrzmiałymi szmatami chodziły niebie, wiatru, kołysał wierzchy cienkich sosen. mocny zapach podnosił rozrzuconych wzgórzu liliowych plam czombru., działo . gromadka ludzi wzgórzu stojących siedzących zamieniała cichymi słowami. potrzeby szeptania . drobne ptaki , trwogi jałowcach sosnach umilkłe, podsłuchiwać mogły. bywają wzruszenia, niemocą dotykają głosowe struny momenty, człowiek, głos persname oczekując, podnieść śmie.zapytał:— … …podjął dokończone pytanie:— spotkają ?— … głębokościach lasu. ! !— ciężkiej masie zbrojnego wojska posuwać lasy gęste…uśmiechy wybiegły twarze.— !— żołnierz pól otwartych lasu nienawidzi…— dowódcy znają…— chłopi drogi pokazują… prowadzą…uśmiechy twarzach pogasły. serca przewiercił ból. , czasie, roznosicielu pomst spadających głowy niewinne, najlepsze! pomsta głowami mścicieli rozwiesi całunu ciemności?— słuchajcie! słuchajcie! cichego łoża lasu zrywają zaklęte baśnie rozmawiać zaczynają! zamieniają grzmotami, długimi hukami, następują , dłuższe grzmotliwsze.widać , grzmoty, toczące głębinach lasu, świat napełniają…widać ; słuch pracuje, praca ciężka. krew pulsach stuka, pośpieszne uderzenia młotów.cicha tłumaczy:— monotonne, ciężkie, zbite huczenia, rotowy ogień wojska… krótsze, słabsze, mnóstwa drobnych następujących złożone, ogień …— podwójne, odosobnione stuknięcia słyszycie? , taf! — , . wyuczeni niesforni — dubeltówek!słychać krzyk. tłumny, zgiełkliwy krzyk, ogromne krótkie wrzaśnięcie wzbiło ścianę lasu, potoczył głębi rotowy ogień dłuższy, potężniejszy poprzedzających.wojsko krzyknęło: hurra! pchnięto bitwy nowe roty., obróconymi stronę lasu, głos wymówił:— módlmy !obejrzeliśmy . , cienkimi pniami sosen stała persname. wysoka cienka, twarz drobną żółtą podnosiła niebu głowę podnosiły ramiona, chusta okrywająca plecy rozpinała skrzydła nici czarnych żółtych utkane, przeświecone słońcem. zawołała:— módlmy !upadła ziemię, ramionami głową wyciągniętymi, czoło mchu suchego przyciskając. chusta rozłożyła stronach omdlałe skrzydła mchu głos silny, głuchym, głębokim stękaniem podszyty, mówić począł:— persname, usłysz ! persname, wysłuchaj ! persname nieba persname!…lesie grzmiało .osób uklękło, zostały postawach stojących.postawie stojącej naczelnik organizacji rosły, urodziwy, skrzyżowanymi piersi ramiony, tle nędznego drzewa, opierał, podobny posągu myślach straszliwych skamieniałego. straszliwe myśli rżnęły czoło mnóstwo fałd zmarszczek, wydawał dziesiąć lat starszy, . , iglastą zasłonę gałęzi widać czaszki włosami okryte zbliżone. placename, biały ojciec zaczerwienionych synów, stolarz persname. rozmawiają, cicha, , iglastej zasłony ukazują ręce bielsze, ciemniejsze, czyniąc dziwne ruchy gesty. ręce mówią, żalą , trwożą, nienawidzą…lesie grzmiało .czołem sosny przyciśniętym klęczała siostra persnameego, młodziutka persnameelka. rodzeństwo nazwano parą ładnych dzieci. ładną, złotowłosą dziewczynę pokochał piękny persname. złote włosy rozsypały drobnej , profil twarzy zasłoniły małe ręce splecione , krwią nabiegłe, przyciskające pierś wątłą nieruchomą, oddech ustał życie zastygło. opadłym igliwiu sosnowym zaszeleściły lekkie kroki. stefunia, blada, szła rozciągniętej geogname, uklękła białą ręką gładzić poczęła włosy, spiralną linią warkoczyka tyłu czaszki górze sterczące. zdaje , szeptała głową słowa pokrzepienia współczucia, słuchu dochodziły, ziemi szedł głos donośny, głuchym stękaniem podszyty:— persname, słońce sprawiedliwości, zmiłuj ! persname, ojcze przyszłego wieku…poważny głos persname wtórem głosów kobiecych odpowiedział:— zmiłuj !lesie grzmiało .razy krzyknął , śmiać szlochać zaczął. służąca , persname, młodzi bracia . podnosiła ziemi, obejmowała, uspokajała persname, wysmukła panna pięknymi oczyma myślącym czołem. pomoc śpieszyło mężczyzn…lesie grzmiało .klęczałam kobierczyku liliowego czombru kobierczyki, mniejsze, większe, zboczu wzgórza zbiegały , białe piaski, słały , szlak nadbrzeżnej łąki. piaski łąki, sosen wierzb kładły cienie długie, ukośne, bywa zachodach słońca. geogname stało samym lasem, wielka twarz , złota, pogodna, patrzała , zegar czarnej kolumny, czas, wiekuista wiekuistości niewzruszona.lesie grzmiało .zmrok zapadał. lasem słońca. wiatr spędził nieba chmury ucichł. niebie wystąpiło gwiazd bladych, porach pełni księżycowych .lesie ustały grzmoty, uczyniło zupenie . głębiach bliższych, dalszych, dalekich, szły rozchodziły głośne, cichsze, echowe pogłosy nawoływania, hukania.— heej-haaaa! hoo-hooj! — wołała baśń zaklęta, sen milczenie zakląć mogła., , , ścigał, ścigania naglił. wołań tajemniczych, przeciągłych, echowych, gromkie, krótkie, podwójne wystrzały: orgname orgnamewystrzały znaczyły — wiedział. wołania znaczyły — wiedział.rozebrzmiał lesie razy krzyk gromowy, zbiorowy, wstrząśnięcie. żołnierskie, wielotysięczne: !same wołania, dalsze, same stuki dubeltowe: orgname orgname rzadsze…włosy głowach powstawały.dalekiego skrętu lasu ukazywać począł czerwony księżyc pełni. godzina musiała późna: musiała nocna, księżyc porze wschodził północy. wodzie, piaskach, wzgórzu rozlało czerwonawe półświatło. las ucichł .działo? dzieje? niepodobna dojrzeć, dosłyszeć rzucania ciał ludzkich wody kanału; wodom zwracał natężeniem wzrok słuch.geogname wyrastał lasem, stanął okrągły, ogromny, czerwony.ciszy, kędyś skłonu wzgórza zaszemrało sosnami, zrazu, :— mamo! mamo!szmer , szept, powiew smutny, usłyszała persname krzykiem: „persname!” porwała sosen. cień wysoki cienki, skrzydłem rozwianej chusty plecami, czerwonym świetle zlatywała wzgórza zlatywał głos zdyszany, wołający:— persname! ojciec? persname, persname mocny! stało… ojciec ? persname, mękę krwawy pot ! żyjesz, persname! ojciec! stało ?… mów…wysmukły blady wyrostek, szerokim pasie zmoczonej odzieży, mówić mógł. rękę podniósł szyi owiniętej szmatą krwi czerwoną, zachwiał ramiona matki upadł…kanału ukazywać zaczęły łące piaskach cienie dążące, oddalenia drobne, czerwonawym świetle czarne cienie ludzkie……persname, słońce sprawiedliwości, ojcze przyszłego wieku, wiek sprawiedliwość światem wzejdą?-----