persname przyzwyczajenia pierwszym brzasku dnia obudzona, otworzyła oczy, przelękła , nieprzytomnym senności głosem wybełkotała:— ? ?, stoi szarem świetle zimowego świtu, dużym ciężkim stole, umieszczonym pokoju, podłoga znika małych różnokolorowych szmatek, strzępków, skrawków? widmo, widmo? wyraźna, wysoka postać kobiety, wydatnemi kształtami eleganckiej sukni, głowy! falbany, tunika, pasek, kołnierz, rękawy, turniura, , kołnierzem głowy, rękawów rąk niema! wytworna dama, ostatniej mody ubrana, rąk głowy, dodatku sztywna nieruchoma. trupia sztywność, pełności kształtów, nadają, świetle świtu, pozór fantastycznego zjawiska. biały odblask leżącego oknem śniegu migocze złotawych paciorkach zdobiących suknię, okrywające podłogę strzępki skrawki wyglądają, ścielące stóp, dziwaczne, powiędłe, klinowate, podłużne kwiaty., obudzona dziewczyna trwanie sekund przelękłą czuła fantastycznem zjawiskiem. sennym głosem wybełkotawszy: „? ?” uśmiechnęła , przecierając oczy, spać chciały, wymówiła:— głupia!głupią , time północy wykończała haft złotawych paciorek, migotał sukni widma, sprawiło, , położywszy , spała , obudziła , poznała odrazu przedmiotu, lat nierozłącznym towarzyszem, symbolem życia. , manekin, przymierzania sukien służący, drucianej siatki utworzony, drugi przedmiot: maszyna szycia, korba połyskiwały stołem, środek pokoju zajmującym, para nieodłącznych towarzyszów, chlebodawców dobroczyńców jednej strony, drugiej więziennych stróżów.głęboką ciszę wczesnego poranku przerywały monotonne głosy: tykotanie wiszącego ścianie zegara, chrapanie , śpiącego cienką drewnianą ścianą, przyległym pokoju, drzwi wąskie niskie nawpół otwarte. cienka, drewniana ściana przepierzeniem, pokoje jedną obszerną izbą, nierówne części podzieloną.senne, różowemi obwódkami otoczone oczy dziewczyny zwróciły zegarowi, sprężyną podrzucona, usiadła łóżku.— ! — szepnęła, — , ! zaspałam!poczęła wstawać pościeli ubierać , czyniła, ruchy zdradzały naturę żywą, nerwową, bicz życia nieustannego pośpiechu przyzwyczaił. zastanawiała chwili dziurawemi bucikami, wsunęła małe utoczone stopy; lubowała długością połyskiem ciemnopłowych włosów, czołem zaczesawszy gruby warkocz, tyłu głowy zwinęła; łóżka glinianej miednicy wodą miednicy wiszącego ścianie lusterka przebiegała , , przerwy, spoczynki, rozmyślania pozwalając , potrzeby czując.wzrost miała wysoki, ruchy zgrabne, włosy piękne, ręce stopy małe kształtne; wielkie wychudzenie żółtawa bladość ciała nadawały pozór mizerny zwiędły. kości łopatek opadającą czystą, ozdób pozbawioną koszulą, ramiona miały zgięcia ostre całej długości cienkość jednostajną. chudą , naturę stworzona kobieta, ładną . , chwili , myślała , ładną. zajmowały nadewszystko, pochłaniały wytwornej damy głowy, dużym stole trupiej nieruchomości stojącej. myjąc , czesząc, wrzucając szarą spódniczkę, rzucała śpieszne, uważne spojrzenia, skończywszy zapinać szarego stanika zgrabnej, cienkiej , podbiegła , pochylając , prostując, zbliżając , odchodząc, przyglądać zaczęła.— ! — szepnęła, — !mgnieniu oka otworzyła stojące stole pudełko, jedną ręką zapinając guziki stanika, drugą poczęła , podłużnego papieru wysuwać szpilki ust wkładać. persname dziwna, oswojona. człowiek ręce zajęte robotą, umieścić potrafi szpilki, sekunda roboty potrzebuje? ustach; ciągłe chwytanie stołu stołka zabierałoby czasu, gorsza, usuwałoby rękę roboty. persname mechanizmu, dziewczyna biegłą. pękiem szpilek bladych, drobnych wargach, przyklękła zaczęła przebierać upięcie sukni wytwornej damy.— , nocna robota! — sarknęła persname.nocy, świetle lampy, wydawało , zrobiła ; układzie sposobie opuszczenia draperyi spostrzegła różne krzywizny niedokładności. prostowała, poprawiała, podnosiła, opuszczała, klęczkach obchodziła wytworną damę, prawa ręka chwila szybkim ruchem sięgała ust szpilkę; zgrabna głowa ciężkim warkoczem medytacyjnie przechylała różne strony, zdaleka persname przypatrując dokonywanemu dziełu.zajęciu pogrążona, oknem, pobliżu, ozwało silne stukanie gruby głos ludzki, gwałtowny grubiański przemawiający. zdziwiło . wiedziała, licznych sąsiadów, szewc persname, całonocnej hulance pijany wraca domu hałaśliwy dobija drzwi mieszkania. stukanie trwa , towarzyszą głośniejsze krzyki łajania; żona szewca, przelękła, rozgniewana, drzwi otworzyć , wnętrza mieszkania, cienkim, piskliwym doniosłym głosem męża łajać zaczyna.podobnem śpiewu ptasząt, dnia niewinności szczęścia budzą niewinni szczęśliwi świata. czoło dziewczyny, klęczącej wytworną sztywną damą głowy, nabiera ponurego wyrazu; brwiami powstaje niem zmarszczka przebiega drgnień gniewu niecierpliwości. lat, razy tydzień, słyszy hałaśliwe placename kłótnie szewca żoną, wysłuchiwać płaczliwych, piskliwych, długich wyrzekań lamentów kobiety, oswoić widokiem mizernego, niskiego, brudnego życia ludzi. , instynkt porządku, zamiłowanie fizycznej, moralnej czystości, podobne widoki czyni ., , niewysokim sufitem pokoju, pracowała, rozległ przeraźliwy wrzask dwojga dzieci, snać obudziły płakać zaczęły. oznajmiało powstawanie snu licznej rodziny persname kramarki, miała kramik drobnemi wiktuałami, mąż rana wieczora persname siedział robił. kłócili , kroków mieszkające szewcowstwo, zamian mieli wrzaskliwe dzieci mieszkali kupie śmiecia, wyciekające brudne płyny tworzyły obrzydliwe plamy suficie mieszkania.skarżyła właścicielem domu, człowiek bogaty, psycholog mierny, zrozumieć mógł, szkodzić dziecinne wrzaski sufitem mokre plamy suficie? jednych, drugich mógł, bogatym; ubogim ludziom przykrość sprawiać mogły, pojmował. panna persname panienką ubogą, rzeczy gorsze znosić mogła . powiedział , zabolało oburzyło, twarzą ogniu oświadczyła , gburem, człowiekiem wychowania serca, odchodząc, całej siły trzasnęła drzwiami. wyrzucała , , myślała, żałowała, obrzydliwemu spekulantowi nagadała gorszych rzeczy drzwiami trzasnęła , duże, przezroczyste, kosztowne szyby wyleciały szczątki potłukły. prawo wyrzucać ubóstwo? płaci mieszkanie regularnością zegarkową, ręki jałmużnę wyciąga, potrzebuje. ubogi człowiek psem, znosić musiał ubliżać prawo?, myśląc rozmowie właścicielem domu, zawrzała , rumieńce wybiły twarz ukłóła szpilką palec. syknęła, bolu, gniewu samą . wstała , placename obejrzeniu stron wytwornej damy, uznała, draperye sukni upięte. przymocować nićmi, uczyni , wykończy różową, dziecinną sukienkę, wisi ścianie uszyta, drobnych przyozdobień potrzebuje.szła ścianie dziecinną sukienkę, spojrzała okno, zobaczyła zwolna sunącą dziedzińcu usłanym śniegiem kobietę, obłoconej dołu sukni wielkiej podartej chustce głowie. grubych zwojów podartej barwy mającej chustki, wyglądała twarz młoda, blada, chuda wyrazem przejmującego smutku uderzająca. kobiecie persname wiedziała skórzanych pantoflach obłoconej spódnicy, sennym, słabym, leniwym krokiem sunie dziedziniec. żona krawca, persname, samym domu, przybyciu zamieszkał, żonę, dzieci, rozwijające persnamey wieczny brak zarobku. sunie , żona persname, imię persname, sklepionej, prowadzącej ulicę, bramie dziedzińca, stanąć przechodniów, potrzebę sporządzania odzieży posądzić , męża krawca werbować.zrana, południe, wieczorem, latem, jesienią zimą, słowem porze dnia , widzieć geogname przypartą rogu bramy zapadłemi, czarnemi oczyma wodzącą przytykającym chodniku. , nogi zabolą stania, przysiada niskich schodkach, znajdujących drzwi mieszkania stróża, łokciami kolanach, brodą opartą rękach, siedzi posąg; spostrzeże idącego chodnikiem wchodzącego bramy zawinięciem, kawałkiem placename ręku, zrywa , podbiega ukłonami, błagalnemi wejrzeniami, tysiącznemi przyrzeczeniami taniości doskonałości roboty, zapraszać zaczyna. sennej, leniwej, zda smutnej kobiety przemienia persname obłoconej spódnicy, części baletnicę, staje wymowną gibkich, żwawych, sprężystych nabiera ruchów. , bezprzestannie, wyrazy tłoczą kształtnych, cienkich, zżółkłych wargach; , , wyrazem niepokoju, przymilenia żądzy twarz przechodnia zawinięciem spoglądają zapadłe, noc czarne oczy. udaje dopiąć celu, przechodzień, zwabiony spojrzeniami, ukłonami obietnicami, skierowuje stronę mieszkania, omijając drzwi persname drugiej szwaczki, domu mieszka, persname znać , powodu kawalerów, lekkomyślna dziewczyna przechadza ulicach przyjmuje.druga szwaczka znaną mieście mniejszą biegłość krawiectwie posiada, persname przejmowaniem bramie krawieckiej klienteli szkodę wyrządza persname persname! zrazu miała kobietą zajść przykrości! zaczęła , wykazywała całą niewłaściwość nieuczciwość podstępnego postępowania odbierania zarobku innym, żyć potrzebują. przełożenia , persname gniewu, wstydu okazując, odpowiedziała: „robić, chleba niema!” persname suknie robił, zdobył wziętość, niktby złe brać, zazdrościć prawa; bramie stać ludzi chwytać, namawiać, drzwi odprowadzać, . persname cichym, monotonnym, stania ochrypłym głosem, odpowiedziała: „robić, chleba niema!”, uporem placename poniesionemi stratami podrażniona, persname ostrzejsze wymówki czynić zaczęła, spotkaniu okazywała pogardę; , żalu straconym zarobkiem własnym, czuła podobnemu sposobowi zdobywania obrzydzenie głębokie. , głodu umierała, persname stanęła bramie, żebraczy szkodliwy przyciągać klientelę., przechodząc orgname, dniami jedną najcenniejszych klientek odebrała, zagotowała gniewu, , zawołała: „, , placename, grosz honoru wstydu oczach macie!” , gniew ogarniał, ogniem policzkach drżącemi rękoma, dodała: „brudasy!” wymówiła wyraz całego dykcyonarza najgorszy, „brudas” człowiek brudny, , czem brzydziła świecie. persname, ramieniem róg bramy oparta, gniewu, wstydu, poruszenia ciała duszy, odpowiedziała: „robić, chleba niema!”lat persname uczuwała brudnej kobiety urazę pogardę. zdziwienie obrzydzenie, dnia, persname, bramie , , placename rękoma spłakaną twarzą stojąca, ujrzawszy , rzuciła , rękę pochwyciła pocałunkami okrywać zaczęła! płakała bełkotała, dzieci zachorowało, czem doktora apteki opłacić, czasach persname zarobku , panienka zlituje chorem dzieckiem, , pożyczy rubla, jednego rubla… doktora lekarstwo! persname prośba oburzyła. „, pożyczać! lata dołki podemną kopią myślą, mię chleba pozbawić, pomocy żądają! prawda, biedni!” persname odpowiedziała: „panienka zobaczy przekona ! panienka wejdzie!” powiedziała mieszkaniu pociągnęła, persname poszła.mieszkaniu krawca spędziła kwadrans, opuściła, miała twarz zamyśloną smutny wyraz oczu. patrzała bruk dziedzińca wysokie ściany kamienicy, widziała drobną, ładną, rumieńcami gorączki płonącą twarz dziecka, drugą , papier białą, rozżarzonemi oczyma świecącą, persnameniczą twarz ojca dziecka. widziała okropną izbę, chwilą wyszła, obrazami oczach mieszkania wbiegła, wybiegłszy, czekającej orgname papierową szmatkę rękę wcisnęła., bogatą, utrzymania miała jedną osobę, biały, smutny, chory, bezczynny człowiek . posiadała chwili ruble, jednego oddała żonie krawca, samego dnia, odnosząc uszytą suknię żonie doktora, stałą krawczynią, prosiła, doktor odwiedził chore dziecko persname orgname, doktorową rękę pocałowała. wogóle, skłonną całowania rąk ludzkich, uczyniła , skutku. mały sąsiad leczony wyzdrowiał, sercu persname nieprzyjaźń obłoconej podstępnej orgname zgasła śladu, ostatnia, bramie domu trzymała wartę, persname zamieniała życzliwych, poufnych wyrazów., spostrzegłszy okno geogname zwykłe stanowisko dążącą, uśmiechnęła .— głupia persname! zmarznie bramie, kość, złapie! wigilia persnamego narodzenia…zdjęła ściany dziecinną sukienkę poczęła strony obracać oglądać. ładna! zrobiła , małego rodzeństwa, odniesie, jedną wykończyć . odwróciła stołowi, zatrzęsła gniewu. szyba ziemią umieszczonego okna zajętą zupełności twarz kobiety dużą, czerwoną, garnirowaniem wielkiego kaptura otoczoną, małemi, świecącemi, oczkami głąb pokoju spoglądającą. twarz należała niemłodej, barczystej kobiety, mizernej salopie grubą książką napersnameństwa ręku oknem przystanąwszy, mieszkanie oknem znajdujące , świecącemi ciekawemi oczkami prześwidrować usiłowała.! — krzyknęła persname, błyskawiczną szybkością oknu poskoczywszy, twarzy szyby przyklejonej język pokazała.twarz, przedziwnym grymasem gniewu przedrzeźniania zniknęła, persname, popędliwym ruchem maszynie szycia , drżącemi palcami układała zszywała różową kokardkę. język pokazywać, żałuje. rogu dziedzińca mieszkające, podpatrywaniem podsłuchiwaniem dokuczyły! , mieszkają , żyją drobnych emeryturek oszczędności, całe dnie książkami napersnameństwa dziedzińcu włóczą, przewlecze , okno twarz wsadzi patrzy: zobaczy , mieście języku roznosić mogła. lat patrzała, zobaczy, ; niedelikatność nieprzyjaźń oburza boli. , szła prymaryę okna zajrzała, iść druga, trzecia, zrobią. okna usiadła razu obejrzy , zobaczyć dużych, czerwonych twarzy (duże, czerwone twarze); stało, czuje, wytrzymałaby pokazałaby język.myślała , dolne szyby firanką zasłonić, światła roboty miałaby wyszywaniu sukien sznurkami paciorkami, szyciu przodów męskich koszul, musiałaby wzrok wytężać, niejakiego czasu oczy bolą. czternaście, godzin dobę szyje szyje. bierze szycia suknie, zdarzy, bieliznę, potrzebującą wybornego delikatnego obrobienia. utrzymać szycia samych sukien, , współzawodnictwo drodze ogromne wzrasta; korzystać sposobności zarobku, umiejętności własnej.kokardek różowej dziecinnej sukienki zrobiła robić zaczęła siódmą, przepierzenia dał słyszeć głos brzmiący, chropawy, przesuwania piły drzewie podobny.— , porze robocie siedzisz?— ! — syknęła persname, — zaczynają przyjemności!odpowiedziała:— siedzę, mamo!głos przepierzeniem, tonem gderliwej przekory, ozwał :— położyłaś spać ?… ?, zszywając kokardkę, odpowiedziała:— trzeciej, mamo!przepierzeniem, , , gorzką gniewną wymówką, zajęczano:— skaranie persname! plaga placename! śmierć! zginienie! wieczne nieszczęście! ? , ? persname, zmiłuj ! persname, zmiłuj !…ucichło, zamian rozpoczęło głuche, monotonne stukanie uderzanych trzewików, okurzenia , innej przyczyny. klap! klap! klap! stukały przepierzeniem uderzane stare podeszwy, stary, chrypliwy, gderliwy głos zaczął :— ? powiedz , ? doprowadzisz? rozumiesz? persname, persname! zginiesz matkę zgubisz! rozumiesz? oho? głupia, rozumieć miała! rozum masz! ! masz , , serca , , ! persname, persname! miała serce, tobyś pomyślała , stało matką, zachorowała, broń persname gorszego … pomyślisz? matkę dbasz? córka, matki spokojność szanowała? pracować! pracować! pracować! możesz chwalić całym światem, własnej pracy matkę utrzymujesz. idzie, chwalić : „potrzebuję! matkę utrzymuję! synowie opuścili, córka, słaba dziewczyna, opuściłam! podli, szlachetna! , widzicie, ! ” , ! masz prawo chwalić , braci wygadywać! opuścili, opuściłaś. masz prawo! masz! świecie : , wygląda złego, lepszym , wygląda dobrego. mówię: , najlepsza. persname zmiłuj , persname zmiłuj !czas mowy persname milczała, robotą pochylała głowę; głos przepierzeniem wyraził filozoficzne zdanie, , wygląda złego, lepszym , wygląda dobrego, blade palce drżeć zaczęły wypuściły szarą suknię wijącą strugę różowej wstążeczki. rozumiała tyczyły słowa, zawierająca niesprawiedliwość rzuciła policzków gorące rumieńce. podnosząc głowy, przytłumionym głosem istoty, całej siły żal gniew hamującej, odpowiedziała:— wiem , persname persname lepsi. gwiazdy nieba zdejmowała, błocie uszy siedzieli, gorszą…— gwiazdy! — ironicznym, ochrypłym śmiechem powtórzył głos przepierzeniem. — gwiazdy! gwiazdy! persname, persname! skończenie świata! chcę, gwiazdy nieba zdejmowała! wymawia, gwiazdy nieba zdejmuje! gwiazdy? gwiazdy! śliczne gwiazdy! persname, persname! zginienie zdrowia życia! nędzny kawałek chleba, zgryzotą posmarowany!— mama przekonana — przerwała persname, — miała marcepany, samabym jadła, mamębym karmiła. , innego nędznego kawałka chleba stać!głos przepierzeniem zaskrzypiał:— masz ! skończenie świata! marcepanach gadać zaczęła. persname, persname! nieszczęście wieczne! marcepanów wymagałam? wymagam, , serce matką niespokojnością zabolało… prawda, synowie wyrzekli , zapomnieli, opuścili, córka utrzymuje; gryzą, martwią, sprzeciwiają kroku…— , kroku sprzeciwiali , mil mieszkają! — sarknęła persname końcem palca otarła dobywającą powiekę kroplę, zlękła , łza splamiła różowej wstążeczki., wielką uwagą, mnóstwo kokardek przymocowywała dziecinnej sukienki, przepierzeniem rozległy odgłosy, rozpoznać energiczne wytrzepywanie pyłu spódnicy. szast! ! ! fruwała powietrzu wytrzepywana spódnica, odgłosowi wtórowało głośne mruczenie:— śmierć, niedola, , nieszczęście! persname zmiłuj ! persname zmiłuj ! persname zmiłuj !przystroiwszy kokardek sukienkę dziecinną, persname igłą nićmi pobiegła kolei wytwornej damy głowy, stóp przyklękła, , słyszaną, zawołała:— mama łaskawa samowar nastawić herbatę zrobić, czasu !przepierzenia doszła odpowiedź:— , , moment, usług! ! idę, biegnę, lecę! !przykre, nerwowe drżenie przebiegło palcach persname.— mamo, krzyczałam, prosiłam! — odpowiedziała, syknęła: — cierpliwości! cierpliwości! cierpliwości!przepierzeniem dało słyszeć placename podłodze znoszonych trzewików przyciszone, wyraźne mruczenie:— masz krzyczeć! ! łaski żyję! masz krzyczeć niegodziwą matkę, rodzeni synowie opuścili, opuściłaś utrzymujesz! samowar, herbata, ogień piecu zapalony, ! , , moment! persname, persname! służę, służę!ostatnim wyrazie drzwi stuknęły umilkło. persname upinała draperye sukni wytwornej damy, skończyła dzieło rąk stron obejrzawszy, niem poprawienia znalazła, podeszła oknu, cienkie ramiona, zmęczony niewyspany, głowę wyciągnęła, dłońmi włosach złożonemi stojąc chwilę, rozścielający oknem, śniegiem okryty dziedziniec patrzała.placename obszerny, prostokątny, stron otoczony wysokiemi ścianami, rażącą białość przerzynały rzędy osadzonych jednostajnych okien. górze, białawem tle nieba, odbijał dach czerwonej blachy, umieszczonych kominów; dole, samą ziemią, zarysowywały oknami drzwi oddzielnych mieszkań prowadzące. wysokie gmachy, tworzące dużego dziedzińca regularny czworobok, zawierały małe, tanie, ludzi ubogich przeznaczone mieszkania. żyło rodzin , osób , — samo ubóstwo: drobni rzemieślnicy, drobni kramarze, drobni urzędnicy, tanie , szwaczki, staruszkowie drobnych emerytur żyjący, mężczyźni kobiety, chrześcianie starozakonni, — prawdziwy kocieł przegródkami, gotowały odmienne, gruncie podobne potrawy; grunt stanowiły troski, zgryzoty ciężka praca, jednej przegródce , drugiej , trzeciej szczypt drogiej przyprawy wesołości, miłości nadziei. pełną garścią życia sypał, , czasu .wesołości posiadała naprzykład młoda, przystojna kobiecina, twarz patrząca okno persname wlepiała chmurne, zmęczone oczy. zgrabnym, watowanym paltocie (futra rzadkością), żółtawej, włóczkowej chustce, czarnych włosach zawiązanej, koszykiem ramieniu, wybiegła mieszkania, odwróciwszy niewidzialnemu, głową pożegnanie kiwać zaczęła, przyczem uśmiechała , rząd białych zębów różowych warg ukazywała. drzwiach otwartych ukazał progu stanął: mężczyzna krępy, silny, muskularny, ciemnemi włosami, rozczochranemi okrągłą, rumianą, wąsatą twarzą. stoi mrozie surduta, czuje, plecy kamizelka ramiona rękawy koszuli osłaniają. odchodzącej kobiecie kiwa głową uśmiecha , rząd białych zębów ciemnych wąsów ukazuje.persname zna ludzi widzenia, rozmawiała . ślusarzem, lat pracuje własną rękę; służącą, zarobek męża zwiększa , praniem bielizny zdobywa. lat parę, brunetką, twarzy żółtawej chusteczce. pobiegła, przywołał spotkanie, szerokim ciężkim krokiem pracujących ludzi postąpił. minut stali śniegu rozmawiali . podali ręce, widać , ścisnęły , ; poczem bramie odbiegła, odwróciła , słowo persname doszło, zawołała:— persname! persname! pilnujże dziecka!mieli , dwuletnie dziecko, , zeszłej jesieni, persname dziedziniec przechodząc, ręce wzięła bawiła niem chwilę, patrząc uśmiechem błękitne, śmiejące oczy.— zkąd malec wziął błękitne oczy, państwo jesteście ? — zapytała sąsiadki, zawiniętymi rękawami rękoma pieniącemi mydlin stała.— broń persname! persname brunet! przypatrzyła , włosy „szaten” oczy błękitne! — niejakiem oburzeniem popełnioną omyłkę zawołała ślusarzowa.zamyśleniem oczach powiedziała :— państwo żyjecie weseli, patrzeć…, żółtawa chusteczka ślusarzowej zniknęła bramie, persname spostrzegła ciągnącą zwolna dziedziniec barczystą kobietę wielkim futrzanym kołnierzu dużą, czerwoną twarzą, otoczoną czarnem garnirowaniem kaptura. siostra , , godziną , język pokazała. kolei, sunęła orgname miasta, sunąć . , ominął bramie podążył młody mężczyzna zgrabnem, wytartem futerku, zapalonym papierosem palcach, bladawą twarzą jasnym wąsikiem.znała . urzędnik pocztowy, małą pensyę otrzymujący, uczciwy, łagodny przystojny chłopak, — laty, zamieszkał, starał zabrać bliższą znajomość; każdem spotkaniu kłaniał uszanowaniem: sposobności oddawał drobne sąsiedzkie przysługi, dnia zapytał, pozwoli, odwiedził? pozwoliła, przyszedł, odwiedziny niemiłemi ; , zadowolenia okazać chęć kokietowania łapania posądził, okazała sztywną, niezręczną, surową, odszedł przyszedł . wiedziała , mówił , początku panna persname podobała, bliższem poznaniu sympatyę stracił. czasu kłaniali zdaleka, — zapomniała, podobała podobał, domu przypominano…, stojąc oknie, patrzy znikającym bramie młodym sąsiadem, ścigając wzrokiem ciężki lot wrony, unoszącej dziedzińcem, myśli , wyprasować dziecinne sukienki, przejrzeć uszytych męskich koszul, , zawinięcie ułożywszy, iść niemi miasta, właścicielom poodnosić, zapłatę odebrać wigilijną wieczerzę domu powrócić. myśli karci samą , wiedzieć słup stanęła, gawron gapi okno, robiąc…chwili , przestając „gawronem,” odwróciła okna, drzwiach przepierzenia ukazała stara kobieta, jednej ręce szklankę herbatą, drugiej koszyk druciany chlebem sucharkami niosąca. poranny negliż składał poplamionej spódnicy podartego kaftana: włosy gęste czarne, posępna chmura opadały ciemne, pomarszczone czoło; szła, znoszone włożone trzewiki klapały podłogę. , niewysoka, krępa, miała osobliwego, szczególności starych kobiet odróżniało: ponurej sprzeczności czarnych włosów zestarzałą twarzą oczu wypukłych, wielkich, napełnionych wyrazem ogromnego bólu, niepodobna pierwszego spojrzenia spostrzedz. oczy, gęstemi brwiami pomarszczonem czołem osadzone, patrzał zawód , zapomnieć dający, żal nieprzepłakany, śpiczasta linia nosa wklęsłe usta zdradzały gniewliwość wieczne, zgryźliwe całego świata niezadowolenie.postawiwszy szklankę koszyk stole, odeszła, córką stanęła, zaciśniętemi wargami prawo, poruszała, przytłumionym głosem zaczęła:— waż mówić, błocie uszy siedzą! kara boska! zginienie wieczne! grosz serca mieć, rodzonych braci wygadywać! zkąd wiesz, błocie siedzą? persname, persname! zkąd wiedzieć możesz? powiedział , nagadał, napaplał?… ?zadrżała widocznego niepokoju.persname, łyżeczkę, herbatę ust niosła, palców wypuściła, otwartemi oczyma patrzała mówiącą.— mówiłam, uszy błocie siedzą! mówiłam !— plaga placename! śmierć, nieszczęście! mówiłaś? persname, persname! mówiłaś , gwiazdy nieba zdejmujesz, błocie uszy siedzą. mówiłaś ? ? śmiesz zaprzeczać, mówiłaś!— mamo! mogłam mówić , gwiazdy zdejmuję! przypuszczenie… persname persname… mogę wiedzieć, siedzą robią? mama , wiem…— wiesz! — wybuchnęła stara, rozgniewała , trwoga oczu zniknęła. — wiesz? nagadał? persname, persname! językiem mlełaś? komedya! zgryzota! zginienie zdrowia życia! przestraszyłaś! ! ! stara matka myśli , synowie błocie uszy siedzą! lat dudusłychać! matka myśli, zmarnowali , rozłajdaczyli , przepadli. , , córka, poczciwa, dobra, perła, brylant, złoto najczystsze…— cierpliwości, cierpliwości, persname , cierpliwości! — załamując ręce, syknęła persname.stara słyszała, niezwróciła uwagi. drepcąc stołu podnosząc ziemi skrawki placename, mówiła placenameiwała :— siostra, braci zatęskniła? , matkę smutku niespokojności pocieszyła, utuliła? persname, persname! kontenta, pochlubić możesz światem: „, jacy bracia, ! patrzajcie!…”głośnym brzękiem łyżeczka palców persname ziemię upadła: , , struna, porwała krzesła.— , persname ! — zawołała — znoszę? mamie złego zrobiłam? wina, persname persname zapomnieli, świecie ?…— zapomnieli! — krzyknęła stara, — męka! zgryzota! niedola! zkądże wiesz, zapomnieli? persname, persname! przypomną , napiszą, przyjadą, ?… ?… wstyd siostrzyczce, tryumfuje języczkiem miele: „zapomnieli! zapomnieli! ”— tryumfuję, językiem mielę! nagryzłam napłakałam , …— jacy? jacy? persname, persname! ? ?— , , mama zniecierpiała gniew spędza! dobrego słowa słyszę! matka córką, przyjaciółki, porozmawiamy. zrobię, ; powiem, , — wszystkiemu winna…— persname, persname! skaranie boskie! rozgadała ! rozpuściła języczek! jędza!— znoszę znoszę! milczę milczę! wytrzymać mogę! naprzykład, samiuteńkiego obudzenia mama dokuczać zaczęła, wiem ? , święta nadchodzą, święta, imieniny, nadchodzi, mama spodziewa , persname persname napiszą, odezwą , powinszują, stanie, gniew żal wylewa…— stanie ! stanie ! persname, persname! zkądże wiesz, stanie ? stanie , napiszą, ? miłej siostrzyczce, ?…— napiszą…— napiszą, napiszą, napiszą! listy … wrócisz miasta, pokażę.. zyg, zyg, marchewka, , zyg, ! persname, persname!— lat pisali napiszą…— persname buzię złego przepowiadaj, pocieszyć możesz, gryź! plaga placename! śmierć! nieszczęście! zginienie zdrowia życia!chodziły, krążyły pokoju, same wiedząc . rozbłysłemi oczyma rozmiotanemi ramionami stawały , pochylały podnosiły ziemi szmatki . głosy , stary , gruby, ochrypły, drugi, zrazu brzmiący, nadbierający tonów cienkich piskliwych, przepełniały pokój okno wydostawały , wielkiemu ukontentowaniu trzeciej siostry nabożnisi, garnirowanym kapturze książką napersnameństwa ręku, kolei dziedziniec przechodząc, kłótnię mieszkaniu sąsiadek usłyszała cichego chichotu dużą, czerwoną twarz połowy wielki futrzany kołnierz wtuliła., głowami, ścianą mieszkania, rozległy głośne łoskoty wybuchnął ogłuszający wrzask , dojrzałych dziecinnych głosów.— święci placename ratujcie! pożar, rozbójniki? — krzyknęła stara, małą sionkę dziedziniec wyskoczyła. persname drgnęła, mogło zdawać, rozlegających ścianą przeraźliwych łoskotów, wrzasków, pisków słyszała . gruncie rzeczy, czuła chwili nieszczęśliwą, pożar, rozbójnicy, klęski świata przestraszyćby mogły. chwili, ogromny kamień spadał , umknęłaby głowy, uczyniłaby . , spada, zdruzgocze! koniec !— piekło, życie! — stając okna, syknęła, zrazu widzącemi oczyma, budzącą uwagą patrzeć zaczęła dziedziniec idące, oknu zbliżające osoby.kobiety: staruszka niskiego wzrostu, otyła, laską, drogi szukała, ręku; rumianą twarzą, odbijały ciemne, wielkie okulary wydobywające czarnego kapelusza srebrzyście siwe włosy; druga wysoka, niemłoda, piękna, zgrabna, wyniosłego surowego całej postaci mająca. jednego rzutu oka, odgadnąć, pierwsza kobiet , druga prowadziła uwagą pieczołowitością, pięknym dumą napiętnowanym rysom nadawały wyraz nabożnego skupienia.persname wiedziała, sąsiadki. starsza, wdowa obywatelu wiejskim, nieszczęśliwe wypadki straciła męża, wzrok majątek; druga, jedyna córka lat lekcjami muzyki języków życie zarabiająca. miały duży majątek nosiły piękne szlacheckie nazwisko; , ubogie osamotnione, zapomniały prowadziły życie otaczającej ludności wyosobnione. zamian popatrzeć, poznać, same stanowiły świat szczęście. rumiana twarz staruszki, ocieniających okularów, łagodną wypogodzoną; twarzy córki ślady cierpień przebytych przebywanych, zmniejszał wyraz rozrzewnionego skupienia, jakiem strzegła poruszenia istoty, ramieniem obejmowała słuchała wychodzącego ust słowa. ścieżką śniegu wydeptaną szły zwolna, przytulone, persname rozmawiające. lat , razy przechadzały dziedzińcu półgodziny .persname patrzała okno, zdawało , napatrzeć . , pocieszało, rzecz dziwna, martwiło, własne zmartwienie przypominało. pragnęła zapoznać panną persname, spędzić czasu towarzystwie matki. starała ; pannę persname razy, umiała, dziedzińcu rozmową zaczepiła; dnia podbiegła, podnieść ziemi chustkę, upuszczoną matkę. , , obejściem okazała, bliższej znajomości zabierać , licznych mieszkańców dziedzińca. obraziła , przezywała , czyniły dewotki, arystokratką nadętą indyczką, zaczepiała persname gorącą urazę czuła persname, szwaczki, kawalerami włóczyła ulicach, podejrzewała paniami obgadała.persname całego dziedzińca miała wstęp łaski. nastręczyła szycia sukien, wesoła, gadatliwa, śmiechulska, , podobać musiała. persname świecie potrafiłaby mizdrzyć , zabawy, persname, chichotać niestworzone historye wymyślać. uraza, obgadanie temi paniami towarzyszki uczuwała, ziarnkiem pieprzu osiadła sercu. , patrzy przyjaznym wzrokiem widzi, panna persname, twarzą głową matki pochyloną, mówi uśmiechem, przywiędłym surowym ustom nadaje wyraz cichego wdzięku. musiała miłego, zabawnego powiedzieć, staruszka śmiać zaczyna jedną ręką laskę śnieg pogrążając, drugą głaszcze ramię córki. widok prosty, drobnostka, ; oczy persname, mające własność, barwa zmienia natury doświadczonych wzruszeń, świecą czystym, turkusowym błękitem, znika szklistą powłoką, nakoniec łez stacza policzkach spada szary stanik… przywiązanie szanowanie wzajemne, obejścia , zgoda, ufność, — persname! nieszczęściu wielkie, niewysłowione, niepojęte, szczęście!okna odskoczyła, płótno, prasować miała dziecinne sukienki, stole rozpostarła. drugi dnia skarciła myśli bezczynne gapienie okno, przyniósłszy kuchni żelazko pełne rozpalonych węgli, prasować zaczęła, czas stracony wynagrodzić, sumienie uspokoić chciała. głośne stuknięcie drzwiami oznajmiło powrót matki dziedzińca.— placename kramarki drugie wschodów zlatywały, matka, ojciec, starsze siostry, podnosiły niebogłosy wrzeszczeli! plaga placename! choroba! złość! nieszczęście! takiem sąsiedztwie żyć, żyć! , mieszkanie, persname, persname! poczciwi ludzie znali! pieniądze lepsze mieć, , mieście pochodziła, popatrzała, postarała … obchodzi? persname, persname!gderała, sarkała, mruczała, niespokojne wejrzenie rzucać zaczęła córkę, twarz pochyloną, nakształt mgły zasłaniała para, dobywająca żelazka.— herbaty pijesz? persname, persname! zagłodzić postanowiłaś? śpisz , zając, jedz , wróbel, zdrowa ! męka! niedola, nieszczęście! pijesz herbaty? ostygła! , gorącej przyniosę!podreptała kuchni wróciła szklanką nalanej herbaty, masielnicą kawałkiem sera talerzu.— chleba masłem sera zjedz! mleka chcesz herbaty? persname, persname! garnuszku, przyniosę.podreptała mleko, chwili wracając, zobaczyła córkę prasowaniu pogrążoną, wybuchnęła:— skaranie boskie! plaga placename! śmierć! niedola! wieczne zginienie! śpisz jesz! rozumiesz, wyniknie? persname, persname! rozumiesz! rozumu masz, ! , serca braknie, braknie, braknie… miała serce, pomyślałabyś : starą matką stanie , zachorujesz, broń persname gorszego…twarz persname wynurzyła mgły dobywającej żelazka, błądził ostry, ironiczny uśmiech. chmurna, milcząca, smugami żółtości delikatną skórą policzków czoła, wypiła herbatę, obejrzała wykończone roboty, ułożyła sporym koszu ubrała wyjścia miasto.skromne ubranie, wyglądała niem przyzwoitą ładną panienkę. czarnego, skromnego kapelusza wychylał piękny, uczesany warkocz, futerko najtańszych świecie kotów, osłaniając zbytnią chudość kibici, czyniło zgrabną.koszem napełnionym owiniętemi białe płótno przedmiotami zbliżyła drzwi, stanęła obejrzała przepierzenie, słychać trzepanie starych trzewików.— widzenia mamo! godzinie jeść wieczerzę, spóźniła?— ? ? — ozwała przepierzeniem odpowiedź — persname, persname! każesz? …— każę , chciałabym, mama czekała…— persname, persname! dlaczegóż czekać mogę? możesz! ! ? sługa pokorna, stary grzyb nieprzydatny, próchno, wiedzieć świecie miejsce…persname słyszała, drzwi otworzywszy głośnym stukiem zamknąwszy, dziedziniec wybiegła.dziedzińcu, panna persname matka przytulone rozmawiające, powoluteńku przechadzały ; przeciwnej strony przemykał ścianą młodzik , persname piosnkę pogwizdujący, wywiędłą twarzą, czapce gwiazdką, głowę włożonej, rozpiętym paltocie zapalonym papierosem ręku. syn mieszkającego rogu dziedzińca pokątnego doradcy. persname, bramy, wyszła biegła para młodych ludzi. persname chciała zdaleka ominąć, niepodobieństwem: stronach wznosiły prawdziwe wały śniegu, wydeptaną ścieżką przejść . , mała, fertyczna, wystrojona, rumianą buzią zadartym noskiem szwaczka persname, szedł młody urzędnik pocztowy, spotkała oko oko , przystanąwszy, zaszczebiotała:— oho! panna persname kosz roboty odnosi! miesiąc !— winszuję, — odrzuciła persname chciała iść , persname drogę zagradzała.— winszuje, rzekła, wyszczerzając białe ząbki: — , roboty ? , ! świecie bujam!młody urzędnik śnieg patrzał, jasnego wąsika pokręcał uśmiechał . persname drażnił uśmiech; odpowiedziała:— dobrego końca bujaniu życzę!persname zaśmiała srebrzyście.— koniec, , cytryny podobna!…oczy persname błysnęły.— proszę pozwolić przejść! — zawołała, poruszeniem ręki usuwając drogi natrętną przeszkodę, dodała: — wolę żółtą, cytryna, brudną, ścierka.poszła, odchodząc, usłyszała srebrny głosik persname, wymawiający:— , jędza!odpowiedzi młodego urzędnika dosłyszała, doszły słowa persname:— dawny pański ideał!kroków uszedłszy, persname obejrzała . młoda para szła środkiem białego dziedzińca , . nieśli rękach paczki zawiniątka, przysmaki, rozmawiali , oczy zaglądali. biły młodość, wesołość, swoboda. persname patrzała. ! żyć, świecie! dziewczyna leniwą, roztrzepaną, lekkomyślną, świeżą, , wesołą, szczygieł, najważniejsza, lubioną. mężczyźni przepadają , , miesięcy piesek biega. trzecim czwartym wielbicielem, , zostanie mężem! złapie męża, miała dom, rodzinę, szacunek ludzki, przyszłość , . zjada przysmaki kupowane; , jeść chleb zapracowany ! , straci różowej cery, fertycznych ruchów dziecinnej wesołości!persname patrzała pomyślała:— razy rozumniejszą?zapytała , wyprostowała , głowę tył odrzuciła, brwi ściągnęły , oczy błysnęły. , , woli żółtą, cytryna, brudną, ścierka! kokietować mężczyzn, mizdrzyć , żyć kosztem, śmiać wiedzieć , skakać świecie, wróbel grzędzie — ! spaliłby , samą doświadczany!zawróciła bramie, kroków uszła, oko oko spotkała dużą czerwoną twarzą, wysokiem garnirowaniu kaptura wyrastającą wielkiego futrzanego kołnierza. ! twarz , zrana język pokazała. , , świecące oczy wlepiając, twarz przemówiła:— ! panna persname dobrodziejka! uszanowanie ! uszanowanie! ludziom język pokazywać?— niepięknie! — zatrzymując , odrzuciła persname, — placename cudze okna zaglądać!poszła usłyszała wymówiony wyraz:— jędza!krótki dzień zimowy zbliżał końca, persname dążyła domów, miała sprawy załatwienia. pierwszych zatrzymano , mniejsza: wigilię świąt potrzebuje śpieszyć pracy, oczekują zabawy. gorszem długie zabawienie miejscach , otrzymała całej należnej zapłaty. , należała owa suknia, bogatym szlakiem paciorek przyozdobiona, wiek żywą wesołą. lat miała , dzieci kilkoro, szczebiotała, śmiała podskakiwała, piętnastoletnia panienka. włożywszy oddawna upragnioną wymarzoną suknię, kręciła czas zwierciadłem, radością, ptak roztrzepotana, rzuciła persname szyję.— panno persname, prawdziwa artystka ! , panno persname, masz złote rączki!policzki wycałowała, pobiegła męża, śliczność pokazać, dzieci zawołała, słowem, ruch domu powstał, gwałt, klaskanie ręce, uciecha , błogosławieństwa niebios ziemi dom posypały.zabawne zaraźliwe, persname śmiała całego serca, wdzięczne pochlebne przyjęcie roboty sprawiło zadowolenie wielkie. zadowolenia , czuła niepokoju, znając dom lat , wiedziała, wesołym początku nastąpić smutny koniec. omyliła . wesoła , wziąwszy ręki kartkę papieru wypisanemi cyframi, posmutniała, czole spostrzedz dały wypływające placename loczków zmarszczki. posmutniała, grzeczną serdeczną persname przestała. , drugi wycałowała policzki gorącemi słowy przepraszać zaczęła, całej kwoty wypłacić , połowa … … …przeprosiny obietnice żywe, głębi serca płynące, persname grzeczności, dobroć, serdeczność pozwoliłaby oporu drugi koniec świata zaprowadzić. niezadowolenia okazując, zakłopotaną, uprzejmą panią pożegnała, dzieci, czepiając rąk szyi, śliczną sukienkę dziękowały, szczerym śmiechem wycałowała, poszła. tygodnie wróci , dług odbierze, odbierze, robić? zginie państwa sądu pociągnie. dobrzy ludzie! zdrowi bawią , świecie !drugim domu spotkała historya. dziecinne sukienki, prawdziwem zamiłowaniem najgorliwszem staraniem wypracowała, wypieściła, wystroiła, okazały przymierzeniu zrobionemi. osoby, rodziny należące, wielkiemu aktowi przymierzania asystujące, całogodzinnem obracaniu dzieci strony, uznały, zwęzić, drugie rozszerzyć, trzecie skrócić, czwarte przydłużyć. potrzebę poprawek persname wierzyła, znała wiedziała, zrobione. rozumiała przyczynę niesłusznych zarzutów wymagań. robotę wykonaną całkowitej zapłaty wymagać . państwo, powodu świąt, znaczne wydatki mieć musieli, opłacenie starczyło. pomyślała, powiedziała okazała myśli. dom najzamożniejszych wpływowych mieście; poróżnienie naraziłoby stratę znacznej części wziętości zarobku. zacisnąwszy usta, niepotrzebne słowo wyjść mogło, ofiarowaną małą zaliczkę przyjęła, pożegnana, obojętnym ukłonem wyszła., rozmijając mnóstwem ludzi, szła chodnikiem ulicy, brwi miała schmurzone usta zaciśnięte, delikatne rysy twarzy rzucało wyraz ponury. niesprawiedliwości, doświadczyła, myślała; gniew obudzony niczem porównaniu przykrością, wejść musiała trzeciego domu.niemłody, pulchny, rumiany jegomość, tygodniami webowych, wytwornych koszul uszyła odniosła, okularów przypatrywał, mówiąc , usta , śmiechem parsknęła, zrobiło. zdawać mogło, oczyma wypić, ustami wsiąknąć pragnął. niegrzecznego, , obrazićby mogła, powiedział; szczególny umizg, twarzy , poprostu wstrętnym. chcieć ? , zwykły patrzenia, uśmiechania mówienia; wolałaby, ! wolała iść! , zarekomendowaną szwaczka panią, dobrą robotę płaciła! wręczył umówioną zapłatę, , otrzymać , stanowi sumę poważną, zawodach, sprawiono, poważną. iść, robotę oddać zapłatę odebrać; wiedzieć chciała, ! , miała wyraźnego rozsądnego powodu iść . podobał patrzenia mówienia; nowem spotkaniu czuła niejasną bojaźń. wielkie rzeczy! alboż prawo możność dogadzania sympatyom antypatyom, ulegania nierozsądnym strachom?— , !weszła wschody ładnej kamienicy przycisnęła guzik elektrycznego dzwonka; drzwi otworzyły , przyjazny, wesoły uśmiech twarz chwilą ponurą rozpogodził. zapomniała persname, lokaja służy, dawnym dobrym znajomym! syn ubogiej praczki, samym dziedzińcu mieszkającej, wzrósł mieszkańców, potrosze usługując potrosze żywiony hodowany. tem żywieniu hodowaniu znaczny udział brać musiała, widok szesnastoletni wyrostek starej persname wykrzywionych butach, zatrząsł radości.— panienka! złota panienka! , spodziewał człowiek drzwi otworzy! siurpryza!ręce całował. zapomnieć mógł smacznych porcyach chleba masłem, lat obdarzała, , nauczyła czytać, osiągnięcia zaszczytnego stanowiska dopomogło. ręką rękawie surduta złożoną, persname wyrzekła:— persname, drogi! zrób łaskę! wschodach zostanę, zanieś kosz robotą , powiedz, pieniądze, należą, przysłał. kosz odnieś pieniądze przynieś, poczekam… powiedz panu, czasu , śpieszę, drogi!…skończyła mówić, persname usłużnością wielką kosz ręki pochwycił wnętrzu mieszkania zwrócił.— ! moment! ! dlaczegoż ?minut powrócił, kosza.— prosił, panienka łaskawa wejść…— mówiłeś, czasu ?— mówiłem, prosi.poprawienia robocie znalazł? ? najmniejszej rozsądnej przyczyny odmawiania chwili rozmowy człowiekowi, zarobku dostarcza; zawróci odejdzie, jakimże sposobem odbierze należną zapłatę? niewytłómaczony strach ogarnia, dzieciństwo, kaprys, zapanować pozwoli. , !przedpokoju zdjęła kalosze, rękoma wsuniętemi rękawy futerka, sztywna, brwią namarszczoną, weszła ładnego placename saloniku.saloniku stał niemłody, niewysoki, pulchny, rumiany, łysy jegomość, okularach, jedną ręką okrytą rękawiczką, zapinał. wieczerzę wigilijną zaproszony, domu wychodzić, stole okrytym pięknym dywanem stał elegancki kapelusz, eleganckiego , wyświeżonego ubrania bił zapach perfum. persname próg saloniku przestąpiła, spojrzenie wytwornego pobiegło okularów, rzecz szczególna! nogom. razy widział, razem spostrzegał, drobną śliczną nóżkę, , brzydząc błotem, chodziła mieście, podnosiła suknię, śliczna nóżka widzialną.— proszę ! łaskawa! łaskawa, usiądzie, odpocznie!połowy wygięty, wzrokiem obejmował wysmukłą kibić eleganckim gestem otaczających stół fotelów ukazywał. grzecznym opisania, pokory ; okularów świeciły iskry, mięsiste wargi tworzyły przymilony pocałunku sposobiący umizg, persname niemiłe wywierał wrażenie. pomimowoli , powieki spuścić musiała. spuszczonemi powiekami przytłumionym głosem odpowiedziała:— przepraszam, czasu .zbliżył samą twarz patrząc, mówić zaczął:— śpieszyć? posiedzieć, odpocząć, pogawędzić ? szkoda oczek wiecznej pracy! szkoda rączek…— łaskaw odda należność, domu śpieszyć muszę! — przerwała głosem silniejszym stanowczym , gniew zaczął.— ! ! ! chwilkę, chwileczkę! — nieporównaną placenamenął grzeczny woniejący jegomość, przyczem podskokami przeniósł przyległego pokoju, minutę powrócił. ręce ociągniętej glansowaną rękawiczką, niósł barwnych papierków, podał samą grzecznością, ręką rękawiczki rękę ujął.— widzi , akuratny ! ? ?— ! ? — zawołała, wyrywając rękę stalowym błyskiem oczu uczyniła poruszenie drzwiom.ręka rękawiczce znalazła kibici, futro dotknięcie uczuła, ręka rękawiczki przyciągnąć usiłowała tużurkowi, bijącemu wonią , olśniewającemu białością sztywnemu przodowi koszuli. , da wypowiedzieć, rumiany, tłusty policzek, twarzy, mięsiste, wilgotne wargi ustach uczuła.— ? śmiesz! — krzyknęła, powiedziała , pokoju rozległ suchy trzask, uderzenia policzek pochodzący. ręka, dźwięk wywołała, małą , ogromnym gniewem uniesioną, dźwięk silny, usłyszał zamkniętemi drzwiami przedpokoju persname, rozweselonym uczuł, ziemi przysiadł, ręce ust przycisnął, chichocząc wytrzeszczonemi oczyma, szeptał:— , , ! chi, chi, chi, chi! , , ! człowiek pęknie śmiechu! chi, chi, chi! , , !skromny poklask, czynowi persname udzielony, pocieszył , słyszała , głosu , wschody wybiegłszy, wołał:— kosz odniosę! panienka spokojna! złota panienko, odniosę, pewnością zapomnę.wiatr, huragan wschodów zleciała wybiegła ulicę. jednego , jednego najgrubszego nerwu, drżał gniewu rozżalenia. biegła, razem uszach szumiąc piersi kołacąc, biegł rój czarnych myśli. śmiał ubliżyć! brał? kimże , pierwszy lepszy próbował obejmować całować? trafił! rozrzucania całusów świecie usposobiona! ubogą samotną, ośmieliłby postąpić. bracia , którzyby podobnych obelg osłaniać bronić? , doznała, osłoniła matka? mogła uczynić! przeczuwając panu niedobrego, prosiła , matka odniesieniu roboty mieszkania wyręczyła. otrzymała odpowiedź?— , pójdę, pobiegnę, polecę! ! masz prawo matce rozkazywać! nędza! niedola! choroba! śmierć! utrapienie! persname, persname! pobiegnę, polecę!…persname dokazała, odpowiedzi wysłuchała milczeniu; , matka szła , mowy . poszła , , spotkało!obraziła pomściła. rozumie, ludzi twarz bić rzeczą ładną, począć miała? przytem, oburzenie zdjęło, wiedziała , czyni. jednej osobie język pokazała, drugą dziedzińcu pokłóciła , trzecią twarz uderzyła. razy dnia nazwano jędzą. ! postępków najmniejszym stopniu żałuje. krzywem drzewem, któremby kozy skakać mogły, takiem cielęciem, , rzną, zabeczy!, , , ! czuje, iść . wstała, samego rana zgryziona zirytowana, chodziła, strzała przebiegła spory kawał drogi; bok ramiona bolą popychania licznych przechodniów, serce bije, nogi drżą, chwilę odpocząć .róg kamienicy ramieniem wsparta staje, samą ręką, chwilą aktu samoobrony dokonała, łzy rozognionych policzków ociera. myśli łaje , sił zabrakło łez powstrzymać . persname mazgajem samą myśli nazywa. tłómaczy , , inną drogą postępując, najciernistszą, stawałaby bałwan , domu miłego oczekiwało, wiedziała, wracając ciężkiej wędrówki mieście, głodna, zziębła, zmartwiona, upokorzona otworzy drzwi ubogiego, ciasnego domu , głos przyjaźnie, , przemówi, ręka persname serdecznem powitaniem wyciągnie. spotykała cisza witała chłodna, spokojna samotność. wiedziała , czeka., świecie bywa! pozór, zdaje , lepszego? córka dniu pracy wraca matki, domu oczekuje. witają uściskiem, opowiadają robiły doświadczyły, pocieszają , gawędzą, odpoczywają. , , ! matka! najsłodsze mowie ludzkiej imię, najbliższa świecie istota, najpewniejsza najpobłażliwsza przyjaciółka! mówią opisują ludzie, bywa ! , ! wracać domu matki, ulicy stać , zimno dokucza przechodnie popychają, gorsza przypatrywać zaczynają twarz zaglądać ciekawości, bałwan stanął drogę ludziom zagradza , rodzinnej, świątecznej uczty śpieszą? iść . kaprysy mazgajenie pozwalać. iść. , !poszła, , idąc myślała, matka , . miała charakter gniewliwy popędliwy, popędliwość , persname, dziedzictwie wzięła. ojciec żył, szło . bracia szkół, pensyę chodziła. śmierci ojca zmieniło ; szkół chodzić przestali, przeniosła krawieckiej pracowni, ośmnastym życia własną rękę pracować zaczęła. lat pory upłynęło, matką przyjechała, rodzinnem mieście igły utrzymać podobna. obce , krewnych dawnych znajomych , persname persname pisywać przestali, domu zrobiła bieda, wieczny kwas zapanował, wytrzymać . robić? topić ochoty, lamentować , , lamentem niepodobna najeść , przyodziać, piecu napalić. iść . , ! poszła, ujrzawszy geogname róg bramy opartą posąg zmroku stojącą, przystanęła .— persname — ozwała , — stoisz marzniesz? wigilia świąt wieczór! myśli chodzeniu krawców?placename wzniosła górę ramiona.— przywykła, — odpowiedziała.— mąż ?— ; chwała persname .— robotę ?— .zdawało , persname powiedzieć, zapytać chciała, wahała chwilę. nakoniec zaczęła.— pocztylion przychodził listu przyniósł?persname zwolna odpowiedziała:— , . stała, mówię, .— ! — szepnęła persname.widocznem , miała nadziei, razy, doznała zawodu, twarz woli dłoń opuściła zamyśliła . odchodziła, chciało domu powracać. persname narodzenie nadeszło, odezwał , napisał. domu działy śliczne rzeczy! miły wieczór oczekuje!persname schyliła zamyśloną, persname, przyjazną żartobliwością zapytała:— panienka miłego listu czeka, pyta , pocztylion? miły, panienka listu czeka! daj persname! daj persname panience szczęście, panienka dobra!! ziemi istota ludzka, dobrą nazywała! wrażenie nazwę wywarte sprawiło, , odpowiedziała:— niema świecie, persname, , któregobym listu czekała. braci listów matka czekamy, czekamy doczekać możemy..— ? — zapytała placename.wymieniła nazwę rodzinnego miasta.— biurze, drugi wojsku służy.nagłem postanowieniem, iść domu, placename pożegnanie skinęła głową.— , persname! domu, zmarzniesz zachorować możesz, wystoisz…— przywykła. dobranoc panience! daj persname szczęście!placename dziwną, dziką myśl miała, miłego listu oczekuje! zdarza świecie, , dziewczęta miłych ludzi listy otrzymują; spotkało spotka. ziemi myśli dba ! amory, pachnącego jegomości, twarz dała.wspomnieniu wzdrygnęła , iść zaczęła, mgnieniu oka znalazła drzwi własnego mieszkania. weszła. ręką klamce drzwi, obejrzała dziedzińcu. święto! okna placename mieszkań , , połyskują małych lampek, wielkie, uroczyste, wesołe święto! , najwyższem piętrze, , poprzedzielane ciemnawemi żydowskiemi oknami, , , okna jaśnieją rzęsistem światłem. niemi widać skromnych , upranych firanek, przesuwają sylwetki ożywionych ludzkich postaci twarzy.ślusarza harmonijce zamaszystego obertasa słychać głośny śmiech kobiecy. persname rysują szybie przybliżone głowy, lokach wstążkach, druga małym wąsikiem dużą czupryną. persname zdaje , ucha dolatuje szczebiot wesołej szwaczki brzmiący głos urzędnika pocztowego. panna persname, oświetlonemi wazony oknami gra fortepianie; wigilijną wieczerzą rozrywa matkę . dewotki formalną iluminacyę urządziły, mieszkają , widzieć , białych, świeżutkich czepcach barczyste ciężkie, zwinne, krążą nakrytego stołu, siedzi siwiutki, ładny staruszek, przyjaciel krewny, świętą wieczerzę zaproszony. dzieje pokątnego doradcy, mieszkającego samym rogu dziedzińca. , okno zajęło drzewko, zapalonych świeczek uwieszonych gałęzi pozłacanych orzechów cukierków. drzewka, , unosi prawdziwy deszcz dziecinnych główek. sześcioro, pouczepiały okna, powłaziły krzesła śmieją , różowemi szczęścia buziami, rękoma gałęziom placename drzewka wyciągniętemi.persname , pokątny doradca złym człowiekiem, myśli , dzieci podobne malowanych obrazach aniołków, śmiechy głośne, radosne chór zlewają uchu harmonijką ślusarza śmiechem żony, fortepianem panny persname szczebiotem lekkomyślnej szwaczki, basowym głosem ładnego staruszka, siedzi stołu emerytek, brzękiem talerzy szklanek rozlegającym mieszkaniu szewca persname, stuka hałasuje popijanemu, samego okna siedząc, zamaszystemi gestami, wnętrzu mieszkania znajdującym peroruje. tworzy hałasu, łagodny szmer, zda , uroczystością wielkiego święta przytłumiony, różnych przegródek kotła wyciekający dziedziniec obszerny, śniegiem usłany, wysokiemi ścianami otoczony, dach mający ciemne niebo wieczorne, zaczynają występować gwiazdy… widać słychać, przegródki kotła warzące pieprz ciężkiej pracy ocet ubóstwa wpłynęło kropel oliwy spoczynku miodu radości.okna mieszkania persname, ziemią umieszczone, widać stół połowy białą serwetą nakryty. końcu bieleją talerze paczka opłatków; drugim stoi rogato wyglądająca maszyna szycia. świetle dużej lampy, samej, szyje persname, zobaczyć stojące ścianami szafy, komody, krzesła kąt pokoju wsunięty szkielet ludzki, głowy ramion pozbawiony. manekin, , rozebrany sukni, wygląda biały suchy , , .persname wchodziła oświetlonej, pustej cichej izby, drzwiach przepierzenia, parą łyżek, nożów widelców ręku, ukazała matka. uszanowanie święta, starego zwyczaju, ogarnęła przystroiła. miała suknię kawowego koloru, luźnym, ręką córki uszytym kaftanem, ugarnirowany biały czepek świecącą broszkę płóciennego kołnierza. trzewiki klapały podłogę, czarne włosy pasmami spuszczały ciemne, zbrużdżone czoło. ubraniu tem, zdaleka miała pozór pogodny przyjemny; persname dostrzedz, płakała , , łzy wyryły policzkach chropowate, czerwone brózdy. oczy pełne przepaścistszego smutku, zaciśnięte wargi poruszały prawo, , poruszał nos, płaczu opuchły zaczerwieniony.matka powitała wchodzącej córki jednem słowem, skinieniem głowy; persname wymówiła pozdrowienia. zwyczaj witania trwającem rozłączeniu snać oddawna stosunku wyłączony.— , pieniądze pooddawali? — odezwała nakoniec persname, kładąc łyżki noże talerzy talerze patrząc.— , odpowiedziała persname; jednem miejscu oddano połowę, drugiem część…trzeciem zamilczała. zdejmowała kapelusz futro; mówiła .— persname, persname! dopominałaś ? dopominać , wymagać! , persname, persname? pracować ? plaga placename! śmierć! zgryzota! nieszczęście! oczy wyślepiasz, dosypiasz, wół pracujesz, nędzę jeść matkę nędzą karmić? , , umieć ująć , stanąć, dać krzywdy wyrządzić! dali, dali! dygnęłaś ! , cielę niedzielę!większej cielęciem obelgi persname mogło; ręce , składające kapelusz szufladzie komody, drgnęły; zapanowała , drżącym głosem rzekła:— zdaje , mamo, , mama potrzebowałyśmy karmić nędzą.— persname, persname! , żyjemy! opływamy! persname , stroje, przysmaki, bale! skaranie persname, męka! zgryzota! przepraszam, ośmieliłam zrobić uwagę. przepraszam! wiesz umiesz. persname, persname! rozumu masz , ! … serca …poszła kuchni, persname obejrzała pokoju. wymiatany. środka podłogi zniknęły szmatki różnych placename, ścianami bielały szlaki pyłu, okrywał szafy komody. poskoczyła, płóciennym fartuchem szyi stóp suknię okryła , pochwyciwszy szczotkę, , rozpoczęła robotę wymiatania oczyszczania pokoju. chwili , schylona szczotką wydobywała sprzętów sporą kupę śmieci, persname, chlebem solniczką ręku, drzwiach przepierzenia stanęła.— ? ? persname, persname! zamiotłam mieszkanie, uprzątnęłam, pyły starłam, zamiatasz! śmierć, utrapienie, nieszczęście, zguba! robisz? robisz? , robisz? ? ?— , mamo, lubię brudów mieszkaniu!! ! persname, persname! idyotką, rozumieć, robisz! persname niema. wymiotłam sprzątnęłam. plaga placename, nędza, utrapienie, , męka, zginienie zdrowia życia! robisz, matce pokazać, zrobić umie, , chleb zjada, próchno , zawalidroga, stary grzyb, świecie miejsce zajmujący…— mamo! — kupę śmieci drzwiom sieni ciągnąc, zaczęła persname.stara głos podniosła:— ! robisz! persname, persname! oho! umiesz dokuczyć! chcesz, mówiąc, potrafisz matce dokuczyć! czystość lubisz, porządek lubisz, brudów mieszkaniu lubisz. ! persname, persname! powie: „porządna panna!“ … porządku serca mieć , serca , , …— mama brak serca zarzuca, czuć przestanę, — sarknęła persname, siedząc ziemi śmiecie blaszaną szuflę skrzydłem zmiatając.— ! — placenamenęła persname, — masz serce? masz? persname persname! ? , przyszłaś miasta zapytałaś , list braci ? obchodzi? obchodzi, , , dzieje ? ! zapytasz , list ? złość, nieszczęście, , męka! spytałaś list braci?— pytałam , wiedziałam, niema…— wiedziałaś! wiedziałaś! wiedziałaś! persname! persname! zkądże pewność? niema, ! niegodziwi, myślisz. błocie uszy siedzą, językiem bluzgasz! napisali, napiszą. napisali, przyszły rok napiszą!— daj persname!— daj persname! tonem „daj persname!” persname persname! mówisz, powiedział: „dyabli wezmą!” złość, choroba, męczarnia! kolana upaść, ręce złożyć płaczem modlić , persname serca przywrócić raczył. kolana padnij! kolana…— persname kolana padałam nocy przepłakałam! persname szycia bolą, płakania. mogła roztopić łzy świata zniknąć, mama pewna, zrobiłabym , świecie !— ! ! persname persname! winien, świecie ? miałaś konkurenta porządnego, przystojnego, młodego człowieka, mogłaś mąż wyjść, dbać, szczęśliwą . , , ! skaranie boskie, nieszczęście! potrafisz dobrocią, łagodnością, grzecznością ująć; podobać ? persname persname! ? nadęłaś , naindyczyłaś, jednego miłego słowa powiedzieć chciałaś, zraziłaś , zraziłaś… uciekł! chorągiewkę zwinął uciekł! zyg, zyg, marchewka, zyg, zyg marchewka, oświeconej pokazał uciekł!— drugi koniec świata ucieka! dbam , śnieg roczny. pierwszy mama utraconym konkurentem oczy wypieka..— wypiekam! persname persname, wypiekam! szczęście, przyszłość troszczę …— dziękuję troskliwość…chwili rozległ powietrzu, oknami, przeraźliwy długi gwizd nadlatującego miasta pociągu kolei żelaznej, usłyszały.głosy kobiet, stary chrapowaty, drugi dźwięczny, ostrzejsze tony wpadający, podniosły , napełniły ściany pokoju wydobywały dziedziniec, szmer złożony dźwięków harmonijki fortepianu, śmiechów kobiecych dziecinnych, brzęków szkła fajansu, wpływały strugą oliwy miodu, żółci kwasu.nakoniec, persname szuflą pełną śmieci wyszła sieni, wróciła fartuch zdejmowała, matka wniosła wazkę dymiącą zupą, stole postawiwszy, opłatek leżącej stole paczki wyjęła, opłatkiem palcach córki podeszła. wargi zaciśnięte, oczu łzy groch sypały policzki. zapomnieć mogła, ! chwilę zapomnieć mogła, , synów , , lat , granic, kochała, wigilijnym stole , opłatkiem przełamać , czynią , innym, obcym… rozdzierająca tęsknota, smutek , trawiąca zazdrość niewiadomych, nieznanych, chwili opłatkiem łamali, odbierały siłę, mowę przytomność…jedną ręką poręcz krzesła wsparta, nogi uginały , klęczki upaść miała, drugą rękę opłatkiem córce wyciągnęła.— życzę … życzę , … — zaczęła dokończyć mogła. ręka , trzymająca opłatek, trząść zaczęła liść wiatr miotany.persname popatrzała nię nieruchomemi oczyma, głębi drugiej wypływały rzęsach zawieszały błyszczące świetle lampy krople. palcami dotknęła opłatka persname zaczęła.— życzę mamie.. życzę kochanej mamie… dokończyć mogła.osunęła krzesło, twarz dłońmi zakrywając.persname usiadła, głową spuszczoną, rękoma kolanach splecionemi, patrzała ziemię. siedziały stole, okna, chwili szmer głosów dźwięków umilkł. , owemi , , , pochodnie wesela ciemności jaśniejącemi oknami, siedzieli stołach rodzinnych świątecznych, tocząc rodzinne, poufne, niegłośne rozmowy. wielkim, śniegiem zasłanym dziedzińcu panowała cisza głęboka senna, wielkim dziękczynnym głosem, spracowanych spoczywających bijącym niebo. niebo , placename dachu nikłemi cieniami kominów ciemną płachtą rozciągnięte, ubrało mnóstwo złotych, uciszonej ziemi migających gwiazd., persname persname, sprężyną podrzucone, równe nogi zerwały. wielkiej ciszy, siedziały zwieszonemi głowami, gorzkie myśli zasłuchane, , okna, , , , silne męskie głosy zaśpiewały:«leży, pobieżykolędować małemu,persnameowi chrystusowinarodzonemu?…»drugi wiersz przebrzmiał , persname rozmachanemi ramiony oknu przypadła. okno widać samych szyb przyklejone męskie, wąsate twarze. geogname zacierały ciemności zaiskrzone oczy błyszczały.— plaga placename! śmierć, nieszczęście, , złość, skaranie boskie, zgryzota! pozwala? niegrzeczność! impertynencya! persname persname! łobuzy , łotrzyki, uliczniki, awanturniki… próżniaki!…oknem wybuchnął głośny śmiech, twarze szyb zniknęły, słychać dalszy ciąg piosenki:«pastuszkowie przybywajcie,przygrywajcie,panu naszemu…»dało słyszeć otwieranie drzwi sieni męskie kroki sieniach.— masz ! persname persname! drzwi zamknęłaś, jadwisiu! klęska, niedola, nieszczęście! idą , łobuzy…domówiła ostatniego wyrazu, drzwi sieni otworzyły , próg przestąpiwszy, stanęli drzwiach wysocy, barczyści młodzieńcy, krótkich kożuszkach, wysokich butach czapkami rękach; stanęli pełnemi, placename głosami huknęli :«sami piosneczkamipośpieszymy,maleńkiego,zobaczymy..»— persname persname!… łobuzy… uliczniki… łotrzyki… myślicie stroić! cudze domy napadać! kobiety straszyć! persname persname! plaga placename, choroba…śpiewać przestawszy, drzwi stojąc, persname głosy mówić zaczęli:— rekomendujemy gościnne przyjęcie prosimy. ślusarze , kotlarze, druciarze, nożowniki, bronzowniki, , metalu tyczy, . zamki klamki reparować, rondle łatać, noże ostrzyć, garnki drutować możemy…śmiechem parsknęli, persname placename ramiony rzuciła .— proszę wyjść! proszę wyjść ! persname persname! plaga placename! persname zawołam! policya! policya! policya!persname , stała nieruchoma, przybyłych wpatrywała uparcie takiem zdziwieniem, poznawała, oczom wierzyć mogła. , , starą patrzali, mrugając białe zęby uśmiechach szczerząc.— persname! persname! — zawołała końcu persname., oczekiwali, dwom kobietom poskoczywszy, ręce całować zaczęli.— ? ? persname persname! ? — domyślając , rozpoznając , oszołomiona przyjść , mówiła persname.— persname persname, babuniu dobrodziejko! persname persname.. persname persname, malcy, babunia łaskawą , dęby powyrastali, miasto przejeżdżając, mogli wytrzymać, dzień zatrzymać, babunię kochaną persname wynaleźć odwiedzić… wynaleźli, wigilijną wieczerzę przyszli, nastraszyli, rozgniewali, swywolę przepraszają, proszą, babunia łaskawa pomacierzyńsku, podawnemu przyjąć, kochana persname przyjęła , braci, krewnych, wspominali, miasto przejeżdżając, pragnęli zobaczyć podawnemu, ucałować…mówili ciągiem, , . sekundę mówić przestawał, drugi zaczynał, persname przybiegał. opuszczał ręce persname, drugi pocałunkami przypadał, persname przyklejał, odwrót ! śmiali przytem pomłodemu, , . świeżość, serdeczność, wesołość biły grubych ogorzałych twarzy, żywych ruchów, młodzieńczych głosów, zdawać mogło, nagły błysk słońca napełnił pokój spłynął twarze kobiepersname— persname! persname persname! persname persname! … ?… persname ! świecie przypomniał ! śmierć, utrapienie, męka, zgryzota… kochani chłopcy!…ramiona persname, rękawach kawowego koloru, objęły szyję persname, ustami, ustami, dawna zaciskały gniewu słone łzy oczu ciekące połykały, przylgnęła czoła. persname , persname ręce trzymając oczy patrząc, zapytał:— podawnemu persname pocałować? lat widzieliśmy , ?chwilę, persname niepokoju zawstydzenia, patrzała siwe, patrzące oczy.— — rzekła nakoniec uśmiechem, zapłonione czoło pocałunku podała.wesołość, gwar, rozmowy, wzajemne zapytania, przypomnienia dawnych czasów, słowem blask słońca ptaków, powstałe posępnej głuchej ciemnicy — dobre, piękne, miłe, … wieczerzą, krewnych, nieba spadłych, zaprosić ? osoby gotowano, nasycić , szczególniej liczbie znajdują młodzi, tędzy, godziną wagonu wysiedli chłopcy!persname chwilowy dobry humor opuścił. oczyma patrzała wazkę persname ostygłej zupy, zaciśnięte usta prawo poruszać zaczynały.przybliżyła persname , korzystając chwili, przybyli zdejmowali wieszadłach umieszczali kożuszki, szepnęła:— mama zupę kuchni odniesie, miasta pobiegnę. , , placename sklepach dostanę. persname mama nastawi.— śmierć! męka! nędza! zgryzota! — zamruczała stara, pocichu; persname komody poskoczyła, , , szuflady papierek trzyrublowy wzięła. głowę przemknęło, znaczny wydatek poniesie, przybiegła myśl: „mniejsza ! życiu ! poczciwi, kochani chłopcy!” papierkiem ściśniętym dłoni futerko zapinała głowie zawiązywała chusteczkę.persname poskoczyli.— ? ? ! wiemy! wiemy. kucyą(stronach nazywała wigilijna wieczerza) narobiliśmy ambarasu! prawda, prawda! jeść, persname kocham, …persname rękę schwycił.— pozwolę samej jednej iść miasta… wieczór ciemny różni ludzie włóczą ulicach..persname śmiechem parsknęła.— śmieszny, persname! myślisz, nowina samej jednej różnych porach dnia nocy mieście chodzić?— ! musisz chodzić, chodzisz! ! , persname kocham, pójdziesz.. persname! babunią zostań przepraszaj , ambarasu narobili! pamiętaj, czas, powrócimy, babunię przepraszał! persname pójdę. poszedłbym, wiem , , , persname kocham, …drzwiami, szybkie kroki skrzypiały śniegu dziedzińcu, osamotniony persname stał środku pokoju. wolałby biedz kuzynką miasta, babunię przepraszać, łatwością pogodził losem. babunia kuchni wracała, , pocichu, skradającym krokiem wszedł kuchenki, paliła mała lampa. zaglądając , pokornym głosem przemówił:— persname miasta persname pobiegł, kazał babunię przepraszać , narobili… ?persname kuchni odpowiedziała:— proszę wchodzić. persname persname! nieporządek ! bieda, męka, …— babunieczce uporządkować pomogę… czem dopopersname? wody przynieść? ogień rozpalić? rondle wyszorować? podłogę zamieść? potrafię! persname kocham, potrafię!temi słowami kuchni, przedewszystkiem persname, suszone śliwki gotować zaczynała, objął, ręce, szyję twarz całował.— persname przepraszać kazał! przepraszam, ! , narobiliśmy … przepraszam, …— puśćże! dajże pokój! persname persname! trzpiocie , równą wycałowywał… garnek śliwkami łokciem ! persname persname! złość, utrapienie, choroba, bieda!pierwszy lat pierś wargi gniewu drżały, śmiechu.— robić, babuniu?— drzewa maszynkę przyrzucać… ogień słaby… , piecem, narąbane drzewo leży… persname, persname! plaga placename! pieca widzisz , ? , piecem, poniemiecku mówię, piecem..wiązką polan ramionach persname pieca wydobył , przyklęknąwszy, ogień rozpalać zaczął.— babunia poniemiecku mówiła, zrozumiał. lata persname majstra uczyliśmy ślusarstwa, , obeszliśmy całą geogname dobry kawał placename. ! ! !ogień dmuchał, , tchnieniem potężnego miecha, rozpalił wielkie płomię.powstał .— robić?— persname, persname! zginienie wieczne! wyjm szafki talerze czystą ściereczką powycieraj. ściereczka wisi… , … stołku… , widzisz? mówię, stołku! persname, persname! persname umiecie? panicze porobiły ? ? śmierć, klęska, niedola…, talerze ściereczką wycierając, odpowiedział:— , oui, madame, merci, ! comment vous portez ! persname umiem, persname. widzi babunia, placename popolsku umiał, ucząc , prawda wodę nosząc drwa rąbiąc, musieli nauczyć poniemiecku. ! placename krajach chodziliśmy , rzemiosła kwitną… różnych fabryk robotników przystawaliśmy, wynajmowaliśmy różnych majstrów, nauczyć … … persname, persname, persname święty! talerz pękł!stary nadwerężony talerz, silnych rękach rozłamał .— męka! zgryzota! utrapienie! rzućże skorupy, drugi wycieraj! wytarłeś! persname persname! , ! matka żyje? ojciec czasów zmarł, plaga placename!… persname umarł. persname wiatrem poszła! matka wyglądała… persname niedzielę … poczciwa… niema mówić! poczciwa … ? żyje mama ? robić każę? klęska, choroba, zginienie zdrowia życia! persname nastaw!— ojciec umarł kolonijka wiatrem poszła… — woda, babuniu?… — mama przeniosła miasta, zamieszkała samym rynku, babom, rynek przyjeżdżają, zaczęła szyć czepki, kaftany, różne rzeczy… babunia pieca odstąpi, węgli nabiorę!… duże chłopcy , szkół chodziliśmy lat … persname klasy skończył, , ojcem bieda… ! babunia , babuni czasów . prawda! zapomniałem! ostatnich czasach sami kolonijce oraliśmy, żęli, kosili … pchuu! pchuu! pchuu! (samowar dmuchał)… mieście mama pyta : ? spojrzeliśmy drugiego pytamy… pchuuu! pchuuu! ? persname mówi : „rzemiosła?” mama… pchuuu! pchuuu! płacz! „persname przyszłości spodziewałam !” persname mówi.. pchuuu! pchuuu! , zgiń, chcą rozpalać ! „, mamo, przyszłość poczciwą bylebyśmy mogli przydać mamie, ludziom samym !” pchuuu! pchuuu! pchuuu! mama rozpłakała pyta „, persnameku?” , persname… pchuuu! pchuuu!drzwi sieni zaskrzypiały, persname persname zerwał.— wrócili! persname kocham, wrócili!wchodzili mieszkania sprawunkami obładowani. persname przedewszystkiem duży, drugi mały dzbanek stole postawił.— piwko . persname mówiła, ser babuni… bułeczki makiem, wiem persname niesie, sił, rąk niesienia zabrakło.. nagawędziliśmy persname… persname kocham, usta zamykały… powiedziałem: , spodziewam… kabale!malutkiej kuchni zrobił wielki ścisk. persname stałego pomocnika gotowaniu persname przystał; persname persname sprawę wdali. piwo ogniu zagrzania stawiało, drugie kosteczki chleb ser krajało, trzecie przygotowywało gotowało garnku kartofle.persname, śliwek pilnując, wyrzekała, śmierć, niedola, męka, zgryzota! młodzi dopuścić chcą, pokazania, niedołęgą, , starym grzybem, miejsce persname ! słuchał.persname, kuchni uwijając, mówili mówili, persname , oczyma turkusy zamyślonym uśmiechem ustach, słuchała. błękit oczach uśmiech ustach przyniosła , persname miasta powróciła, wszystkiem, opowiedział , przejęta wzruszona. strasznej biedy, głodu przymierali, wygrzebali chłopcy tęgich ludzi powyrastali. dziecinnych lat pamiętała wielką biedę, , stary persname chorzeć zaczął, litowała lubiła. persname wygrzebywania biedy części dowiedziała persname. wyścigi opowiadali różne urywki. koniec wieńczy dzieło; koniec , rzemieślnicy otrzymali fabryce wyrobów żelaznych stalowych miejsca podmajstrzych, fabryki jadą. droga wypadła miasto, wiedzieli, babunia persname zamieszkały. powiedzieli : „zajedziemy, zobaczymy!” zajechali dzień . przebawią, marsz drogę, umowy fabryką zawartej, dni stanąć muszą.miejsca podmajstrzych fabrykach dobre, rękawy pracy zawijać musieli murzyni twarze ręce uczernić, przywykli strachu czują; żyć najmniejszego niedostatku mieli , osiedzą miejscu, matkę sprowadzą. , zdolności pilności, wyższe fabryce miejsca otrzymają.— mówimy, , persname, milczysz! powodzi robotą, zarobkiem, wszystkiem?sera, krajała, podniosła wzrok pytającego.— — odrzekła., krewnym towarzyszem dzieciństwa skarżyć mogła chciała; , podniesioną twarzą stała , persname patrzał , chmurne śmiałe oczy.— persname kocham! — persname zaczął — miłą sympatyczną, … !… zrobiła kobieta, …— jakaż? — zaśmiała .— samodzielna! — zawołał; dodał: — wyładniałaś!— brzydką ? — śmiejąc , pytała.— , ! brzydką! powiedzieć?… persname! popatrz-persname! , czasu, widzieli, wyładniała? przybyło? , przypatrzże , wyładniała?, porzuciwszy trudy kuchenne, osobę formalnemu egzaminowi poddawali, nierówniejsze kostki ser chleb krając, śmiać gniewać próbowała, radość biły rumieńców blasku oczu. ? , zajmowano przyjaźnie! pochlebne słowa mówiono? działoż ?— wiem! — zawołał : — persname schudła wyładniała.— pleciesz! — przekąsem odrzucił brat — , schudła, , nabrała wyrazu twarzy…patrząc , dodał:— odrazu twarzy poznać , biedowała, pracowała, dzielną dziewczyną, życiem losem walkę prowadzić umie.— prawda! masz racyę, persname. widać , persname lalą! persname kocham, świecie niema obrzydliwszego lalę, najładniejszą.— persname! — krzyknęła persname — wyjmiesz garnka kartofle, wyjmiesz? złość, choroba, zmarnowanie daru boskiego! rozgotują ! persname, persname!persname persname zwróciła:— nieśże , persname, talerze, poniosę sztućce szklanki. nakryjemy stołu.biały suchy szkielet głowy, zrana wytworną damą, zdawał kącie pokoju wyprostowywać zdziwienia widokami odgłosami. stole, zasłanym serwetą czerwonym szlakiem, zastawionym piwem grzanem, kartoflami, śledziami, bułkami makiem — rozmowy, śmiechy, dzwonienia łyżek sztućców chwilę ustawały. bracia podobni, jednostajny mieli wzrost, jednostajny kolor włosów oczu, zgrubiałą skórę twarzach rękach. weseli, zachodziła różnica, persname, delikatniejsze rysy twarzy, śmiał , zamyślał mowie używał wyrazów wyższego rzędu. , zdolniejszym brata, ostatni całego serca uznawał, odwoływał zdania przezeń wyrażane przystawał. młodzieńczym apetytem zajadając , stole, , , opowiadali persname wspólnych krewnych znajomych, , strony owe opuściła, wiedziała.powierzchowności obejściu starej kobiety, gośćmi stołu zasiadła, zaszły wielkie zmiany. uspokoiła , złagodniała, słuchając , mówiono, kolei uprzejmym tonem pytania zadawała, znać kobietę, mogła przyzwoitą przyjemną. : „śmierć, nieszczęście, choroba, zgryzota” podobne urocze słowa ust wymykały, naprawiał uprzejmy dźwięk głosu uśmiech przyjazny. oczy , ciemną źrenicą zwiędłą powieką traciły chwilę przepaścistego smutku, , zda , wieki zamieszkał. razy chciała gości obchodzącego zapytać, , pytanie zaczynała, dokończyła razu. możnaby mniemać, lękała , wstydziła pytanie zadać.wieczerza miała końcowi, persname zawołał:— szkoda, niema! , byłoby , raju. cieszyłaby mama, babunię widzieć mogła! , , , zapomnieliśmy dobroci, doświadczyliśmy babuni!— dobroć! persname! persname! dobroć! — zaszamotała krześle persname.— , ? razy, dziadunio persname żył sekretarzem zarządzie miejskim, ojciec zachorował domu zrobiła wielka bieda, babunia doktorowi, odwiedzał ojca, zapłaciła, mamie sprawiła… persname mama, zapomnieliśmy …— klęska! zgryzota! nieszczęście! męka! czem pamiętać! persname persname! widać, macie czem myśleć, bzdurstwach myślicie…— bzdurstwa! persname przyjechaliśmy miasta, babunia utulała, głaskała chorego ojca posłała…— przestańcież ! persname persname! , zginienie zdrowia życia! , mleć językiem!łzy ponurych oczu nabiegały, żałosnem, błagającem spojrzeniem zadała nakoniec pytanie, gościom zadać pragnęła, wstydziła , śmiała:— widywaliście persname placename? ? geognameświęte imię, powtarzała, zadrżało urwało ustach. twarzach persname przemknął wyraz zmieszania, persname odpowiedział :— persname, czasu, biuro porzucił, widywaliśmy …— orgname porzucił! persname persname! biuro porzucił? — placenamenęła persname.— ! babunia tem ?persname braćmi siedząca, poły surdutów pociągnęła.— wiem! , wiem persname persname! matka, wiedziała ważnej rzeczy, biuro porzucił! śmierć, niedola, , zginienie…ostatnie słowa wyszeptała; wargi ręce trząść poczęły.— ?… — zaczęła, zacisnąwszy usta, milczała chwilę. — ?… — zaczęła , , uniesieniem dokończyła: — robi, biuro porzucił? śmierć! niedola!— pokąt… — zaczynał persname.persname spojrzał przerwał:— prawnym doradzcą … interesami zajmuje , babuniu!spuszczonemi powiekami milczała chwilę, , zapytała:— persname?— czyż babunia ?.. — wyrwał persname.persname połę surduta pociągnęła, persname zagadał:— babunia , persname lat pułkiem strony wyszedł…— dalekie strony!… wyszedł… persname … — zabełkotała stara, wyprostowawszy , poprawiać zaczęła.— wiem, , wiem! męka, nędza, utrapienie, śmierć, zgryzota! , , matka, rzeczy… pułkiem strony wyszedł!… lat ! wiem! persname persname! wiem, wiem, wiem, wiem!…, wzrokiem wbitym ziemię splecionemi kolanach rękoma wyraz szeptała, umilkła, zaciśnięte wargi, końcem nosa, prawo, poruszać zaczęły. poruszanie warg nosa, twarz rzucało wyraz zjadliwy razem rozpaczny, możnaby mniemać, skamieniała. czuła, skończonej wieczerzy persname persname rękę całowali; widziała, persname stołu sprzętami kuchni wyszli; słyszała kuchni dochodzącej, nieustannej rozmowy. , łza groch ciężka gruba spuszczonej powieki, splecione ręce upadła; warg zaciśniętych wydobywało mruczenie, dosłyszeć : „śmierć! klęska! ! zgryzota! zginienie zdrowia życia!” siedziała nieruchoma sztywnie stał kącie pokoju biały szkielet głowy, zrana ubraną damą.poruszyła , szkielet wyprostował zdziwienia, młodych ludzi, wróciwszy pokoju, ścianą krzesłach usiadło , persname znajdowała rześkimi przystojnymi chłopcami, rękę trzymał twarz spoglądał. uszanowanie skamieniałej postaci kawowej sukni białym czepku stole siedzącej persname szeptali:— pamiętasz, persname, jakeście razy święta wieś przyjeżdżali? maleńki domek. morgach gruntu pałacu mieć mogliśmy. ! małą dziewczynką…— jesteście starsi?— lat skończyłem, persname starszy…— rok persname młodszą …— miałaś lat … obadwaj ojcowie żyli…— rady dać mogli, persname , razy zebraliśmy kupy.— , persname, swawolną! pamiętasz, święta, wsi, dokazywali?…— pamiętasz, ileśmy umieli piosnek różnych… potrafiłabyś jedną zaśpiewać?— potrafiłabym. pamiętam , niepamiętnych czasów śpiewałam. , nocy robocie siedzę, pamięć przychodzą, powtarzam myśli wspominam..— wspominałaś ? — patrząc oczy, zapytał persname.persname, rozmarzony, persname nucić zaczął:«persnameoł pasterzom mówił…»persname zawtórował .trzecim wierszu, placename głosami zmieszał cienki, czysty głos persname.«zstąpił chwały wielkiej,uniżył wysoki;geogname kosztownego zbudowanego.wszego stworzenia…»pieśń , głosy , przepełniła ściany pokoju okna wydobyła duży, cichy dziedziniec, ziemią usłaną śniegiem, niebem gwiazdami usianem, połączyła wychodzącemi okien samemi dźwiękami. ślusarza persnamea, szewca persname innem miejscu innem, samą pieśń śpiewano, samą, wtóru, grała fortepianie panna persname. śpiewnym, przytłumionym szmerem połączył poważny mroźnem powietrzu rozlegający dźwięk dzwonów kościelnych.— pasterkę dzwonią — zauważył persname, zdziwieniu spostrzegł, persname, patrząc okno, parsknęła śmiechem.oknem widać futrzany kołnierz, wyrastała wielka twarz, wysokiem garnirowaniem kaptura otoczona, zabrzmiał głos pokoju dochodzący:— uszanowanie pannie persname! panna persname kawalerami chwile spędza!— spędzam! — oknu podbiegając, żartobliwą wesołością odkrzyknęła persname.— służbę persname pospiesza?— pospieszę!— , … persname persname, persname kubie! panna persname pamięta.— winszuję świąt! — zawołała persname.— ! czas służbę persname spieszyć, nowonarodzone dzieciąteczko witać! biegnę, lecę, pannie persname wesołej zabawy życzę! uszanowanie!— !persname otwartemi zdziwienia oczyma słuchali osobliwej rozmowy.— ? ? chciała?persname opowiedziała sąsiadkach niemi stosunku, wyłączając językowej katastrofy dzisiejszego poranku. usprawiedliwiała , ostateczne zniecierpliwienie podobnego postępku doprowadzić mogło. postępkiem zgorszeni , żywe opowiadanie persname doprowadziło śmiechu, boki trzymali.— szkoda, dodatku pokazała! — zawołał persname.— myślałam — śmiejąc , odpowiedziała persname — gruncie rzeczy, paniom , człowiek zgryziony zakłopotany, mała rzecz ostatniej niecierpliwości doprowadzić .persname rękę ujął.— bywasz zgryzioną skłopotaną! zapytywałem, powodzi? powiedziałaś, !podniosła wzrok chmurny, uśmiechała .— , persname, lubisz katarynki, ulicach skrzypią zawodzą?— lubię. ?— , katarynki przedmioty najgłębszej niechęci, świecie chciałabym podobną. rozumiesz ?zamyślił , siwe oczy blaskiem zadowolenia.— rozumiem. , persname, dzielną hardą dziewczyną. . , . jękliwą katarynką , broń persname. wszystkiem zgadzamy .przypieczętowanie zdania, rękę ucałował.persname uniesieniom brata zawtórzył ziewnięciem słowami:— idźmy spać! — persname, persname kocham, idźmy spać! kosteczki czuję, zmęczony.przespaniu pierwszym lepszym zajezdnym domu, persname zrana weszli mieszkania kobiet, znaleźli niem przyjęcie przygotowane, persname spotkała progu, czarnej świątecznej sukni, skromnej, twarzy. sen świąteczny , dłuższy spokojniejszy, spędził powiek czerwone obwódki, policzków czoła starł żółtawe smugi. powitała krewnych persname oznajmieniem, godzinę matce orgname towarzyszyli.— babunia? — zapytał persname.odpowiedzi pytanie, zamkniętemi drzwiami przepierzenia dało słyszeć klapiące uderzanie jednej drugą starych podeszew, chrypliwy głos wołający :— persname, persname! persname zmiłuj ! kuchni łazi?kuchni cienki głosik odkrzyknął:— nóżek upadam! , persname! panieneczka przybiegła dzionek umówiła. miasteczka sprawunki biegałam obiadek gotować zaczynam. radosny dzionek nastał! persname chrystus żłobku, ubogieńki, maleńki narodził. świątek , winszuję!persname drzwi zamkniętych podszedł, uchylając , zapytał:— babuni dzień dobry powiedzieć?— śmierć! zginienie! choroba! nieszczęście! łachman zarzucę!— zarzucić pomogę!przepierzeniem zniknął.— dzień dobry, babuniu! świąt winszuję! proszę dać spódnicę, , wytrzepana… trzask, ! czysta! kaftan trzepać? ! ! czepeczka zgniecione! odchucham! persname, , chuuu! tiule powstają! gładziuteńkie! babunia uczesana? ! proszę grzebuszek dać… babunia pozwoli! , czeszę! śliczne nioby przodu, tyłu warkoczyk splotę… babuni piękny czarniutki warkoczyk! nioby gotowe. proszę lusterko spojrzeć, babunia ładna!… persname kocham, pocałować ! ! szkodzi! pocałuję!.. ! ! podawnemu…potokiem słów persnamea łączył drugi potok mruczenia, łajania, wymieniania plag klęsk świata, wychodzący ust persname, , gadających przepierzeniem, głosów przyłączył kuchenki wychodzący trzeci, piskliwy głupkowaty:— , placename paniczek! daj persname paniczkowi zdrowia, babunię kocha pieści!… , śmieje babunia… rozweseliła , zmartwieńkach zapomniała!persname persname uśmiechali persname rozmawiali:— persname poczciwy, mamę rozweselił! lat śmiała , . nocy obudziłam razy, słyszałam, spała płakała…persname niecierpliwy gest ręką uczynił.— , persname kocham, dałbym persname persnamewi skórę, postępowanie matką…persname mówić zaczęła:— chciałeś mówić, razy zapytywałam? ? złemi wiadomościami gryźć , powinnam wiedzieć wszystkiem.persname namyślał chwilę; wyraz strapienia zasępił grube ogorzałe czoło. resztę herbaty szklanki wychylił, persname drugą nalewać zaczęła, szeptem chwila oglądając , zaczął:— osobliwego… ludzie, przypisują persname spryt nadzwyczajny bogactwo przepowiadają. spryt bogactwo dziękuję. wolałbym ulice zamiatać, sposobem skarby zbierać.— waszych słów wczorajszych zrozumiałam, pokątnym doradcą — szepnęła persname.— najgorszego gatunku — odszepnął persname: — ciemnych biednych ludzi łapie, namawia, oszukuje, sądach ciąga, skóry odziera. brat , persname, , wiedziała , dzieciństwa samolubem spekulantem. matka przepadała , wad widziała; , persname, nowina?milcząc spuszczonemi oczyma głową skinęła.— widzisz! dziwnego, puścił złą drogę?… persname widywać przestaliśmy. matką świat zarobek wyjechałaś, spotkawszy , śmieje mówi: „wiesz persname? baby chwała persname karku zjechały!” ręka zaświerzbiała, twarz palnąć; alem zrobił, ulicy bijatykę wszczynać . , rękę wyciągnął, plecy schowałem. „, braciszku, powiadam, ręka czarna twarda, czysta, biała, garścią błoto zbierać . brat, , znajomy. adieu!” persname słowo słowo , . rękę plecy założył mówi. „biednych ludzi oszukujesz odzierasz, matkę siostrę wiatry puściłeś. samo, persname, brat, , znajomy. adieu!” pokłoniliśmy czapkami poszliśmy stronę, poszedł . czasu widzieliśmy persname; ludzi słyszałem, powodzi grosiwo zbiera. placename interes wlazł, mieć , powiadają, wóz przewóz. łajdactwa odkryją, grube pieniądze zarobi; odkryją, kryminał wlezie żółtą łatę plecy dostanie. …zarumienione czoło dłonią potarł, rozgniewanym, zgryzionym wzrokiem szklankę herbaty wpatrzył.— persname? — chwili ciężkiego milczenia spytała persname.— , wiesz, persname lepszy, lepsze serce , chytrym, chciwym, persname, . pustak próżniak… przytem, chłopiec śliczny, najpiękniejszego obrazu zdjął. wojska poszedł, , mundurze twarzy . , musztruje , lustro patrzy, lustro patrzy, kolegami dziewczętami hula. serca, samym myśli, innym pomyśleć czasu . pułkiem wywędrował, słyszał. , zdaje, persname odezwie … odezwie … persname, wątpię… wzbogaci , bogactwa rzuci.— , podejmę , rzuci! — wyłkała , wymówiła persname, wyprostowana, drżąca, płaczem zapartym piersi, głową podniesioną, przemieniła płomień gniewu dumy.persname wziął jedną rąk zamknął dużych, muskularnych dłoniach:— , siostrzyczko, ! ! rzuconego podejmę , brudnego, brylant najdroższy, splunąwszy przejdę… wszystkiem zgadzamy !— ! mama idzie! persname słowa mamą!ponurą chmurą czarne nioby, ręką persnamea ułożone, spuszczały ciemnem zbróżdżonem czołem persname; świąteczna suknia barwy kawowej białe czepka nadawały pozór czysty przyzwoity. posępne oczy, przemknąwszy twarzach persname persname, błysnęły zadowoleniem, sposępniały , gniewem wlepiając córkę, zawołała:— śmierć! zginienie! nieszczęście! choroba! zmarszczona siedzisz, cytrynę zjadła, matkę pochowała? persname, persname! krewni przyjechali, odwiedzili, poczciwi, ! poweselałaby, zdaje , pośmiała , pogawędziła, młode panny… , ! ! czoło zmarszczy, usta persname siedzi, mumia placename! , dziw , przylgnie , przywiąże , polubi… persname, persname!persname , persname, objął krześle szklanką herbaty posadził.— herbatę pije, orgname iść pora, babuni usiądę, herbatę pijąc, opowiem znajomych, babunia pytała, odpowiadanie czasu miałem, zaczesywałem nioby…persname odwróciła zaczęła wydobywać szuflady ubranie, chwilę ulicę wyjść miała; pochyloną twarz spojrzały siwe oczy persname współczujące przyjazne, poruszeniem niewymownej ulgi rozwarły usta osiadł ukojony, rozrzewniony uśmiech.kwadrans , ramieniu wsparta, szła chodnikiem, skromnym kapelusiku obcisłem futerku, zgrabna żwawa. wesołą : persname, patrzała chwili, mogłaby nadętości ponurości zarzucić. persname poprowadził babkę przodem, , zdaleka widać , przygarbionemi futrzanym kołnierzem plecyma głową kapturze podaną, zamaszystego chłopca śniegu dreptała. persname śmiała żartów persname, zupełną powagą utrzymywał, persname babunia rozkochali , romans ciekawy.— persname niepotrzebnego mamą wygadał! — zaniepokoiła persname.zapewnił , persname , całą rzecz persname ukrywać należy.— zdaje, mama przeżyłaby wiadomości, — rzekła persname.opowiedziała krewnemu, pierwszych latach samodzielnej pracy, matka trwożyła uczciwość. — „rachunek spisałaś? czyś roztargnienie wzięła , należało? zapomniałaś kawałka placename oddać właścicielce” — zapytywała . , grosze winna, spokoju , odda. , lepszych chwilach, trafiają , uczciwość zmarłego męża wspomina. „czoła pracował, mawia, biednym człowiekiem , łza czystym, najmniejszej krzywdy ludzkiej sumieniu mającym”. , wyrazy , szewcową, gawędkę przychodzi, powtórzywszy, dodała: — „dzieci poszły. powie, niepoczciwego popełniło”.smutnemi uśmiechami persname persname spojrzeli , głowami wstrząsając, szepnęli:— niechajże złudzeniu jaknajdłużej pozostaje…rozweselili . persname spostrzegła, spojrzenia przechodniów zajęciem zatrzymywały towarzyszu, spływały . wysoki, przystojny człowiek zgrabnym kożuszku wysokich butach, energią męskim wdziękiem ruchach rysach twarzy, zwracał uwagę ludzi, wąskim chodniku spotykali persname. spostrzeżenie wpływ wywarło, podniosła twarz oblaną wyrazem tryumfu, tłumu krzyżującego chodniku, znajomych twarzy upatrywać zaczęła.samej chwili wysunęła , samym idąca, gromadka dzieci równego wzrostu, , ramię ocierając ramieniem, mijała owa niemłoda wesoła , cieszyła uszytej sukni. mijała, spostrzegła , zwalniając kroku, oprawie figlarnych loczków napuszonego piórami kapelusza, rozpromieniła .— ! dzień dobry pannie persname, dzień dobry! wygląda! wesoła? suknię pokazywałam osobom, zachwytu odejść ! wygląda. persname suknia podobała , mówi, twarzy…głos zniżyła:— kimże panna persname idzie? młody człowiek?uśmiechem mówić zaczęła:— persname krewny , persname persname… wzrastaliśmy , widywaliśmy lat … przyjechał matki bratem persnameem… persname krewny … przyjechali , święta przepędzić… mamę orgname poprowadził… bliscy krewni!…filuterne oczka wesołej twarz patrzały.— winszuję, winszuję, święta przejdą!pochyliła samego ucha:— krewny przystojny!persname rumieńcem spłonęła, , dziećmi, oddaliły, pogoniła.dopytywać zaczął, , rozmawiała? — , odpowiadając pytania, przestawała myśleć , życiu człowieka dzień drugiego niepodobnym bywa! , zdaje , ulica, same domy, śnieg, sami ludzie, , ! narożna kamienica, oparła zmroku, smutna zmęczona! stała, płacząc łając , płakać pozwala. , dziwi . ! płakała ! głupią niedoświadczoną, wiedzieć, przewidzieć, smutku nastąpić radość! , cieszy? dziwniejsza, , radością łączy duma.poprostu dumną czuje, towarzyszem rozmawia, głowie plącze myśl, byłoby, ! , spotkał wczorajszy miły jegomość. zobaczylibyśmy, śmiałby ubliżyć! , , ! postępować persname dziewczętami, zbiedzone, skłopotane, zarobkiem goniące, tułają obcych, persname, chodzą świecie , bliskim, przyjaznym. zobaczył przekonał , słomką wiatr śmietniska porwaną cudzych wschodach kątach noszoną, człowiek świecie krewnych, przyjaciół, ludzi bliskich, szanują, lubią, potrzeby obronić potrafią!człowieka, nienawidziła, chwili spotkać pragnęła, oko oko spotkała znajomą parą ludzi: ślusarzem persnameem młodą żoną. kościele, wracali domu dziecka. wysmukła, ładna, różową mrozu twarzą, oprawie żółtawej chustki, przystanęła, zatrzymując męża, szła ramię, zaszczebiotała:— dzień dobry !… ! persname gości święta zesłał! słyszeliśmy , państwo śpiewali, zdziwiliśmy , mieszkaniu , mieszkań, calutkim dziedzińcu… państwa nastał ruch, gadanie, śpiewanie. polecieć chciałam dowiedzieć , ; (targnęła łokieć męża) puścił. wypada, mówi, ..— szkoda, przyszła, radzi. przyjechali panowie persname, bliscy krewni . przyjechali, odwiedzić święta przepędzić. bliscy krewni. młodszy persname mamę orgname poprowadził; starszy, persname… bliski krewny …persname objaśniała:— sąsiad , persname, zawodu ślusarz…— ślusarz! — placenamenął persname rękę czapki podniósł. — kolegę spotkać! ślusarzem …— uczonym, wielkim, — kłaniając , prawił przysadzisty człowiek; — , panie dobrodzieju, … samouczek boży…— , ! chciałbym, persname kocham, panem rzemiośle pogawędzić.— usług panu dobrodziejowi…— wpadnę gawędkę …— usług, usług! prosimy!kłaniali , ściskali ręce.persname nagła myśl głowy strzeliła.— państwo łaskawi przyjść godzinkę, godzin. persname pomówi krewnym tem, obchodzi, pogawędzimy…widoczną uciechą propozycyę przyjęto, persname, uszedłszy kroków, pomyślała: „stało? gości zaprosiłam? , !”, posiadać uprzejme przyjacielskie stosunki ludźmi, spostrzegać, , samotności smutku lekceważyli, obrażali, krzywdzili, zdziwionymi ciekawymi świadkami szczęścia. spostrzeżenie uczyniła persname kościele, grania organów, śpiewu księży ołtarza uroczystej gorącej atmosfery, wydają zbite, rozmodlone tłumy, uklękła matki, jednej ostatnich kościelnych ławek, otwartą książką napersnameństwa twarz pochyliła, szybkiem spojrzeniem rozejrzała .mnóstwo ludzi siermięgach surdutach, mężczyzn kobiet, stojących , dotykających ramionami; , , stała szwaczka persname, nowem, placename futerku, twarzą mrozu zaczerwienioną, oprawie złotych loczków podobną polnego maku pszenicy. tłumem rozdzielał zbytniego ścisku bronił wysmukły, świątecznie ubrany urzędnik pocztowy. persname , persname córkę spostrzegła, rękoma wsuniętemi wyszarzany, zalotnemi kokardami upstrzony zarękawek, takiem zdziwieniem persname persname patrzała, rozwarły drobne usta, twarzy czytać wewnętrzne placenameniki: — „stało! persname kawalerami orgname przyszła! imię ojca syna… mniszka chodzi, asystentów wynalazła. ! młodzi, przystojni, pewni persnamei twarzami. tutejsi , bobym widzenia znała. zkądże wzięła? ? ciekawość! ciekawość!”nogi nogę przestępowała, towarzysza rękaw paltota targając, szeptać zaczęła:— imię ojca syna… persname kawalerami chodzi! asystentów znalazła! persname lesie zdechł, ? wiesz, bolciu, ?persname paliły oczy, zadowolenia. — „aha! — myślała, — możesz bawić mieć towarzyszy przyjaciół! świecie bywam, , bliskim przyjaznym. chciałabyś wiedzieć, dzielni chłopcy, przyszli? poczekaj, powiem, spotkamy. ? wstydzić . powiem: „bliscy krewni , bracia, przyjaciele!”, ogarnęło rozrzewnienie, uczucia stłumiło. ksiądz ołtarza wznosił górze ramiona śpiewał „gloria!” twarz opadła dłonie grubemi rękawiczkami okryte, oczy, usta miała zamknięte, całą napełnił namiętny poryw dziękczynienia, modlitwą.wydało , persname niema , odszedł. klękała ławce, stanął razem bratem , , zdało , niema. obejrzała oczy spotkały . persname stał , , patrzał zamyślonem miękkiem spojrzeniem. oglądała ; twarzą dłoni schyloną, klęczała nieruchoma spokojna, oblana cichą błogością, , cień drzewa kwiat więdnący, obecności spływała.wiedziała przeleciała chwila powrotu orgname domu. pamiętała , mróz tęgi, niedokuczliwy, śnieg nogami skrzypiał, słońce świeciło bladym błękicie nieba, ślicznym, brylantowym szronem okrywało domami stojące drzewa; towarzyszem zachwycała pięknością drzew okrytych szronem, tłum ulicach, wielkim, dokuczał , towarzyszem zauważyła, , pstry ruchliwy, blasku geogname tle śniegu, roztaczał ciekawy ożywiony widok. spostrzegła, wchodzi bramę domu, mieszkania wiodącą, zobaczyła , skurczonej postawie zabłoconej sukni wschodkach siedziała, ujrzawszy , brudnej chusty twarz wychyliła zawołała:— ! panienka wesołej kompanii chodzi! , daj persname zdrowie szczęście!— , persname! krewni … — zaczęła persname.mowę przerwał rozlegający srebrny szczebiotliwy, zdyszania przerywany głosik:— leciałam, leciałam panną persname, zasapałam tchu mogłam złapać.. dzień dobry! świąt winszuję, dobrego życzę! panna persname wczorajszej kłótni zapomni, głupstwo , zgodę rączkę poda…— , — odpowiedziała, wietrznej sąsiadce rękę wyciągnęła., palącemi oczyma, persname wiatr loczkami, trzepała :— widzi , wczorajszy wieczór ważny wieczór.. panem persname słowie… pasterkę dzwonili, przyrzekliśmy , pobierzemy… persname rodził , przyrzekaliśmy … samej minucie, persname rodził …zgrabny, chudy blady urzędnik, wytrzeszczając błękitne oczy wyraz wymawiając, kolei zaczął:— powiem , sympatyzowaliśmy panną persname…— winszuję państwu… dobrego życzę, — przerwała persname.— daj persname, pannie persname jaknajprędzej samego winszowała! chwała persname, miłej kompanii święta przebywa…— . przyjechali panowie persname, krewni . starszy persname, młodszy persname mamę domu odprowadził… bliscy krewni…urzędnik, czapkę zdejmując, persname nazwisko wymienił. persname szczebiotała , wiedzieć czem. paplanie, ustawiczne fertanie świecie przystrajanie osoby najbarwniejsze łachmanki wydawało nieodbitą koniecznością czeczotki, złą musiała. posiadała dar jednoczesnego mówienia słuchania , mówili inni, , oczy placename podnosząc, zawołała:— panowie samych stron, persname persname pyta strony… familię pańską panowie persname znają… stron spotkać. pytasz? , pytaj …— powiem państwu — zaczął narzeczony, — mrozie gadać mogę, dostanę…persname podchwyciła:— państwo łaskawi godzinkę przyjdą, krewni opowiedzą , persnamea interesować …znajdowali drzwi mieszkania persname, drzwi mieszkań tworzyły grupy podobne , składali. gromadki, przyodziane, gwarzyły, wybuchały śmiechem. ludzie, dłuższym spoczynkiem pokrzepieni, głodni, wiedzący, czeka obfitszy posiłek, wracali orgname towarzystwie znajomych, krewnych, zapraszali wzajemne otrzymywali zaprosiny. białym śniegu dziedzińcu panowało, gwarem wesołych głosów mroźnem powietrzu brzmiało, zarumienionemi twarzami blasku słonecznym świeciło, obfitym dymem kominów błękitnemu niebu wzbijało wielkie, uroczyste święto!środkiem dziedzińca, najszerszej udeptanych śniegu ścieżek, właścicielka ziemska, ciemnych okularach laską drżącej ręce, szła , wsparta ramieniu niemłodej, pięknej córki. , ubrane, przybliżone, nieszczęściu swojem wielkiem wzajemnem przywiązaniu rozrzewniające, przesuwały mrowiska ludzi obojętnością istot innego świata. , dużych oczu wyniosłej panny, byt matki zapracowującej, odgadnąć wewnętrzne niepozbyte zdumienie , znajduje , grubego, gwarliwego tłumu, , bruku miejskim. cierpliwą szlachetną twarz ociemniałą głową matki skłaniając, miała spojrzenie długie uważne , sklepienia niebios, oczyma duszy widziała , , pól rozległych cichych, topole włoskie, nakształt wysokich pancerze szronu zakutych straży, stojące szerokich, ozdobnych drzwi rodzinnego domu., kroków niskich ciemnych drzwi szwaczki, drżącej ręki matki wypadła laska, schylić zdołała, podjął grzecznym ukłonem oddawał silny piękny chłopak, wysokiem obuwiu kożuszku powleczonym suknem grubem taniem. dziękowała uprzejmem, trzymającem skinieniem głowy, bladych ust matki wypłynęło ciche pytanie:— grzeczny podjął laskę?ociemniała kobieta wymówiła, słuch obił głos przyciszony nieśmiały, mówił:— krewny , persname persname, bratem przyjechał, matkę odwiedzić… bliscy krewni ..orgname czoło ślepej kobiety jaśniało dziwną niedoli pogodą, pomarszczone usta niewymowną słodyczą przemówiły :— młody miły głosik słyszę, wiem ….— persname… sąsiadka… samym dziedzińcu…— wiem, słyszałam. persname młody . grzeczność przysługę dziękuję. persname błogosławi, dzieci!…sami wiedzieli, ustami drobnych drżących rąk przylgnęli, głowy podnieśli, otrzymanego błogosławieństwa zarumienieni, rumieńcami twarzach wbiegli placename, spotkał wesoły blask kuchennego ogniska dziecinny, głupowaty szczebiot kręcącej kobieciny.kobiecina małego wzrostu, chuda, malutką bladą, krąg opłatka twarzyczką, świeciły czarne, latające oczka sterczał mały zadarty nosek, : czole, policzkach, oczek latających, zadartego noska warg wąskich pożółkłych, okryta zmarszczkami.gęstym, prawdziwym lesie zmarszczek większych mniejszych, promienistych, powikłanych, zdawał zamieszkiwać świat wyzierać lud lilipucich, nieprzeliczonych smutków, kłopotów, utrapień. zgromadzenia maluteńkiej twarzy zaludnionego lasu, zachowała ruchy zwinne, pokorne ciche, czyniły podobną myszy. mówiła, usługując, krzątała biegała, biła pokora wielka, patrząc , przysiądzby , całe życie razu miała dumną, razy upokorzoną., , krótkiej spódniczce czarnym tiulowym czepeczku głowie, pokoju wbiegłszy, zaczęła, oporu, stawiano, persname, persname persname pocałowała rękę, zagadała, kiełbaski smażą , barszczyk zgotowany, słowem, państwo głodni, obiadek podać .persname, persname futro zdejmować kapelusz szuflady chować pomagał, oznajmiła, widziała kościele syna , persname, modlił książki wystrojony.malutkie, pożółkłe wargi persname otwarły szerokim uśmiechu, ukazującym dziąsła, zębów pozbawione. klasnęła rękoma:— panieneczka durnia oczkami patrzała! panieneczce persname wynagrodzi — , panieneczka zawołała! chi! chi! chi! smutnieńkie święta miałabym , siedziała. persname zjeść ludzkiego, poweselić ! , chi, chi, chi! zbytku , cześć chwałę nowonarodzonego persname użyję, , placename panów popatrzę, zarobię! panieneczce persname, narodzenie , miluńkiego persname ześle!gadając , chichocząc rękę persname całując, persname głupowato wyglądała; , persname ostatnich słowach, samo, błogosławieństwie ślepej staruszki, skraju włosów brzegu czarnego stanika, rumieńcu stanęła; persname , rumienił , wąsa podkręcając, boku patrzał. dziwniejszem uśmiechu, roziskrzał siwe oczy młodego persname, , persname uśmiechała . dawna pierwszy uśmiechem patrzała córkę, gościom rozpogodzony wzrok zwracając, , , dygiem zgrabnym, kolistym uroczystym, stołu zaprosiła.stole usiedli, bawić zaczęła persname. opowiadała mieście, lat przemieszkiwała, znali, zapytywała różne obchodzące sprawy rzeczy., zadowoleniu pierwszego głodu, rozgadali , mieli czem mówić, , popychani żywością temperamentów, większą , poprzestali zwykłem wyuczeniu rzemiosła, szukali świecie sposobów udoskonalenia niem zdobycia wogóle jaknajlepszych narzędzi budowania przyszłości. wędrówkach widzieli doznali. nauczyli ślusarstwa, kotlarstwa, lat pracowali fabryce bronzowniczej; góralami, rozwożącymi wyroby druciarskie, wędrowali rok , pomocników woźniców służąc, nauczyć przemysłu, spory kawał kraju zwiedzić. znali kraj , potrzeby, biedy piękności, , samych , lichymi rzemiośle partaczami chcieli. mówili, małymi ludźmi wielkiego doznać, uczynić . robić, robić, . całe lat uczniami prostymi robotnikami ; naukę, wprawę, biegłość, kawałek chleba — ! suchy twardy ! — udawali mogli. , pracy staną, powstydzą , chleba jeść, ziemi, daje, niewdzięczniki niedołęgi stąpać .ostatnie zdanie wypowiedział persname, mowa miewała błyski oświetlające widnokręgi, osobistych powszednich szersze. błyszczącemi oczyma zwracając brata, zapytał:— prawda, persname?— ! , prawda! — odpowiedział persname.— prawda! — zapałem powtórzyła persname.persname powiedziała . minut, słuchając rozlegających młodzieńczych, świeżych głosów, patrząc młodzieńcze, świeże, pełne zapału, nadziei odwagi twarze, posmutniała , chmurzyła , widać przypomniała, serce kłóło, zgarbiły plecy, czoło zaszło ciężkiemi zmarszczkami, wąskie wargi zacięły razem ostrym końcem nosa strony poruszać zaczęły.drzwi placename uchyliły , wąski otwór wsunął pokoju kosz duży pusty, chłopak szesnastoletni, długą gapiowatą twarzą, ubrany czarną, odświętną odzież, wyglądał. wsunął , dobrodusznym uśmiechem głową skinął stanął. persname powitała, persname objaśniła, syn persname. białe zęby wyszczerzył, kosz podłodze postawił, wlepionemi persname, persname persname , świecącemi oczkami, mówić zaczął:— kosz odniosłem, panienka zostawiła… chi.. chi… chi!… panienka wiedziała, złości pokoju latał… chi… chi.. chi!… człowiek patrząc, płakał śmiechu…— złość! nieszczęście! zgryzota! choroba! plecie? — zamruczała persname.— złości pokoju latał? — niejakiem zaciekawieniem zapytał persname, ciekawość wzrosła , spostrzegł, twarz persname wytrysnął ognisty rumieniec, porwała krzesła, przybyłego rękę pochwyciła, stołu pociągnęła gorączkowym pośpiechem mówiła:— , usiądź, persname, zjedz obiad… matki dostaniesz… matka … siadajże! przestańże patrzeć chichotać! siadaj jedz!czuć , zaczynała gniewać; szło , chłopcu jedzeniem usta zamknąć! , nieśmiały niezgrabny, wzdragał , patrząc krzesło, persname wskazywała, gapiowato mówił:— pójdę kuchni… …— persname, persname! plaga placename! siadajże, mówią! — krzyknęła persname.rozkaz, sprężyna ugięła, usiadł, nożem widelcem zawieszonemi talerzem sporym kawałem smażonej kiełbasy, czarne świdrujące oczka persname wpatrzył zachichotał.— klasnęło! chi… chi… chi!… człowiek dalibóg myślał, bata palnął!persname parsknęli śmiechem, starszy wydawał słowami gapiowatego chłopca zaniepokojonym. persname brwi marszczyły drgały, oczyma usiłowała dawać persname stanowcze gniewne znaki porozumienia. persname wargi koniec nosa zniecierpliwienia .— śmierć! męka! niedola! choroba! chłopiec zwaryował ? plecie!, drzwiach przepierzenia rozległo głośne plaśnięcie rękoma cienki głos persname zapiszczał:— persname wszechmogący! persname różanostocka! persname! robisz? śmiesz, durniu, panami stołu siadać!dalszy ciąg piskliwej mowy zagłuszył huczny wybuch śmiechu persname.— panami! — powtarzali śmiechu, — , znaczy panami! cha, , cha! mojaż persname dobrodziko, wygadujesz! cha, , , cha! panowie! panami! śmiechu położyć !małej twarzyczce zmarszczki mąciły mieszały , wzburzone, drobniutkie fale wody. chłopca targała rękaw szeptem , głośnym, śpiesznym, mówiła:— idź kuchni, ! słyszysz? idź kuchni! dobrodziejki , obdarty chodziłeś, lokatorom piecykach paliłeś, chlebka nadawały! dobrodziejki nauki dobra głowy nakładły! niemi jednego stołu siadał! , śmiały zrobił ! , wstawajże idź kuchni! matki posłuchasz? słyszysz?, zmieszany nadąsany, krzesła powstawał, broniąc potrosze:— człowieka zapraszają, człowiek siąść?..— złość, , zginienie zdrowia życia! — zawołała persname. — persname! persname, persname! dasz święty pokój chłopcu?… siedzi ! plaga placename!persname, placename , zatrzęsła trwogi, rękaw synowskiego surduta palców wypuściwszy, wytrzeszczonemi oczyma znieruchomiałemi zmarszczkami tyłem drzwiom cofała. persname chmurnie, mówić zaczęła:— mogę, persname, biedni ludzie samymi poniewierają! persname, persname! ważnego, persname stole siedzi? złodziej, zbrodniarz? zginienie zdrowia życia! , matka, wiesz , ukradł złego zrobił. biedny… persname, persname! biedni. ? wstydu robi… świecie nieszczęścia biedy gorsze!…wargi zadrżały schmurzyły oczy; serce ukłóło nieszczęście, gorsze biedy.persname, szklankę wypitem piwie stukiem stole stawiając, zawołał:— świętą prawdę babunia powiedziała, persname kocham! rzecz, biedni ludzie sami poniewierali! persname , nieszczęście biednym , , ludziom pokazać, biedny człowiek człowiek, rady dać umie niepotrzebna pokrzywa świecie wyrasta. głodu chłodu, zbytecznej fatygi doświadczy, — głupstwo! swojemi rękoma lesie życia drogę wyrąbać, — radość! biednym będąc, pokazać ludziom, umie znaczy, robi, — wielka ochota bierze! zdanie, persname kocham! głowy górę, ręce roboty ludziom oczy patrzeć! prawda persname?— prawda, persname kocham, prawda! persname masz racyę! — zapałem potwierdził persname.persname, uspokojona zadowolona, mówić zaczęła:— masz racyę, persname, persname, persname, masz racyę! , nieboszczykiem mężem, bogaci byliśmy. niebogatego domu pochodziłam, . młodu, doświadczaliśmy ciężkiej biedy, , , persname, persname, persname zbytkach. pracował całemi dniami, nocami, niewielką brał, czem dziećmi przeżyć. uczciwy człowiek, łza czysty, samego szanował ludzie szanowali…persname chwilę, rękoma skrzyżowanemi piersi oczyma persname przestrzeń, zwolna pochylała tył, , wywoływane wspomnienia kołysały. chwili znieruchomiała, oczyma , dumne światełka błyskały, obecnych powiodła, dodała:— dzieci poszły; powie, niepoczciwego popełniło!persname twarz talerzem pochylił, persname ręce nożem widelcem powietrzu zawiesił usta otworzył, persname poruszyła krześle. , drzwiach przepierzenia cieniutki głos persname zadzwonił.— kantyczkach napisano:«zstąpił chwały wielkiej,uniżył wysoki,geogname kosztownego zbudowanegowszego stworzenia!»— widzi persname! — zaśmiał persname; — persname stołu wstawać kazała, , pałacu kosztownego zbudowanego!cieńszym, włosek cieniutkim głosikiem, zawołała:— cościś, tycze, .«czemż żłobeczku, łóżeczkusianku położony?ż , paniętystajni złożony?»królowie najświętszego persname pytają. najświętsze dzieciątko odpowiada:«człek sianu przyrównany.persname bydlęciem nazwanyzbawiony.»wyrecytowawszy , stała ramie niskich wąskich drzwi, pokorna, drobna, drobnemi, czarnemi spracowania rękoma, placename spódnicę. , świecie „sianu przyrównana;” , rzecz dziwna! czarnych oczkach, otwartych uśmiechu bezzębnych ustach, szybkim ruchu zmarszczek twarzy krążka opłatka podobnej — jaśniały tryumf.siedzący stole długą chwilę milczeli; cisza białe światło, okna śniegu padające, unosiły biednej izbie, wyśpiewaną biednych ludzi — apologią biedy.ciszę przerwał głos chichot persname, , zjadłszy zjedzenia , szklanką piwa reszty rozweselony, oczyma persname wlepionemi, powszechnego milczenia zaczął:— panienka wyszła, przedpokoju wpadł krzyczy: „persname!” … chi, chi, chi! mówię: — „słucham !” — „?” — , oczy patrzę .. chi, chi, chi!— „byłem!” — mówię…— , persname, dalekobyś zrobił, milczał! — błyskającemi oczyma przerwała persname.— , kochanku, mów! mów! — przysiadając chłopca, zawołał persname.persname porwała krzesła jęknęła:— persname!najwyższego stopnia zaciekawiony, zaniepokojony, ustępował. , niespokojne spojrzenia rzucał, chłopca nalegał:— opowiedzże persname… bój , panienka rozgniewa , przebaczy. …— persname! — zawołała persname, : , . przytem nogą podłogę uderzyła. patrzał , schmurzony , wahającego , mówienia wielką ochotę mającego chłopca nalegał:— mów! historyę wiedzieć muszę. persname kocham, muszę! mów!persname, zdziwieniem słuchała, krzyknęła:— złość, utrapienie, męka, zgryzota! mówże persname, każą!głos, chłopiec, sprężyna poruszyła, wyprostował mówić zaczął, rozległ pokoju stuk odsuwanego krzesła, persname, wicher, twarzą ogniu, drżącemi brwiami rękoma, pokój przeleciała, drzwi gwałtem zatrzasnęła, przepierzenie zatrzęsło, całej siły, brzękiem żelaza, zasuwkę drzwi zasunęła. zamknęła . przepierzeniem znajdował , wybiła, pięści miała ściśnięte gniewem rozżarzone oczy. , schwyciła leżący komodzie kawałek starej placename drżącemi palcami drzeć zaczęła. przytem, oddychała szeptała :— winna? winna? miałam zrobić? persname, persname! wstyd nieszczęście? winna? miałam robić?szept urwał wypadł palców niepodarty kawałek placename. uczuła, ramię obejmuje twarz gorącym oddechem pochyla twarzą. wyrwała , odskoczyła , ściany zwrócona, nogą .— chcę, potrzebuję! pytać! idź !skokami sionkę persname przebył, , opowiadaniu persname, pociągnęło. objąć próbował.— persname! duszko! spójrz !— idź ! chcę! wstydzę !— niema ! persname kocham, dzielna dziewczyna zgadzamy ! , odwracaj ! spójrz ! persname, duszko, siostrzyczko!brwi zsuniętych, musu, wzniosła oczy, uśmiech miękki, wesoły, zabłysnął ustach całej twarzy rozlał. wiedziała, usiedli stojącym ścianie kuferku, zaczęła opowiadać troski, żale, strapienia codziennego życia. czyniła zrazu , wahaniem, rękoma kolanach placename wzrokiem ziemię utkwionym; , ramieniem obejmując, szerokiej dłoni zamknął małe zgrabne, chude igłą nakłóte ręce, wiedziała, głowa ramię opadła, uczucia, myśli, pamięć, otworzyły , .mijały minuty kwadranse, upłynęła godzina, , kuferku, starym dywanikiem pokrytym siedząc, przybliżeni, pocichu rozmawiali. czynili , bratem siostrą, parą dawnych serdecznych przyjaciół, różnej natury uczucia składają szczęście, pierwszem, blada, chuda, pracą zmęczona dziewczyna doznała, ciepłe serca ściskającej oddawna lodowej powłoki. ramieniem młodego, przystojnego mężczyzny otoczona, rękoma dłoni , doświadczała wielkiej rozkoszy serca, pozbywa całej goryczy skrytości, promieniu słońca kwiat zziębły kielich rozwija barwy roztacza, czyni drugiego, dobrego serca. gwałtu, upału czuła , , pocieszając dalszej walki życiem zachęcając, dłonią głaskał włosy samem czołem szeptał:— duszko! siostrzyczko! miła !czuła , samą nielubianą, ziemi rozumie ceni, pracowała spoczynku, walczyła ubóstwem opuszczeniem, ufność wdzięczność niedostępnemi przysmakami życia, nakoniec ciche słodycze szarej godziny, ludzi słyszała, zmyśleniem .krótki dzień zimowy przygasał zaczynała szara godzina. persname, razy talerzami sztućcami wąski pokoik przeszedłszy, wpółotworzyła drzwi kuchenki, , małą lampkę zapaliwszy, kątku ziemi usiadła persname pociągnęła, usiadł. ziemi siedząc, szeptali, podniosła drobna, czarna ręka kobieciny twarde włosy chłopca głaskać zaczęła. wielką, gapiowatą głowę drobnych macierzyńskich kolanach położył, głowę wznosząc suchy, czarny palec powietrzu, pocichu prawiła: dzieciąteczku, urodziło sianku pałacyku miało zbudowanego, człek, sianu przyrównany, zbawiony, — tysiącach balijek bielizny, wyprała, setkach pokoików, uprzątnęła opaliła, niezliczonych placename głodu, chłodu smutku, przeżyła, , brata siostry wyhodowała, podobni, trucizną świata .wąski pasek światła, małej lampy podłogę padający, łączył siedzącą ziemi ludzi drugą, dłonią dłoni twarzą twarzy, niskim kuferku siedziała. , drugiej strony przepierzenia, persname gwałtem nalegania różne szczegóły tyczące synów dopytywać zaczęła persnamea, , wykręty niedomówienia wyczerpawszy, krzesła porwał, dużą lampę stole zapalać zaczął żałosnym głosem zawołał:— persname! persname! dobre! persname kocham! sami dziury zaleźli bawią babuni świecie ! , bywajcie zdrowi! włożymy babunią kożuszki wieczór miasta pójdziemy! , ?czas wygłoszony zamiar spełnić, impetem otworzyły drzwi placename, rozległ donośny, mówiący głosik:— chcecie państwo, chcecie, przyjąć musicie. panna persname zaprosiła, . panie persnameie! orgname podwórza zamykasz? chłodu pokoju napuścisz fluksyi dostaniesz. uszanowanie persname! świąt winszuję! panem persname zaręczynach! całe życie niewolę idę, szyć . szycie dyabli wezmą! ślub odwlecze persname augusta, persname papiery jechać, urlopu dają, urlopu pojechał, odprawę dali!…— uszanowanie! uszanowanie! powiem państwu, podwórzu mróz trzeszczy! — mówił, kłaniając strony, flegmatyczny narzeczony trzpiotowatej szwaczki.— uszanowanie! — zabrzmiał drzwiach gruby głos ślusarza persnamea.— państwo ? dobry wieczór! uszanowanie! — dzwoniła wchodząca mężem żona ślusarza.biały szkielet głowy, jedyny lat nieodstępny towarzysz persname, najgłębszy kąt pokoju zasunięty, prostować zdawał zdumienia niepospolitością widoku, wieczora roztoczył .ładna ślusarzowa, różowym czepeczku czarnych włosach, przysiadła persname, , , częstym śmiechem gestami, szczęśliwem życiu domowem, zdarzających niem kłopotach gospodarskich, chorobach, figlach, przedwczesnej zadziwiającej mądrości małego synka opowiadała.persname, wejściu, uczepiła persnamea persname, , fertyczna, loczkach, wstążkach, uśmiechach błyskach oczu, zapytywała , razy kochał życiu? kocha? woli brunetki, blondynki? mieście, przybył, przystojnych kawalerów? robi, mąż idzie? wiadomo, mężczyźni niegodziwe tyrany brzydkie wietrzniki…, całodziennem rozmawianiu babunią, rad porozmawiać ponsowemi, persname persname ustami, żartując, dziwne dziwy zadawane pytania prawiąc, głośnym śmiechem wybuchając, błękitne niezapominajki, zalotne oczy szwaczki zaglądał.narzeczony ostatniej zwracał uwagi, oddał poważnej rozmowie persname ślusarzem persnameem, , mówił, społeczeńskichsprawach lubił słuchać mówić, zajęciach ludziom stanu dostępnych, wartości korzyściach różnych rzemiosł pomysłów, trudnościach sposobach zdobywania odpowiednich umiejętności, ożywieniem rozmawiali.gwar głosów rozmawiających, opowiadających, śmiejących , sufitu podłogi napełnił nieduży pokój wytworzył atmosferę wesołości przyjacielskiej poufałości, persname, zarumieniona błyszczącemi oczyma, krzątała jaknajlepszego przyjęcia gości. najgorszych chęciach, niepodobnaby podobieństwa cytryny dopatrzyć. żółtawa bladość znikła lekkim rumieńcem, , sztywność suchość kibici ustąpiła lekkiemi, żywemi ruchami. wolałaby , persname jedynymi gośćmi, cieszyło drugiej strony, spędzą domu wesołą chwilę zobaczą, uprzejmą gościnną umie. przytem, latach nieustannej samotności żmudnej wytchnienia pracy, miała uczucie, długiem przebywaniu samotnej ciemnej celi, weszła oświetlonej zapełnionej sali balowej. persname przybiegłszy komody, szuflady wyjęła rubla papierowego persname pchnęła miasta półrublową butelkę wina bułki. bal, bal! dobrzy ludzie, przyszli sympatyi dowiedli, zobaczą, gościnnego przyjęcia ostatniego rubla żałuje. , , ! ? roboty weźmie zdwojoną ochotą siłą, — wydała, odpracuje.samowar persname całej siły dmuchał, ogniem drugi dnia smażyły kiełbasy. persname, wróciwszy miasta, pokornej zwinnej myszy podobna, kuchenki pokoików napowrót biegając, pomocą persname współudziałem persname, godzinę stół nakryła zastawiła wieczerzę. herbata, wino (półrublowe), kiełbasy, bułki, cytryna cienkie krążki pokrajana, spodek masła salaterka gotowanych śliwek, — uczta obfita, wspaniała widywana przegródkach kotła, czworokątne mury domu. mieszkańcy przegródek, ceremonii, zachwyt wyrażali czynem, słowem. kiełbasę zajadali, herbaty wrzucali cytrynę wlewali wino, bułki masłem smarowali, śliwkami rozkoszowali .— bal, bal! powiedzieć , sąsiadka świątecznemu uczęstowała! — twarde, wielkie wąsy chwila ocierając, ukłonami stronę persname zwróconemi, powtarzał ślusarz persname.żona dopytywała persname przyrządzania śliwek, smacznych żyje jadła. persname trzepała, panna persname wystąpiła fetą, wesele zaręczyny , narzeczonemu time sposobności ucha szepnęła:— wielkiej wesołości wielkich , starszym persname zakochała uszy, — widzę!narzeczony odpowiadał , pochłaniała rozmowa orgname sprawach, persname wołać zaczęła, poważne rozmowy dobre codzień, święto bawić ; możeby gry pograli, , potańczyli, …rzecz dziwna, wspomnienie tańców, blademu flegmatycznemu urzędnikowi oczy błysnęły; persname krześle podskoczył, persname zarumieniła , spostrzegła, persname, drugiego końca pokoju, prawdziwą błyskawicę spojrzenia rzucił.moment stronie pokoju , spotykała wzrokiem szybkiemi, świecącemi spojrzeniami persname; wątek rozmowy gubił czoło dłonią pocierał. wprawiało persname zamyślenie upojenia podobne, wzniecało gorączkową wesołość.wesołości ręce klaskać zaczęła wołać:— potańczmy! potańczmy ! zkądże wziąć muzyki, muzyczki, niepodobna tańczyć?pewny różowy czepeczek, czarnych heban włosach spoczywający, podniósł górę wykwintne kokardki.— persname harmonii zagra!wysmukła kobieta, czarnej sukni różowym czepeczku, przyskoczyła barczystego ślusarza.— persname! skocz harmonijkę! słyszysz? persname! ! persname kochasz…skoczył , głową skinął szerokiemi krokami wyszedł mieszkania, powstał większy , , gwar zmieszanych głosów.— tańca?— osób: kawalerów damy!— !— !— jabym wieczór jedną panią tańczył, persname kocham!— powiem panu, spodziewałam , cudzą narzeczoną bałamucił!— wiesz, koń zatargowany, panna zaręczona — najdroższe?— dziękuję porównanie koniem!— tańczyli, stół pokoju?— wynieść stół.— ?— sieni!— drzwi wlezie!— wlezie!— wlezie!— zmierzyłam chustką, wlezie!— , wynośmy!— wynośmy!lampa komodzie postawiona, pokój napełnia wielkim tupotem nóg, mężczyzn kobiety stół sieni wynoszą. persname obawie, maszyna szycia szwanku poniosła, chwyta pudłem wynosi przepierzenie, znalazłszy, stare buciki zmienia nowsze grzebieniem matki włosy czołem przygładza.minut , tańczyli siarczystych, piszczących dźwiękach harmonijki; pokój par tancerzy okazał ciasnym, wzajemnego uderzania łokciami plecami uniknąć niepodobna, stanowiło przeszkody , wzmagało wesołość zapał.pokoju znajdowała osoba, powszechna wesołość zdawała trucizną. persname. zrazu spokojna uprzejma, wysilająca spokój największą gości uprzejmość, miarę wzmagania rozmów śmiechów smutniała, , tonęła myślach uczuciach własnych. zamiarowi tańczenia przeszkód stawiała, ślusarz harmonijkę poszedł, młodzież tupotem nóg gwarem wesołych żartów stół wynosiła, wsunęła najgłębszy kąt pokoju, białym, suchym szkielecie krzesełku siedząc, posępną nieruchomą stała. stawało koło , grubszą chmurą czarne nioby białego czepka opadały ciemne czoło, przemieniła chmurę kawowej barwy, tle odbijała białość czepka mankietów. wsunąwszy ręce mankiety, czyniła poruszenia najmniejszego, oddychała zda , zaciśnięte wargi ostrym końcem nosa poruszały , , wpływem uczuć myśli burzliwych hamowanych, latać strony zaczęły.uwagi zwracał. razy, rozmiotana tańcu suknia persname kolana uderzyła samą głową rozległ świeży śmiech ślusarzowej; razy persname persname urzędnikiem pocztowym samą twarzą skręcała polce walcu, tańczonym takt obertasa: zdawała spostrzegać, przymykała powieki, pragnęła zatrzymać źrenicach zjawiający obraz , dalekich twarzy postaci. podniosła wyrzuciła oczu płomień gniewu, pokój napełnił wybuchem nagłego, chóralnego śmiechu.młode pary przestały tańczyć, urwała muzyka ślusarza, , zanosząc śmiechu, skupili oknie, zewnętrznej strony okryło całe mozaiką ludzkich twarzy. , szyb przyklejone, czerwieniły wielkie twarze sióstr (przyjść przeszkodziło). , brudną chustą okryta, uśmiechała wynędzniała persname, girlandą otaczały dzieci różnego wzrostu, widać zagapione twarze szewca szewcowej, medytacyjny profil studyującego talmud męża kramarki persname, par powietrzu zawieszonych, otwartych oczu, pobłyskujących, młodzików palonych papierosów. okno oświetlone, grano , — ludzi ponętny zajmujący teatr, tłoczyli przypatrywali, zważając mróz tęgi, zarumieniał policzki nosy, śnieg, kostek brnęli.tańczący spostrzegli, aktorami, zabawiającymi liczną publiczność; obraziło zasmuciło . bywa: ludziom smutek zbierze, najlżejszy drobiazg ciężar zwiększa; wesołość, najdrobniejsza iskra szumny raźny płomień podnieca.gromadnego wybuchu śmiechu wybił srebrny głos ślusarzowej, wołający:— persname, graj! czemużeś grać przestał? graj, michasiu, persname kochasz!grać zaczął, ręką ramieniu urzędnika pocztowego podrygiwała, różowe kokardki czepeczka głową . persname persname ramieniem otaczał, persname geogname piersi przyciskał, broniła , narzeczonego zerkając, tancerza szeptała:— widzi , zajzdrośny, zmartwi , rozłości, fluksyi dostaje…ogarnął szał tańca śmiechu. persname rzadkiej zabawy przemieniała dziecinną swawolę. tancerze obtańcowali kolei tancerki, rzadkich przestankach, tchu , chustkami nosa wachlowały pot twarzy ocierały. persname persname, wywinięcia ściskających par wpadł przepierzenie; uderzył jednej strony persname, drugiej syna, wpadli, razy , ciemnym pokoiku, tancerkę okręciwszy, , samym kuferku, całej siły objął ramionach zamkniętą, usta oczy całować zaczął. uściśnieniu pocałunkom broniła ! broniła ; , szarej godzinie, czuła , przestaje zatrutą jadem życia spada nieszczęście samotności, uczuła, młodą, rozkochaną miarę słowa szczęśliwą. wypiła mocnego trunku, upojoną ; szary cień pokoiku kłębił oczyma, ręce zarzuciła szyję, piersi przylgnęła , razy oddała pocałunki.mówili , mieli czas powiedzieć, usłyszeli szelest cichych kroków, ujrzeli przesuwającą postać, zmroku, napełniającym pokoik, wyglądała, czarne widmo. niem persname. szła , zgarbiona, mniemając, samą, myślach zatopiona nieobecności młodej pary tańczących spostrzegła, szarym zmroku niewidzialnymi.persname kroków, łoskotem kolan podłogę uderzających, łóżka klęczki upadła. piersi wychodzić zaczęły tłumione, przeciągłe jęki westchnienia łkań podobne.— mama! — szepnęła persname persname.persname, twardego snu obudzona, krzyknęła:— ?— , mamo…przygarnęła matki, usiłując podnieść , prośbą głosie zaczęła:— mama rozpacza, kocha…dokończyła, czarna zmroku postać porwała ziemi odtrąciła siłą, upadła kuferek, persname podtrzymał. , szept gwałtowny, świszczący, zjadliwy, mówić zaczął:— śmierć, męka, nieszczęście, , choroba! chowasz kątach matkę podpatrujesz? pocieszać chcesz? persname, persname! pocieszy, , smucić matką modlić odzyskanie braci, balujesz , gości spraszasz, hece wyprawiasz… ostatnia, … …szept splątał urwał. persname , wewnętrznym jękiem wymówiła:— … … …persname osłupiały, przerażony, milczał.persname, spostrzegając , zaszeptała :— stoisz? plaga placename! idziesz ? kawalera idź, lubego, ukochanego… persname, persname… wydajże mąż… … jedną pociechę zrób matce… ! persname zmiłuj , persname zmiłuj , persname zmiłuj ! weźmie? weźmie?… persname, persname!…— chodźmy! — gniewem odezwał persname, — chodźmy , persname! istna waryacya, niesprawiedliwość, krzywda..pociągnął drzwiom przepierzenia, stanęli, obecne pokoju osoby pierwszego rzutu oka musiały, mieli czoła zmarszczone, oczach persname błyszczały powstrzymywane łzy.— pokłócili ! zaczyna radości smutek! — szepnęła narzeczonego persname.— powiem , szkoda! — wachlując chustką nosa, odszepnął narzeczony.ślusarzowa poskoczyła persname— mamie zrobiło , cościśskrzywiona przygarbiona pokoju wyszła?persname przypuszczenie potwierdziła, pora późną ślusarzowa dziecko spokojną czuła, poszeptała mężem, persname, ukłonach, pocałunkach, podziękowaniach, całe towarzystwo mieszkanie persname opuściło. poszedł niem persname, persname zapraszała, narzeczonym minut, odwiedził.— — mówiła, — pokoik malutki, milutki, chcę panom pokazać, małym przestrzeniuurządzić .pustym pokoju, persname persname siedzieli białym szkielecie. lampa zdaleka stojąca, skąpe rzucała światło, oknem, pokoju, . sami, wesołość, chęć rozmowy wracała. schmurzeni smutni — milczeli. zegar ścianie wiszący wybił późną godzinę.— iść! pociąg świcie wychodzi!zbladła spuszczonemi powiekami siedziała, martwa. jednej dłoni trzymał rękę, drugiej oparł zachmurzone czoło, pobladłą twarz patrzał. nakoniec, ruchem niecierpliwości rzekł:— , człowiek gorzko żałuje, pałacu kosztownego zbudowanego! ! gdybyż lada , chata… powietrzu wiszę myśleć…przerwało stuknięcie drzwi otwieranych głos persnamea, wołał:— persname! stół pokoju wnieśmy, persname kłopotu miała… marsz spania, pociąg świcie wychodzi…persname zapragnęła zerwać krzesła, rękoma schwycić głowę krzyknąć:— ! chcę jutra, , którem … przeminie … powróci!uczyniła , uśmiechem, przeczyła wilgoć źrenic sztywność kibici, zapytała persnamea:— , persname? podobała persname?— pies płakał, podobała! lala — koniec! godzinę zabawy dobra całe życie… hu, , !stół postawiony dawnem miejscu. persname powolnym ruchem czapkę zdejmował. persname zapytał:— babunia?— — ozwał drzwiach głos persname. — persname, persname! , odjeżdżać musicie..orgname pokoju, małomówni pochmurni.— , ! — rzekł persname, schyliwszy , pocałował rękę persname, niejakiem zmieszaniem wzrok odwracała.persname żegnał, szyję objęła całowała.— — mówiła, — napiszcie… męka, zgryzota… donieście … znajdziecie… … persname, persname!…persname rąk persname odrywał ustami powracał.— martw — mówił pocichu, — trać zdrowia! złe przeminie, dobre nadejdzie! , , , cierpliwą dzielną! , !usta wyrwała prośba namiętna: „napisz .. napisz ! ” wypowiedziała. , serce pęknąć miało, wywoływać przyrzeczeń , słowem narzucać !blada, sztywną kibicią rękoma gorących dłoniach, lód zimnemi, szepnęła :— zdrów, persname.. pójdzie… świecie życzy…prośby oznaki żalu, warem łez wstrzymanych napełniał!persname , drugi, braci mówiła:— napiszcież , pamiętajcie, napiszcie… , persname, persname! wiedziały, dzieje!persname razy napisać przyrzekał; persname, wzruszony posępny, brata pośpiechu naglił.— persname, ! chodźmy! , !minut , duża lampa zgaszona, pokój napełniło słabe półświatło palącej łóżka persname świecy. persname, senna, chodziła , porządkując nieład popadłe sprzęty, perkalową storę spuszczając okna, uczuła , zobaczyła, persname stanęła .— ? — zapytała szeptem.— , mamo?— powiedział ?rozumiała matka zapytuje, odpowiedziała :— .— śmierć, utrapienie, , męka! — zaszemrał szept zrazu świszczący, łagodniejszy. dlaczegóż, persname, persname… dlaczegóż powiedział?… widziałam , widziałam, zajął … podobałaś… , prawda, persname, persname… biedny chłopiec… stałego bytu … persname święty , fabryce … napisze… plaga placename!… napisze, , persname, persname! przyjedzie! odwlecze, uciecze!bladych policzkach persname spuszczonych powiek spływał strumień milczących łez, ciemną ręką pogłaskała włosy czoło pocałowała.dziedzińcu, pobliżu powstał hałas, stuków kłótni głosów złożony. szewc persname miasta pijany powracał, drzwi domu dobijał orgname kłócił żoną. , sufitem, wrzeszczeć zaczęło najmłodsze dziecko persname… życie codzienne, dniem wesołości szczęścia przerwane, mdłym gorzkim smakiem powracało…upłynęło miesięcy; mieście panował upalny date. twarde okrutne panowanie. powietrzu susza dławiąca nieustanna ; wąskich szlakach nieba, ulicami, błękit gniewu jednej rzeźwiącej chmurki; dołu, kamienie bruku sterczące wyschłego piasku, czerwonawe, gorące; , blask słońca, , mogąc rozlewać szerokich przestrzeniach powietrza błoni, ogromny oślepiający rzucał białe żółte mury kościołów domów. ludzi ulicach , szli spuszczonemi mrużącemi powiekami, dyszącemi piersiami, krokiem, nóg wlokły kule ołowiu. , chodniki ulic okryte , mrowiem. szli różne strony, koszami, paczkami, węzełkami, piłami, kielniami, parasolami parasolkami ręku, — , mroźnych dniach zimy, ruszać , zabiegać, kupować, sprzedawać, pracować, słowem — żyć musieli.chodników, tłum popychana, przewijając , szła młoda, chuda dziewczyna szarej sukni skromnym kapeluszu uczesanych duży warkocz splecionych włosach. ręku miała kosz spory próżny, czole miała żółtawe plamy, policzkach wypieczone upał rumieńce. oddychała , powieki okrążone czerwonemi obwódkami przymrużała blaskiem słońca, szła krokiem osób natury żywych, życie ciągłego pośpiechu gnanych. idąc, , otaczało, uwagi zwracając, myślała, stosunkach , dostarczają roboty, zmienić , wypłacają znacznej części umówionego zarobku, oczekiwać zapłatę, zarobek tracić . , krzywda, znosić myśli. stać energiczniejszą, oględniejszą, słowem zapobiedz , niedobrzy ludzie strzygli , owcę. niedobrzy ludzie! razy powtarza myśli wyrazy, bywa, dotknie uczucie poniesionej krzywdy, gniewu wrzeć zaczyna. drgają brwi ręce, grubemi podartemi rękawiczkami okryte, krok staje śpieszniejszym.pośpiechu spostrzega krzyżującej kobiety wielkiem worem plecach — wór, znajduje twardego, bok potrąca, przeciągłe syknięcie ust wydobywa. ból dotkliwy zważając, chwilę przystaje, idzie , najmniejszej wiedzy, wzmaga gniewne wzburzenie. — myśli , — nowego połowy lata wiodło , roboty miała , , pomocnicami wydołać mogła; — ? przeżyła czas wielkiej biedy rubli zapasie posiada, ! , miesiąca, zaczęła pora całym persname miesiąc potrwa. robota zmniejszyła , pomocnice odprawione, zrobienia, zapasik niezawodnie wydać musiała, , wystarczy czasu, lafiryndy, chcą stroić , szwaczkom połowę należności wypłacają, zaczną suknie stroje jesień sprawiać! persname! gdybyż jesień nadeszła! roboty przybędzie, skwary przeminą. ! ! persname, , powinienby lata wsiom dawać, miastami zawieszać wieczne jesienie zimy!otwartych okien persname wydobył całą gęstym kłębem owionął silny obrzydliwy swąd kuchenny, zakrztusiła , gardle zdławiło łzy oczu nabiegły. minęła zionące swędem okna, biegnąc, wpadła tuman , podnoszący ciągnących ulicą wozów. persname! gdybyż jesień nadeszła! dwojga złego, deszcz błoto przykre swędu kurzu. , mieszkają wsi, wiosnę lato lubią… wsi ! lat… ostatni persname, kolonijkę mieli…myśli zwolniła kroku rękę czoła podniosła. , nazwisko plącze myśli? powinnaby niem zapomnieć, kazać zapomnieć, zmartwieniach udręczeniach, ciężar pamięci sercu nosić — zawiele! przyjeżdżali? dzień pamiętny przerznął życie, szlak słoneczny, ciemna noc? dzień , chwila, sen dziwny — wszystkiem! głupstwo! czasu persname niedorzecznościami głowy nabijać czynić : czuje, samej jednej myśleć — wstydem upokorzeniem. , ! postanawiała , mogła dotrzymać danego przyrzeczenia, dotrzyma… myśli , śmieszny kapelusz głowie , przeciwległym chodnikiem idzie pieska sznurku prowadzi… człowiek piłą plecach, zmęczony! zdaje , upadnie, placename koszami pełnemi bułek ręku, orgname… !wydawszy wewnętrzny placename, wryta stanęła otwartemi oczyma wpatrzyła młodego, zgrabnego mężczyznę, wysokich butach grubej, skrojonej odzieży, szedł przeciwległym chodniku. stanie patrzenie trwało sekund, , ruchem zniecierpliwienia bledsza , , iść zaczęła. przestanie głupią? głupią , proste przypatrzeniu małe podobieństwo wzruszało, nogi drżą, szum uszach tłumi turkot przejeżdżających dorożek! zdaleka młody człowiek wysokich butach podobny, pomyślała zrazu… przypatrzeniu , innego… brzydszy, zgrabny włosy piękne, gęste… najpiękniejszy uśmiech, miły, serdeczny, oczy siwe, błyszczące, przezroczyste głębokie, kryształu… ?zawrzała gniewem, samej uczutym. myślała !… woli wstydu grosz , wstrzymać myśli wspomnień … ! przekona , rozkaże, uczyni, postanowi, spełni. , myśli , stanie, miasto wycieczce, matkę znajdzie? niejakiego czasu matka zaczęła doświadczać osłabień zawrotów głowy, chwilowych , częstszych. szczególniej srogie upały szkodzą. upały drogą, ciągła persname . głębi ducha desperuje, wybucha rozdrażnieniem zgryźliwością. zdrowie odbierać, zabijać! broń persname zachoruje , ? człowiekowi świecie , mogło!pożegnaniu powiedział : „złe przeminie, dobre nadejdzie!” nastąpi! powinnaby wierzyć, dobry, szczery, szlachetny, , skłamał , spojrzeniem. persname okazywał , czuł? , okazywał — czuł . poczciwy, złoty, kochany… ?…gniewu samą nogą kamień bruku tupnęła, usiłując niczem myśleć, wbiegła bramę domu. zwolniła kroku, schodami, znajdującemi drzwi mieszkania stróża, spostrzegła żółtą, bibuła, twarz orgname wychylającą narzuconej głowę wielkiej, podartej chusty. orgname, pory zdawały istnieć: zabłocona spódnica brudna chusta służy ubranie zimą latem. spostrzegłszy szyszkównę, zmieniła siedzącej skurczonej wschodkach postawy, wlepiając nadchodzącą czerwone płaczu oczy, głową wstrząsać zaczęła, zapytanie dawała przeczące znaki. wstrząsanie głową, połączone mruganiem powiek, zdawało mówić: „! przychodził! siedziałam wiem , przychodził.”persname zrozumiała, oznaczać. ! alboż mogło ? świąt persnamego narodzenia wiosny wiosennych miesięcy spodziewała … wycieczki miasto wracając, myślała, , czasie nieobecności… dawna placename , , pytanie trzęsieniem głowy uprzedza, , przestała spodziewać listu. spodziewa , głową trzęsie, doświadcza uczucia, ostra gruba szpilka igła przebijała pierś miejscu, znajduje serce. — samo zdarzyło , zawczoraj, tygodniem, miesiącem. , szpilek igieł wpina stanika , kłóć mogły. przeczące trzęsienie głową orgname, góry przewidziane, takiem ukłóciem przeszywa zda nawskroś.zatrzymuje skurczoną wschodkach postacią zapytuje:— płakałaś, oczy masz czerwone?…persname wydaje jęków, kołysać zaczyna strony. mąż , persnamenik, dniach , … leży!…— dlaczegóż, persname, pielęgnować, bramie siedzisz, siedzisz?— przywykła…— ; złapała robotą, mąż przyjąćby mógł.— ? persnameek persname szyją.persname oburza myśl takiem szyciu, zdolnymi szesnastoletni persnameek młodszy persname.— dzieci! — woła oburzeniem, — jakiemuż szyć ! robota, , poprostu oszukaństwo…persname ramionami wzrusza , rozkładając ręce, odpowiada:— robić, chleba niema?chwilę persname, milcząca zamyślona, stała skurczoną wschodach postacią, milczeniu wznosiła czarne, płaczu opuchłe oczy, sięgnąwszy kieszeni, srebrną monetkę wyjęła kolanach orgname, fałd brudnej chusty położyła. uczyniła odwróciwszy , uciekała, weszła dziedziniec., lecie dziedziniec wyglądał, , zimie. wyiskrzonego błękitu nieba dachami oślepiającej pożogi słonecznej czworokątnych ścianach domu, powietrze żółte dymne geogname, podnoszonej wielkie roje bawiących dzieci; suche, krztuszące powietrze napełniał wrzask niewypowiedziany, rojów pochodzący. jeździł kijach, huśtał stosie desek, wzajemne gonitwy bitwy wyprawiał drzwi mieszkania pokątnego doradcy; drugi czynił drzwiami krawca persnamenika żony orgname. pierwszy złożony dzieci chrześciańskich, drugi placename: , wrzeszczały, najmniejszego uszy ludzkie miłosierdzia. , otwartych okienek persnamey wybuchały gęste pary, czuć tłuszcz, czosnek, cebulę mydliny; mydliny , pomieszane mnóstwem żółtych czarnych odpadków, wąskiemi strumieniami ciekły sterczących, suszy skwaru czerwonych kamieni bruku.persname, podniósłszy suknię, przeskoczyła; kłębu geogname, wpadł ust gardła, zakaszlała; wrzasku mijającego wielkim pędem dziecinnego roju uszach zakłóło. okropność! piekle lat przeżyła, persname przyzwyczaić mogła, , brudne. , jesień zima nadeszły! zimie dziedziniec wygląda. śnieg chłodny , czysty blasku słońca iskrami, brylantami, świeci. świecił , orgname wracała stanęli miejscu rozmowy persname. stanęli, chciała rękę ramienia wysunąć, zlekka przycisnął, sercu zrobiło … , tamtem miejscu, podjął laskę ślepej staruszki, przemówiła, rękę całowali, … ?…, ukarania myśl odpędzaną, wracającą, wielkim pluskiem, nogi, wylał otwartego okna strumień cuchnących pomyj. podniosła suknię, odskoczyła oknu owemu zwrócona, zawołała gniewem:— wstydziłaby persname brudne rzeczy dziedziniec wylewać!okna zapiszczał głos kobiecy:— ? znalazła guwernantka! nosa pilnuje!— gospodarzem skarżyć , pomyje okna cieką!— skarż , skarż , wlezie! leć donosami! miła sąsiadka! jędza!suknią podniesioną ustami geogname kłótni wykrzywionemi, persname wbiegła mieszkania, kosz przyniesiony stukiem ziemię postawiła, zerwany głowy kapelusz rzuciła komodę, stęknięciem krzesło upadłszy, oczy, latały roje czerwonych złotych muszek, rękoma przecierać zaczęła.przepierzeniem ozwał głos persname:— stękasz stukasz? persname, persname. zginienie zdrowia życia! nieprzyjemność miałaś? humor napadł? mieście godziny siedziałeś! myślałam , , persname persname, panienkę fetę zaprosił miejscu stole posadził. , przyszła, śmierć, męka, , złym humorze! persname, persname, odpowiadasz? pytam, stuka stęka? odpowiada! plaga placename!odpowiadała, słyszała słowa matki, uszach wrzasku oknami szumiało, głowie wiła myśl: „, … miejscu, , samej komodzie, pomagając futro zdejmować, rękę ścisnął szepnął: jedyna! — , siadaliśmy stołu, , krzesła przyskoczył krzyknął: persname! — , , …” ?zerwała krzesła, spostrzegła matkę, drzwiach przepierzenia stojącą.ubiegłe miesiące persname postarzała, zmizerniała, przygarbiła , włosy siwieć chciały, czarną chmurą zwisały ciemną, czerwonemi smugami zoraną twarzą. wypukłe, piwne oczy wlepiając, krzyknęła:— dlaczegóż odpowiadasz? persname, persname! półgodziny mówię, piśnie! złość, męka, choroba, zgryzota! matka rozmawiać godna? języczek muszka ukąsiła? odezwiesz , ? śmierć, utrapienie…— przepraszam. słyszałam! mama pytała? — roztargnieniem zaczęła persname.— ? ? persname, persname! siedziała mieście?— robotę odnosiłam, zapłatę odbierałam, mama , ludzi należy…— , oddali?— chcę życzyć ! — wybuchem zawołała persname; — chciałabym, życiu skosztowali, krzywda smakuje!stukiem otworzyła szufladę komody , zwitek placename wyjąwszy, szycia sposobić zaczęła. minut zbierała przygotowywała nici, tasiemki, igły, razy turkotem pokręciła kółko maszyny. persname , chodząc klapiąc podeszwami starych trzewików, stole komodzie porządkowała, pył ścierała, przyczem trzęsła głową ściśniętemi wargami poruszała. nakoniec, ponurym, spokojnym głosem mówić zaczęła:— roboty bierzesz? persname, persname! zhasałaś mieście, odpocznij . , skończysz suknie, masz zrobienia, muchy łapać zaczniesz, miesiąc pies robotą zajrzy! lata bywa! date date przyjdzie, zęby stole kładź… męka, , złość, nieszczęście, zginienie zdrowia życia!persname, milcząc, obrębiała długą falbankę. persname stanęła , , milczeniu, patrzała.— wyglądasz! — zaczęła . — persname, persname! lepszych trumny kładą! mizerna, żółta, opalona, oczy czerwone, ręce, czarne… , żal, zgryzota! serce kraje patrzania ! młodości znać…— robić, mamo? — przerwała rozdrażnionym głosem persname. — pomoże wyrzekać , rady niema.— niema? — sarknęła persname. persname, persname, niema?umilkła. widać , gryzła żal gorycz, wybuchnąć musiała. wybuchnęła :— śmierć, niedola, , złość, utrapienie! rada, rada kobiety, biedy nieszczęścia wyleźć… wiesz ! wiesz rozumiesz, czem mówię… oho! rozumu masz … wiesz, rozumiesz, pragnę, czekam, persname zbawienia duszy wymadlam… wiesz … plaga placename…— wiem — głowę podnosząc, zawołała persname; — , razy prosiłam, mama mówiła!…— mówić! mówić! złość hańba, zgryzota! dlaczegóż matce gębę zamykać każesz? persname, persname, , pokazać, …— , mamo, , , wieczne wymówki , mąż idę, ranią , obrażają, upokarzają…— obrażają, upokarzają! persname, persname! persname zmiłuj ! cóżeś winna, persname stworzył, podobać , przywiązać możesz?…— persname! cierpliwości, cierpliwości, cierpliwości! — syknęła persname.persname, podana, ramionami zamachała:— persname, , prawdę mówić ! persname, persname! sługa , prawdy powiedzieć śmiała? serca masz , łagodności masz, miłego obejścia masz, śmierć, choroba, , nieszczęście: wolał frygę geogname, , drugi…persname zerwała krzesła dłońmi czoło schwyciła.— persname , zrywaj — krzyczała persname, — winna , persname, persname, koszu osiądziesz… lat panience, panienka stroi… poczciwy chłopiec, zajął , odjeżdża, stoi, martwy kołek, jednego miłego słowa piśnie… myślałaś , widziałam, uważałam… oho! plaga placename!…— mogę myśleć, mama razy powtarzała…— , dlaczegóż zrobiłaś? persname, persname! zginienie zdrowia życia, głupstwo głowy przyszło?persname twarz podniosła, oczy błysnęły.— należy! — zawołała.persname poprostu furyę wpadła.— , ciesz ! — krzyczała, — zobaczysz , ucho lustra! pojechał jasnej panience zyg, zyg , pokazał, zyg, zyg, …persname dłonie serca przycisnęła blada.— mama przestanie… mamo, mama mówi…ciemnej twarzy persname krew nabiegła; gniewna zachwiała nogach.— ? persname, persname! odezwał , napisał?… persname, persname! napisał?… ! … bracia pisali, tryumfowałaś, źli, dobra… dobra… … plaga placename… persname, zmiłuj … spróbuj, … … … plaga placename…ostatnie słowa wybełkotała , zachwiała, zdawało , ziemię upadnie. persname poskoczyła ramionach podtrzymała.— zawrót głowy!… mama położy …persname umocniła nogach, zwykłej cery powróciła usunęła córkę .— przeszło… persname, persname.. upału… powinnam kłaść … przejść … wyjść , dziury.. przejść świecie, powietrzu… , , ! persname zmiłuj …stękając, wzdychając, zwykłym krokiem zwykłą siłą poszła. persname odprowadziła drzwi wzrokiem niespokojnym , krześle usiadłszy, rąk, trzęsących wzburzenia, robotę wzięła. ściegów zrobiła, persname, wielkiej czarnej chustce codziennej sukni, czarnym kapeluszu starem piórem książką napersnameństwa przyciśniętą piersi, drzwiach stanęła.— nieszpory idę, — oznajmiła.dziwnego : persname chodziła nieszpory; persname niespokojną uczuła.— mama pozwoli, mamą poszła? — zapytała.— ! fatygować chcę. zwaryowałam , orgname trafię!poszła, persname okno widziała, czarną chustką przygarbiona, książką napersnameństwa piersi, dziedziniec przeszła zniknęła bramie.względna cisza, zapanowała mieszkaniu, sprawiła persname ulgę. dziedzińca dochodził przeraźliwy wrzask bawiących dzieci, łączyły donośne głosy kłócących oddalenia rozmawiających kobiet; ścianach samą.czas szyła , obrębioną falbanką ręku zbliżyła manekina, dnia wyglądał, zgrabna wystrojona panienka głowy. nieskończonej sukni panienki, persname klęcząc przykładała przymierzała obrębioną falbankę; szpilek ust nabrawszy, atłasowe ubranie zgrabnym poprawiała przypinała; ogarnęło zamyślenie, nieprzeparte, przysiadłszy ziemi, falbanką jednej ręce, czołem drugą opuszczonem, stóp panienki głowy znieruchomiała… , , skończyło . , dzień spędzili , dzieciństwie pierwszych latach młodości widywali okazywał wielką sympatyę. razy powtórzył : „wszystkiem zgadzamy !” , mieli jednakowe gusta jednakowe wszystkiem zdania. dodatku — sympatya! dzieciństwa pociągało, , latach zobaczyli dojrzałymi ludźmi, , , ! pociągnęło. , poszłaby góry lasy, piekła; względem czuł , . dlaczegóż?…persname spostrzega, głowę napełniły myśli, razy wzbraniała; walczy niemi, , , pogrąża głową sercem, poddaje, słodkiej pieszczocie. „jedyne szczęście!” myśli, rozkoszą wpatruje obraz, wyobraźnia stawia wielką wyrazistością kształtów rysów. geogname podobają , , przegląda szczery, czysty, odważny charakter. siwe, ogniste oczy, osadzone czołem szerokiem ogorzałem, wpatruje , głębi spostrzega wielką czułość. wzrok siwych oczu spuścił rumianym ustom, płowym wąsem ocienionym, spoczywał, ustach uczuła płomień miód pocałunku. oczy dłonią zakryła, stało , miała zemdleć, osłabienia, , gorącego miłego upojenia, rozlało żyłach uderzyło głowy , , ciemnym pokoiku, walcu przetańczonym takt obertasa.zerwała ziemi, zmieniona. rumieńce pokryły żółtawość czoła policzków, oczy zaczerwienionych powiek jaśniały błękitem turkusów, blade usta rozwierał uśmiech. wyprostowała , stojącej postawie, szpilek stanika panienki głowy wpinała, ruchy zgrabne gibkie. „, myślała, przejść skończyć . martwię desperuję. napisał ? ważnego! ślusarze pisania muszą skorzy. pracuje , , byt fabryce ustalić, spracowaną stwardniałą ręką pióro chwytać … dnia dzień odkłada, zbierze czas ochotę, napisze…” myśli, , przewinęła : „przyjedzie!” snuła : „, , , … zimie… wigilię…” nakoniec rozwinęła zuchwale: „, przyjedzie niezawodnie… przyrzekać , zamierzać … geogname kosztownego zbudowanego, należy, przyrzekają zamierzają wiatr… pożegnaniu mówił : — dzielną cierpliwą! złe przeminie, dobre nadejdzie. — nadejdzie. rozumniejszy odważniejszy . staram cielęciem, moment smutki wpadam… , doświadczenia wiedzieć powinnam, pieczone gołąbki lecą gąbki czekać . ! !..”, persname zbliżyła stołu , usiadłszy, drugą falbankę obrębiać zaczęła. naturę miała sprężystą, samej, zda , ziemi ugięta, odginać wyprostowywać usiłowała. młodą , młodość odzyskała chwili najwyższe prawo dobro — nadzieję. błękitnemi turkusy oczyma uśmiechem wijącym ustach, obracała kółko maszyny, turkot wydawał wesołym. , kółku zawdzięczała! byt matki, możność hardego noszenia niezależnej głowy szacunek… szacunek pracowitego, niezależnego chłopca, próżniaczki żebraczki mógł! kręć , kochane kółko, kręć , , całe życie, rana wieczora, obracać , słyszała śpiew nadziei: „kocha, myśli! złe przeminie, dobre nadejdzie!”turkot maszyny wmieszał piskliwy, pospolity, żywy szczebiotliwy głos, drzwiach pokoju przemówił:— dzień dobry pannie persname! panna persname ? wybierałam , wybierałam , czajka morze, persname wybrała , ślubną suknię łeb szyję kończę, persname spódnicę trzyma, nowiny, muszę opowiedzieć…persname , , ubiegłe miesiące utyła, fertyczna wystrojona persname, szelestem jasnej, wykrochmalonej sukni, filuternym, tajemniczym śmiechem usiadła persname, powitała.— ? panny szycia? potrzebowała! ! niepotrzebne! porze roboty . , psie życie szwaczek, dyabli wezmą! wolę mąż iść, wrony głupie suknie dbać ! samej szyć, . persname wyprawę uszyłam. panna persname widziała, kaszmirowa suknia śliczna!… dżetami…— masz nowiny, — przerwała persname.— ! worek nowin, duży, , idąc , udźwignęłam…— dobre?— dobre, złe. przyznam , wiedziałam , powiedzieć, . persname radził, powiedzieć . „powiem — mówi, — panna persname wiedzieć; tycze starej, powiem , ostrożna!”persname, rozmowy gościem maszynę porzuciła zaczęła ręku materyę zszywać, ręce robotą kolana opuściła.— braciach… ! prawda! persname papiery jeździł. powrócił?— persname powrócił. papiery przywiózł, poszedł orgname dać zapowiedzi. pierwsza zapowiedź wyjdzie. , ambony spadać!…podniosła ust chusteczkę chichotała, persname, przerywając szycia, ozwała:— nowiny? persname widział braci?persname chichotała.— panna persname pyta braci braci! świecie bracia rodzonerodzone. nowiny rodzonych rodzonych. dobre złe… pierwej mówić: złe dobre? , , nowina zła, dobre, — ! dobre, wesołe!…obejrzała pokoju.— mama?— nieszpory poszła…— , persname razy przykazywał, samej opowiedziała, matce mówi, mówi!— złego?— złe, dobrego , umówiłyśmy , zacznę dobrych nowin… , chcesz, powiedziała: rodzonych braciach, rodzonych?persname, niespokojna, odrzuciła:— . powie, persname dowiedział .żywą rozmową zajęte okna oddalone, uwagi zwracały spostrzegły, dziedziniec stara przygarbiona kobieta, kapeluszu starem piórem książką napersnameństwa piersi. połowy nieszporów kościele, uczuła słabą zmęczoną, modlić niepodobna.— , — trzepała persname, — , rodzonego brata zacznę…chwili drzwi podwórza, drugie placename kuchni prowadzące stuknęły, persname serce bić zaczęło, persname mówiła, usłyszały.— widzi , persname calutkie dni przebył — papierami . przyjechał , wogzalumówi : „powiem , umarłem.” nudy wziąłzaczął różnych dawniejszych znajomych chodzić. znajomych, rodzicami przyjaźni żyli, patrzy: staruszka siedzi, miła staruszka, różowieńka , wesoleńka, persname, persname ubrana. pyta : „staruszka?” mówią, persnamewa. . podszedł , zarekomendował mówi: „synków dobrodziki , widziałem.” zaczął , — grzeczny — panów persname chwalić. persnamewa synach naopowiadała. powiedziała, chwała persname zdrowi, pisują, powodzi fabryce , , miesiącu matkę sprowadzić, samej żyć, gospodyni domu zda … persname przyjedzie, persname oświadczynach jedną panną sąsiedztwie ożeni …persname, czas szczebiotania persname, spuszczoną głową , szyła, twarz podniosła.— kimże żeni krewny? — zapytała głosem głuchym, , przyczem oczyma patrzała.— panną sąsiedztwa… córką obywatela… , małego obywatelka, zakochała woli rodziców idzie, rozumieć, rodzice pozwalali rzemieślnika wychodzić… powiedziała, pozwolą, otruje , wzięli pozwolili. persnamewej opowiadała , przyjechała stron, fabryka. opowiadała, persname dobrą partyę robi, obywatelska córka, posagiem, panna , ładna.. , zła nowina?— , dobra. cieszę, krewny żeni…persname zdziwieniem, oczy naiwnych oczu dziecka czyni, wpatruje , , słowa wymówiła. „święty persname! — myśli, — zakochana, zapomniała? zapomniała! kochała , bałamuciła , męża złapać chciała!” , wietrzna szwaczka myśli, duchu razy placenameuje imię persname: „persname! persname! persname!” placenameu, myśli głowie , uszach , silnego bicia serca, szumi . słyszą cichego, cichego szelestu cienką ścianą przepierzenia.persname trzepać zaczyna:— widzi , jedne weselisko nastąpi. drugie trzecie. ! , trzecie! powiem. panią ciekawość pomęczy. wesele starszego persname pojedzie?— pojadę, zaproszą, — uśmiechem (dziwi) odpowiada persname, zapytuje: — braciach … rodzonych… (uśmiecha ), persname słyszał? widział?— widzieć, widział, słyszeć, słyszał; ! ! rzeczy, ucieszona zasmucona. świecie bywa. niema pociechy . cieszę , mąż idę, persname ogartuje… , pierwej pannie persname powiedzieć: , smutne?— , — odpowiedziała persname.— , wesołego zacznę. smutne końcu… ! zmartwić , .. , persname słyszał jednego znajomego, dobrym znajomym braci , młodszy brat , , wojsku, persname , żeni … ? trzecie weselisko ! żeni ? ? sztuka! słyszę bogatą, bogatą mieszczką placename mieście, nazwiska pamiętam… , mówią, bogatych panien… , żeni , zakochała słyszę, , ładny, rodzice mieli, oficerem … porucznikiem, ? wielkie pieniądze posagu dają, pamiętam , pojazd konie, słyszę, kupują brylanty, futro błękitnych lisów. persname znajomego pisał, , przyszłym miesiącu ślub nastąpi, prosił znajomego, doniósł, mama siostra znajdują , znajomy mówił panu , , bogatym, paniom cościśprzysłać zamierza… pieniądze , piękny prezenpersname , panno persname, braciszek przysłał, jedwabnej placename suknię… przyśle ślicznego! ? zła nowina? ? ucieszona?szklistemi oczyma zapatrzona , persname głową poruszyła. wymówiła słowa, słuchając drugiej nowiny, , myślała: znaczyć czarny cień, drzwiami przyległego pokoiku kładł podłogę? wyglądał , cieniem podsłuchującego ścianą widma, wiedziała , widma, żywej istoty niema, stronę patrząc, myślała : „persname, persname, persname zlituj nademną! persname, persname, persname!— oho! cościśzasmucona! , miejscu , cieszyła … , biednego chłopca takim bogaczem zrobić , żarty? panna persname myśli, persname; bratu żenienia pochwala, mówi, zaprzedawać ręce ludzi bogatych, . sprzeciwiać zaczęłam mówić, persname robi, wykrzyczał, persname broni: „powiem , mówi, głupia , wiedział, głupotę gadasz, słowo daję, .” myślałam, świecie dureń, widzę, panna persname zasmucona… państwo! świecie bywa! jednego wesołe, drugiego smutne. , trzecią nowinę powiem… smutną? robić? muszę powiedzieć, siostrą, wiedzieć powinnaś, braćmi dzieje… persname dowiedział , starszy brat , persname, persname siedzi…— ! — syknęła persname, pochyliła , cień, podłodze, zakołysał … ?chciała wstać, nogi drżały, krzesło opadła szepnęła:— mówi…persname mówić umiała. zniżyła głos, , krzycząc , trzepała :— wiadomo, takim , pokątnym doradcą ; czasu powodziło, słyszę, sprytny… , słyszę, placename interes wlazł… fałszerstwo ? wielkie pieniądze zyskać… , łajdactwo odkryli mach! , wspólnikami, turmy wpakowali. sąd, słyszę, srogi… mówią , katorgi…— persname, persname! ? — krzyknęła persname, porwała równe nogi, uczyniła persname, poczem drzwiom przepierzenia rzuciły .temi drzwiami kołyszącego chwilą podłodze cienia , pokryła , czarną wielką chustą okryta postać kobieca. krzyku, stuku, przeciągłym jękiem, drzewo toporem podcinane, chyliła ściany, chwiała , chyliła, legła całej długości rozciągnięta, twarzą ziemi!…minut , persname wypadła dziedziniec przerażona, zaczerwieniona, ślusarzowej, dzieckiem ręku drzwiami mieszkania stała, placename rękoma biegnąc, dziedziniec krzyczała:— persnameowa! miłość boską! doktora leci! persname zachorowała, umiera, ? długa podłogę padła podnieść ! jabym poleciała, córka … popersname!…pędem biegła, napowrót mieszkaniu persname zawróciła, wpadłszy, względu zgniecenie świeżej sukni, łzami dobrodusznych oczach, razem persname zaczęła dźwigać persname ziemi. ładna ślusarzowa strony, otwartemu oknu mieszkania poskoczyła.— persname! — krzyknęła, — leć doktora! persname zachorowała, słyszę długa ziemi leży!… persname, słyszysz?— słyszę, słyszę! — ozwał wnętrza gruby głos męski, — czasu !— : czasu ! córka … popersname ! persname, leć! persname kochasz!— lecę! lecę! — odkrzyknął gruby głos sekund upłynęło, , surdut wciągając, mieszkania wypadł bramie biegł, leciał.ślusarzowa, , dziecko otwarte okno podała, drzwiom persname pobiegła.— stało , persnameowa? — zawołała żona szewca persname, ukazując drzwiami, szafirowej spódnicy, brudnym kaftanie przydeptanych pantoflach.usłyszawszy odpowiedź ślusarzowej, rozczochraną głowę schwyciła.— ! nagła choroba! nieszczęście! córka ! persname popersname biedaczce! , czysty kaftan narzucę przylecę , przylecę!usłyszawszy rozmowy, rozlegające dziedzińcu, persnamey wydobyła powierzchnię ziemi, krótkiej spódnicy, , persname małą twarzyczką siwemi włosami, biegła dziedziniec persname. drobne, mokre ręce żalu uderzała krzyczała:— , biednieńkaż chorą matką, , panieneczka złocieńka, ! czem popersname, posłużyć? cyruliczka ? zimnieńkiej wody główki przynieść! ! ! !temi słowami, zwinna mysz nory, placename persname wbiegła.chwili, bramy dziedziniec wybiegła persname. szła , , , rozmachem biegła, brudna chusta zsunęła plecy odsłoniła głowę, czarnym perkalem, zastępującym perukę, oblepioną.— hörst! — krzyczała, — ? persname zachorowała! panienka robi? , waj! … radę da przypadku!— persname! persname! — okna pierwszego piętra zawołała geognamepersname głowę podniosła, placename ruchami głów okazując, zaszwargotały ., otwartego okna persname wychyliła persnameowa.— persname — zawołała, — zróbcie , dzieci hałasowały! kobieta umiera, bębny wrzeszczą, opętane!— ! ! , dam!gromadzie dzieci zwróciła; kramarka otwartego okna dzieciom placename imion placenameiwać zaczęła, wołając, domu szły.niełatwa sprawa rozhukaną trzódkę zapędzić owczarni. persname, jedną drugą stronę biegała, jedne szturchańcami obdarzając, łając, nakoniec prosząc; czyniła, ruchy żywe, gibkie, baletniczych podobne, oczy spłakane gorzały, bywało , osoby zwojem placename męża krawca zapraszała.zatrzymała , gromadę chrześciańskich dzieci spoglądając, zawołała:— , pomoże, przestaną, hałasują! persname powie , hałasowały! należą, kazać mogę! persname każe!persname mieszkania persname dążąca, przystanęła, popatrzała, pędem drugiej wrzaskliwej gromadzie rzuciła. własnych dzieci. persname , , krzyczały; — kobiety, brudne, przydeptanych nóg opadających pantoflach, rozczochraną fura siana, druga oblepioną czarnym perkalem głową, ciszę dziedzińcu czynić usiłowały.zmniejszały dziecinne hałasy, cisza ludnego kotła zlecieć chciała. wieść zaszłem jednej przegródek nieszczęściu, ostrą kroplą, wpadła gotującej codziennej strawy, wywołała wierzch odpryski przerażenia, współczucia ciekawości. otwarte okna wychylały ciekawe głowy męskie kobiece, — kobiety zbiegały wschodów, wychodziły drzwi mieszkań, patrząc stronę mieszkania persname, persname rozmawiały. miało sercu uszach wieczne ludzkich żywotów: „, !” nagła choroba jednej starej kobiety samym, kręcenie par tancerzy oświetlonem oknem, ciekawym porywającym, nowe wrażenie dającym teatrem.całym gwarem czynnem biernem zajęciem, wszystką ciekawością czynną bierną litością, skrzydlate, białe, ziemskich spraw obojętne anioły, unosiły dźwięki fortepianowej muzyki, wychodzące okna panny persname. ślepa matka, dzisiejszym srogim upale, spoczywała głębokim fotelu; , piękna , niemłoda, dumna biedna, wiedziała wiedzieć chciała niczem , dzieje dole, ohydnym bruku, brudnych ludzi, klawiszów wydobywając smętną melodyę, myśli posyłała , , pól wonnych, niebem, stare lipy szumiały wysokich ozdobnych drzwi rodzinnego domu., niskich ciemnych drzwi szwaczki wychodził opuszczający mieszkanie lekarz, persname wypychała narzeczonego sieni, wołając:— lećże, bolciu, apteki! nazad !zobaczywszy starą kobietę, wielką, czerwoną twarzą, zbliżającą , spotkanie podbiegła wielkim zapałem zakomunikowała:— , podsłuchała stara, persname opowiadałam — .— panna persname pannie persname opowiadała?— ? brat persname siedzi, drugi sprzedaje męża bogatej mieszczce.— kara boska! kara boska! ludziom języki pokazywała, święto, służbę persname iść, kawalerami chwile spędzała, ! persname cierpliwy, rozgniewa , ukarze!prawiła duża, czerwona twarz, , świdrującemi oczkami, minut przegródkach kotła zakipiało zagadało, brat persname persname siedzi katorgi pójdzie, drugi zaprzeda męża bogatej, wiedzieć bogatej mieszczce..— pieniądze duszę sprzedał, — powiadano.gadano komunikowano wyrok lekarza, chora umrze, nowego wypadku , żyć , połowę ciała miała bezwładną, zamian przytomność umysłu możność mówienia zachowa.zachowała! godzina upłynęła, ciosem krwi mózg spadającym ziemię upadła, ust wylewał potok słów złych, gwałtownych, rozpacznych, żałosnych. spłowiałą kołdrą, czarnymi włosami poduszce rozrzuconymi leżąc, oczyma krwią nadbiegłemi zsiniałemi usty, mówiła, krzyczała:— nieprawda! wymysł! okropne łgarstwo! persname, persname! intrygi! kalumnie, podłość! persname persname! słyszeliście państwo? , persname wszechmogący, ulituj nademną spraw, ludziom pozamykały gęby… myślą, hodowałam, persname gnił! , męka, śmierć, , złodziejami rozbójnikami… sądzić , katorgi skażą… persname persname! ratujcie! pozwólcie pojechać ! ludzie zlitujcie , odziejcie , wagonu wrzućcie każcie zawieźć! nieszczęśliwego zobaczę… pocieszę… … cha, , cha! persname! persname, persname! ratujcie!krzyknęła , krzątające kobiety przypadły. persname wydawała spokojną, spokój wydawał kamiennym. twarzą nieruchomą, kamienia wykutą, pobłyskującemi oczyma, , , lodem, wiaderku persname przyniesionym, napełniła skórzany pęcherz jednej obecnych kobiet podawszy, rozdzierać bandaże robić zaczęła. persname , ogromną żółtą czapką głowie, wypływały czarne włosy, mówiła :— żeni … … persname, persname, pieniądze duszę sprzedaje… ojciec, trumny wstał, znówby upadł … … twarzą ziemi… samo, padłam… biedni ludzie… niebogatego domu pochodził , czyste sumienie… czysty honor… zaprzedawaliśmy … dzieci poszły… … persname, persname! , hańba, śmierć, potępienie duszy ciała! ratujcie ludzie! papieru! pióra! ! ! napiszę ! błogosławieństwem matki zakazuję.. posłucha, przeklnę śmiercią, umrę, popioły przeklinać … persnametku ! synku! dziecko najśliczniejsze!.. , śliczny… zgrabny, panienka… czarny.. oczy szafirowe… profil , największy malarz wyrysował… umizgalski, przylepka… przylepi rąk, szyi… powyrastali, szczęśliwa matka .. persname! słyszysz? persname! śmierć, choroba, zgryzota! pamiętasz , szczęśliwa , powyrastali?… życia ojca, wieczorami… stołu… persname nogach stołeczku, persname drugiej strony… nagadała! persname! przeniewierstwo! persname, persname! ratujcie! odziejcie ! wagonu wrzućcie! pojadę! zobaczę ! przekonam ! kolana padnę… błagać … prochy ojca.. persname! słyszysz? papieru daj! plaga placename! dajesz, mówię! przeklnę, dasz! napiszę… poproszę.. posłucha… persname, dasz papieru, dasz? chcesz syna pisała… … błocie uszy… dobra! dobra! dobra!… persname nazareński! ludzie! ratujcie! wyjmcie serce, wytrzymam… skonam…straszną nieruchomości bezwładnego ciała , nieprzytomnem rysów, godzinę zaostrzonych. kobiety żółtą czapkę lodem trzymały oszalałej głowie spojrzeniami dzieliły zdumienie przerażenie. trzecia, gryzącemi plastrami nogi pokrywając, wzdychała , mówiła pacierze. persname plaster, maścią pokryła, jednej kobiet podała, zbliżywszy nadchodzącej felczerce jednostajnym, automatycznym krokiem, zlecenia pocichu dawać zaczęła. mówiła , ; kobiecie, rozmawiała, zadała pytań, tyczących czynności chorej, usłyszane odpowiedzi kolei odpowiedziała.weszła samowar nastawiać zaczęła. węgle wygrzebywała pieca, wrzucała mosiężną trąbę, wody dolewała persname prędszego rozżarzenia węgli całej siły szczupłej piersi trąbę dmuchała, — drzwi otwarte, , słowo ujść mogło słuchowi uwadze, słyszała gadanie matki. strumień bystry burzliwy, płynęło , , wznosząc namiętnych krzyków, roztapiając szmer słabych bełkotliwych skarg jęków.— wyjechałam? pilnowałam, strzegłam? persname, persname! kara boska , dzieci porzuciłam… porzucili… , … zła… niegodziwa matka… wszystkiemu winna…język splątał zrywał ciąg myśli, chwilę niewyraźnem bełkotaniu rozróżnić imiona synów razy powtarzane imię persname. krzyknęła :— wszystkiemu winna, , persname!… bratem, jędza, zżyć mogła… wymyślała: „poniewiera , chleba żałuje, chciałby karku zepchnąć,” kłóciła bratem… śmierć, utrapienie, męka… cukier herbaty rzucała, skrzywił … kłopoty biedaczek, pracę ciężką, brzuszek zabolał, dzieckiem , brzuszek chorował… , , persname persname, płacz trajkocze: „wolałabym własny, suchy kawałek chleba, cukier!” , masz własny kawałek chleba, masz..: masz… chciałaś… ciesz … tryumfuj… jasna panienka… drugi , przyjaciółkę zaprosiła… plaga placename… potrzebna przyjaciółka!… , biura wróciwszy, mówi, potrzebuje, domu gości spraszano. powiedział… persname , słowo wymówił… persname mileńki, kotek złoty, jedyny… języczek rozpuściła . „zapracuję… wymówek chcę!” mówi: „matkę zabierzesz? “ zażartował biedaczysko, spodziewał , serca wezmę. jasna panienka oświadczyła, zapracuje… nóg padała: „mamo… dobry zarobek … jedźmy! persnameśmy sprzykrzyły, , zostanie!” wmówiła.. śmierć, nieszczęście… wmówiła nieszczęśliwą, , zostanie… persname, persname, wycierpiałam, postanowiłam… całych nocach płakałam, głową ścianę biłam… ? synów porzucić… rozedrzeć … , kochanek jedyny… pocieszał : „pisać , pisać dojeżdżać!” pojechałam… porzuciłam… .. persname, persname… złodziejami rozbójnikami sądzić … katorgi… ratujcie ludzie! pojadę, zobaczę… wina, wina, wielka wina! porzuciłam, strzegłam, pilnowałam… … matka… wiedziałam… winna! wszystkiemu winna! pyszna ! jędza! jasna panienka! brata znieść mogła… zbuntowała, namówiła, wywiozła… … darować mogłam… długie, persname , długie lata, pamiętałam… dziecko… los boli… daruję, zbuntowała … namówiła, wywiozła!…słuchając, persnameowa persname zamieniały zadziwione spojrzenia ciche słowa, mała kobiecina pomarszczoną twarzą, gryzące plastry nóg chorej odejmując, zrazu , , szeptała: „grzech! grzech! grzech!” głupowatość kobieciny zawierała widać punkcik, mieściło pojęcie, poczucie sprawiedliwości, wstając , gwałtownym ruchem zmarszczek malutkiej twarzy mówiła:— persnameie nazareński! persname różapostocka! wielki, okropny grzech!kuchni, zwinna mysz, pobiegła, persname, persname wodę gorącą dzbanka lała, ziemi przysiadła, mrużącemi oczyma patrząc, szeptała:— panienko złota… geogname biedna… martw … desperuj! światku , bywa.. , … przejdzie… chmurki rozejdą … słoneczko zaświeci…— , — odpowiedziała persname, persname podniósłszy , wyprostowana, zaciśniętemi wargami ostrym połyskiem oczu, kamienne naczynie, parą buchające, łóżku matki poniosła.persname mówiła, krzyczała, jęczała bełkotała :— syn! , matki syn! córka zastąpi… — persname, persname! chłop woli mieć syna… matki siła, pycha, szacunek ludzki, starość spokojna… rozkosz patrzeć… ludźmi stosunki robią… posuwają … … matki , baranki, przyjdą pracy domu… ręce wycałują, szyję obejmą… „mamusieczko kochana, ludzie szanują podnoszą, , dzieci!…” persname, persname! razy śniło, , idą rosną , tulą , całują , pieszczą, małe dzieci… noc śniłam, obudzę spojrzę: niema ! persname, persname! śmierć, męka, niedola, dyabli biorą… zabiłabym , spodziewała … sny… … , spodziewałam ! listu czekałam!… , , tęskniłam, łez wylałam, nocy łóżku wyklęczałam, persname modląc , … persname, persname! wycierpiałam!… łzach persname mogła obudwóch… westchnień zrobił wiatr, obudwóch, aniołów, samego nieba zaniósł…miotał wiatr westchnień, uszu, żółtej czapki lodem, czarne, mokre włosy, strugami piersi spadały, oczu , policzki żółte ciekły powolne, mokre strugi łez.— … dziecko… , , … słabe , niepewne… robi, narzeka, cudzy chleb … pracuje… ludzi poniewierce zdrowie traci… persname, persname! ! ziemia nieba, … śmierć, nieszczęście… żebyż mąż poszła! , drugie?… jednego zraziła… porzucił… frygę wolał… drugi, persname persname… miły, poczciwy, żeni , porzucił… świecie… , nieszczęśliwa matka, nieszczęśliwa… persname kobietom dzieci daje?.. umrę karku spadnę… persname, persname! umrę zobaczę! ratujcie! zlitujcie ! zdrowa! odziejcie kolej odwieźcie! persname, pieniędzy daj! słyszysz? persname pojadę! , … zdrowa… spytajcie doktora… powie, zdrowa muszę zobaczyć… śmiercią… pocieszyć powiedzieć , wierzę… wierzę… świat kłamie… kalumnie, intrygi, zazdrość ludzka… winien… sędziów pójdę, sądem twarzą padnę krzyczeć : „winien!” winien: zakochał ! biedny, najmilszy, zakochał … , anioł śliczna… ludzie mówią, pieniędzy… pojadę, wyperswaduję, uproszę… trzewiki ! trzewiki? spódnicę… kolej odchodzi? persname! pieniędzy! słyszysz? kolej jadę.. persname… dasz pieniędzy? , masz prawo… wyżebrzę, ludzi wyproszę… żebranym chlebie przeżyję, dojadę… persname, persname… … … słyszę… umieram ?… umrę? chcę… chcę… chcę… dajcie trzewiki spódnicę… zobaczyć, , persname , , persname , …umierała, końca mowy zrozumieć , wątek myśli urywał chwila, język lgnął podniebienia, krtań niemiała.persname, cicha wyprostowana, flaszką jednej ręce, łyżką drugiej zbliżyła usta wlała uspokajającego płynu. persname widziała , zamknęły mokre łez powieki; lekarstwo trudem przełknęła; piersi rozlegał szmer, kipienia zamkniętego wrzątku podobny. felczerka odchodziła, persname wyliczyła kuchni należną zapłatę wyszła sieni. wiedziała , wychodzi: chwilę przestać słyszeć rozlegający łóżka matki głos wielomówny okrutny, srogiego okucia uwolnić rysy, obcym oczom powinny wypowiadać , działo: chwilę pomyśleć , samo dno duszy spłynęło łzą najmniejszą pozoru, najwstydliwszą, ukrytą, najsłońszą piekącą.stojąc środku ciemnawej placename, zamknęły drzwi odchodzącą kobietą, pomyślała: „alboż przyrzekał? ! obywatelska córka… ładna , edukowana… zakochał ! winien? …”uczuła , spostrzegła, , znajdował .— ? — zapytała.kąta wysunęła wysoka, cienka postać kobieca, wielkiej chuście głowie.— , persname! przyszłam dowiedzieć , słychać? ?— , persname, !spostrzegła, płakała pocichu, , chustką trzęsły ramiona.— płaczesz, persname? persname…— , !wiedzieć jakiem uczuciem pchnięta, rąk rzuciła, łkając, objęła, głowę, policzki, ramiona całowała. persname usuwała uścisków pocałunków nędzarki, , tajała , wydobywała kamiennego zakucia, ręce orgname zarzuciwszy, zapłakała. , łoża matki czuwające, porównaniu magnatkami . jednej wstydziła łez pokazać. nędze — siostry!— panience powiem! — płaczu szepnęła persname; — , dowie , panienkę nieszczęście spotkało… przyjedzie?— , — odpowiedziała persname, łzy twarzy otarła, geogname głowę pocałowawszy, mieszkania wbiegła.rozlegał głos persname; zażyte lekarstwo uspokoiło usypiało. pielęgnujące kobiety persname naradzały wyniku narady persname oznajmiły. , pomocy chorej persname, persnameowa uśpiwszy dziecko przespawszy , time drugiej nocy przyjdzie zastąpić; , time rana zastąpi persname, przychodziły zmianę, persname stałej pomocnicy znajdzie. czynić dni — ! ważnego! uczuły zmęczonemi, przybiorą jedną sąsiadkę. persname mowy niema, chorych zna, ktoby lafiryndę liczył! rogu dziedzińca mieszka poczciwa kobieta, wdowa córkę dorosłą … niemi pomówią. ucałowały persname, ręce całej siły grubych rąk ściskały odeszły.wieczór zapadł, szarym zmierzchem spływał wysokie mury dziedzińca, panowała zupełna cisza. oknach rzemieślników, mieszkaniach pracowali, błyskały światełka, . drugiego piętra, otwartego okna panny persname, wielką ciągłą falą wypływała fortepianowa muzyka, rozlewała pustym, cichym dziedzińcu wzmagała uczucia, napełniały serce szwaczki, otwartego dole okna siedzącej.zdawało , ton miłosnej rozmarzonej muzyki szydził twardego losu przyszłości, otwierała długa, czarna noc. życie , czarnem. myśli powtarzał wyraz: „! ! !” milkł , głowę napełniał rój ciemnych, ciężkich, powszednich trosk. matką? lekarz zapowiada chorobę długą, wieczne niedołęztwo. sposobem córka zaradzi potrzebom, stan wytworzy? chorej potrzeba mnóstwa wygód lekarstw, pomocnicy, pielęgnować chorą szyciem zarabiać, mogła. obchodziły , matka załatwiała gospodarskie sprawunki zajmowała kuchnią; wypadnie wziąć , …muzyka drugiego piętra domu spływająca, stała miłosną, tęskną, rozmarzoną, persname dłońmi pierś przycisnęła, powstrzymać dobywający wybuch płaczu. „— myślała — , zobaczę…” uszach zabrzmiał głos persnamea, persname mówiącego: „godzinę zabawy dobra, całe życie, , , !” zaśmiała . opanowało uczucie obrazy gorzkiego szyderstwa, żal tęsknotę boleśniejsze… „samo — myślała — dzień, , zdrowa! świecie ładniejsze , edukowane, milsze… jednego dnia szczęścia , … spodziewałaś wymagałaś, , głupia, głupia, głupia!” rękoma schwyciła głowę. „mogłam dzień , godzinę, chwilę uwierzyć!..”zleciał głowę rój ciemnych, powszednich trosk. mówić: przyjąć pielęgnowania chorej pomocnicę, służącą , — zapłacić drogo . zkądże weźmie, , robota napływa lepszych czasów tygodni czekać ? zaczęła obliczać mały zapasik myśleć, wystarczyć ? nowych znacznych wydatkach, chorobą sprawianych, wystarczy dni … tydzień. ? myśl przyszłości uczuła zawrót głowy. matkę ratować, leczyć, wygodami chwili niezbędnemi otoczyć , . sił starałaby wypadku, , chorem sercu straszną rozpacz, persname… matkę skrzywdzoną, persname, , skrupulatniej… sposobem? zkąd weźmie czasu, sił, zarobku?… głowie mąciło pytań, , chwili , znajdowała odpowiedzi…drzwi przepierzenia, paliła mała lampka panowała cisza, chora wpływem lekarstwa usnęła, wysunęła persname, , , stóp persname ziemi przysiadła, podniesioną malutką, siwe włosy oprawioną twarzą, zaszeptała:— persname złocieńka! persname biedna! podołasz wszystkiemu? świecie żyć ? wiem choroba, bieda wydatki, zkąd wziąć, rozstąp ziemio, ! wiem , wiem !… , złocieńka, , paluszek!… pomoże. rączki masz. podołasz? roboty zabraknie? zdrowie opuści? persnameie nazareński, persname różanostocka, ?niemem osłupieniu persname słów słuchała odpowiadała. stóp siedząca kobiecina szeptała :— mamusia chwała persname zasnęła , przyszłam cościśpanience powiedzieć. , powiem: sługę łam główki, geogname biedna, zostanę … ! suterenkę odnajmę, przeniosę mamuni dopilnować pomogę, miasteczka pobiegnę, obiadek zgotuję… pieniędzy wielkich żądam… mogła, , dasz, , , , obejdę … ! , bieliznę piorąc, bogactwie żyję. zjem , prześpię kuchence, spódniczkę trzewiczki dzieci dadzą, , drugie… persname zarobeczki … ?całą odpowiedź, persname pochyliwszy , usta siwych włosach utopiła. zaszeptała :— mamusia spać , panieneczce cościśpowiem. korciło, ziemi podrywało, pobiedz powiedzieć. ! słyszę, braciszek, młodszy, żeni ! , całym dziedzińcu mówią… persname biegłam, felczerkę, słyszałam, persname rozpowiadała, tur… , , wymawiać słowo strach bierze! — drugi , żeni , , , nazwiska miejsca spamiętać . dalekość szkodzi… liścik, wiedzieć , dojdzie. napisz , panieneczko , , przyjechał, mamunię pocieszył poratował… przyjedzie, pomoże… pieniążków przyszle… rodzony.. rodzonego braciszka poprosić .— ! — zawołała persname, gorącem żelazem dotknięta, drgnęła, wyprostowała . — ! — powtórzyła — pociechy przyjaźni żądać, pomoc pisać .rozwierając ręce persname ukazując, uniesieniem mówiła:— czyste, prawda, czyste? przypatrzże , czyściuteńkie! czarne znaki palcach nakłócia igłą, ciemna pręga, , sparzenia gorącem żelazkiem.. , .. zadraśnięcia nożyczkami… plam niema , pieniądze, sprzedaje, straszna plama… rozumiesz, persname, pieniądze wzięte honor, uczciwość. chcę! dotknę , ! przyszle, odeszlę! matka rozkazywała przyjąć, przyjmę, żądać … niesprawiedliwą, poczciwość całe życie rozumiała ceniła… , persname, rozumiesz, wolałabym umrzeć, pieniądze wziąć…wstała krzesła ściśnięte ręce uderzyła.— umrę… pokażę , miłości, pieniędzy potrzebuję… przyszło dniami nocami szyć, musiała domach chodzić persname robotę żebrać… lepsze , pieniądze… rozumiesz, lepsze, pieniądze… szycia wystarczy, innego robić … sprzątania mieszkań mycia podłóg najmę … noszenia wody, dostanę szycie, dusza ręku… , , ręku… myśli odpędzę, szyła… szyła… , , persname matkę karmić leczyć. omylę … podołam… wystarczę… .. ? matkę szpitala zawiozę, utopię , pieniędzy przyjmę… persname rozumiesz…persname persname. niezmiernej pokorze kobieciny, nóg siedziała punkcik, mieściło pojęcie, poczucie honoru, zrozumiała, zrozumiała, oczach zjawił wyraz zachwycenia podobny, drobna, czarna ręka wzniosła górę, uroczystością, niktby spodziewał, znak krzyża powietrzu kreślić zaczęła.— imię ojca, syna, ducha świętego, .. — szeptały wyschłe, gęstwiną zmarszczek otoczone usta. — persname ! persname wspieraj! persname dopomagaj!większą ciszę oknem panującą, przerznął przeraźliwy świst nadlatującego miasta pociągu kolei żelaznej, kobiety zwróciły uwagi.persname czołem twardy brzeg okna opartem, , płakała, podniosła głowę, ujrzała persname przepierzeniem, przebiegającą kuchenki łóżku śpiącej chorej.persname zwróciła twarz oknu. gwiazd świeciło cichym, pustym dziedzińcem, okien błyskało blademi światłami, drugiem piętrze muzyka umilkła, ulicy dochodził wzmożony turkot, porze jadących dworca kolei dorożek. oczyma patrzała gwiazdy myślała:— persname piękne gwiazdy … muzyka… wesołość … szczęście… płakać , oczy szanować powinnam… ! … szyć… szyć… szyć… matkę karmić leczyć, pokazać, miłości, pieniędzy potrzebuję!…porwała krzesła przystąpiła zgrabnej panienki głowy, sukni zmroku połyskiwał zdobiący atłas.— nocy suknię wykończę, odniosę zapłatę wezmę, robotę dadzą…postawiła dużą lampę stole zapalać miała, , ręka paczką zapałek powietrzu zawisła, otwarte oczy wpatrzyły okno. wyszedł bramy dziedziniec szerokim krokiem idzie? idzie, zmrok, gwiazdami, widmo szczęścia, odnowionej rozpaczy? persname, persname! podobny!… idzie… drzwi zmierza! persname, persname! !…persname oknu połowy ciała wychyliła ; człowiek, szedł dziedziniec, zniknął drzwiach mieszkania placename słychać kroki. , kroki… persname, persname… , !mrocznego pokoju wszedł, samych drzwiach ziemi mały tłómok postawił .— persname! jedyna , kochana, złota! masz?ręce pocałunkami zjadał, wyciągnął ramię, objąć, usunęła , plecyma brzeg okna oparta, drewno zesztywniała. spostrzegł, twarz świeciła zmroku bladością opłatka miała wyraz strasznego bólu.— ? persname, duszko, najmilsza, ?— , zdziwiłam …uśmiechnęła , mówiła , mógł dosłyszeć; przeraziła sprzeczność uśmiechem wyrazem całej twarzy.— miłość boską, ?— … spodziewałabym persname zobaczyć, …— ?… ? zmieniona !…— , … , persname jechać mamę…— … bladości , przyjmujesz?… wolała, , persname …— , !… myślałam, … narzeczonej odjedziesz…— narzeczonej! narzeczonej! persname… nogach utrzymać możesz! persname, persname! ?— … … żenisz , persname!— , żenię ! … żenię !…wesoły, młodzieńczy śmiech rozległ pokoju, chwilą smutnym ponurym.— pies płakał, prawda!czoło uderzył.— plotki doszły?— ?— plotek, persname kocham, narobili całym świecie roznieśli, , razy niedzielę pojechałem domu, ładna panna, rękę miasteczku przeszedłem…— ?— mama liście zapytywała , odpisałem, miałem jechać… persname przypuszczałem , plotki dojść mogły! dyabli wezmą… człowiek, zdaje , pchła mały, ludzkich językach świat objedzie…— ?… ?wziął ręce schylony mówił:— . razy, tysiąc razy: . persname myślałem , podobała panna. myślałem, droga, tęskniłem, przyszło, musieliśmy mamę sprowadzić, persname powiedziałem, zostawał fabryce pracował, pojechałem, zajechać zobaczyć.. droga, biedna, najmilsza…oniemiałą ręce całował, ręce pokazując, rzekł:— widzisz, zczerniały… mógłby pomyśleć, murzyńskie… wytłumaczy, pisałem… , pracuję, kurzy skóry! dzień ogniu, , stuku , własnych myśli słyszę… wieczorem kości czuję… niedzielę , fabryka świętuje, drugiego święto wyręczamy… persname tęgi chłopiec dobry brat… , mógłbym , serce ukochane…— persname! myślałam, …— ?— zobaczę , persname…zmartwiony, wstrząsnął głową.— myślałaś! , miałaś wiary . , plotek narobili, ! pomyśleć, paniczem, bawi całe życie, bałamuci kobiety, przebiera kaprysi. bałamuctwa czasu , pokochałem, całego serca . przeprośże … słyszysz, persname? persname kocham, przeprosić powinnaś…milcząc, takiem westchnieniem, łoża tortur przenoszono łoże róż, zarzuciła ręce szyję, — — piersi przylgnęła. siwe, ogniste oczy zatapiały oczach, rumiane usta, spieczonych męki ustach, kładły płomień miód.pierwsza wysunęła objęcia.— słyszałeś persname persname? — zapytała trwogą.głowę przemknęła myśl, , dowie , zechce… siostra! powiedzieć . wiedział. matka doniosła liście wszystkiem, persname spieszył, pocieszyć!…— biedna !… dowiedziałaś , , persname myślałaś! ludzie źli , skończył . świecie , dobrzy, bywa świecie , bywa … całe dni .. dni przebyć mogę…przepierzeniem ozwało ciche jęczenie, persname przebiegła.— ? — zapytał.chorobie matki strasznej rozpaczy opowiedziała, zamyślił , rękę trzymając, chmurnie zaczął:— , nieszczęścia zwaliły, czuję, chciałbym, szczęścia skosztowała, rozłączali . ? pobrać możemy..uśmiechnął .— , widzisz, kosztownego zbudowanego… matkę musimy wziąć, liczniejszą gromadą persname żyć, myśleć . , persname wyobrażali… , poczekać …niepokojem patrzał.— dasz rady chorą matką karku, rok, ?— ! — zawołała.— poczekasz rok… ?…— persname rzekła krótkiem milczeniu — pracy lękałam , biedy… pracować znosić największą biedę, myślą pewnością, kochasz, myślisz, zobaczymy , … szczęście… szczęście!takiem szczęściem miało, , mówiąc niem, rozpromieniła poróżowiała, cudowny uśmiech zachwycenia słodyczy usta rozwierał.uśmiech ust, resztę ognia, płacz oczy rozpalił, powiek zcałował, schmurzony zaczął:— boli zwłoka… widzisz, biedni ludzie szczęście czekać zarabiać muszą, , ! prawda?zamyśliła , słyszała , mówił.rzekła:— persname! chodźmy !spostrzegając twarzy wyraz niechęci, rękę wzięła zaczęła mówić:— gniewasz , … , krzywda. widzisz, nieszczęśliwa, nieszczęśliwa, , zaszło, pragnęła , pociechą… drogi, młodzi, zdrowi, kochamy , przyszłość… biedna, mieć , choroby, wstydu żalu… żalu!… chodźmy !wstał, ręce trzymając , pokoiku przepierzeniem weszli. persname, drzwi widziała słyszała, twarzy zmarszczki radości skakały, chorą nachyliła:— proszę oczka otworzyć zobaczyć przyszedł — szepnęła.zapadłe powieki podniosły zwolna, przygasłe źrenice spojrzeniem wodziły pokoju, spotkały wysoką, silną postacią stojącego łóżka mężczyzny.— ? — zapytała. — persname zdaje … masz racyą… porzuciłeś… … , … ziemia nieba, … … szkoda… myślałam!…persname ukląkł pociągnął— persname , mamo — rzekł. — persname narzeczoną , porzucę.całowali rękę — bezwładną bandażami owiniętą, drugą — znędzniałej, ponurej twarzy błysnęło światełko pociechy.— — zaczęła. — persname, persname, ! ! persname błogosławi…błagające, trwożne, rozpaczą napełnione oczy olesiowi zwracając, , mówić zaczęła:— , persname, pojedziesz , zobaczysz … persname… pocieszysz… pieniędzy dasz.. biedak… głód znosi… persnamewi powiesz, zakazuję, błagam, prochy ojca zaklinam… błogosławieństwem zakazuję.. zrób … złoty…głos podnosiła:— powinieneś zrobić… śmierć, niedola, choroba… zięciem … mężem persname… siostry… robaczki , przekonają , familia… persname, persname…. dba , pamięta… zrób , persname… powiedz, zrobisz… rany boskie zaklinam, zrobił.. zrobisz… zrobisz…język plątał , bełkotać zaczynała, siła gwałtowna piersią zatrzęsła, ogień rozpaczy złości oczy rzuciła. , targnęła łóżku krzyknęła:— przeklnę!cienia wychyliła drobna, czarna ręka siedzącej ziemi kobieciny, klęczącym znak krzyża powietrzu kreślić zaczęła, zwiędłe lesie zmarszczek osiadłe usta, uroczystością, którejby spodziewał, mówiły:— imię ojca, syna, ducha świętego, . persname ! persname wspieraj! persname dopomagaj!-----