persname myśli wieczornychoddalony…pogrążanie wieczorze wspominającym, tęskniącym, wieczorze mogiłami zadumanym, mrocznym — najpowszechniejszych nieszczęść świata.przyjdzie czas, siłą dobroci siłą miłości, siłą mądrości dobrej ludzie przerabiać nieszczęścia szczęścia, — , oddalony.przyjdzie czas, silni słabych, mądrzy mądrych, szpetnych, młodzi starych otoczą ramiony jątrzyć rany pieprzem pośmiechu, pogwizdu, goić słodyczą przyjaźni, pomocy. cudem słodyczy słabi przemienią silnych, niemądrzy mądrych, szpetni pięknych, starzy żyć — duchem młodzi., czas oddalony.przyjdzie?persname wolą stwórcy, stworzenie ziemskie czasu zaznało?posiadaż stworzenie ziemskie moc stworzenia czasu?istnieje , tleje goreje nielicznych sercach ludzkich przeczucie.persname przeczucia? czem skrzydła, mgieł pierzchliwych zwoje niosą serca świetliste głębie czasu nadziejom zawieszają kotwice nadziei.ziemi sprzymierza, trwają. rzeczy jawne, mocne, brzmiące, triumfujące, wołają : marą płonną, mgłą, złudą, powstałem niczem — jesteście!odpowiadają: trwamy. wieki, wichry, gromy, sercach, arkach, niosą kotwicę nadziei świetlistą dal, nieznaną głębię czasu.persname ?sąż rysem nieśmiertelnym, sercach skreślonym , serca iskrami płomieniu, jelonkami pojącymi persname zdrojów, — źródło wszechwód czystych! ognisko ogni świętych!sąż promieniem wiekuistym, serca spłynął , naznaczał światłem oblicza — zbiorniku wszechświateł, lejących wszechświaty czasy!wichry , grady gromy, niosą serca wierne rys promień, czasowi królestwa , oddalony…-----