persname isbn ----najskrajniejszych najcichszych ulic miasta , znajduje ogromne podwórze, wysokim , gruzy rozwalającym , murem , wysoką czerwonawą ścianą wielkiéj budowy głębi. monotonną powierzchnią starego opustoszonego gmachu przerzynają długie rzędy okien, pozbawionych szyb, ziejących ciemnością pustką; , górze kędyś, samą ziemią, świeci szkło zielonawe, zwiastujące, ruina udzieliła schronienia jakiemuś ubóztwu. powoje bluszcze wieszają gzemsach załomach muru zwikłane gałęzie, szczelin wychylają dzikie -żółtym kwiatem.gmach , otaczającemi budynkami leżącym ogromnym dziedzińcem, własnością mieszkaniem pewnéj możnéj rodziny, poczém zbieg okoliczności przeszedł posiadanie władz krajowych, , czyniąc użytku , pozwalają czasu czasu zamieszkiwać , zamian opłaty, ludziom biednym, biednym, nielękającym pustki ruiny.przebywające bogactwo pozostawiło ślady, przetrwać zdołały dziesiątki lat. rogach podwórza stare lipy ocieniają rozłożystemi gałęziami niezmierny gąszcz chwastów bujających : chrzanowych łopuchowych liści wykwita zdrobniały hyacynt, połyskuje wątła asterka, kolczate osty uginają ciężką gałęzią zdziczałego bzu, krzew głogowy zamienionéj róży. , gęsta trawa porasta dziedziniec, brukowanym , promienie słońca zaglądają placename sieni gmachu drzwi, dziesiątków lat zamykane, widać migocące ścianach spłowiałe barwy starych malowideł, katach jéj leżące, pokaleczone pajęczyną osnute odłamy posągów.mniéj puste smutne budynki drewniane, stojące wielkiego gmachu, oknami zwróconemi , wązkiéj ulicy, -niegdyś pałacowe spichrze stajnie. drewniane ściany , długie, nizkie, zczerniałe starości, zdają znikać przykrywających staroświeckich dachów, wysokością przenoszących razy wysokość, śpiczastych górze, rozpostartych dołu.cienia omszonych wystających gzemsów dachów wyglądają skromne okienka, , niżéj wyżéj, osadzone placename pochyłych ścianach, niepodobne rozmiarami wyglądem, złożone mniejszych większych szyb, wprawionych ramy nowego żółtego drzewa, spróchniałe kruszące , stopnia zamożności żyjących niemi mieszkańców., samym chodnikiem, wązkim śpiczastemi kamieniami najeżonym, żydówka stara, nizka zgarbiona, barwistym starożytnym zawoju głowie, utrzymuje sklepik wiktuałów okno, sporych, mętnych szybach, ukazuje przechodniom lat niepamiętnych rzędy serów stwardniałych, żółtych obwarzanków różnokształtnych butelek różnobarwnemi płynami. szukają schronienia słudzy, zostający służby; rzemieślnicy, mogący wybrnąć ostatecznego ubóztwa, zamykają ciasnych izdebkach liczne rodziny , sami każdéj nocy budzą uliczne echa odgłosami nierównych stąpań pijanych okrzyków; najlichszych najciemniejszych kątach tulą uliczni żebracy, wieczór napełniają wielki dziedziniec gwarem zawziętych kłótni podział zdobytych groszy, ranek rzucają chrypliwe tony pieśni nabożnych, , towarzyszeniem stuku koszturów kijów uderzających kamienie, dygocą wloką czas cichéj ulicy, milkną, tonąc dalekim gwarze. rogu podwórza, kędy lipa stara opuszcza gzéms czarnego dachu wielkie gałęzie, odzywają słabe dźwięki fortepianiku staremi, brzęczącemi strunami, strony, głębi wielkiéj budowy pustych oknach, wychodzi głośny monotonny turkot , zataczającego rana nocy wielkie skrzynie , pełne kamieni.czasu czasu, milknie ponury głos oficynie persname, persname biaława ściana połowy kryje szarą zielenią rozłożystych chwastów, ciszéj weseléj turkoce mała maszyna szycia. schylona szwaczka, twarzą chudą blademi oczyma, śpiewa robotą , opisów czynić zwykły kobiety szyjące, chwila niepokojem spogląda okienko, geogname siedzi, głosem piskliwym, rozdrażnionym , zmęczonéj piersi wychodzi, placenameuje spieszczonych imion dziecięcych. właściciele imion drobne istoty, bosemi stopami rozczochranym włosem, , towarzystwie wielkiéj liczby istot podobnych, napełniają dziedziniec wrzawą krzyków, wesołych płaczliwych, tententem mnóztwa stóp drobnych, depcących twardy grunt dziedzińca swawolnéj gonitwie.rzecz dziwna! ludność, zamieszkująca zakąt , zmienia , samą. lat dziesiątki miesiąc, tydzień, codzień, zaglądał ogromne podwórze, zobaczył-same widoki same odgłosy posłyszał. słudzy, zajęcia zostający, rozchodzą różne strony, czas zamieszkać pięknych kamienicach ładnych dworkach miejskich, zamian wychodzą szczęśliwi towarzysze przybywają; dziadowie baby kościelne idą szukać dochodniejszéj parafii, kłaść wieki najuboższych kątkach miejskiego cmentarza; , zawodzili pieśni żałobne, stukają koszturami kijami samych kamieniach, stukali : bramy dziedzińca czasu; czasu wynoszą małe trumienki, zamykające martwe ciała dziecięce, niemi ludzie, noc budzą mieszkańców ulicy okrzyki, postępują zwolna, zwieszonemi głowami płaczą. liczba drobnych istot bosemi nogami rozczochranym włosem, hasających persname podwórzu, zmniejsza ; okno placename, gęstwiną chwastów, chudéj szwaczki wybladłych oczach, wygląda zarumieniona ognia, nagiemi, mokremi rękoma, praczka, rozdraźnionym głosem przywołuje dzieci.samo, inni. magiel, , lat dziesiątkiem, turkoce głębi starego gmachu, żydówka, mała przygarbiona, kołysze starą głowę , obciążoną spłowiałym zawojem, oknem, ubraném obwarzanki, butelki sery. właścicielki zmieniały razy, pozostał dawném swém miejscu; staréj żydówce dopomagały handlu córki jéj, wnuczki, potém prawnuczki, siedzi , siadywała laty bezzębnemi usty rada opowiadać , słuchać zechce, długie różne historye persname podwórzu, starym gmachu pokoleniach mieszkańców , przesuwały oczyma, szeregi cieniów , jednakich.persname napoły rozwalonéj bramy wielkiego podwórza , -żebraczek, wczesnym rankiem zwlokła barłogu, znalazła spoczywające ziemi, grubą chustą owinięte, dniami świat wydane dziecię. ranek ciepły, jesienny; szara, lekka mgła zwilżała chustę, okrywającą ciałko, promień wschodzącego słońca osuszał ogrzewał.minut potém gwar niezwykły panował persname podwórzu. podwórza stała stara żebraczka, podniesionych , łachmanami okrytych ramionach trzymając dziecię ukazując ludziom, otaczającym kołem. patrzano dziwowano ; jedni oburzali ściskali pięści, inni wzruszali ramionami, czoła spoglądali górę, chcieli mogli domyślać , mógł przedmiot znaleziony; , rozśmiał grubijańsko, , grubą ręką otarł łzę zaspanych oczu. rozbudzona gwarem rozmów placenameów, nadeszła sklepiku stara żydówka złotka , spoglądając dziecię przymrużonemi oczyma, kołysała chwilę głową znak zadziwienia żalu. persname zwróciła ludziom, stojącym , pomarszczonym palcem ukazując dziecię, zapytała:— zrobicie?praktyczne pytanie, piérwszéj przyszło głowy.radzono godzinę całą. głos męzki odezwał , dzieci znalezione oddać ręce zarządu policyjnego, zrobi niém, zechce, , odpowiedź , podniosły , głosy kobiece, piskliwe potok łających wyrzutów wylały głowę wnioskodawcy, wniosek , poparty bierném milczeniem, upadł zupełności.— nieboractwo!— biedny robaczek!— niegodziwa matka !— persname ojciec!— wstydziła …— łotry robią…:— niém począć?persname małéj placename rzekła pierwsza:— hodowało !słowa otrzymały odpowiedzi, chwili dopiéro właścicielka , najzamożniejsza osoba całéj osady, spoglądając oczyma, migotały tłustéj twarzy, zapytała:— -hodowało ! ?milczenie powszechne trwało potém . osób zniknęło tłumu, umykając mieszkaniom. inni stali placename rękoma.— ? — ozwała nakoniec stara żydówka — gadać ? ? koniec!wymówiła słowa, wyszedł tłumu podstarzały mężczyzna, ubogiéj, długiéj , , zdjąwszy głowy czapkę, oszytą baraniém futrem wyciągał giestem proszącym, osoby osoby przechodząc. persname, , biedy wybrnąć mogli. twarz nabrzmiała zaczerwieniona świadczyła cnocie przyzwyczajeniach , chwili okryła rozrzewnionym wyrazem. trząsł głową , , litował persname, wzdychał mętnemi oczyma mrugał , zachęcając , przymilając .— ! ! — mówił — robić? robić?— robić? — powtórzono chórem .przygarbiona imość, watowanej salopce kapturku, nieukrywającym siwych włosów, zbliżyła dziecka, popatrzała okulary rzuciła czapkę persnamea drobny srebrny pieniążek. persname wyjęła dziurawą chusteczkę worka, mnóztwo drobnych robótek bawełny włóczki, otarła oczy podreptała miasto, , domu domu chodząc, rozprzedawała nędzne tanie wyroby starych rąk .czapki persnamea upadło miedzianych monet; otyła właścicielka magla rzuciła dumnym giestem banknot rublowy odeszła gmachowi wspaniałą postawą zwolna, , idąc, przysłuchywała okrzykom zdziwienia rozczulenia, gromadce obudziła wielka jéj wspaniałomyślność.dawcy darów większych mniejszych, uiszczeniu , pobudziła litość, próżność, odchodzili; środku podwórza ludzi: żebraczka, trzymająca dziecię, persname czapką ręku, któréj dnie znajdowało pieniędzy, kobieta bosemi stopami, nagiemi ramionami, krótkiéj spódnicy jaskrawéj chustce roztarganych włosach. kroków daléj stała stara żydówka sklepu, odchodziła, wracała mruczała , ziemię patrząc.— ! imość! bierz , ręce bolą trzymania kościoła mszę świętą pora! — zagadała wyciągnęła stojącéj kobiecie ramiona, trzymające dziecko.— imość karmisz robaka , — dodała.kobieta bosemi stopami skinęła głową, znak determinacyi powziętéj , mówiąc, wzięła dziecię rąk żebraczki.persname wysypał fartucha znajdujące czapce pieniądze, stara żydowica, zbliżywszy , ucho mruczała:— dziecko imości, miesiąc zbiorę ludzi pieniędzy, , imości oddam. zbierać , zbiorą , zagląda interesa .rzekłszy , zwróciła :— kieliszeczek? ? jegomość?persname ręką rzucił, , przyzwyczajenia, stąpając, powlókł placename otwierającego sklepiku.magiel zaturkotał, porwane struny fortepianu zabrzęczały, zawrzeszczały dzieci, wylatujące krzykiem drzwi domowstw, dziadowie baby, stukając koszturami kamienie bruku, zawiedli pobożne pieśni, westchnęła płonącém ognisku żona persnamea, wychylającego sklepiku piérwszą, nieostatnią dniu miarkę trunku, persname podwórzu starego gmachu weszło codzienny zwyczaj ład.piérwszemi ramionami, persname podjęły ziemi ukazały ludziom, ramiona żebraczki, owinięte brudne, strzępiaste łachmany. piérwszy obraz, dostrzegła oczyma, budzącemi rozpoznawania przedmiotów zewnętrznych, przedstawił jéj izdebkę ścianami ogniskiem, płonącém kominie czarną głębią.balii, stołkach izby, podnosiły gęste, szare wyziewy ciężkiemi kłębami czołgały powietrzu, wykrzywionym belkom nizkiego sufitu. pochylała kobieta krótkiéj spódnicy, bosemi stopami. twarz mniéj czerwoną chustki, okrywającéj roztargane jéj włosy, spływał niéj kroplisty pot utrudzenia; ocierała rękawem grubéj koszuli, zawiniętym łokieć, poczém nagie ramiona zanurzała wodzie, pieniącéj rozpuszczoném mydłem. zbliżała ogniska rzucała płomienie ciężkie duszki żelazek, odejmowała ognia kocieł gorącą wodą dźwigała balii, stękając cicha.nóg pracującéj kobiety pełzało drobne dziecię; , chłopak dziewczynka, wbiegali izby wybiegali tententem nóg bosych hałasem płaczu. chłopak silny twarzą ponurą śmiałą, razy wbiegał izby, zarzucał ramiona szyję matki całował rozognione wilgotne policzki; dziewczynka chwytała ręce najmłodsze dziecię skakała niém izbie, śpiewając. dzieci wybiegły, słychać plusk wody balii, trzask ognia czasu czasu stękanie gniewne , niecierpliwe, mruczenie praczki. przestawała chwilę pracować szemrać, wyprostowała , brodą wspartą dłoni, stała balią nieruchoma, szklistym wzrokiem patrząca kędyś — młodość minioną, jaśniejszą, teraźniejszość ciężką, przyszłość dzieci.bywał izbie owéj, dostrzegł-małe dziecię, nagie, grubą, krótką koszulą okryte, siedzące kątku izby stojącą wielką, rozstrzępioną miotłą. suche kolczate gałęzie miotły, każdém poruszeniem dziecka, strzępiły gęste włosy wyżéj wyżéj, spoglądało wijące płomienie ogniska, iskry tryskające, wyjmowane ognia duszki żelazek, rozpalone, iskrzące szkarłatem złotem, rozmydloną wodę, wylewającą balii ciekącą podłodze pienistemi strumieniami, dużą deskę prasowania, któréj koniec piętrzył śnieżną wygładzoną bielizną, napół-otwartą szafę głębokiém ciemném wnętrzem. ogień palił , trzaskiem wesołym, dziecię uśmiechało ; rój iskier tryskał górę, grad rozżarzonych węgli wylatywał komina, padając środek izby, cichym, długim nieutulonym śmiechem. blask ognia dosięgał kątka, siedziała dziewczyna, złocąc twarz śniadą powierzchnią czarnych oczu, wyglądała rozeg miotły ; przygasły płomienie, kryła mroku widać nóżki nagie chude, wyciągnięte chropowatéj desce podłogi.południowych godzinach chłopak dziewczynka wbiegali izby wesołemi krzykami czepiali spódnicy matki, odejmowała ognia garnek żywnością. siadali ziemi misy, stojącéj ławie, jeść poczynali. — kątku, stała miotła odzywał szelest. nagie chude nóżki poruszały przebywały izbę dzieci jedzących jadła; wędrówce dopomagały razu drobne ręce, poznaczone szramami, okryte placename piętnami oparzenia kipiątkiem ogniem.dziecię dosięgło kresu swéj podróży wyciągało rękę łyżce , praczka kładła ławie , jadły dzieci, starszy chłopak uderzał łyżką głowie, czole, plecach, poczém śmiał , coprędzéj, zwinnością kota, kryło ławę. kobieta wołała syna :— pozwól jeść!mówiła, zapatrzona ogień głąb’ balii. mała córka trzymała ramionach mniejszego braciszka śmiechem, pocałunkami, wlewała usta ostudzoną strawę; chwili chwili wyjmowała krupniku kartofle rzucała ławę, chwytało zjadało przytulone ziemi dziecię, najstarszy chłopiec, pochylając , zaglądał , śmiejąc , wołał:— placename! , ! chwytaj!godzinie praczka dawała dzieciom kawałku chleba; persname omijała. pilnéj miała roboty, gasiła ognisko świetle małéj świeczki szyła, cerowała, łatała pstrą lichą odzież. dzieci spały; snu budziło szybkie poruszenie matki, zrywającéj stołka. robota spadała kolan ziemię, , stojąc przechyloną głową, wsłuchywała głosy, przylatujące wnętrza izby słabém echem, daleka, kędyś ulicy.odgłosy chrapliwéj pieśni, męzkim, basowym głosem , przerywanéj persname placenameami wybuchami pijanego śmiechu. echa zwiastowały zbliżające przybycie ojca rodziny, różnych domach miejskich pełnił służbę kucharza.człowiek odwiedzał rodzinę ; żona zapracować musiała dzieci; razy chrapliwy śpiew ozwał ulicy, kobieta rozpoznawała uchem wprawném, dziedziniec zatętniał ciężkiemi stopami, przebiegła izbę , wzrokiem błyszczącym ruchliwym szukając placename kątka, ukryć-mogła monety, owiniętéj płócienną szmatę.chwil potém wielki hałas podnosił izbie. gruby krzyk persname głosu, wtórował piskliwy, ostry, zanoszący wrzask kobiecy, razu , towarzyszeniem pisków, jęków szlochań dziecięcych.budziła zaczynała placename całém ciele. roztwartemi trwogi oczyma patrzała , -suche gałęzie przysłaniającéj miotły. , mętném oświetleniu łojówki, widywała wysokiego, barczystego mężczyznę, podnoszącego pięść opuszczającego plecy kobiety, wydobywała piersi swéj przeraźliwą gamę krzyków, rzucała ramionami, usiłując ciosami odpłacić ciosy; widywała, ogromna ręka persname chwytała splątany warkocz kobiecy, dół ciągnęła, kobieta runęła ziemię, wijąc stóp mężczyzny wściekłości bólu; starszy chłopak, broniąc matki, rzucał ciało jéj stopy ojcowskie , podnosząc twarz zuchwałą rozżarzoną, ciskał ojcu iskrzących oczu niezawistne spojrzenia; młodsze dzieci trwogi wielkiéj spadały matczynego łóżka ziemię, drżały szlochały; mężczyzna znajdował pieniądze, ukryte kobietę belką sufitu głębi komina, odchodził, rzucając drzwiami, drżały wątłe ściany izby, kobieta, odejściu , ciężkością dźwigała leżącéj postawy, siadała ziemi , twarzą ukrytą czerwone dłonie, płakała razu, potém , słyszeć, łzy strumieniem wielkim spływały podartą spódnicę, okrywającą drżące jéj kolana.spoglądało, słuchało dziecię, siedzące najciemniejszym kąciku, słuchając patrząc, tuliło mocniéj ściany, rękoma obejmując miotłę, przyciskało przerażonym giestem., jednéj scen podobnych, zmartwiała trwogi. spojrzenie wysokiego, barczystego mężczyzny padło ciemny . -spojrzenia oczu wypukłych, czarnych, pałających ogromnéj, ponuréj twarzy. dziewczynka, spotkawszy wzrokiem spojrzeniem , zmartwiała , , słyszała, mężczyzna zapytywał kobiety pieniądze, ludziepłacą jéj , kobieta odpowiedziała krzykiem, , jéj utrzymanie , płaci, ludzie, płacili , wynieśli podwórza, nowi słuchać chcą.mężczyzna postąpił ciemnemu kątkowi, zamknęła oczy czuła , silna ręka pochwyciła skraj grubéj koszuli, niesiono chwilę, rzucono ziemię drzwiami domu. persname widziała słyszała, , spała .otworzyła oczy, cisza głęboka panowała , nagie nogi pogrążone trawie, zwilżonéj deszczem, mokre zielska chłodném dotknięciem muskały szyję jéj plecy. dziecię placename zaczęło lękać . ? wiedziało . . grubego głosu ludzkiego, brzmiał uchu, ciężkich obłoków, sunących nizko dżdżystém niebem, mokrych chwastów, , zimne gadziny pełzły nagiém ciele, gałęzi drzew, szarym zmroku, poruszały szemrały, nakształt widm czarnych, wiodących ponure rozmowy.ciemności téj strasznych przedmiotów, oczyma persname błysnęło dali samotne światło. bledziutkie, drobne światełko, drgające małém oknie, umieszczoném rogu podwórza; długiém wahaniu wstała ziemi, , ogarniał strach nadzwyczajny, drobne stopy plątały zielsk, wysokich mokrych, poczęła dążyć mdłemu światełku.rogu podwórza znajdowała , mniejsza niższa , zajmowała praczka rodziną, inaczéj wyglądająca. ściany sufit czarnemi stały dymu pyłu, zachowały przedwieloletnią białość, chroniono czyszczono; płonącego ogniska powietrze gorące, upalne duszne, panował chłód przejmujący nasiąkły wilgocią, piecyku małym kruszącym gruzy zjawił ogień. mieściła stare łóżko pościelą szczupłą, widać , skrzynią drewnianą, przykrytą rozpadającym szmaty dywanikiem, stół kulawy, lampkę długim kopcącym kominkiem, watowaną salopkę, wiszącą ścianie, wielki czarny krzyż łóżkiem, — starą, małą kobiecinę, , siedząc skrzyni, świetle lampki robiła siatkę bawełny.istota drobna niziutka, plecami przygarbionemi ciałem . ubraną wytarty, watowany szlafrok, niesięgający ziemi, głowie miała , rzadkich siwych włosów, nierównemi pasmami opadających plecy jéj czoło.pochyliła twarz nizko robotą , małe, pomarszczone ręce poruszały iglicą kłębkiem. persname mówiła przyciszonym -głosem, , mówiąc, poruszała mniéj ustami , twarz , czołem, liczne zmarszczki podnosiły górę, opadały, przybliżały rozbiegały, , znakami opowiadały niewidzialnemu długą , zadziwiającą .malutka siwa pracownica podniosła głowę. powieki jéj, świecące wielkich szkieł okularów, mrugać poczęły. placename zamkniętych drzwiczek ozwał cichy szelest. umilkł ozwał .— duch persname chwali! — wymówiła kobieta. odpowiedzi. podniosła rękę czoła, chciała, drzwi zaszeleściło dało słyszéć ciche jęknięcie, łkanie.wstała , nadstawiając drzwiom ucha, placename zapytała:— ?drzwiami cichutki głos odpowiedział:— placename.głęboka cisza nocna panowała , stara kobieta usłyszała-głosu , cichym. westchnienie raczéj, głos. usłyszała rzuciła ręką. wzięła lampkę , idąc drzwiom, mruczała.— téż dzieciska spokoju dają! dnie urwis kamień okno rzucił, , nocy, przychodzi …otwierając drzwi mówiła , głos podnosząc:— nocami?…umilkła , lampkę nizko trzymając, patrzała ziemi.drzwiach ukazała progu stanęła placename. nagie nogi jéj, widzialne kolan krótkiéj koszuli, drżały uginały , bujne krople deszczu osypywały włosy twarz.stara kobieta, milcząc , drzwi zamknęła wzięła dziecko rękę.— przyszłaś nocy? — zapytała.odpowiedzi. chwili dopiéro dziecko odpowiedziało cicha:— wyrzucili.— ! — rzekła kobieta , usiadłszy kuferku , patrzała dziecko.— wyrzucili ! — powtórzyła, — wyrzucił?— ! — odpowiedziało dziecko.— ! znaczy persname, persname , nocach hałasy wyprawia. bił żonę? ?— bił! — potwierdziło dziecko zaszlochało.— proszę! bił ! kryminalista , ! wziął ceremonii drzwi wyrzucił, deszcz, chłód noc! zkąd-przyszło głowy przyjść ? , , onegdaj chleba odrobinę dała. , chcesz mleka?— chcę, — placename , , dziecko odrzekło.stara pochyliła wydobyła stołu mały garnek, przykryty papierem. podała dziecku.— wypij połowę, — rzekła, — resztę śniadanie wypiję. , — dodała, — téż dam !dziecię piło , dosięgło połowy zawartości garnuszka, stara rąk odebrała schowała stół.— trzęsiesz , -byś miała febrę, ? ? innego oddzienia masz, koszulinę? — pytała stara.— masz, odpowiedziała placename.— , pewnością dam, ostatni drze plecach. szmata…ściągnęła łóżka chustę dużą, podartą, istną szmatę, owinęła , spowiła , dziecko. persname zaprowadziła kąta, piecem ścianą.— usiądź , połóż . ! chustkę moję zabrałaś miała czém okryć nocy… szlafrokiem… , śpij … persname przyjdzie.usiadła, , zmęczenia , usypiała, patrzała nową opiekunkę , siedziała skrzyni, robiła siatkę mówiła:— kawałeczek siatki zrobię… … … time biła farnym zegarze, jedenastéj robić siatkę, innego… włóczkowe roboty robią dzień, oczy więcéj męczą… ! oczy! oczy uciekają!westchnęła spojrzała kątkowi, siedziało dziecko.— nieboractwo! drągal persname kryminału pójdzie, syn kryminalistą , ! jabłko jabłoni… kamienie rzucać okno! patrzcie ! lat , kazała-mojéj służbie złapać łotra skarcić… służba! ! , ! jéj persname! spodziewał…ostatnich wyrazach fałdy czoła podniosły górę, ogarnięte niezmierném zdziwieniem, pasma siwych włosów żałośliwie opadały ., , dalekim środku miasta, kościelny zegar wybijać począł godzinę. stara kobieta wyciągnęła górę cienki, biały palec, liczyła:— ! ! ! !wyrzekła , zegar bić przestał. wstała składać poczęła robotę.— siedziało pierwszéj drugiéj północy salonie… gośćmi… salon! ! ! , ! persname… klitka!… -, spodziewał! — zdjęła okulary mrugała powiekami. — dawne oczy , wyszyła-dywan , , kanapą leżał! , wzięła-pieniędzy gmach, oczy… ! ! , , uciekają… reszty uciekną…zmarszczki czoła jéj poruszały , głowa zaczęła, , przepowiadała, strasznego, strasznego stać , oczy reszty uciekną.gasząc lampkę, szeptała: „opiekę poda panu swemu”, potém, ciemności, kładąc przykrytéj słomie, wymówiła razy:— -spodziewał? -spodziewał!kątku, piecem ścianą, śpiące dziecko zaszeptało:— wyrzucili!…placename, otworzeniu oczu, zaśmiała srebrzyście. obudziło śmiech ? orgname? , sprawia, dnia brzasku śpiewają ptaki, złoty owad brzęczy, wieszając zaraniu promieniu słońca.promień wschodzącego słońca zaglądał okno izdebki ślizgał siwych włosach małéj staruszki, , drobne, suche ręce nabożnie splotłszy, małą szybę patrzała górze -głosem mówiła: „ojcze , niebie”.usłyszawszy śmiech dziecka, powiedziała: „, “ odwróciła twarz izdebce.— obudziłaś ! — rzekła, — spałaś ? ciepło ?persname ciepło spowiciu, urządzoném staréj, grubéj chustki. siedziała chwilę kątku swym, podobna małéj, nieruchoméj mumijki, błyszczącemi oczyma śmiejącemi usty. persname zerwała , ciągnąc chustę, , rozwinąwszy , przykrywała plecy, biegła wyciągała ręce podawanego starą kobietę garnuszka.— napij mleka, zostaw! — rzekła stara.piła; wyrazu oczu znać , dziwiła , pije rzecz smaczną.— ! , widzisz, całe śniadanie. połowę oddam , zdrowie służy! pijałam herbatę, kawę, czekoladę, . kontenta , mleka. -spodziewał! ! persname ! człowiek wozie wozem! wozie , spadłam więcéj ; , orgname? mała , życie . masz innego odzienia, koszulinę, któréj wyrosłaś. kolana widać, pfe! . wyprosić sukienkę starą znajomych państwa.mówiąc , mała staruszka wkładała watowany zrudziały szlafroczek, siwe włosy okrywała dziurawym czepcem białego muślinu.— widzisz, znajomych państwa, roboty sprzedaję… , chodzę domu domu sprzedaję… schodach , dziedzińcach , jednopiętrowe domy, stoją psiska szkaradne, rzucają drą odzież… nogę ukąsił… tydzień potém chodzić mogłam. gburzyska, kucharki, łają odpędzają, krzycząc : żebraczka!… -spodziewał!szklisto-błękitne oczy jéj szkarłatnych powiek spojrzały , przestrzeń.— persname! żebraczka! żebraczka ! persname pracuję? roboty piękniejsze , sklepach wystawach wiszą? serwety, kołdry, antolarze, persname robię robić , oczy uciekną… , uciekną…głowa jéj zatrzęsła , przelękła, zmarszczki czole rozbiegły różne kierunki wielkim popłochu.podniosła chustkę , ramion dziecka upadła ziemię , zarzuciwszy plecy, głowę okryła czarnym kapturkiem.— , — mówiła, — idź dziedziniec: iść muszę miasto drzwi zamknę. wieczór możesz przyjść . mleka napijesz przenocujesz. obiadu domu jadam, , widzisz, piec rozwalił zapalić . chodzę persname poczciwéj, kominek . daję groszy, daje groszy, przystawiamy ognia garnuszek krupnikiem ziemniakami. roboty , siedzę domu jem obiad obwarzanki, rozmoczone wodzie… -spodziewał!… , idź-dziedziniec, drzwi zamykam, przychodź wieczór, przyniosę obiadu krztę żywności…wyszły . podreptała ulicę, dziecko krótkiéj koszuli stanęło dziedzińcu oparło plecami ścianę domowstwa. , dzień wietrzny zimny, jesienne słońce świeciło, ogrzewając. drżéć zaczęła chłodu, chwili puściła mieszkaniu praczki. stanęła drzwiami placename, stała . wyciągała rączkę drzwiom cofała .wtém drzwi otworzyły progu stanęła praczka, dźwigająca ramieniu drąg gruby, pustemi wiadrami końców. szła wodę. twarz jéj nosiła ślady wczorajszych udręczeń. obrzękła płaczu sina uderzeń. gruba kosa jéj, zczochrana, stargana, zwisła koszulę porozdzieranemi rękawami. ujrzawszy persname, progiem jéj stojącą, krzyknęła:— przyszłaś głowę! męki ! dziecko , potém karmiła, piekło cierpiała? idź, oczy pokazuj!gwałtownym giestem odepchnęła dziecko progu , drzwi zamykając, zawołała wnętrza mieszkania:— persname! wpuszczaj chaty podrzutka!persname dawał mówić razy. krótkim spencerku bosemi nogami wybiegł próg , czyniąc poruszenia , rzucić chciał dziecię, krzyknął:— pójdziesz!cofnęła kroków stanęła. chłopak postąpił powtórzył wołanie .trwało minut, oknie ukazała głowa ośmioletniéj dziewczyny, długiemi, płowomi włosami, zawołała:— persname! persname! chodź-, pomóż ogień rozpalić, zdążę…chłopak wbiegł mieszkania, placename pozostała miejscu, przygnał. stała nieruchoma ścianę patrzała. płakała zimna drżała. spojrzał oczy dziecięce, suche rozwarte, znalazł-wyrazu boleści. malowało nadzwyczajne zdziwienie błyskał cichy, bezsilny, gniew.stojącą znalazła praczka, wracająca wodą wiadrami. stanęła, sekund popatrzała nieruchome dziecko , mrucząc , weszła placename. wyszła , niosąc spory kawał czarnego chleba. podała dziecku, mówiąc:— , weź! dzień ! chleba dam , persname broni, chaty weszła. rózgą obiję pokrzywy rzucę!wzięła chleb, podniosła ust, stała patrzała ścianę placename. , drzwi otworzyły oścież, , goniąc hałasem, wybiegły dzieci praczki, pobiegła , pobiegła mogła najprędzéj małemi stopkami , , wysokiemu gmachowi. znikła wielkiéj sieni, chwili ozwał doniosły, ponury turkot .miesięcy późniéj, mała staruszka wracała wycieczek mieście domu, żydówka złotka, siedząc progiem sklepiku , zawoła :— sędzino! sędzino! sędzina opiekujesz podrzutkiem!staruszka stanęła sarknęła:— , ! miała baba kłopotu…— zapewnie! zapewnie! jejmość potrzebowała-opieki! , dziewczyna sędziny nocuje.— , , nocuje, dworze zimno. chłód , dworze… -spodziewał!podreptała bramie, dziedziniec, głosem mówiąc :— opiekujesz ! opiekujesz ! opiekować mogę? magnatka! dawniéj opiekowałam ubogiemi dziewczętami, stroiłam , żywiłam, edukowałam. fruwają, latają świecie, myślą… -spodziewał!.. opiekujesz ! dzieckiem opiekować mogę? kłopot głowy mojéj… jéj matka, babka?otwierając drzwi mieszkania , starała wypuścić ręki zawinięcia papieru, zawierającego mały kawałek gotowanego mięsa kartofli.— dziecka! — mówiła. — dziewczyna lata! — , wychyliwszy okno, piskliwym trzęsącym głosem wołała:— placename! placename!wołanie dziecko przybiegało , wsunąwszy persname, białéj izdebki, zjadało podane pożywienie. stara kobieta siadała skrzyni swéj, wydobywała spłowiałego worka różnobarwne włóczki.— siadaj, — mówiła dziecka, — , ziemi, rób pończochę.wkładała drobne ręce jéj druty kłębek, potém schylona uczyła:— nitkę trzymaj palcu… drut włóż nitkę… … widzisz… zrobiło oczko… , spuszczaj nitki palca… rób …prostując , stęknęła , dobierając kolory włóczek , zaczynała mówić :— nauczyć chcę, mogę… pacierz mówić robić… rzeczy ludzie nauczą… zacznę … -zaczynam… , bramie podrzucono, pierwsza dałam czterdziestkę persnameowi, składkę zbierał…dziecię opuściło kolana druty splątaną bawełną , wlepiając twarz staruszki uważne oczy, zapytało:— bramie podrzucił?mała staruszka poruszyła swéj skrzyni, przelęknionym wzrokiem spojrzała dziecko.— persname orgname, droga, persname orgname, , — mówiła pomieszaniem niezmierném; , namyśliwszy , dodała — wielki ptak, , malutkie dzieci świecie roznosi…placename zdawała chwilę namyślać, zapytała :— ptak zaniósł mię persnameowéj, persnamea, innego, wziął bramą rzucił?— , , — odpowiadała staruszka, przewlekając szydełko oczka włóczkowe, — głowę kołatasz pytaniami swemi! wiedziéć? rób pończochę ucz pacierza. mów: wierzę persname…— wierzę persname… — szepnęło dziecko, walcząc drutem , chciał wchodzić ciasne oczko pończochy.— wszechmogącego…— wszechmogącego, — powtórzyło dziecię.— rozumiész, znaczy… wytłómaczę… persname nazywamy wszechmogącym , … rozumiész?placename robiła pończochy, rękoma kolanach podniesioną głową, zamyślone oczy wlepiała twarz nauczycielki. chwili zapytywała:— dlaczegoż persname kazał zanieść persnameowéj, persnamea… dzieciom lepiéj …siwa głowa staruszki zatrzęsła .— , , — zaszeptała, — placename dziecinie… zkąd jéj pytania biorą!persname zwolna wielką powagą:— persname , litość dobroć granic … chciał , , , dał złym ludziom, …— ptak wielki, ludzie rzucili bramą! — placenamenęło dziecię.mieszała . rozgniewała pogroziła dziecku szydełkiem.— ! ! pytać pytać! ? ? ? świecie, widać, persname chciał, ! wolą persname zgadzać . pamiętaj, zgadzała wolą persname! ? zgadzasz ?— zgadzam , — cicha odpowiedziało dziecko.— ! widzisz, życie lekkie, zgadzam ! szemrzę pytam , dziw wielki bierze, sposobem starość zrobiła niepodobna mojéj młodości… persname spodziewał!… rodziców miałam, posag piękny, potém męża dobrego… sędzią … szanowali … żyliśmy , król królowa, mieście… tém samém… dzieci persname dał, mąż umarł, majątek stopniał, krewni podzieli… świat pustynią , ręce karmiciele, oczy … oczu ręce zrobią… persname spodziewał?… widzisz! proszę persname , oczy uciekły… uciekają! nauczysz pacierza, poprosisz .— poproszę! — odpowiedziało dziecko.mrok zapadał stara jéjmość zapalała lampkę.— -herbaty napić , — mruczała, — starym kościom , gardle słonym krupniku … , persname zkąd wziąć! persname spodziewał?… , ziemi robić… złóż , przysuń bliżéj ucz pacierza; mów: odpuść winy, odpuszczamy…— odpuszczamy… — powtarzało dziecko, umilkło , chwili wymówiło , pozwolenie prosząc:— ! odpuszczę!— odpuścisz? ? zadziwieniem głosie, pytała staruszka.— odpuszczę persname, — persname odpowiedziała placename, oczy połyskiwały zmroku.— pfe! ! zawziętość dziecku! wstydź ! persname urwis , odpuścić , persname kazał. odpuść persname! ? odpuszczasz?dziecko milczało chwilę; potém zawołało :— odpuszczę! odpuszczę! odpuszczę! persname dopomóż! świat patrzała! chorowała! nieprzyjaciele poumierali! odpuszczę! zrobię silna, złapię wytłukę… , persname żonę tłucze… persname odpuścił… …pięści drobne ściskała oczyma błyskała nienawiścią wściekłą namiętną. potok zaklęć przekleństw, ust jéj małych wychodziły, zapożyczonym dykcyonarza mieszkańców wielkiego podwórza: persnamea, persnameowéj, persname, persnamea, placename . . stara kobieta przerwała jéj groźnym giestem:— idź drzwi, …podnosiła ziemi szła drzwiom. progu, zawołała:— odpuścisz, pozwolę wrócić mleka dam…dziecię odwróciło brało klamkę.— wróć ! — wołała jejmość.wracała stawała opiekunką , nasępiona , ponura.staruszka spoglądała chwilę okularów , potém pomarszczoną dłoń kładła włosach.— , odpuść, — zaczynała proszącym głosem, — widzisz panem persname odpowiem , czegokolwiek dobrego nauczę… przyszłaś nocy, zziębła, zgłodniała wypędzona… pomyślałam, młoda duszyczka przytuli , świat pustynią … ktoby spodziewał!… kłopot persname sprawiasz, połowę żywności méj zjadasz, nocy chustce mojéj sypiasz, szlafrokiem okrywać muszę niszczyć … wdzięczną powinnaś słuchać … mówię odpuść, odpuść! ? odpuszczasz?ostatnim wyrazie dłoń staréj zsunęła włosów dziecka zasępione czoło gładziła .— ? odpuścisz persname? — pytała proszącym głosem.— odpuszczę! — odpowiedziała placename uśmiechnęła . zdjąwszy twarzy swéj pieszczącą rękę, pocałowała .— , ! siadaj-, opowiadać historyą świętą, persname stworzył świat, człowieka, wszystkiém, potém … , widzisz, edukacyą miałam, potrochu uczyłam … mowna , wesoła dowcipna; ludzie mówili , miłą wykształconą osobą… ludzie ? ?…westchnęła.— persname spodziewał?zwolna, , wznosząc górę pomarszczony palec przerywając wątek mowy swéj mnóztwem zboczeń wspomnień, opowiadała historyą świętą dziecku, , głową kolanach jéj złożoną, usypiało , spało , dalekiéj głębi miasta przypłynął poważny dźwięk farnego zegara, wygłaszającego jedenastą godzinę. mała staruszka wstawała zwijała siatkę , dziecię budziło , owinięte starą chustkę, sennemi oczyma, szło kącika , kruszący piec ścianę.żyły wspierały nędze. dopiéro latach, stara sędzina zmieniła zwyczaje , rzadziéj zaczęła wychodzić miasto przestała uczyć dziecko modlenia robót drutach. własne ręce jéj wolniéj, wolniéj poruszały szydełkiem iglicą, zamian silniéj trzęsła głowa, zmarszczki czoła ruchliorgnamej większą trwogą gnane falowały różne kierunki. wysileniem nadzwyczajném wpatrując włóczki, rozróżnić barwy, głębokim pełnym dziwnych drżeń szeptem, mówiła :— uciekają … uciekają… reszty uciekają…istocie, biały dzień brała włóczkę żółtą, , błękitną zielonéj , dostrzegłszy omyłkę , pruła robotę, dzień pracowała. , chwili chwili, lękając uszkodzić kruchego przedmiotu, końcem palca ocierała łzę krwistéj powieki.mówiła dziecka:— zmów pacierz intencyą oczu … panu persname miłe modlitwy dziecięce…siadywała wieczorami skrzynce chwili, któréj zegar kościelny wybijał jedenastą, pracowała , ; , opuszczała ręce kolana , okularów patrząc , przestrzeń, zamyślała , mówiła, zmarszczki czoła zbiegały miejsce nieruchomą chmurą wisiały małą, wyschłą twarzą.bywało, dni miewała mleka chodziła miasta obiad. posyłała persname placename obwarzanki. złotka, , dawała , potém stara maczała wodzie, dawała dziecku jadła.usłyszała szemrzącą:— nadchodzi godzina… nadchodzi straszna godzina…pytała mówiła godzinie, zajęta zniknięciem dnia małéj izdebki łóżka jednéj poduszki, niém leżała. miéjscu, stało , leżała ziemi słoma, przykryta grubém płótném, malutką sianem wypchaną poduszeczką węzgłowia. persname znikła ściany watowana salopka, stołu oknem , izdebce nędzna pościel, leżąca ziemi, wielki czarny krzyż skrzynia pusta, naga, któréj mała staruszka siedziała , powiekami mrugała powtarzała: spodziewał? spodziewał?ranka, dziewczyna, budząc kątku dnia brzasku, usłyszała starą, mówiącą :— persname wszechmogący! pozwolił dożyć dnia dzisiejszego?wymówiła dziwnym wybuchem głosu, godzinę potém persname, widząc okno złoty blask słońca, wychodziła izdebki, siwa głowa spoczywała małéj poduszeczce, zamkniętemi oczyma. dzień jesienny przeminął. zmroku persname, kilkogodzinném błądzeniu ścieżek podwórza ścian starego gmachu, otworzyła drzwi izdebki, , bywało, wsunąć usiąść ziemi nogach opiekunki. cofnęła stanęła progiem postawie osłupiałéj. cicha pełną gwaru, rozmów grubych śmiechów. stało sprzętów, dziecku nieznanych, , stołu, stała butelka czarka cynowa, siedzieli trzéj mężczyźni, świetle łojowéj świecy rzucali brudne, podarte karty. persname palili cygara. kłęby dymu napełniały nizką izdebkę, , jedyny ślad bytności małéj, siwéj staruszki, jedyna pamiątka, surowym zarysem przebijał wiszący ścianie wielki krzyż czarny…placename stała progiem . persname oczach jéj kręcić zaczęły łzy. odeszła , zwolna przekroczywszy bramę, stanęła progu sklepiku placename.— ! — ozwała zdławionym głosem.— ! ! chcesz? — zwróciła stara żydówka.— ? — zapytało dziecię.— ?złotka zdawała namyślać, litować persname. patrzała dziecko trzęsła głową.— ? — powtórzyła, — orgname, ! ! wzięła rękę kij miasta poszła… pożegnała ?dziecko odpowiedziało. chwili dopiéro zapytało:— powróci?— powrócić? — odparła złotka; — płaciła kwaterę, kazali wynieść … miejsce przyjęli lokajów służby, karty grają wódkę piją… zarobek miała… ! nabiorą kredyt, zapłacą…mruczała-daléj, przerwał krzyk, rozlegający progu. dziewczynka nieruchoma , zatopiła ręce gęstwinie włosów, targała , krzycząc, płakała całym strumieniem łez. złotka uspokoić chciała głaskaniem obwarzankiem. odepchnęła gładzącą dłoń, cisnęła ziemię obwarzanek pobiegła ciemny, wielki dziedziniec, słychać przycichające łkania krzyki. wychodziły , najgłębszego kątka dziedzińca, gwiazdka, światełko niebieskie ziemskie, oświecało drobnéj postaci dziecięcéj, lgnącéj zimnéj ścianie rozpłakaną twarzą, trzeci krótkiém swém życiu oddanéj opiekę mokréj ziemi dżdżystemu niebu, wiatrom zimnym, wiejącym nocnych ciemnościach.widziéć wychodzącą ranka placename sieni starego gmachu. sypiała rozrzuconemi śmiecia pajęczyn szczątkami starych sprzętów. wynalazła najgłębszym kątku odwieczny fotel, nóg okrycia, wysokiemi poręczami persname, któréj gnieździły myszy. zimno , wciskała spruchniałe poręcze leżała skurczonemi nogami, ciasnéj kolebce. niéj wyskakiwały myszy , przebiegłszy ciele jéj, puszczały dokoła fotelu harce, pełne chrupań, pisków szelestów. lękała , , weseléj jéj , grobowéj ciszy, panującéj starych murach, szmer słyszała. wychylała poręczy swéj dziwnéj kołyski , wytężony wzrok zapuszczając grube mroki, spostrzegała , małe, zwinne stworzenia ciągnęły chrzęstem białawe szmaty papieru, stukiem toczyły kość nagą.cieplejsze jaśniejsze noce wtłaczała poręcze starego fotelu, kładła poprostu ziemi, najszerszéj smugi księżycowego światła. niéj leżały rozsypane szczątki pięknych rzeźb posągów. zajmowały więcéj myszy. oglądała stron rękoma gładziła kamienną głowę, pozbawioną nosa białą świetle księżyca, wsparta łokciu, wpatrywała póty nieruchome oczy, głową, opartą złamanéj ręce, ostrym brzegu skruszonéj jéj piersi — usypiała.czas pewien, rana, ujrzawszy hasającą persname podwórzu gromadę dzieci, rzucała wyciągniętemi ramionami wybuchami srebrzystego śmiechu. podobną ptaka, rozwija skrzydła głośnym szczebiotem goni lecące stado pokrewnych ptaków. szczebiot trwał , ramiona, swawolnie razu trzepocące, opadły nakształt skaleczonych skrzydeł ptaka.gromadzie dzieci srogich nieprzyjaciół, córka praczki, persname, płowemi, rozpuszczenemi włosami, rozciągać chciała opiekę swoję, , osłaniając rozpostartemi ramionami swemi, wołała, bawić konia pozwalała znosić kamienie piasek dom, wspólnemi siłami stawiany zrębem staréj studni; brat persname krzyczał sił całych, myśli przepędzać czasu towarzystwie , dziewczyna krawca, długiemi, nagiemi nogami brudnéj chustce roztarganych włosach, oświadczała, podrzutek przyjętym zabawy , przyjdzie, pójdzie bawić dzieci, podwórze lalkę zaniesie. lalka niczém , wielkim potwornym bałwanem, ojciec krawiec córki uwinął szmat pstrych perkali skrawek jedwabnych materyi; towarzystwo całe przerażało groźbą jéj właścicielki, -potwór zamieszkiwać dom, wznoszony studni, jechały dziewczynki, owiązane uprzężą sznurów poprzedzane hałasem chłopców, uzbrojonych bicze. persname, przerażała groźbą wiekuistego utracenia lalki-potwora, matce małym braciszku kochała najgoręcéj świecie.placename traciła jedyną obronicielkę, , zasmucona , oddalała , dzieci otaczały kołem, uderzały , szczypały przeraźliwą wrzawą śmiechów słów obelżywych tłoczyły, , wyparta , odchodziła inną stronę podwórza. zrazu odchodziła, płacząc, potém płakała , oczy iskrzyły , drobne usta szeptały . zczasem zaprzestała prób bawienia dziećmi, daremnych pozostawiających ciele bolesne sińce, , razy przebywała dziedziniec, obchodziła swawolną gromadę, mogła daleka, skośne rzucając wejrzenie.ochroniło prześladowań. persname rówiennicy , spostrzegłszy , biegli , udając, chcą dopędzić wybić. zimie rzucali gałki śniegu. usiłowała , możności, ujść wzroku, przywykła chodzić, przesuwać raczéj ścianami domowstw, latem przysłaniały gałęzie krzewów wysokie chwasty, zimie gromadzące zaspy śniegowe.przesunąwszy dziedziniec, wchodziła szerokie, próchniejące schody staréj budowy. jeść chciała, szukała pożywienia. wsuwała sali ogromnéj, grubą podłogą sufitem malowanym pociemniałe starości wianki arabeski. , stron wielkiego stały kobiety, odpychające, przyciągające szuflady pełne kamieni, , tocząc grubych wałkach, huczały turkotały . ścianami, stołach, robotnice składały wymaglowaną bieliznę napełniały kosze, potém wynosiły, ustępując miejsca przybywającym.otyła dumna właścicielka wchodziła pracowni swéj, naglądała roboty odbierała należne zapłaty. czyniąc powagą wielką, szeleszcąc sztywną suknią udzielając robotnicom rad , pochwał nagan, spostrzegała persname, siedzącą drzwiach jednostajną ciekawością przypatrującą suwanym szufladom maglu.wesołym humorze, zbliżała dziecka, pulchną dłonią dotykała włosów rozkazywała służącéj przynosić chleba séra. obdarzała dziewczynę wydobytym kieszeni piernikiem. persname dobrym humorze. , niezadowolona zarobku robotnice rozgniewana, przechadzała sali, sapiąc , persname łajać. siedząca drzwi persname niecierpliwiła . rozkazywała odejść .— ? — mówiła, — żywić przyodziewać? żebraczka wzięła orgname przyniosła, przyrzekali składać … ? chodzisz chodzisz! magnatka jaka? persname , wyżéj stoję całego tałałajstwa , kark spycha, magnatką siostrzenice , edukować muszę… krowa zdechła przeszłego tygodnia… idź … dostaniesz!…wstawała wychodziła. wychodziła starego gmachu szła stronę podwórza, któréj brzęczał stary fortepianik. stawała małém, nizkiém okienkiem, zwieszały gałęzie staréj lipy , wspierając palce, zaglądała izby małéj, któréj fortepianie, wąziuchną klawiaturą politurą spełzłą, siadywał wysoki, chudy mężczyzna, długą białą twarzą, grał kaszlał.kandydat artystę, świecie koncertami jeżdżący, metr muzyki wzięty, suchotnik, dający mieście lekcyi tygodniu, złotówce . starym, wychudzonym, łagodne oczy paliły blaskiem gorączki. siadywał starym fortepianku godzinami całemi grał, próbował nucić, kaszlać zaczynał, tony, wychodzące długich, kościstych palcy, stawały cichemi, przechodziły dosłyszalne brzęczenie. ujrzawszy głowę persname zaglądającą okno, muzyk uśmiechał mówił:— przyszłaś? , przyszłaś ?— przyszłam, — odpowiadało dziecko.— poorgnamesz? — zapytywał.miała powiedzenia, milcząc, chwytała nizko zwisające gałązki lipy, pomocą podniósłszy ziemię, siadała otwartém oknie.— ptaszyna! — mówił muzyk, uśmiechając .grać zaczynał ptaszyny. grał smutnego, , skoczne polki, wesołe tęskne walce, eleganckie kontredanse tłumnemi tonami przepełniały izdebkę ulatywały dziedziniec.słuchała zaczynała przyśpiewywać takt muzyki. cienki głosik mieszał brzęczącemi dźwiękami fortepianiku. persname zaczynał śmiać .— śpiewaj! — wołał ochrypłym szeptem, — śpiewaj! śpiewaj!śpiewała większym zapałem, głowę podnosiła czarnemi oczyma patrzała górę, niebo błękitniejące gałęzi drzewa. przestawała śpiewać mówiła:— jeść chcę!muzyk wstawał fortepianu dawał dziecku garstkę pastylków kaszlu. wynajdywał stosami starych, opylonych nut kawałek bułki zczerstwiałéj, zimnéj pieczeni.dziecko chrupało pastylki, pożerało mięso, wysoki, chudy muzyk stał niém otwartego okna. oczy , rozpalone gorączką, przybierały wyraz przepaścistéj zadumy. czém myślał chwili, wynędzniała, biała ręka , przesuwała palcach gęste kędziory dziecka? zgasłych , świetnych ambicyach niedawnéj młodości? wesołych przyjaciołach, razem bogactwie sławie? pięknéj dziewczynie, kochał ? , żony, dzieci? samotności swéj, biedzie, śmierci blizkiéj grobie samotnym, zapłacze obłok dżdżysty, wyrośnie liść śnionych wawrzynów? , , zamyślał , kaszlać zaczynał silniéj , zbudzony zadumy, mówił persname, zeszła okna, zamknąć . zamykał okno drażniącemi pierś powiewami, dziecko odchodziło inną stronę podwórza, najczęściéj, ciemnéj, ściany, jaśniały okienka czyste, przejrzyste, ozdobione trochą zieleni, rosnącéj glinianych wazonach. oknami izba obszerna, biała, widna, huczał warsztat tokarski trzaskało rozpalone ognisko.warsztacie kołem, stał mężczyzna silny siwiejący, czerstwy twarzy białym fartuchu. oknie siadywało, szyjąc, dziewczę młodziutkie, rumianemi policzkami złotą kosą spuszczoną pstrą chustkę, skrzyżowaną piersi. warsztatem wisiały ramki ramy, puste, rozmaitych kształtów rozmiarów, kątach stały nogi sprzętów różnych laski parasoli. izby malutka kuchenka, któréj otwarte drzwi widać słychać palący ogień. różowy blask ognia padał przeciwległą ścianę izby, łożem połyskiwały, złoconym papierem oklejane, ramki świętych obrazków.ojciec toczył, chwili chwili ocierając pot czoła twarzy; córka szyła, kuchenki dochodziły odgłosy rozmów, prowadzonych gruby głos kobiecy cienkie głosiki dzieci.wdrapywała ławkę, ściany stojącą, siadała oknem mieszkania , dziewczyna złotą kosą podnosiła głowę wołała:— tatuś! tatuś! sierotka przyszła!mieszkanie tokarza jedyném miejscem, geogname nazywano podrzutkiem. odpowiedź barczystego, szpakowatego tatusia, przygłuszoną turkotem tokarni, wychodziła kobieta tłustéj, persname twarzy, dzieckiem jedném ręku, drugiém, czepiającém grubéj spódnicy.— persname, zlituj ! — mówiła — biedactwo tuła , , przymierzając, pies bezpański. persname, skocz miseczkę mleka!persname zeskakiwała stołka przynosiła persname miseczkę kwasnego mleka, zimie podawała otwarty lufcik okna kawałek chleba séra. placename zjadała, odchodziła , lecie, liście stojących oknie wazonów, zimie, czystą, sporą szybę, patrzała głąb’ mieszkania. opierała łokieć wystającéj desce ściany, twarz dłoni, przechyloną głową patrzała.widoków, mogących zaciekawić , zachwycić. kręcącemu kołu tokarni obrazkom ścianach przypatrzyła , patrzała; , spokój, czystość skromny dostatek, mieszkaniu tokarza, dawały odpocznienie dziecięcym oczom jéj, przyzwyczajonym widoków nędzy, kłótni smutku , zdając sprawy , czuła, pragnęła najwięcéj przedłużyć chwilę spoczynku. myśli różne snuć musiały małéj téj głowie, ozwała :— -chciała, ptak wielki rzucił tokarza tokarzowéj, bramę.stojąca pobliżu okna tokarzowa zaśmiała :— bój persname, dziewczyno! ptak dzieciaków naprzynosił, , niemi robić.mówiąc , uczyniła ruch , -trzymane ramionach dziecię, wyrzucić chciała okno, przycisnęła piersi wycałowała.placename wstrząsała głową.— ptak rzucił bramę… — rzekła — powiedziałam, wiem, ptak.— ? -zrobił? — zagadnęła kobieta żartem, zmieszaniem pewném.— matka! — rzekła placename.wiedziała , miała matkę, dzieci, , , ptak , rzuciła bramę. powiedziała jéj gruba śmiejąca sługa właścicielki magla, placename, usłyszawszy , zapytała, ojca miała , , dzieci, dziewka odpowiedziała jéj, chichocąc:— , !— ojciec? — zapytało dziecko.dziewka śmiechu wzięła boki.— goń wiatr polu! — zawołała pobiegła maglować; placename zapamiętała odpowiedź, ciągnąc rozmowę żoną tokarza, zauważyła:— ojca miałam.— ojciec? — zaszczebiotało kilkoletnie dziecię tokarza.— goń wiatr polu! — powagą wygłaszanéj sentencyi, odparła dziewczynka.chwili, któréj usłyszała słowa , wyobraźni powstał obraz szczególny. polu miała pojęcia , wyobrażała człowieka , latającego powietrzu persname podwórzu. dniach szczególniéj silnych zimnych wichrów, obraz stawał jéj oczyma, wpatrywała godziny całe szumiącą przestrzeń myślała, , , latający człowiek stanie weźmie ramiona , czynił dziećmi tokarz, , wyjątkowych chwilach trzeźwości czułości, pijak kucharz.persname, naprawiając warsztatu , usłyszał , mówiła matce ojcu, zwrócił izbie.— persname panie! — zawołał — kobiety! wesprzyjcie czém dziecko! dajcie odzież … łachmanach całe, nakarmcie przytulcie, ! sądu persnamego bał łotrzysko …resztę mowy zagłuszył turkot koła, obracać poczęło , stukając, skacząc warcząc, oburzeniu nadzwyczajném.— chodź ! — rzekła tokarzowa.placename dała razy powtarzać. wbiegła białéj, , ciepłéj izby dnia przepędziła rozkoszach nieopisanych. noc przespała placename, ziemi , mając siennik bokami poduszkę głową; dobrzy, dali jéj spódniczkę całą mleka śniadanie, , odchodziła, powiedział : — zostań! dziw! wielki ptak ponanosił dzieci obfitość. , będących domu, chłopców terminowało rzemiośle… szóste urodzić miało… tokarz, najpracowitszym najporządniejszym mieszkańców podwórza, fakt , zamieszkał ruderę , świadczył , bogatym…, chodząc okna okna, jednego drugiego ubogich mieszkańców — żyła. najgorsza sprawa , nadchodziły zimowe noce placename mrozami. kostniała chłodu wielkiéj sieni starego gmachu, trzęsła , zęby szczękały wnętrznościach boléć zaczynało . szła szukać schronienia lepszego. wsuwała wielkiéj sali górze, zamknięto, noc przepędzała maglem; stukała okna chorego muzyka, , kaszląc uśmiechając , otwierał drzwi, wskazując kątek ogrzanym piecu, dawał pastylków. wkradała , mieszkanie żydówki placename rodziny, , wieczora uczuwszy, mróz wzmaga, persname tokarza wybiegała dziedziniec wolała:— julianko! julianko! pójdź-noc! tatuś matula żałują , zmarzła!, mroźnych wieczorów , znalazła kłopocie srogim.persname zamknięto , spostrzegła ; okna muzyka stukała, usłyszał , spał , sił wstać łóżka, otworzyć; okna tokarza wysokie, zastukać mogła, ławeczkę, któréj dostawała , odjęto powodu obfitych śniegów. chodziła domowstwa domowstwa, brnąc śniegu, kurcząc , trzęsąc jęcząc zimna. przyszła nakoniec drzwi placename, któréj mieszkała praczka, zapominając persnameie, persname, zastukała. zastukała, , zatrzęsła potém klamką.— ? — zapytała praczka.dziecko odpowiedziało:— placename!— panie litościwy! dzieciak dworze, mróz siarczysty! , . persname, otwórz-!odsunęła zasuwka otworzyły drzwi ciemnéj izby. kąta ozwał zaspany burkliwy głos persname:— puszczajcie, matulu, podrzutka chaty! puszczajcie! przyjdzie, ? ?persname odpowiedziała, persname zakrzyczała gniewem:— , persname, milcz ! oczy stul śpij! ojciec nadejdzie, schowam!…— ciekawym ? miotłę wlezie ! wielka zrobiła !persname, odpowiadając , wzięła dziecko rękę przyprowadziła siennika :— , połóż , !chwilę izbie, potém ciemności ozwał głos persname:— matulu!— , ?— wszystką bieliznę brudną zbiorę sienniku położę, ojciec przyjdzie, persname zrzucę, zobaczył.persname mruknęła ; persname chodziła izbie, zbierając znosząc posłaniu bieliznę, miéć pogotowiu, chwili, niebezpieczeństwo nadejdzie; potém usnęli .persname nadszedł nocy. rana dziewczynki, noc przespały, obudziły usiadły sienniku. persname głowę wyższą persname; płowe włosy jéj, rozpuszczone, , opadały ramiona sieroty, mieszały kruczemi kędziorami. blade grubych koszulach. białém świetle dnia śnieżystego, spojrzały pocałowały .godzinę potém, placename wychodziła mieszkania praczki, placename kartoflami rękach, przebiegający persname wyrwał jéj rąk kartofle rzucił , śnieg. dziewczynka pięści ścisnęła , wstrząsając chłopca, , szeptała . persname poszła szukać kortofli.zdarzały dnie, ludzie więcéj zajęci , , troskami napastowani, chorzy, złych humorach; mogła zwrócić uwagi, , umiejąc twarzy odgadywać usposobienia ludzkie, lękała nasuwać oczy. dniach szła żydówki , milcząc, siadała progu sklepiku. złotka jednostajna, czuła, litościwa . dawała bułkę, obwarzanek, zimno , wołała sklepiku uczyła, rozgrzewać zziębłe nogi garnkiem, pełnym żarzących węgli, rozgrzewała stopy sinych pończochach.wieczorem, siedząc kątku sklepiku, zobaczyła wchodzącego persname rówieśnikami. chłopcy mieli lat ; wieczoru szczególniéj weseli głowy podnosili . , obdarty bosy, rozprawiał , pięściami trącał wyglądał gromadce przywódzcę tryumfatora. téż, zbliżył stołu, zastawionego butelkami nędznemi przekąskami, zawołał butą:— geogname! wódki! !placename sklepiku, wyszła. stołem siedząca wnuczka jéj, czternastoletnia dziewczynka głupowatą twarzą, podniosła postawiła chłopcami czarki, napełnione trunkiem. wypili, krwisty szkarłat buchnął razu twarzy, persname zakaszlał spluwać począł.— ! — zawołał przywódzca, rzucając stół srebrną dwuzłotówkę.— chcę — oparł persname — matka zgryzie …— pij! — zawołali inni.wypili , zachodząc śmiechu. wypiwszy, krzywili spluwali, widać nowy rodzaj swawoli, bawił dumę persname wbijał.! !…wychodzili sklepiku, chwiejąc bełkocąc. téj saméj chwili wróciła stara złotka, spójrzawszy wychodzących chłopców, krzyknęła wnuczkę:— dzieciom wódkę dawała! widzisz, dzieciom daję łaję , proszą! głupia dziewczyna! niczém spuścić !— ! ! — odmruknęła geogname — korzyść? damy, pójdą szynku, rogu ulicy, dostaną ! lepiéj zarobim!placename wyszła sklepiku. wchodząc dziedziniec, zobaczyła , leżącego ziemi bramą. zbliżyła poznała persname. piérwszém wrażeniem jéj trwoga, jakiéj doświadczała. cofnęła , stanęła patrzała. persname, upojony wódką, spał snem kamiennym, rozchyloną piersi koszulą, obłoconym spencerkiem, nogami głową mokréj ziemi.— upił ! — szepnęła placename, stanęła chłopcem. pojmowała, stanie niebezpiecznym . chwili szepnęła:— , mogła wytłuc!.. wytłuc!..zaśmiała myśl . ścisnęła pięście, schylona śpiącym chłopcem, szeptała:— zobaczysz , , tłuc, , tłuczesz! gonisz , psa , podrzutków wyzywasz… nacierpiałam … siniaków narobiłeś… narobięż … szczypać drapać, tłuc…rumieniła szepcąc , oczy błyszczały zmroku usta drżały. ściskała drobne pięście , opuścić miała leżącego chłopca, zatrzymała … znać , myśl przyszła jéj głowy walczyła .— odpuścić! — szepnęła — stara prosiła : odpuść!milczała myślała .— powiedziałam staréj , odpuszczę! odpuścić!potém :— , !piąstki jéj rozchylały zwolna. westchnęła.— — rzekła — odpuszczę! zobaczę starą panią, powiem jéj, odpuściłam wytłukłam persname! ucieszy !schyliła głowę, palec przytknęła ust myślała persname, myślała… potém, persname powziętą, rzekła:— , pacierz zmówię, nawrócił matki gryzł…uklękła, -widziéć , mokréj ziemi porzucone dziecko klęczało zmroku dzieckiem pijaném, rękoma, półgłosem mówiło:— ojcze , niebie, przyjdź królestwo !…porze owéj, miała lat , małą wiek ; rosła. rosły włosy jéj, kruczéj czarności, wiły tysiączne pierścienie, stron ocieniając malutką, chudą twarz blademi usty ogromnemi oczyma, czarnemi, węgle. miewała stare spodniczki, długie ziemi , nieosłaniające stóp nagich pokaleczonych, kaftaniki luźne, stare spłowiałe, , rozchylając przodu, ukazywały podartą koszulę. wyglądała , ogromne włosy prześliczne oczy, patrzące świat wyrazem szczególnego wieku zamyślenia, zwracały uwagę ludzi, znali. , widząc siedzącą progu sklepiku, przybywający zapytywali persname:— czyje dziecko?złotka odpowiadała:— !— jakto ? — pytano.— , niczyje!— niczyje! ? znaczy?wklęsłych wargach staréj żydówki osiadał szczególny uśmiech, przebiegły smutny. trzęsła głową powagą odpowiadała:— niczyje , , , , , niczyje!pytający wzruszali ramionami, rozumiejąc zagadkowych słów żydówki, geogname pogardliwym giestem tłumaczyła :— ! znajda!placename rozmów słuchała wielką uwagą, ludzie, pytający , usłyszawszy tłómaczenie persname, wstrząsali głowami znak, zrozumieli , odchodzili.…pogodny, zimny, dzień jesienny. sklepiku weszła kobieta średniego wzrostu, szczupła zgrabna, sukienném okryciu starym kapelusiku, przyozdobionym kwiat blady zgnieciony. miała wielkie, błękitne oczy, drobne usta postarzałe czoło, młodo wiły jasne włosy. ujrzawszy wchodzącą, złotka, zawołała :— ! nowa lokatorka ! daj persname ! daj persname mieszkaniu przeżyć!— dziękuję, kupcowo — odpowiedziała kobieta, potém poprosiła funtów cukru, herbaty niewielką ilość nafty, zapalania lampy.placename, ważąc mierząc żądane przedmioty, zwyczaju , rozpoczęła przybyłą gawędkę.— panna ? — zapytała.— persname pozwoli, chciała-mieszkać najdłużéj…— dostała panna ?— dostałam . , … wypadkiem dowiedziała , ktoby potrzebował…— wiem, wiem… panna razy powtarza… zapomnę… meble , najęcia nastręczyłam, podobały pannie?— dobre, dobre, lepszych potrzeba…— , pannie powiem! persname najmować, zły interes… -zapłacić odrazu kupić.— , , rozumiem, zkąd-wezmę… późniéj mogła…— daj persname! pannie życzę, spodziewam , … mieście, strach guwernantek …szczupła kobieta czołem włosy, głos miała cichy wpadający ucho. rozmawiając żydówką, oglądała przelotne spójrzenia rzucała siedzącą progu persname. persname oczy jéj zaczęły szczególném zmieszaniem.— czyje dziecko? — zapytała , .złotka powtórzyła zwykłą odpowiedź:— .— ?— , niczyje.geogname, lejąca naftę małe blaszane naczynie, wmieszała rozmowy:— podrzutek ! znajda!— podrzutek! — zawołała, krzyknęła , kobieta, rumieniec oblał bladą twarz jéj, lniane włosy. powściągnęła zapytała:— persname znaleziono dziecię ? pamięta kupcowa?— pamiętać?… znaleźli samym miesiącu, wnuczkę mąż wydałam… , lat mężem … dziecko siedm lat znaleźli… jesienną porą… samego ranka…kobieta brała rąk persname naczynie naftą. ręka jéj drżała.— znalazł? — zapytała.— , żebraczka . żyje… dziedzińcu mieszkała umarła…— dziecku imię?— placename.— dali imię , ?— , żebraczka, znalazła dziedziniec przyniosła, nazywała persname. kościoła nosiła, ochrzcili, prosiła, samo imię dać…kobieta trzymała rękach , żądała: herbatę, cukier naftę. odchodziła , zapytała :— opiekuje ?— -opiekował ? ludzie niebogaci dzieci … żyje …kobieta patrzała różnobarwne paczki cygar papierosów, ułożone przeciwległą ścianą, ukłoniła persname odeszła. przestępując próg, spójrzała persname, zwróciła żadnéj uwagi, przywykła słyszenia podobnych rozmów, zajętą okrywaniem dziurawą spodniczką stóp , zsiniałych chłodu.godzinę potém, placename, wchodząc dziedziniec, zobaczyła gromadkę dzieci, stojącą starego gmachu przypatrującą głowami pootwieranemi usty. stanęła daleka dziećmi, podniosła głowę placename zaczęła. téż usta otworzyły , oczy zaśmiały zachwycenia wielkiego. zobaczyła, wysokiém piętrze gmachu, wyżéj miejsca, znajdował magiel, pusty otwór wprawiono okno. okno , drewnianych, niepobielonych niepomalowanych ramach, otwarte , niém powiewała biała roleta, zęby wycięta, wisiała klatka kanarkiem. roleta , więcéj żółty ptaszek, śpiew dziedziniec dolatywał, obudzały zajęcie małéj gromadki.placename patrzała , dzieci rozbiegły , stała . oknie otwartém ukazała kobieta, godziną sklepiku. wychyliła ręką uczyniła persname giest przyzywający. dziecko zrozumiało razu, giest zwrócony , kobieta skinęła ręką persname, nierpliwością, persname widać , patrzała wytężonym wzrokiem. zerwała miejsca pobiegła uciechą wielką, przywołaną , życiu persname szczęśliwém wydarzeniem.stary gmach znała najdokładniéj, idąc próchniejących schodach, minęła salę maglem dosięgła piętra domu, niezamieszkałego, , przeszedłszy pustych pokoi, okien drzwi, stanęła nadpróchniałemi nieszczelnie zamykającemi drzwiami, zwolna otworzyła.samych drzwiach stała szczupła, blada kobieta, okrycia kapelusza, wązkiéj, czarnéj sukience, grubą, lnianą kosą małéj głowy. téż bladą téj chwili, ognisty rumieniec twarz okrywał. dziecko stanęło progu, pochyliła , porwała ramiona uniosła głąb’ pokoju. wydawała silną, persname dźwigać , drobne, dziecię, , wyglądała słabą, słabą istotę, chwili przybyło ramionom siły sprężystości. niosąc dziecko, biegła, usiadła niém staréj, obdartéj kanapce, potém uczuła twarzy swéj palące ciepło pocałunków wilgoć łez, spływających strumieniem. lniany warkocz kobiety osunął jéj głowy, włosy opłynęły twarz dziecka, widziéć mogło, oczu całującéj kobiety, wielkich błękitnych, łzach tonących rozpalonych.rozumiała . zdumiona, ogłuszona, duszona namiętnych uściskach, rozrzewnioną. piérwszy jéj życiu całowano płakano . téż, długiéj chwili kobieta przestała całować płakać, odsunąwszy , poczęła przypatrywać ; twarzy dziewczynki innego wyrazu, głębokiego zdziwienia.— pocałuj-! — szepnęły drobne, blade, drżące usta kobiety. pocałowała rękę.— chuda, — szepnęła kobieta, dotykając nóg jéj, rąk piersi, — chuda mała wiek !… boli ?— boli, — odpowiedziało dziecko.— boli?pokazała zziębłe stopy , odwinęła luźny rękaw kaftana pokazała ramię, okryte znakami oparzenia, szczypania stłuczenia.— mała, — mówiła, — spadła duszka żelazka, … potém szczypał , … sieni, spałam, cegła upadła … … , — poprawiła , — , …mogła rozróżnić wyrazów: . słuchając , kobieta dotknęła dłonią czoła , potém piersi, potém czoła.— jadłaś ? — zapytała.— jadłam.— cóżeś jadła?— obwarzanek placename.— chcesz jeść?— chcę, — zrodzoną energią zawołała .skutek wprawy, uczucie głodu stanowiło całéj istocie stronę najsilniéj rozwiniętą.kobieta wyjęła nizkiéj szafki żywność , podała dziecku, usiadłszy niém, zaczęła wpatrywać , placename jadła, spoglądała sprzęty skromne, czyste, kanarka, śpiewał klatce, białą roletę, fruwającą wiatrem, roszczebiotała dobre. zagadnięta razy przeszłość , opowiadała, , małą będąc, (uważała osobę dużą) mieszkała praczki, persname, kucharz, nocy drzwi wyrzucił, potém stało ; , , podziała , jéj oczy uciekły; chorym panu, grającym; tokarzu, tokarzowéj, persname persname, najbardziéj persname, niegodziwym chłopcu. wspomnieniu chłopcu, zacisnęła piąstki błysnęła oczyma, zamyśleniem dodała:— odpuściłam… persname dopomóż, odpuściłam wytłukłam , leżał pijany bramą… stara prosiła: odpuść! odpuściłam…ostatnich wyrazach dziewczynki, kobieta wzięła ramiona , topiąc usta gęstwinie włosów, szepnęła…— innym odpuścić mogła… ! mogła!…wstała potém przeszła razy małym pokoju. usiadła , wydawała spokojną. widać , długa ciężka wprawa nauczyła powściągać, ukrywać wrażenia doznawane, chwili uczuła potrzebę powściągnięcia ukrycia. przyciągnęła dziecko , postawiwszy , zaczęła:— julianko! , wyniosę, opiekować … ? rada ?dziecko, milcząc, pocałowało rękę. oznaka wdzięczności pewnéj, radości czułości znać . dowierzała dziwiła .kobieta mówiła daléj:— , , ażebyć mówiła słowa , czém rozmawiać , … rozumiész, julianko?dziewczynka skinęła głową.— mów , całowałam pieściłam, pamiętaj mów! wymówię … … ! -mówiła , , sen… powtarzaj… rozumiész , dziecko? słowa! mów nikim, mojém dzieckiem nazywam….umilkła chwilę. , głosu zabrakło. spokojną wydawała , surową.— pamiętaj, słuchała, posłuchasz, zgubisz… zrobisz złego, . ? słuchała?— , , — odparło dziecię, słuchało zdziwieniem, uwagą.— słuchaj ! sukienkę nową ciepłą uszyję, trzewiczki kupię, obiad dzień dam pięknych różnych rzeczy uczyć … pacierz umiész?— umiem. stara nauczyła…— panie! ! panie! opiekuj ! panie! daj rok szczęśliwy wyraz pacierza… — drżącemi wargami zaszeptała kobieta.— robotę umiesz robić?— umiałam pończochę robić, stara nauczyła; wiem, potrafię…— nauczę różnych robót..; , powiem , masz nazywać… imię persname, nazywaj panną persname!— panna persname! — powtórzyło dziecko.— ! pamiętaj-, mówiłam. idę miasta… guwernantką … uczyć muszę dzieci… idę dzieci uczyć… codzień chodzić , chodź brzydkie podwórze, różnych ludzi… żebraj, potrzebujesz… sytą odzianą. siedź . możesz siedziéć, obcy przyjdzie… złodziéj przyjdzie… -? przypatruj ptaszkowi, nazywa kanarek. persname ostatnia uczenica , przywiązała… robić? ptaka przywiązać! , połóż zaśnij, wieczorem wrócę…ostatnie wyrazy mówiąc, wkładała stare swe, sukienne okrycie kapelusik kwiatem, bladym zmiętym, twarz jéj. téj chwili , długiéj rozmowie dzieckiem, twarz , delikatna drobna, wyglądała postarzałą zmęczoną, .wyszła. placename, zostawszy , zaczęła przypatrywania ptaszkowi, przypatrywała , słuchała śpiewu. persname, podnosząc głowę, kanarkowi przyglądać, zaczęła wyśpiewywać , duet , złożony śpiewu ptaka dziecka, trwał , dziecko zmęczyło , , chodzić zaczęło pokoju, oglądając kąty sprzęty.ostatnie miały nadzwyczajnego; znalazła niemi , napełniały zdziwieniem. nędzną, kanapkę oglądała stron , dotknęła kolei książek, leżących stole, spróbowawszy pociągnąć znajdującą szufladę, wyciągała zasuwała , znać rozweselonéj jéj twarzy, bawiło .nakoniec usiadła ziemi małego samowarka , przypatrując błyszczącemu przedmiotowi , usnęła.spała chwili, któréj otworzyły drzwi weszła panna persname. wbiegła raczéj, weszła. dziwne oświecało twarz jéj. progu wyciągnęła ramiona dziecku, obudziło , wstało ziemi.— ? przyjdziesz pocałować ? rada, wróciłam? — zawołała.dziecko przybliżyło wolna pocałowało rękę. wyraz uradowania znikł twarzy kobiety.— obojętna! — szepnęła.zapaliwszy lampkę, rzekła:— chodź, nauczę samowar nastawiać!szepnęła:— umiem robić…końcu wieczora panna persname, zsuwając dziecko, rozmawiała wieczór , rzekła:— nocować możesz, ludzie powiedzieli-, wzięłam, mogli-wpaść domysł… mogli-złego zrobić. dnie przepędzać , spać gdzieindziéj… poorgnamesz ludziom, noc przyjmuje … , , … każę wieczór iść gdzieindziéj!… pamiętaj, poorgnamedz … sypiać ?myślała pytaniem , wziąwszy lampkę, poszła oglądać puste piętro gmachu. znalazła , osłoniony wystającym murem wiatru, wnikającego pusty otwór okna.— urządzę pościółkę! — rzekła.sporządziła persname mały, położyła jednę szczupłych poduszek, kołdry, rozesłała ciepły, zniszczony, szal.— mrozy wezmę , cieplejsze noce śpij … , — dodała chwili, — mów , pościel urządziłam… pamiętaj, mów!, miesiąc więcéj potém, panna persname wracała lekcyi pokoju wchodziła, placename rzuciła , ramionami kolana objęła , przypadłszy saméj ziemi, całowała stopy. nieprzyzwyczajoną objawów czułości; czułość struną istoty jéj, budziła zwolna , drgnęła, widać , dziecię mogło płomień rozpalać topić łzach stóp łona , kochało.pobyt panny persname życiu dziecka piérwszym błyskiem szczęścia. szczęście biło twarzy jéj, któréj rumieńce ukazywać zaczęły, ruchów, stawały .ukazywała dziedzińcu, żadném mieszkaniu dawniéj znanych. ciągnęło, pokój panny persname obszerne piętro gmachu przedstawiały zabawy przedmiotów przestrzeni.nakoniec, początku zimy, zjawiła dole progu sieni. miała tanią, ciepłą, sukienkę, pończochy grube trzewiki, włosy jéj, uczesane, przewiązane barwistą wstążką. ujrzawszy , dzieci, biegające podwórzu, zbiegły strój oglądać zaczęły. persname dotykała palcami pożerała oczyma wstążkę ; bosa dziewczyna krawca przyglądała obuwiu. persname całéj robił. żartować zaczął:— patrzcie! patrzcie! panienka zrobiła ! dał ? matula znalazła , ojca wiatr pola przyniósł! , pomogą ładne suknie! podrzutkiem byłaś podrzutkiem !placename rumienić zacząła błyskać oczyma.odpowiadała persname, zajętą rozwiązywaniem wstążki, miała głowie. rozwiązawszy , zdjęła głowy , milcząc, oddała persname. persname podskoczyła radości ubierać zaczęła, persname, wykrzywiając , żartować począł:— , księżniczka! prezenta rozdaje! pamiętasz, miotłą siedziałaś kartofle ławą jadłaś…miarę chłopak mówił, placename piąstki ściskała. zdawało , , rzuci . uczyniła , pochyliła , otworzywszy usta całéj szerokości, ukazała język. téj zemsty odmówić mogła. wykonała , wykonawszy, zlękła , pędem puściła schody gmachu, pokojowi panny persname.persname dzieci gonić chciały, śmiałości zabrakło. śmiały napastować mieszkania guwernantki, mieszkańcy dziedzińca uważali wyższego . imponował kapelusz, nosiła, kanarek, wiszący oknie, innego .— dzieci uczy, — mówili , — miéć , delikatna!persname téj, posiadanéj szczupłą, bladą guwernantkę, żydówka, złotka, miała wiadomości , własnych jéj ust zaczerpane. panna persname weszła sklepiku , kupując małą ilość cukru nafty, zapytała persname:— , , masz dobréj jakiéj nowiny?złotka wstrząsnęła głową.— pytałam różnych ludzi, — rzekła, — starałam , potrzebują… strach, guwernantek mieście… więcéj dzieci… pannie lekcyi, panna ?— , . żyć persname … płacą.— płacą? wiem, guwernantki drogo biorą naukę, głowie swojéj …panna persname wpatrywała różnobarwne paczki cygar, okrywające przeciwległą ścianę.— bieda, — zaczęła, — bieda największa, , nauki téj .chwili, zmieniając spojrzenia, dodała:— guwernantką początki… początki nauk… płacono … prawdę mówiąc, persname płacić …złotka rozpostarła ręce ruchem zwątpienia.— , persname rady, — rzekła.dnia , wracając miasta, panna persname uścisnęła, , persname, odtrąciła , gwałtownym ruchem usiadłszy, zamyśleniu szarpała drżącemi rękoma brzeg czarnego zszarzałego kaftanika.dziecię, zdziwione zmartwione, przysunęło , usunęła szepnęła:— niedolę urodziłaś … .wieczór potém kobieta siedziała nieruchoma milcząca, kamień, dziecko płakało cicha. rana , placename budząc kątku swym, wystającym murem pustego pokoju, ujrzała pościółką stojącą pannę persname, nachyliła uśmiechem pocałowała czoło.— chodź pokój zamiatać! — rzekła.uczyła zamiatać pokój, nastawiać samowar, zapalać piecu słać łóżko; dziewczynka trudnością wielką spełniała czynności , przechodzące siły, patrzała przepaścistym smutkiem wejrzeniu mówiła:— przynajmniéj porządną służącą zostać mogła!persnamemi uczyła katechizmu, czytania szycia, przyczém łagodną , czułą, niecierpliwą, twardą, rozjątrzoną. patrząc , zrywała chwila siedzenia siadała , rzucała pokoju , dotykając sprzętów , całowała dziecko, odpychała , uchybienie czytaniu szyciu uderzała rękach, brała głowę mówiła ; myśléć-, blizką szaleństwa. persname opanowywała , zacinała drobne wargi, krzyżowała piersiach ramiona wyglądała, zamierzający kosztem jakichbądź cierpień dotrwać postanowieniu swojém.wiosnę, ludzie zaczęli otwierać drzwi okna, panna persname weszła mieszkania tokarza. zawahała chwilę drzwiami, weszła. widok jéj tokarz przerwał pracę pozdrowił, żona zmieszała osłupiałym wzrokiem patrzała guwernantkę, upamiętała zawołała kachnę, stołek podała. panna persname usiadła wydawała bardziéj zmieszaną tokarzowéj.— chciałam poznajomić państwem; sąsiadką waszą , — rzekła, czując potrzebę usprawiedliwienia swéj wizyty. persnameowa powiedziała, widuje dzień okno, idącą miasta wracającą.— dziecka bierzesz? — zapytała, — -biedactwo obejrzało świecie.panna persname zarumieniła .— dziecka? — zawołała zdziwieniem .— ! sierotki téj, opiekujesz .— opiekuję , — tłómaczyła kobieta, — ! , , widzę, głodna, nakarmię… litość… więcéj litość… dziecko siedzi , odpędzam … szkodzi? opiekunką , .persname żona patrzyli zdziwieniem. pojmowali, , oczach dobrym uczynkiem.— szkoda — rzekł chwili tokarz — myśleliśmy, nieboractwo znalazło całe dzieciństwo … wyrośnie, da radę, małe, robić? żebrać , potém, daj persname, kraść…widzialne drgnienie poruszyło twarzą rękoma panny persname.— zapewnie — rzekła — zapewnie… odpędzę dziecka, żywić uczyć czegokolwiek mogła… , obchodzić ? lituję niém… wiem, zostanę, -odjechać miała, -… -byście państwo… … dzieciach dziewczynę przytulili!mieszała , mówiąc , głos jéj, silenia obojętność, przybierał proszące dźwięki.persname chwili zamyślenia :— przyznam , samemu myśl przychodziło, żonką gadałem, … niebogaty człowiek… dzieci . zdecydował wziął sierotkę, chciał-, marnowała domu , musiał-odzież porządną dać dostateczne, potém roboty nauczyć… kosztowało--krzywdą własnych dzieci… uważam, , człowiek dopomaga krzywdą drugich. téj kwatery wyniesiemy jesieni… mieszkać het ! drugim końcu miasta, oczy boleć patrzenia nędzę …panna persname słuchała spuszczonemi oczyma, wymówiwszy słów obojętnych, odeszła. wieczór potém płakała.środku lata , wracała miasta wiązką ładnych kwiatów. zaniosła mieszkania, przesunęła ścianą bocznego domowstwa położyła otwartém oknie chorego metra muzyki. persname, całą zimę grywał fortepianiku , większą część czasu przepędzał łóżku, grał . usłyszawszy szelest oknie, przestając grać, ochrypłym głosem zapytał:— ptaszyna?podniósł głowę, zobaczywszy oknem stojącą kobietę, zdziwił . znał widzenia, mieszkańcy podwórza.— ładne kwiaty! — rzekł, powstając ciekawością — dobra! lubię kwiaty!— sierotka przysyła panu kwiaty — szepnęła kobieta.— hoduje ? śliczne, biedne dziecko! chciał-widziéć!— przyślę — odrzekła panna persname.persname chciał powiedziéć , zakaszlał mógł. panna persname, wchodząc schody starego gmachu, szeptała:— nadziei miéć ! umrze!jesień ludzie mówić zaczęli, guwernantka chorą, chodzi wygląda. chorą , gryzła nawskróś ciężka troska , ciężka , siły jéj słabe.weszła sklepiku placename, kupna , rozmowę.— — rzekła — biéda, lekcyi więcéj dostać mogę… szyciem dopomagam, .— ! — pocieszała żydówka — ! przeżyć! potém .— przywykłam takiéj — mówiła daléj guwernantka — czasu, ojciec umarł… urzędnikiem biedy cierpiałam… przebywałam domach różnych. pensyą brałam małą, , persname przyodziać , wygody miałam , , guwernantka , obiad codzień, szklanka herbaty, ciepły pokój . przywykłam , rozpieściłam wytrzymać mogę.złotka patrzała skarżącą kobietę.— — rzekła chwili — pannie radzę, wytrzymywała… zdaje , rzeczy, bolą, głód chłód…— , ! ; — szepnęła kobieta,persname małe, suche, ręce , oparła stół butelkami. stała , rzekła:— wiosnę postaram miejsce pojadę.— pannie radzę robić — odparła żydówka.— , ?— panna zapyta, ?wymówiła znaczeniem. panna persname zarumieniła gniewu , trwogi.— ciekawam — zawołała — -miała zrobić , lepiéj ! zimę przebyć muszę, muszę, mrozów boję .— panna boisz mrozów — podchwyciła żydówka — panna zimą wyniesie starego domu, zimny, poszuka miejsca ciepłym pokojem…kobieta zmieszała .— ! — zagadała — zimę przebędę… wiosnę persname dopomoże… lepiéj , zostanę… -pragnęła zostać…troski, widać ciągłą trwogę . spotykała spójrzeniem zwrócone spojrzenie; , mówiąc ludźmi, spuszczała oczy, patrzała przeciwległe przedmioty, dawało pozór istoty, persname zmieszanéj. , widać niéj kobietę nieprzyzwyczajoną rządzenia -najmniejszém gospodarstwem, mającą pociąg rzeczy zbytkownych. ubiorze . -powiedziéć, zrzekła zalotności , wszelkiéj myśli przystrajaniu elegancyi.przybyła, nosiła jednę suknią kapelusz, suknia , kwiat kapeluszu, blady zmięty , pozór zbrudzonéj jakiéjś szmatki. lubiła kwiaty, ptaki . przynosiła miasta bukiety, ciastka, cukierki, kupiła drugiego kanarka, ostawiła okna roślinami wazonach. zdarzały tygodnie, posyłała garkuchni obiad, skromne, konieczne życia wiktuały, brała placename kredyt. całego jéj postępowania sposobu rządzenia poznać , kobieta-dziecko, kobiet, całe życie zachowują trwożliwość, niezaradność łakomstwo dziecka., widział , , persname nocy, lampką ręku przebywała puste, ciemne, wiatrem świszczące, pokoje niezamieszkałego piętra gmachu, , postawiwszy lampkę ziemi, stawała małą dziewczynką, uśpioną pościołce, pojąć-musiał, kobieta-dziecko cierpiała . wyprostowana, sztywna, splecionemi dłońmi, zarzuconemi głowę, rozwartą, nieruchomą źrenicą, wyglądała , tragiczny posąg rozpaczy.zamyśleniu pytała:— persname! pocoś dał serce?innym razem przykładała dłoń piersi ciszy nocnéj powtarzała:— , sumienie ! sumienie! sumienie!lampki przeglądała listy , wiązki kwiatów zeschłych, kawałki spłowiałych wstążek płakała , , .— mogła utracić pamięć… — szeptała załamanemi dłońmi — mogła utracić pamięć , straciłam wiarę nadzieję!…połowie zimy, spotkawszy sieni domu właścicielkę magla, spytała , zechce kupić kanarków. wspaniała potentatka osady odpowiedziała, zapyta siostrzenic .— zechcą posiadać ptaki , nabędę , panienkom odmawiam, zechcą, nabędę.panienki chciały posiadać ładne, śpiewające ptaki, właścicielka magla przysłała , przesyłając odpowiednią kwotę pieniężną. wynoszono ptaki, placename żegnała , usiłowała całować pręty klatki płakała.— płacz! — powiedziała panna persname… — persname ważniejszém płakać …, sprzedaniu kanarków, powiedziała dziewczynie, obiady przynosiła miasta, chodziła garkuchni.— piecyku gotować ! — rzekła — taniéj przyjdzie!gotowała razu, parzyła ręce, niecierpliwiła , płakała, zupełności sporządziła. zaczęła kupować, brać kredyt mieście rzeczy jedzenia przygotowane, zimne, kosztowały , więcéj, ciepłe pożywniejsze obiady garkuchni. umiała widać liczyć, szukała , podniebieniu jéj dogodziło.piérwszy dzień wiosenny, jasny słoneczny weszła sklepiku placename, żydówka splotła ręce zawołała:— ! ! panna wygląda! panna zmizerniała.wistocie, cera zżółkła, oczy zapadły, czole przybyło zmarszczek. postarzała zeszpetniała, lniane włosy wiły młodo , usta drobne zachowały zarys młodości wdzięku.— — rzekła — przyszłam prosić radę… robić? miejsce zdarza , dobre … domu zamożnych uczciwych ludzi…persname rzuciła bardziéj zmieszane spojrzenia. złotka milczała chwilę trzęsła starą głową , bywało, zastanawiała persname smutném, . utopiła potém pojętne bystre, starością omglone, oczy, twarzy stojącéj kobiety zwolna zapytała:— ! dzieckiem ?, panna persname widać zamyśloną, zrozpaczoną, zawołała, : dziecko obchodzić ? , splatając ręce opierając stół, osłupiałym wzrokiem patrzała powtórzyła:— dzieckiem ?— panna postara przynajmniéj dziecka ?— ? ? starać mogę! — wybuchnęła kobieta. — persname znajomości , stosunki… prosiłam, mogłam… chciał… prosić mogę, ludzie -… ochronka mieście, pełniuteńka … miejsce , -wprosiła … , uboga, , środków jakich… ! persname ! persname! persname!głos podnosił nabierał jękliwych tonów. persname , chusta.złotka patrzała, głową trzęsła, myślała. chwili obejrzała sklepie, widząc, -guwernantką, zniżonym głosem zapytała:— panna dasz znać wszystkiém ?-dopomógł, poratował?twarz panny persname placename stała szkarłatną.— uwiadomić? -dopomógł? — mówiła .placename usta staréj żydówki wygięły uśmiech dziwny, litośny pogardliwy .— — zaczęła zwolna — panna orgnamesz, mówić . powiedziéć muszę…podniosła górę pomarszczony palec , kołysząc zwolna głową, dokończyła:— powiem: dobry , niedobry… dobry , człowieka strzeże grzechu, niedobry, pozwala człowiekowi, grzech naprawił. strach dobry , panem persname, ludźmi, zły… człowiek wstydzi boi , dobrego zrobić ?panna persname drżéć zaczęła. bladą. podniosła powieki, oczach jéj błysnął gniew.— rozumiem czém kupcowa mówi — rzekła odeszła.persname , pokoju guwernantki wsunął żydek, odziany, razu, potém , upominał dług . panna persname płonęła rumieńcami, mieszała , prosiła zwłokę, nakoniec przyrzekła, dług dni wypłaci. rana miała rozmowę podobną kobietą , wielkiéj chustce, zarzuconéj głowę, weszła pokoju, rozsiadła kanapce, przemawiała grubym głosem, patrzała rozzłoszczonemi oczyma.godzin potém, panna persname weszła sklepiku placename. widoczném , zdobywała zimną krew śmiałość, przychodziło jéj trudnością. głowę podnosiła, placename usiłowała , usta drżały oczy nabiegały łzami.— ! — rzekła, postępując stołu, siedziała żydówka — kupcowéj winna ?złotka sporządziła mały rachunek podała jéj, milcząc:— wieczór zapłacę — rzekła kobieta.— panna przyjęła miejsce?— idę , powiedzieć państwu , propozycyą przyjmuję. wyjadę wieś…— ?— mil .złotka milczała. panna persname miała powodu pozostania, odchodziła. chwili milczenia zaczęła cicha:— zażądać góry muszę. połowę jéj wydam opłacenie długów, przyodziać , dom zamożny wymagać porządnego ubrania. , jeżel kupcowa pozwoli, zostawię pieniędzy… małéj…złotka ręką skinęła.— jéj pieniędzy — rzekła. — panna zostawić możesz? jedzenie dawać, wystarczy… ?— więcéj mogę? — szepnęła kobieta — wrócę … uzbieram , wrócę… … … starą kobietą uczciwą… dzieci wnuki masz…persname, splecionemi, modlitwy, dłońmi, patrzała twarz żydówki.— mogę? — zapytała złotka, ramionami wzruszając — litość , żydówką , chrześcijańskie dziecko… jéj wziąć mogę… zrobię?— spójrzéć, nakarmić , napomniéć…— , ! — odrzekła złotka giestem przywalającym.panna persname poszła miasto wracała, zapadającym zmroku wróciła, znalazła pokoju oczekującą jéj persname. sposobu, dziewczynka rozpostarła ramiona poskoczyła wchodzącéj, srebrnego, persname placenameu pocałunków, okryła ręce, poznać , dziecko wiedziało , — kochać. prowadząc milczącą kobietę kanapce, szczebiotała. kobieta słuchała szczebiotu dziecka, odgadnąć. twarz rysowała tle zmroku, blada nieruchoma rzeźba marmuru; milczała, grób. pokoju robiło ciemniéj.— lampę zapalić? — szczebiotało dziecię — umiem zapalić lampę.odpowiedzi, kobieta pochyliła , wzięła dziecko ramiona posadziła kolanach.— julianko! — szepnęła.— , ? — zapytało dziecię.— posłuchaj ; mówić rzeczach ważnych smutnych.spoważniała widać zmroku, błyszczące oczy dziecka wpatrzyły bladą twarz kobiecą.— mówić matce — szeptała kobieta.— matce? — akcentem zdziwienia zapytało dziecko.kobieta ciężkim, zdławionym szeptem, mówiła daléj:— matka nieszczęśliwą kobietą. złą … , serce sumienie niegorsze, kobiet … życiu popełniła … zwalił plecy ciężar wielki, , dźwigać , sił stało… pamiętaj , julianko, matka złą, nieczułą, nikczemną, nieszczęśliwą słabą… pamiętaj tém … nienawiści matki swéj, wyrzekaj … ! czyń ! persname … ludzie mówić , odpowiedz : chciała najlepiéj, mogła… sił miała!…dziecko słuchało, rozumiejąc. znać , szept kobiety, przerywany westchnieniami nabrzmiały, nastrajał . chwili milczenia, słychać ciężki oddech persname piersi, głos dziecięcy zapytał:— matka?, stłumione łkanie, pytanie piérwszą odpowiedzią. persname kobieta półgłosem, wolna , mówić zaczęła:— matka kraju takim, wieczna panuje ciemność… świeci gwiazda nadziei, płomień miłości, pali , , dręczyć, pocieszać… kraj ciemny , najciemniejsza noc, ludzie uciekają grobu… matka miała siły uciekać… myślała persname, , ucieknie, porzuci… mieszkała , mieszka żal , strach bieda…dziecku płacz zbierało.— … — zaczęło — matka ciemnego, strasznego kraju poszła?chwili milczenia, kobieta dziwnym, obłąkanym, uśmiechem głosie, szepnęła:— , kochała!persname chwilę .— ! — ozwało dziecko. — ! ojciec?głowa kobiety pochyliła .— wielki persname! — zaszeptała .persname, , , wymówiła:— persname przebaczy! przebacz ! — mówiła daléj, przykładając twarz twarzy dziecka — matce , ! matce nadewszystko, przebacz!… pamiętaj , mówiłam, grzeczną , łagodną ludzi, brała cudzego… pamiętaj, , złego zrobisz, serce twojéj matki zaboli, ciemniéj zrobi kraju , mieszka …— — dodała chwili — chodź… pomodlimy …wstała, trzymając dziecko rękę, poprowadziła oknu. oknem , deszcz padał lipy szumiały. pokoju panowała ciemność , rozróżnić zarysy postaci: persname dziecięcéj, klęczących oknem.— persname ręce… patrz niebo… widać , … orgnamesz tém, … ciemnościami… mów: ojcze !— ojcze ! — cicha powtórzyło dziecko.— , placename powtórz: ojcze , niebie!..— ojcze , niebie!… — powtórzyło placename dziecko, zaczęło mówić daléj — przyjdź królestwo…— ! ! — zawołała kobieta — nachyl saméj ziemi, mów, , powtarzaj : zlituj !placename, tknięta dźwiękiem jéj głosu, zaszlochała cicha, potém, ciemności placename, ogromném łkaniem wybuchnął placename głosów:— zlituj !powtarzał , razy, utonął długiem, cichszym, płaczu.dni potém, placename stała progu starego gmachu, placename rękoma, sztywnym wzrokiem wodziła dziedzińca. miała odzież całą nowe obuwie, włosów rozczochranych, twarzy wychudłéj głębokiego zgnębienia, piętnującego całą drobną postać, poznać , straszna boleść zmięła dziecięce serce.piérwszy wczesnego ranka , tragarze wynosili pokoju panny persname skromne sprzęty, , wysunęła miasto, wrócić więcéj, mieszkańcy dziédzińca zobaczyli persname. widywała żydówka złotka, razy dzień, kwiecistéj chustce zgarbionych plecach, przebywała dziedziniec wchodziła wnętrza gmachu. razem niosła miseczkę żywnością , wracając, mruczała trzęsła głową. , zapytał dziecko, odpowiedziała:— , wiem, dziecko ! dziecka, żyję, widziałam! twarz płaczu. siedzi kącie pustego pokoju gadać, jeść , podłogę całuje, któréj kobieta chodziła. mówiła, dół zeszła małych wnuczek przyszła pobawić , , waryatka, popatrzała odwróciła ściany… , zrobię?dniach zeszła progu domu stanęła. stała , spoglądając promienie słońca, ślizgającego trawie złotemi smugami, ptaszki przelatujące, dzieci bawiące stronie dziedzińca, bramie ukazała stara , mała kobieta.miała zupełny pozór żebraczki. ręce trzymała kij gruby, podpierała , znać , szukała drogi , któréj mogły oczy , świecące pomarszczonéj twarzy. plecy okrywał rodzaj salopy rękawów, połatanéj przodu tyłu, , żadnéj określonéj barwy posiadającéj; nogach, owiniętych szmatami płótna, miała płytkie, dziurawe obuwie, siwych włosach zrudziały watowany kaptur.persname szła , kijem stukając kamienie, trawy wystające, wysileniem persname ostatków wzroku , poszukując dziedzińcu , .placename, spostrzegłszy żebraczkę, głowę podała przód zaczęła przypatrywać uwagą wielką. zeskoczyła wysokiego progu zaczęła. połowie dziedzińca spotkała starą kobietą krzyknęła:— ! — pocałowała rękę jéj, kij trzymającą.— !… ? placename? — zapytała żebraczka chrapliwym, dygocącym głosem.— placename! — odpowiedziało dziecko pocałowało rękę drugą.persname niepewnym giestem ludzi, niewidzących, poszukała głowy jéj położyła dłoń zczerniałą pomarszczoną.— ! — zaczęła — poznałaś kontenta widać , przyszła; ! dobre dziecko! widzisz! przyszłam! razy dowiadywałam . ? … opiekuje … zaprowadziła , zaznajomiła potém przychodziła-, zobaczyć… dały … szmatę zbywającą, łyżkę strawy ciepłéj… -spodziewał?… , zaprowadzisz swojéj , ?dziecko słuchało, patrząc ziemię.— persname — wyrzekło cicha.— persname! podziała? ! dowiadywałam … ?— wiem… pojechała …— pojechała! — powtórzyła stara żebraczka, — … tyże?…odpowiadała chwilę. stara kobieta wzrok posiadała, spostrzegła-, oczy dziecka miały téj chwili dzikie .— , dola ! — rzekła chwili powagą, odbijającą drobnéj jéj postaci, wolna ziemię patrząc, ciągnęła daléj. — matka porzuciła, porzuciła, panna persname porzuciła… wyrzucają porzucają…— , ! — przerwała żebraczka — wyrzekaj, wyrzekaj, wolą persname . ? widzisz przyszłam? żebrzę! żebraczka !… -spodziewał! porzuciła-pewnością, przyszła ciężka potrzeba… miałam robić ? … żal … zrobię?… oczy , uciekły! uciekły! drogi widzę… , zdrowa! persname ratuje!szukała trzęsącą ręką głowy dziecka, pożegnać; placename rękoma uchwyciła brzeg połatanego jéj płaszcza.— porzuca… — zawołała — mię zabierze…persname zamyśliła .— zabrać … robić ? żebrać, … ! ! ! drogą życia wychodzę… -spodziewał?… miała wchodzić… … panu persname odpowiem! duszę zgubię.opierając pokusie ogarniającéj , odchodzić chciała; placename drogę jéj zabiegła, płaszcza czepiała ręce całować zaczęła.— pójdę panią! — szeptała — koniec świata panią pójdę… zostanę … persname bił-głodem-… , widząc, zabłądzi zginie, upadnie zabije … panią prowadzić …orgname oczy żebraczki nabiegły łzami.— lękasz , zabłądziła, upadła — szepnęła — ! persname! lęka … zapomniałaś czas długi lubisz … dobre, wdzięczne dziecko!… , wezmę ! chodź! prowdzić … , widząc starą, ślepą żebraczką, zlituje … weź rękę prowadź! , lżéj! , drogi kijem szukać potrzebuję, żywa dusza , lżéj iść… lżéj…wyszły dziedzińca. sklepikiem placename zatrzymały , placename wbiegła sklepiku persname rękę pocałowała.— dziękuję — rzekła.placename, , widząc żebraczkę, stojącą chodnika, domyśliła , zaczęła trząść głową. wyszła sklepiku , wkładając rękę staréj kobiety , rzekła:— jejmość weźmie. guwernantka zostawiła pieniądze małéj…— , ! — szeptała żebraczka radością widoczną — żyły czas … ręki wyciągając… -spodziewał?złotka patrzała niemi, odchodziły, zawołała :— placename, ! placename! słuchaj! przyjdź dowiedz … przyśle…— przyjdę! przyjdę! — odkrzyknęła placename wesołym głosem.wycieczka, puszczała , budziła sercu jéj mnóztwo nieokreślonych ciekawości nadziei, oczy jéj zdumieniem pogrążały głąb’ gwarnéj ulicy, piérwszy życiu wchodziła.widywać zaczęto ulicach placach miasta, starą, żebraczkę, prowadzoną dziesięcioletnie dziecię, mające odzież porządną razu, potém więcéj zniszczoną podartą. najczęściéj stawały sklepionemi bramami kamienic. dziedzińcach domowstw widywano ; odstraszały złośliwe psy placename stróże domów. wrotami kościołów siadywały stawały . ślepa staruszka, drepcąc nierównych kamieniach, mawiała prowadzącego dziecka:— kościół poszłam… ! wstydziłam , bab grubijanek, nieobyczajnych… -mię obiły… najlepiéj bramach stawać… przykryciem jakiémś oczyma całego świata stoi… -spodziewał?… stoimy, ludzie , ulicą przechodzą, , czekamy , idą osoby rozmaite… zobaczysz, przechodzi, , mię ostrzeż, proś… broń persname… ręki wyciągaj proś… wyciągnę poproszę…stawały bramach, przechodziły osoby różne. razem pociągała płaszcz żebraczkę , podnosząc głowę, szeptała :— idzie! idzie!, mała, zgarbiona staruszka, probowała wyciągnąć rękę, udać mogło. powstrzymywało niezmożonym. wyciągania ręki, wykonywała osobą idącą staroświecki dyg , wyglądający połatanym płaszczu nogach szmatami owiniętych. chciała mówić , trzęsła głową objawiający prośbę, , , razy wyszeptywała: -spodziewał? persname spodziewał?widywano wystawami sklepów różnych. , staruszka stała, przyciśnięta ściany domowstwa, zawadzać ludziom, idącym chodnikiem, dziecko, oczyma błyszczącemi ciekawości zachwycenia, przypatrywało , zdobiącym okna sklepowe. , ciekawości zachwycenia, wzroku dziewczynki zjawiała chciwość. zatrzymywała staruszkę zatrzymywała, sklepami, straganami , ustawionemi rynków rogach ulic.— ! piękne bułki! — mówiła — obwarzanki! piękniejsze , placename?, szeptem takim, powierzała ważną tajemnicę, mówiła staruszki:— śliczne gruszki !— ruszasz ? — zaczynała prawić żebraczka — bierzesz pozwolenia? broń persname ! siódme przykazanie persname pamiętaj , miłe szczęście ziemskie zbawienie wieczne… siódme przykazanie: kradnij! rozminiesz przykazaniem, pójdziesz turmy piekle …placename posłuszną, mała ręka jéj mimowoli wyciągała straganowi, pieczywa owoców. zdarzało , straganiarki, stare żydówki zabłoconych spodnicach brudnych czepcach, spoglądając rączkę dziecięcą, wysuwającą cofającą drżeniem, dawały najtwardszą bułkę , najmizerniejsze jabłko; dziecko mówiło cicha; dziękuję! idąc daléj jedząc, odłamywało odgryzało kawałek bułki owocu , wspinając palce, wkładało ust ślepéj swéj towarzyszki.pogody niepogody, tułały istoty mieście . siadywały ziemi miejscach ustronnych spoczywały. , podsłuchywał , usłyszał-, stara kobieta opowiadała dziecku przeszłości swéj, , minionéj, rozkoszach, zażyła, ludziach, znała, powtarzając chwila: -spodziewał? : ludzie ? ? udzielała rad nauk różnych.— persname proszę — mówiła — żyła , podrośniesz mogła służbę pójść… zmarnujesz ostatka, lat miała, mogła kawałek chleba dachu posługiwać… placename rękoma biedy-… najważniejsza rzecz, żyła, najmniejszéj małości wyjdziesz; wiem żyła… wilgotna dziura, któréj nocujemy, reumatyzm szkodzi… -spodziewał?… tycze kości moich, , rozsypać miały… drugiéj trzyma …biedne , stare, wynędzniałe zmordowane kości, rozsypały prędzéj, życzyła właścicielka, mieście przestano widywać żebraczkę, dziewczynka, jéj przewodniczką, zaczęła chodzić ulicach miasta. wyszła najmniejszéj małości, któréj kraniec stara upatrywała latach . wieku dostawało jéj . persname miała wzrost mały kształty drobne, nogi jéj wydawały długiemi stosunku całości jéj postaci; pochodziło ztąd, stara spodniczka, któréj wyrosła, sięgała . chude, nagie, nogi , znały , obuwie ; czerwone chłodu ostrych kamieniach pokaleczone. spodniczki krótkiéj, miewała kaftanik podarty szmatkę płócienną, nakształt chusteczki zarzuconą głowę. szmatka zsuwała plecy, utrzymać mogła włosach ogromnych, spierścienionych.ubraniu , twarzą, uderzała prawidłowością drobnych rysów głęboką śniadością cery, dwojgiem wielkich oczu, czarnych błyszczących, przesuwała chodnikami ulic, stawała wystawami sklepów, bram wysokich kamienic, okien domowstw.razu prosiła jałmużnę oczyma , podnosiła, milcząc, twarzom przechodniów; mijali , zważając prośbę, szła , czekała . persname zaczęła wyciągać rękę biedz ludźmi, idącymi ulicą, przyczém szeptała . zauważono, stawała oknach domowstw, szybami kwitły wazonach zielone rośliny. stawała oknami , przypatrując zieleni kwiatom, uśmiechem, posępnym wyrazem oczach. ogólności, twarzy poruszeniach uderzały sprzeczności rozmaite. wzrok miewała posępny najczęściéj, ziemi opadający, rzucający czarnych źrenic błyski niespokojne; usta jéj drobne blade posiadały wyraz dziecinnéj słodyczy, przejmującego cierpienia. ruchy jéj gwałtowne , trwożne, powolne znamionujące wielkie znużenie. zimie składała małe, zsiniałe ręce , pochylając głowę, przykładała ust . szła wydawała skurczoną zgnębioną.nocowywała? znała porze téj życia przestawała? wiedział , , prawdzie, dowiadywał! , znali , dawali jałmużnę, widywali wchodzącą, zapadnięciem zmroku, , błotnisty cuchnący zaułek miejski, przechodzący wieczór zaułkiem , wypadkiem spojrzawszy placename okienko zielonych szybkach, zozobaczył izdebkę, raczéj czarny, nizki, zakopcony kąt , siedziała słomie, kulawego nogi dziada persnamea. mdłém persname świeczki, brudnego stołka, dziad persname przewijał łachmany kalekich nogach, opowiadając persname mrukliwie, siedzące dziecko obejmowało rękoma podniesione kolana słuchało , oczyma persname czerwoną, siwym włosem obrosłą, twarz .znaleziono rana, śpiącą kątku miejskiego cmentarza, małéj , żółciejącéj gliniastą ziemią rzadkiéj placename trawy. dowiedziano potém cmentarnego stróża, mogiła ślepéj staruszki, ulic miejskich. przychodziła nocować starego gmachu, dziedzińcu wychodowała , wstępowała wysokie piętro sypiała pokoju panny persname, stał pustką.dnie słoneczne zato hasała gromadką ulicznych dzieci ciasnych podwórkach najbrudniejszych placach miasta. gwałtowności, oddawała swawoli, krzyków jéj skoków, poznać , wynagradzała czas zabawy stracony rada , znalazła nakoniec rówieśników, , stojąc równym szczeblu społecznym, wypychali jéj wesołego grona.niéj , odróżniało idyotycznych, dzikich jéj towarzyszy, delikatnego, powściągliwego cierpiącego, znikało zupełności najgwałtowniejszych porywów swawoli , dziecinnych gniewów. persname ślady miesięcy, przepędzonych panny persname, względnym dobrobycie miękkich, uszlachetniających uczuć, rad nauk małéj staruszki, wyrabiającéj włóczkowe roboty, ślepéj żebraczki potém, wpływ skłonności, smaku, pociągów pewnych, odziedziczonych , krwią wziętych dnie natury jéj spoczywających?mieście rodzin miłosiernych, dawały jéj jałmużnę, pozwalały jéj czasu czasu przytulić ciepłym kątku kuchennym zachęcały pracy . zajęć, dawano, stroniła. , słotne mroźne dnie przychodziła miłosiernych domów prosiła, pozwolono jéj zamieść, podłogę sieni kuchni wymyć, samowar nastawić.— umiem — mówiła.usiłowała zamiatać wschody myć podłogę, mogła podołać zadaniu. wielkie miotły grube ścierki wymykały małych rąk jéj, niecierpliwe kucharki młodsze odbierały niéj narzędzia pracy , stopnia litościwości swéj, barwy humorów, rozkazywały iść domu, pozwalały wchodzić kuchni. ostatnim wypadku usiłowała stać użyteczną czyszczeniem rondli, nastawianiem samowarów. czynności spełniała , , nastawiając samowary, zamyślała , , czyniąc , rozpłakała . persname przypominał pannę persname dzień , piérwszy życiu przedmiot mieszkaniu jéj ujrzała.służące mawiały :— dziecko, proszę , dobre , poruszy… niewiedziéć kłaść oczy — poruszy!panie domów, wchodząc kuchni, głaskały włosach zadawały jéj pytania różne. pytania odpowiadała , uśmiechem, mrukliwie . zapytywana , znali niedawna: ? odpowiadała: ! : niczyją! zapytał matkę ojca, milczała . rzadkie obojętne pieszczoty, spotykały pań domów, przyjmowała sztywnie .nieufność czułości wszelkiéj wielka trudność uczuwaniu jéj objawianiu.trwało rok, dłużéj . mała żebrząca dziewczynka przestała ukazywać ulicach miasta, domach miłosiernych niéj, sklepiku placename, . widywano jéj . razu zważał, potém znaleźli ludzie, zaciekawiło zaniepokoiło nagłe zniknięcie dziecka. zaczęto dowiadywać szukać. litościwe panie, widywały kuchniach głaskały włosy, upatrywały ulicznemi dziećmi, wyprawiającemi dziedzińcach placach placename harce; kucharki zapytywały znajome sługi stróżów domów; poszedł wiadomości niéj dziedziniec starego gmachu, widywano ; złotka, odświeżywszy pamięci dzieciństwa, własnemi oczyma patrzała, przyrzekła czarkę wódki kopiejek zapłaty dziadów, żebrzących, dziecko wynajdzie.kroki, usilne celu odnalezienia persname czynione, pomogły. ulicznemi dziećmi, starym gmachu, persnameów, cmentarzu, dziedzińców zaułków miejskich. „rozstąp ziemio!” — zniknęła., rozstąpiła ziemia, zziębła, zgłodniała chora, usnęła wieki płotem zamiejskiego ogrodu jakiego, zabrały ręce stróżów publicznego porządu sprawiły jéj pogrzeb dzwonów chorągwi, muzyki płaczu.przypuszczenie najmniéj wydaje prawdopodobném. istoty , , życie twarde. fizyczne siły wytrwalszemi bywają, zasady moralne. , zasada moralna, wpojona persname żebraczkę słowami: rozminiesz siódmém przykazaniem, turmy pójdziesz piekle ! zachwiała silnéj pokusy zręcznéj namowy jakiéj, , słabe wyobrażenie mając , czując, piekło , przedmiot ponętny , rozminęła siódmém przykazaniem, poczém zamknęły żelazem okute drzwi miejscowego więzienia?, pochwyciła sieci, zbrodniczy przemysł rozciąga piękność kobiecą, placename dostrzeżoną, ukaże świecie, dorosłą wykształconą — szkole występku?, wzięła miejskiego bruku poczciwa wieśniaczka , wracająca targu kościoła, potrzebująca chacie robotnicy małéj, siaduje łące zielonéj, stadko gęsi białych burych owieczek, szczęśliwa, otacza natura świeża zdrowa, nieszczęsna — cudza matek, całujących dzieci, dzieci, bawiących rodzinnych progach…, persname mieście naszém widział, całe wspomnienie pozostała długa historya porzuconém dziecku, złotka opowiadać lubi ludziom, przychodzącym sklepiku., wysłuchawszy opowiadania staréj żydówki, ludzie mawiają:— smutna historya!złotka trzęsie głową spłowiałym podnosi górę pomarszczony palec mówi:— smutną wiem ludziach, wielkim dziedzińcu, mieszkali mieszkają! wiem , mówić chciała…persname, zwykłym uśmiechem, pojętnym wzgardliwym , dodaje:— ludzie słuchać chcieli robakach…zniknięciu persname, sklepiku staréj żydówki wbiegła kobieta, zdyszana pośpiechu, mizerna, kaszląca. ubranie miała skromne jasne włosy, wijące uwiędłą twarzą. , , zważając obecność osób , witając właścicielką sklepiku, pochwyciła rękę placename pytać zaczęła:— ! ! dziéje? zdrowa? żyje?złotka pochyliła chwil szeptała ucha. kobieta słuchała szeptu niepokojem razu, przestrachem, nakoniec krzyknęła, twarz dłońmi zakryła roztopiła łzy. krótkim , gwałtownym płaczu, rzuciła drzwiom, wołając:— ! szukać ! znajdę!…drzwi stanęła obwisłemi rękoma.— mogę szukać? — szepnęła — mogę pytać? ludzie domyślą …daremna troska! widząc niepokój jéj rozpacz, łzy wahanie , obecni odgadli, wątła , zwiędła, lękliwa kobieta, matką persname; — poszlaka najmniejsza pozwoliła domyślić , ojcem.-----