persname ----szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przezroczysty, przyćmionem , widzialnem. powstającym zmierzchu, ścierniska utraciły żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą zielenią, kwitnąca gryka bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, placename topole, śpiczaste kolumny, sterczały zmąconemi linjami zabudowań małego folwarku. skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem, ciemnym, dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe ciche. cierniach odzywały przepiórki; gryką, zwabiony białością, zaczerniał nietoperz zakreśliwszy locie szybkie półkole, przepadał; niedalekich pastwisk dolatywały rżenia koni oderwane nuty pastuszej trąbki. , zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi widać, słychać . istnienie objawiało złotych światełek, migocących zabudowań folwarku.zmroku milczeniu szerokich, śpiących pól, człowiek szedł drogą, stron stare wierzby pochylały węzłowate powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną obarczającym plecy tłómokiem. ubranie długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, nogach obuwie ciężkie, wykrzywione białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł . tygodni panowała stronach posucha, drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc małe tumany krztuszącego pyłu; niosąc tłomok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki śpieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony krzykiem przepiórki, rzucającej ciernisk jasne, wesołe nuty. , światło zachodu, nietrwałe blade przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka, zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.stanął, odpocząć, wyprostować mógł, tłomoka pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. powiała świeżość spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. gęstwinie zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego niskiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość woń biły łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, szemrało mnóstwo istot żyjących. , puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc , snopami kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego pochylił ; chwili kij wypadł ręki, dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, pójdzie , nogi ziemię wrosły.— , ! ! !westchnienia wykrzyki żądzy. głową strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłomok pleców drogę zrzucił klęczki padając, dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chrumstanie chciwych zębach. czołgał klęczkach . szczęki poruszały ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu całe oblane rosą powiedzieć, pożerający człowiek zaspokajał głód pragnienie. pewna , pił , pił jadł. czoło spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił , całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.samej chwili, , kroków , podniósł ziemi człowiek , wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych poskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. , głos gruby, młody świeży zawołał:— robisz, złodzieju, rozbójniku, włóczęgo! groch depczesz zjadasz kieszenie napychasz! złapałem , psia duszo! wstawajże! ! chodź sądy, walnę kijem, koń pogalopujesz !mógłby galopować, bodźcem kija — pytanie. zerwał ziemi , głowy stóp trzęsąc przestrachu. schwytano , chwili błogiej! zgiął niskiemi, persname ukłony, ochrypłym głosem mówiąc:— , ! wielmożny panicz puści! szynkarza nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… … wielmożny panicz daruje puści… czyto szkoda, ?niesłuchając , chłopak krzyczał:— ! wielka szkoda? ? szkoda? przybytek , złodzieje, , groch brzegu objadają. () kartofli nakopać? miałbyś czem bałabostęszabas potraktować. , człowiek pies, polu nocować , rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, złodzieja złapię. złapałem. złapałem. chodź ojca. sądy! ! popamiętasz!ramionami rozmachiwał krzyczał , polu rozlegało. ochrypły, cichy głos odpowiadał.— , ! wielmożny panicz puści… szynkarza placename nocleg — , sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… polu same złoto rodziło… , ! pięknych synów wyhodował.zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał placename ukłonem krępy chłopak, krótkiej , ochłonął znać gniewu, natury srogim, parsknął śmiechem.— błogosławi! — zawołał. — synów! piękniebym wyszedł, dzięwięć bratów!, durz , duszo niechrześciańska, idź, każę. błogosławieństwami wycyganisz!marsz , , aresztantem. tatki sądy! ein, zwei, , marsz!naśladując ruchy żołnierskie, kij wziął ramienia następował placename, trudnością stękając, wkładał tłomok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:— , pójdę, pójdę! pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu persname złego zrobi. persname znał , … okolicy żył… latów, folwark kupił… daj persname, zdrowie ! boję ! miłosiernyczłowiek!, drżeniu głosu cichym śmiechu czuć , bał . chcecie? zaczął iść geogname plecyma schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym ; razy zakaszlał splunął. karciciel postępował. znaleźli wejścia wierzbowej alei.— prawo, marsz! — zakomenderował syn właściciela folwarku.pojmany zaśmiał .— chi, chi, chi, chi! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!— winszował, tatko groch chałat skóry zedrze!— chi, chi, chi, chi!zakaszlał chwilę przystanął.— , , kark !ściśniętą pięść podniósł geogname plecyma placename; uderzył , czas uderzeniem groził.głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.— , , !folwarku persname, dom mieszkalny niewielki, szary, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.roboty dzienne chwilą ukończono. izbie czeladnej, wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni, izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany wybielone odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby wielkie krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, ukazywał zarysy usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów, wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, kobiałek, motków świętych obrazków. izba służyła sypialnię skarbiec, jadalnię poczęści kuchnię.persname kwadransem wrócił pola, parobkami napełniał wozy zżętym jęczmieniem powodu gorąca surdut zdjąwszy, płóciennej kamizelce wierzch koszuli siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. niski , krępy, plecyma, twarzą okrągłą, księżyc pełni głową zjeżoną , ostrzyżonemi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku , czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały, żyzny folwark przyszedł , wydobyty morza krwawego potu mnóstwa nakazywanych niedostatków przecierpianych utrapień. przeszkadzało , , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała wyrazem rubasznej wesołości szczerego zadowolenia , zdobyć potrafił.wyglądał siedzący stole, wysoki chudy ekonom placename, człek lat średnich, wysoki, muskularny, długich nogach, twarzą długą ciemną, przebiegłemi oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów geogname usty. czarny surdut czerwony krawat szyję. wiadomo , dumnym, drwiącym , zręcznym człowiekiem. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił persname pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, przebieglemi oczyma zerkał młodziutką placename, , miała lat , częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała. snać miłym. niewysoka niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała bosych stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. odblask ognia złocił twarz, przypominającą okrągłe, rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy koloru złota, plecy spuszczone. odblasku, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem samo, męża zmarszczonem grubemi rękami, silna zdrowa, , chora, zahukana, gapowata, usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, pielęgnowała grzebała parafialnym cmentarzu. wyrosło : rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca synowie.synach chwili rozmawiał sąsiadem persname. ciężkie zgryzoty. persname, pilnuje polu kartofli grochu, persname persname lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie zostanie? starzeje , . ! persname dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu lgoty(ulgi) . lat pójdzie sołdaty. oczy zobaczą… wojna zaskoczyć … prawej ręki ojcu zabraknie…persname zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom placename, teścia spe placename zapytał:— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?okrągłą czerwoną twarz persname, promień słońca spłynął.— persname — panie, dobrodzieju! oho! pójdzie, pójdzie… , sołdata, adwokata… cha, , cha! zdolna błaznota, persname broni książek, placename biblji! „tatku, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę!persname „jedź synku, mówię, ucz , królem będzieszpersname. : „królem tatku, adwokatem!persname ! persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacją syna… persname dostał, robić? czasy . zato, służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… dzieci krzywdzić chcę troje persname obdzielę… persname… dziewczyna rodzone dziecko, ! miała, bracia… .dziwnym fizjologicznym objawem, czerwieniejące czarnych włosów uszy ekonoma placename, poruszyły chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. persname , głosem grubym podniesionym, persname oczy wytrzeszczył, zawołał:— budzę panią, panno persname!zręczny zawiązania rozmowy młodziutką bogdanką. , wypadało, odpowiedzieć pytaniem: „kolorze?persname bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, drzwiach rozległo głuche stuknięcie wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania młodych głów, silnem, rozległo izbie. . dziewczyna, trzymając ręką skroń śmiała , śmiechu zataczała izbie śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną srebrny znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie radosnem skomleniem wić zaczął pies nieduży, wyżeł, kundel, zabłocony , rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz siostry okrągłą drobną, mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy wakacyjnej porze, ojciec pozwolił zdjąć ściany strzelbę iść polowanie.zabił bekasy! genjusza rodziny poruszyło , izbie żyło. persname grubych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.— , panie dobrodzieju, tłuste, masłem oblane, patrzcie-, błaznota strzelać umie!… cha, , cha!śmiał całe gardło, ekonom wtórował basowym głosem, dopytując persname, łąkach polował, doradzając , ofiarując psa , prawdziwego, „słowo honorowego człowiekapersname, prawdziwego wyżła — .persname zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. jadwinia śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu południu głodnym musiał. stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych kartofli. ! zrobiło . ogień kominie buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. intencją gościa, szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowej śmietany. persname ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu; persname, szerokim uśmiechem kościstej gapiowatej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom, ekonom placename, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał persnameę, rozweselona udobruchana, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , chmurną figlarnością, odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.— panna persname czegościś zła .— zła, panu persname zdaje.— panna persname , złość piękności szkodzi…— persname gniewa, zeszpetniał…— czyto rozumieć, oczach pięknym?…obecni, zajadając, śmieli persname, koncepty siostry persnamea zważając, chwilę przestawał opowiadać dzisiejszem polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos , górował wszystkiemi głosami. jadł, gestykulował gadał. mowę zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.— patrzę , !… trezor stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzją oka… idę… pójdź ! — mówię. — trezor idzie ! pójdź ! dubelt foor! , ! upadł…trezor, słysząc imię, biegał stołu, skomląc; dano talerz kwaśnego mleka.— , , , cha! — całą izbę śmiał persname — błaznota staje! książki fuzyjki… postrzel, smarkaczu…chwili otworzyły drzwi sieni , ręką popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej, piersi rozwartej odzieży, obuwiu wykrzywionem persname pyłu, tłomokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto , słabym, progu zatoczył pijany stanął , dłonią oparł ścianę. stanął drzwiami kominem, cieniu zgarbiony ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął. postać chuda, łachmanami okryła, chyląca niskim ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconemi twarzą, sterczącą kośćmi, obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — , oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , ziemi wyrastający duch cierpienia.— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła persname.— duch persname chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął .— persname, persname! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił swawolą rozogniony, wzrok wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy silny chłopak, krótkiej siermiężce wysokich butach. żyjący portret ojca. wyglądał stary persname. błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością odcinało ogorzałych policzków; włosy -złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. skinął głową ekonomowi stanął ojcem.— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało kieszenie nabrał. tatko robi sąd ! zrobiłem.skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz pełen kartofli skwarek, persname podniósłszy ławy, pięścią stół stuknął , podskoczyły talerze łyżki. niskiem nawskróś placename czole starego rolnika, żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły ciemną purpurą. mgnieniu oka dostrzedz , rozgniewał , mógł strasznym.— przeklęty! moję krwawicę marnował!krzyk podobny ryku lwa, persnamea przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. zapychając usta kartoflami giestykulując, wyrzekał persnameem złodziejów, różny grabiących dobro. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili krwawicy, wilki zdobytego łupu. stary persname przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając, wpatrzył pojmanego.— coto? — zapytał — placename, ? placename persname? , gadajże! oniemiał?zapytywany razy poruszył ustami sekundach , kłaniając , wybełkotał:— placename! wielmożny panie! … placename persname… , wielmożny żelaztwo zajeżdżał… , brykę pięknych koniów… persname … !…ochłonął przestrachu głową wstrząsnął. persname przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , mniejszym sarknął.— wykierował złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…placename chudą ręką uderzył piersi.— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł, jutrzejszego dnia doczekał…— cóżeś robił? — jednem ręku trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, niedowiarku, grochu schwytał? ?— ! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa … grochu kradł…— cóżeś robił? — wzmagającym gniewem krzyknął .persname, spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:— patrzył, grochu ruble rosną…placename wymówił:— jadł… prawda…persname wybuchnął .— persname myślisz, groch sieję , włóczęga objadał podostatkiem. poczekaj… daruję.. musisz zapłacić, mirowego(sędziego pokoju) zaciągnę…placename pokłonił .— , — jęknął — wielmożnemu panu lat życia zdrowia , wielmożny gedaludaruje… nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie samej drodze rośnie! ! zjadł! …persname, dowcipem olśnić chciał ulubioną, persname zerknął grubym śmiechem zawołał:— , placenamezie, słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, pozwala, ?placename oczyma mówiącemu błysnął zaciśniętemi usty milczał chwilę. , ziemię patrząc, odrzekł.— religja? kraść pozwala.ciszej kończył.— głodny…— głodny, prosić, pozwolenia brać… — zaczął persname, persname, akcent naśladując, mowę przerwał.— groch trefny, ?żółte wargi persname poruszyły ; persname dotknął snać drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło , opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. wyprostował , dozwalał tłoczący plecy tłomok, giestem rozpaczliwego postanowienia rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił pierwszy, wszedł, głos podnosząc, zawołał:— , ! grochu chodził, zjadł: groch!placename zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, obecnych zaśmiał , , stary persname synowie pochmurnieli. persname widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi , siwemi oczyma placename patrzyła.— patrzcieno, — chwili ozwał gospodarz domu, — toś zbiedniał, gdalku! jużem lat widział, geogname, pamiętam, miałeś …— zbiedniałem, panie, wszystkiemzbiedniałem…persname wytrzymać mógł.— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.placename powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. piersią wstrząsnął kaszel, krótki ochrypły, podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.— niechlujstwo! — mruknął persname środek izby splunął.stojąca kominie persname odwróciła twarz, szepcząc: „persname! “ persname grubemi palcami zabębnił stole, persname najniespodziewaniej świecie cienkim chłopięcym głosem zawołał:— torby pleców zdejmie? łaskaw zdjąć torbę!persname parsknął śmiechem.— ! , ! cha, , , cha! słowo honorowego człowieka, żyję słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, persname wielkiej grzeczności wyuczył mieście.chłopak zaczerwienił wiśnia dumą szesnastoletniego gimnazjasty głowę podnosząc, odrzucił:— , persname rzeczach słyszał, wiemy, człowiek cywilizowany grzecznym .— persname, ! — ulubieńca oburknął persname, dodał:— , zdejm persname wór pleców wyprostuj , .placename, ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury tłomoka. mógł uczynić razu: ręce drżały zakaszlał .— persnameo! pomóżże ! — zakomenderował persname.dziewczynka, stała placename, poskoczyła mgnieniu oka, małemi rękoma, przerzuciła tył głowy splot grubego sznura. persname oburzył .— persname, persname! — krzyknął — stawało, panna persname łapserdaków rączki brudziła. , , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!persname, komenderówce brata gimnazjasty posłuszna, zuchwały języczek rumianej buzi miała.— persname ręce dba! zabrudzę, umyję, wody poproszę.— persname macie torbie? chodzicie? — gapiowate usta otwierając głosem przewlekłym — zapytała matka rodziny.placename wstrząsnął głową.— żebrak…— torbie?— kramarz… dworach okolicach szlacheckich, wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.— jednakowoż — zamyśleniem zaczął persname — mogłeś zbiednieć gdalku? pamiętam, żonka trzymała geogname kramęsolą, persname różnemi drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ! pamiętam czasy, łapciach, panie dobrodzieju, persname przyjeżdżał zachodził. żonki kupowałem, potrzeba, roztropna przystojna placenameowica, persname — bryką strzecznego(stryjecznego) brata jeździłem. persname stało ?placename stał , gzems komina oparty, pewny, złego stanie. pytanie persname odpowiedział:— ? … persname dopuścił. dom spalił .— szkoda! szkoda! — widocznem współczuciem rzekł persname.— ! — krzyknął . — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili. placename wiosny podwał wódczanypodpalili, placename karczmę.zlekka ramionami wzruszając, odpowiedział:— podpalał.— mogłeś, mógł, podpalił.— podpaliłby, — zaprzeczył persname — znałem. człek spokojny. persname ? geogname kramy?— umarła.— patrzajcie! umarła! — usta otworzyła persname; — ! stara kobieta! -umarła?placename patrzył ziemię.— , ? persname dopuścił… wspominając, złej choroby…— znaczy, cholery, — rzekł persname, ekonom, poruszając krzaczystemi wąsami, żywym ruchem zwrócił placename.— placenamezie! — zawołał — persname przechodzić , słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, powiedz, nazywa choroba, żona umarła! cha, , , cha!placename poruszył wargami.— , wspominając, zła choroba…— gadaj, nazywa ?— nazywa ? mówić, nazywa !— bestja powie! poćwiertować, powie, — wybuchnął śmiechem persname.— głupi zabobon, — przywtórzył persname.persname czerwieniąc , sentencjonalnie wyrzekł:— nieludzkość, beż potrzeby zmuszać , przykrość sprawia.zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, posiadał.— konie? — zapytał.— zdechł, drugi oślepł sprzedał rublów.— cościś dzieci miałeś, — zaczął persname; — pamiętam, bywał, uwijało persname.— … — poprawił placename.— persname! — jęknęła persname, — wykarmić wyhodować, żarty?grubej dłoni kościsty policzek wspierając, kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci, lepszym bycie, mizernym. głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, patrząc placename zapytała:— wieku?, gorzkiemi , radosnemi uśmiechy opowiedział, dzieci dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała ; , syn uczył szewstwa, drugi uczęszczał talmud-tory, placenameej szkoły ubogich chłopców, trzeci uczył , persname rozumu dał, czwarty , persname, rozumny, mały. młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją siły .— siedzą izbie sprzedaż robią. , persname, lat ładna, blada papier mówi. mówi? ! smutku , biedy, , jeść troszkę wesołości nabrać, zkąd? jednej izbie żyją ruble tydzień , ruble, handlu zarabia. całego majątku ośmdziesiąt rubli; nakupił towaru, tydzień szabas wraca dzieci przynosi ruble. , persname da, , , — bieda; przeżyć, trzebaby mieć rubli tydzień. ! ! tydzień, jakiebyto szczęście dzieci…persname , kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta splunąwszy, uprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze.persname bębnił palcami stole myślał, czem? czasach ubogiej młodości, łapciach zachodził domu persname gawędził żoną merą. persname, policzkiem dłoni wspartym, myślała jednej zmarłych córek, rok śmiercią, córka persname, stała białą papier milczącą zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; zgryzotę; rok, chaty, wojska. słuchając biedach cudzych, zasmucił . persname, smutków zaznała, przysiadła ziemi odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe źrenice, zdziwione. persname, kwaśny, strzelił konceptem.— kazało, placenamezie, dzieci napłodzić?odpowiedział:— wiadomo… najbiedniejszych, dzieciów.zadzwonił chłopięcy pełen pewności głos persname:— siada, panie persname, proszę siadać.placename ukłonił , persname propozycji syna podnosząc, zamyśleniem zaczął:— jednakowoż, jakieto świecie bywają wypadki. , człowiek spokojny pracujący przepadł, szelma persname placename, strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.oczy przybrały wyraz złośliwy ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, persname bogatym mendlem niekorzyść dziedzica placename szachrował. zmieszał ekonom, persname powtórzył.— ? ? złego zrobił biedzie — , gałgan, bogaczem … , świecie, lepszemu , gorszemu .placename kroków postąpił zaczął:— przepraszam wielmożne państwo, przypowiastka.persname uczyniła żywe poruszenie; lubiła bajki przypowiastki. wyprostował mówić zaczął.— napisane stoi. persname chciał światu placename dać, powiedział, góry przyszły. góry, rozumieć, posłuchały persname, , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie czekały, persname placename da. persname popatrzał, popatrzał zawołał najmniejszą górę, małą, schowała myślała, persname zobaczy. persname zawołał powiedział: „daję, mała, warta oczach wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , kamieni ludzi spadało, kamień spadłpersname. dał persname placename najmniejszej górze, wielki — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, maleńki człowiek wart wielkiego, niepyszny zaszkodził, pyszny złego ludziom narobił.dłonią stół uderzając, stary persname błyskiem oczu zawołał:— prawda! , ., wiesz , panie persname, persname procesem dusił, moję fortunkę odebrać, persname , panie, , chorowałem zgryzoty, myślałem : wielki , chudy szlachcic łapciasty, lepszym , krzywdziciel pyszny herod, wody zamąciłem, własną krwawicą dobyłem , , panie, dopomogłem…— przepraszam wielmożnego — odezwał — powiedział, winogrony*, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?pytającym wzrokiem wodził twarzach.— głóg — odpowiedziała persname.— ! panienka … glog! glog!przypowiastka ładna.dziewczynka klasnęła dłonie. placename przygasłym wzrokiem popatrzał uśmiechając , zaczął:— ! panienka wesoła! patrzeć, wesół! ! persname wesoła! same lata , panienka samego rostu(wzrostu), biała papier gada. panienka , przypowiastkę opowiem… napisane stoi: placenamezi niewoli placename, żył uczony pobożny człowiek, nazywał uriel. dobry, , dobry, sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placenameów krzywdzili, płakał, wielkiemi boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , cierpieli dawał , . persname dawał rozumu, drugiemu pieniądzów, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął persname krzyczeć, persname śmierć dał. , persname dał śmierci, spuścił sen. przyśniło , placename niewoli całym narodem narodu przyszedł mówił: persname, poradź , interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.drugi człowiek przyszedł mówi: persname, naucz syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: persname, daj jeść — chciał dawać mógł, majątek przepadł. krzyknął obudził poczuł, głowie , majątek . padł twarz panem persname modlił : „dawaj , panie persname śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę radościówrobić , smutne!… wielki — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , obejrzy , zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.— patrzcie! — rzekł — mądry persname, historji pamięć umiesz! historje, dalibóg , placenamee. , siadaj, pogadamy grochu!ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, placename uśmiechał , oczyma błyskał kłaniając razporaz, bełkotał, śmiałości usiąść, szkodzi… … postoi… persname zerwała ziemi, schwyciła stołek stawiając placename, ślicznym uśmiechem szerokich, rumianych ust, rzekła:— proszę siadać! nogi stania zabolały! , , proszę siadać!„odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.— siadajże licha! — krzyknął persname.drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł ognia widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim, chrypiącym oddechem, oczy zapadły, delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.— wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął persname. chory , ?— chory, wielmożny panie, chory!opowiedział, spalenia domu śmierci żony, zaczął tracić siły, lat . piersiach słaby, strach! chory, mógłby chodzić zarabiać , korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…— , wielmożne państwo sami zobaczą…chrząknął, splunął dłoń rękę pełną krwi obecnym wyciągnął.— persname — jęknęła persname.persname dłonią przysłoniła oczy. persname odwrócił , splunął wstrętem czapkę ławy porwał, rzecz najdziwniejsza! krzaczystemi, małemi brwiami, małe bystre oczy starego persname zwilgotniały. , przypominał świetne czasy gdalka, żony, podróż, budzie odbywał pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał persname biedy twardem swem ciele duszę .— suchoty, ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , placenamezie?— doktora.— powiedział?— ? powiedział, codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.uśmiech przewinął ustach, wstrząsnął policzkami, wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.— mięsa jeść mleka pić mogę, drogo kosztuje… chodzić muszę, zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… … złotówkę tydzień, mogę kuracją wydać…— persname! — zadziwiła persname — możecie chodzić chorobie…przestał uśmiechać poprostu, słowem, odpowiedział:— chodzę!chwili persname, sekund wybiegła sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła placename.— mleka! — rzekła, podając garnek.persname oczy chciwością. popatrzał chwilę garnek, napełniony żółtawem, , ciepłem mlekiem wstrząsając głową, rzekł:— dziękuję panience. .— ? trefne? — śmiechem zawołał persname.— …— chleba masłem? — ozwał persname.— placename rzekł, głową poruszył.— , zjedlibyście kartofli solą, wszystkiemzesłabniecie — spoglądając garnek, kartofli, zaprosiła persname.zakłopotany twarz obecnych odwracając, odpowiedzał:— dziękuję wielmożnemu państwu … szynkarza placename podjem.— , persname ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — chrześciańskiej ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone ! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary djabli porwą trefami bachorami !— , prawda! — potwierdził persname. — naprzykład; jeść , leczyć , dobry człowiek pożywić, zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…słuchał , głowę schylił westchnął. chwili twarz podniósł, okrytą wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem spojrzeniu. zwykłym , ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:— prawda, wielmożni panowie mówią. świecie nieszczęścia, piasku wielkiem (morzu). nieszczęście biedy, drugie choroby, trzecie kłótni czwarte , człowiek rozumu ! świecie . przyjdzie czas, . czas przyjdzie? piękna przypowiastka .wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł . spływało błogie natchnienie. przypowieść, opowiadać, najulubieńszą; ciepło ognia łaskawość ludzka, rozgrzały ciało duszę.— napisane stoi. starem mieście jeszurum, wysokiem krześle siedział wielkiej szkole, wielki persname, siedziało , tysiąc tysiącówuczniów. gadał placename placename ; , narodu rozum znalazł, kłaniał , placename rozum. gadać przestał, wstał stołka najlepszy uczeń, nazywał persname powiedział: „rabbi, placename jednej rzeczy rozumiem! powiesz, zrozumiempersname rozumiesz? — zapytał persname. — persname odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili przedku(przodkowi) persname drabinie nieba wchodzili ziemię powracali?persname persname pomyślał zaczął gadać: „anioły, wielkieludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, idą górę. górę iść, idą, siły wielkie chęci, dojść, zkąd słodkości światłości nabrać. nazywają proroki, uczone, miłosierdnegoserca, wielkiego głosu — anioły, drabinie chodzą . gadał persname; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają górze, zostają, nazad ziemię zstępują?persname persname persnamei włosami lew potrząsnąłodpowiedział: „zostawali górze ziemię powracali, anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie płaczą, cieszą . , poco ziemię powracają, powracać , persname, aniołypersname. persname przestał, persname , cieszyli , dziękowali , piękną obietnicę dał. persname zapytał: „dał obietnicę?persname persname odpowiedział: „anioły, rabbi, zrobią, świecie głodu, kłótni, głupi, płaczą sercu krzyczą, !persnamepersname persname jeszurum, późny potomek , placename persname, cieszył obietnicą, zawartą słowach persname. uderzające zaszły zmiany. stopy wykrzywionych opylonych butach podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił górę. twarz sufitowi podniósł, , broda spiczasta siwa, sterczała szyją obnażoną cienką, srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając placename czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. persname, stołu powstawszy zbliżając , błyszczącemi oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści , , stanąwszy , ruchem bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. odszedł plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany, milczący. chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, zapałem zbawcach świata ? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, aniołem zostanie?..drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach poszeptała chwilę persnameą, spostrzegłszy , drzwiom poskoczyła.— tatku! dziewczęta parobcychcą towary kramarza zobaczyć. ?— persname , chcesz? — zażartował stary persname.ręce opuściła suknię, błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.— masz męzkie kamizelki? — budząc zamyślenia wstając okna zapytał persname.— otwieraj, placenamezie, tłomok , panna persname — huknął persname.! prosić . żwawy, połowy lat biedy ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, złajanym, sądu zawleczonym , , pokrzyczawszy, siedzieć proszono poludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, dzieci wracać … rubel tygodniowych brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle jakietakie łachmany dzieci.mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacją noszący świecie głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, persname twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.— kamizelki męskie? ! ! mieć? panience wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły , szpilki, guziki, chustki różne, pięknych perkałów, złotne(złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… korunki… — drżenie nóg chrypienie piersi kędyś przepadły.— ! gdalku! — serjo żartem zawołał persname — grochem, zjadł? ? pogadamy?! bał ! elastycznym krokiem dysząc , przyskoczył samego stołu, kłaniając gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:— przepraszam wielmożnego , przypowiastka .król persname wielkie bogactwa — mówił placename — persname, pastuch, biedny. persname przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , widzi, wziął stołu kawałek . *przyjacielkróla zobaczył , kawałek brał, przyprowadził persnamea, persname…persname, patrząc ruchliwą pełną umizgów twarz placename, boki brał śmiechu, zawołał:— , ! gdalku, przypowieść komponujesz; miny widzę… napisane stoi… głowie stoi: król persname persnamego kawał oćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?— prawda, wielmożny panie!— , królem persnameem; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, okazją persname, beczki kartofli dzieci przyszlę.rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, bełkotał:— wielmożny szczęśliwy, panu życzę! drugi folwark kupił! , , pięknych synów córkę, panicze panienka wychował…persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.— , ! ! plecie! chory , język pytel!, naśmiawszy , poszła oglądać towary. stole persname persname zaczęli rozmawiać nowej oborze, persname jesieni budować zamierzał. sprzeczali , persname doradzał sąsiadowi deskami pokrywać oborę, stary rolnik obstawał dachem słomy. persname , obora stanie . kosztować , kapitalista. piękny kawał, prawda, gotówki , urodzaj najlepszy; przytem przyszłą wiosnę persname wojska umundurować … westchnął .kominem . widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. zrobiło izbie, piekle, zważał. przyzwyczajeni . młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę. , kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi placename, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname persname siedzieli ziemi, grzebiąc towarach, wybierając owo, szczebiocząc; persname persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męskie kobiece chustki; parobcy dziewki wychylali ogień szerokie bary tłuste czerwone twarze; stara gospodyni , twarz skurczoną, bezzębną roześmianą, zwieszała głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch. placename chwili najmniejszym stopniu mistykiem, poetą. chustki, istotna cena złotówka, żądał groszy ; trzygroszowy naparstek wołał dziesiątkę, sznur lichych paciorek cenił , bursztyny, korale.propozycje wybuchały cienkie grube śmiechy, powstawały sarkania nieskończone targi. persname gniewał krzyczeć zaczynał, persname przewlekle jęczała: „bój persname, persname, bójże persname!persname błagalnym głosem prosił odstąpienie dziesiątki cenie pierścionka. persname wołał; „, masz piłkę 40-groszy, , chciałeś!persname trezor wylazł kąta, wmieszał ludzi poszczekując, wyciągając , odpędzany, ztbłoconemi łapy próbował towarach chodzić. całym gwarem wzbił srebrny głosik persname.— panie persname, proszę kupić biednego gdalka!złośliwe wezwanie, wróble dachach świergotały, okolicy większego skąpca placename. , rozmiłowany dziewczynie , zerwał ławy, czarny surdut rozepchnął siwe siermięgi parobków, długa twarz sterczące wąsy schyliły ziemi towarami. ręką wielką szczerozłotym pierścieniem błyszczącą, grzebał drobiazgów, szukając, wybierając… chciał przypodobać ulubionej, spełnić rozkaz długich wahaniach kupił kościane spinki rękawów, całą złotówkę. długich nogach odchodził stołowi, persname brata łokciem bok trąciła.— dureń! — sarknęła .— paskudny człowiek — odmruknął persname; — pozwolę zanic, szła !noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, placename bramy folwarku pole wychodził. bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, , , , wyśpiewać pieśń time umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, : szerokich polach mały wiatr szumiał . stodoły, bramą ciągnęła niskim cieniem, stała wysmukła nieruchoma topola. placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłomok chwilę szepcząc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał , zarobił rubla kontent. jeść chciał. . ogrzeje słońcu podje szynkarza placename. przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą, ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.— dziękuję , panie świata, naród wybrał wszystkiemi narody.kaszel wstrząsnął; koszulą wielkiemi dziurami, ciele persname ciemnem przebiegły dreszcze.— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , chciałeś!minut leżał , głową tłomoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persnamea, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, persname domu odjeżdżał wdali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka pastusza. świerszcze śpiewać przestały.spał. myślał niespodzianym dzisiejszym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , gwiazdzistem niebem bezsennemi oczyma, gorączka orgname zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, biedy, kłótni, płaczą sercu swem krzyczą, …----