persname kobiet placename — placename prawu towarzyszy obowiązek, trudność obowiązku zwiększa miarę ważności prawa, prawo należy , umie pełnić odpowiednie obowiązki.»słowo wstępne orgnamelistu kobiet placename” orgnameo placename — placename”żywszy podział myśli, ułatwionych podróży przyczyn zapanował narodami, sprowadził liczniejsze przekłady utworów piśmienniczych jednych języków . chwili duchy twórcze ludów różnych patrzały oko oko, mierząc wzrosty zamieniając promieńmi istności bratnich, odrębnych. persname wyszła cienia blasku niespodziewanym; dalekiego wschodu , ostatni kres zachodu rozległ głos rossyjskiego twórcy myśliciela, persname. — piśmiennictwo przemówiło językami ludów, mowy znają mniemałyby , istnieje, myśli obrazy powstałe, przebrawszy suknie cudzoziemskich oczu dostępne, przybyły , mówiąc:orgnamerodzinną oblewa , waszą, słońce persname; płyną same soki rodzajne; wydaje same duchy, pnące wyżynom bytu ludzkiego zaglądające otchłanie. przypatrzcie duchom, ujrzycie ziemię zrodziła.”współbiesiadzie narodów, gotuje przeszłość lepsza, zgodniejsza teraźniejszość, miejsce pozostało próżnem, budzić zadowolenie większe, mniejszą łatwością zająć mogliśmy; stajemy drzwiami sali biesiadnej, herold gromkim głosem oznajmia przybycia potężnego gościa. drzwi otwierają wchodzimy.nowego powiem, mówiąc, drzwi otworzyły nadewszystko sprawą persname, powieść placename podniósł wyżyn artystycznych nieznanych znanych. imię , imieniem gleby, zrodziła, przebyło geogname geogname wzięła druga półkula świata. niebie, słońca świecą gwiazdy; powietrzu, słowiczych, brzmią skowronkowe śpiewy; pola wydają rośliny wzrostów barw różnych, bogactwem żyznością świata rozmaitość zjawisk. pełni czynność właściwą , perłą większą mniejszą skarbnicy powszechnej, ziarnem drobniejszem śpichrzu powszechnym, siłą pomocniczą potężniejszą słabszą, potrzebną popychania wozu losów wspólnych.laty pisma zaczęły tłómaczonemi języki obce, język placename. specyalne względy kobiet placename zdobyła persname, wydana zmienionym tytułem: . istnieje stowarzyszeń kobiecych, mających celu postęp umysłowy ekonomiczny kobiepersname stowarzyszeń programu działań włączyły czytanie publiczne persname rozmaitych miastach rozmaitych zebraniach placename. wydań powieści wyszło , powodzenie, znaczny rozgłos persname, spowodowały liczne przekłady pism , większych mniejszych. zdarzało otrzymywać listy placename placename, zwykłemi razach podobnych oświadczeniami komplimentami, nakoniec, 25-letnią rocznicę pracy pisarskiej, przybyły adresy stowarzyszeń kobiecych (persname frauenverein, persname frauenverein, persname frauen-reformverein, frauenwohlverein persname .) podpisami okryte, listy prywatne, persname, słynnej filantropki autorki berlińskiej.miałam odpowiedzieć pochlebnym słowom podziękować? trudność wysyłania odpowiedzi oddzielnych rozumie . umyśliłam napisać podziękowanie zbiorowe skorzystać sposobności wypowiedzenia cudzoziemkom pojęć myśli sprawie kobiecej, powstałych gruncie placename. list otwarty, celu napisany, przełożony język placename panią persname, wydrukowany placename, dzienniku panią persname wydawanym, wyszedł broszurze oddzielnej. takiem pochodzenie listu kobiet placename, laty drukowały tygodniki: orgname, placename orgname, placename.persname artykułu placename, napisanego żądanie . persname, powziął myśl szeroką ogłoszenia studyów charakterze, położeniu dążności kobiet najrozmaitszych krajach świata. wiem przyczyn przedsięwzięcie, pomyślane, wykonanem . wezwanie stawiły : placename, placename, placename, placename placename. poczytne pismo persname wydrukowało studyów. drukowane orgnamesterze” lwowskim, przetłómaczone miesięczniku orgnamerusskaja myśl,” wychodzącym placename tamże placename zbiorze artykułów wspomnianych.książeczce, rodaczkom podaję, powiedzieć mogę? podzielę , posłałam cudzoziemcom. redakcya powstającego placename miesięcznika . persname orgnamerevue des ”, rozesłała przyszłym współpracownikom swym zapytanie, tyczące sprawy kobiecej. otrzymałam ; brzmi następuje:orgnamequelle morale attribuez-vous mouvement feministe dans contemporaine?”odpowiedziałam następujący:orgnamerozum lampą, oświetla świątynię życia, dobroczynną, świątyni ołtarze. braku lampy ludzie brać bałwany bóstwa bóstwa bałwany, ślizgać upadać ciemności. braku ołtarzy, blasku lampy, spacerować , modli.ołtarzy, modliła persname, runęło duszach pozostała pustka, królują nuda, gorycz występek.ręku kobiet lampa rozumu świeciła blaskiem przyćmionym, płomienia podsycała wiedza. kobiety, zapalające ognisk wiedzy, dopomagać drugiej połowie rodu wznoszeniu ołtarzy, obudzaniu uczuć dążności, świątynia życia staje miejscem pustych występnych spacerów.separatyzmu drugą połową geogname, wynoszenia , zaciętości urazie doznane krzywdy! jaknajmniejsze wyzyskiwanie światła lampy odkrywania nowych zdrojów, rozkoszami upajających zwierzę ludzkie! najpilniejsze poszukiwanie pomocą źródeł, krzepią ogrzewają dusze!kobiety, ognisk wiedzy dopuszczane, zadania pełnić zechcą, pierwszy kamień spotkany lampę rozbiją! światu potrzebną, świat , przyświeca robotom błahym, brudnym, samolubnym okrutnym.”wiem, pogląd, doradzający kobietom kształcenie umysłowe gruncie doskonalenia moralnego przedewszystkiem celu wzrastania moralnego, obudzi, obudził, niezadowolenie, lekkie przypuszczenie wstecznictwa. wydaje sprawiedliwem. zaprzeczyć , cywilizacya współczesna posiada równowagę zwichniętą, przechyla stronę zdobyczy materyalnych, spostrzegać należy źródło klęsk, krzywd. rozum wiedza posługują wytwarzaniu potęg materyalnych moralnych. umniejszać oczach , zwracać uwagę własną małość. mali rzecz wielką wzrostu dopasowujemy. religia, patryotyzm najwyższe idee persname, rozum nauka nabrały ludzkiem podwójnej twarzy persname: groźnej słodkiej, złej dobrej. , twierdzą niektórzy, bankructwem rozumu wiedzy, nowem świadectwem starej prawdy, drzewo zdrowe rodzić zdrowe owoce, drzewie chorem zasadzona płonka, , wydać owoc szkodliwy marny. chorzy : rozum wiedza nabrały ręku naszem twarzy persname, straszy gubi. spostrzeżeniem najnowszem, czyniono laty, wypisywano sztandarze persname słowa: orgnamewiedza potęga!” niezawodnie, potęgą, doświadczenie wykazało, jedną potęg , przoduje dobro. -gruntem, potęgi wznosić gmachy symetryczne trwałe, wodzem, bitwy kończą klęskami.zdaje , kobiety, odpowiednich przekonaniach dążnościach, zdolne wyprostowania dobra moralnego wykrzywionej dóbr materyalnych cywilizacyi współczesnej; zdaje , takiem powinnoby główne zadanie pełniąc , oddałyby światu przysługę nieocenionej wartości wagi.wiem, , mówię, ponętnem , — surowem. czynić? leben, wyrzekł myślicieli placename, persname powiedział, życiu ludzkiem: , żółci beczka.” oszukuje ludzi , utrzymuje, iść górę znaczy poić słodyczą: znaczy gorycze własne, świata przerabiać. idzie , należało wspinać szczytom, , czyniąc należy poznać wiodące drogi wiedzieć, gładkie łatwe. kobiety wspinające wyżynom wiedzy czynu pamięci, , wyżyn prawdziwych dojść, muszą stopami przeciągać ciężkie pługi udoskonalania moralnego. pamięci wiersz poety-łabędzia, wielkie utwory pragnęłabym, czytały, rozumiały drogowskaz brały, wiersz, pragnącego placename ducha ludzkiego woła:«persname człowieku męką niebios rodem,arcydziełem nieugiętej woli!cierpliwością — panią niedoligmach stwarza , !spokojnością, burz niepokoju,zamęcie — miarą strojem rozstroju,pięknem, wiecznym życia boju!podłych faryzeuszówgroźbą, gniewem, świętem milczeniem,miej obłudą sojuszów!anielskiem !pokarmem, serca żywi,łzą siostry, nieszczęśliwi,głosem męzkim, chwieją!, domu wygnani, domem,, nadzieję stracili — nadzieją!śpiącym , przebudzeń gromem!walce tem piekłem świata, złości,, siłą, skłaniaśmierć silniejszą siłą ukochania.»(persname persname resurrecturis).ideał wysoki. wielcy myśliciele stawią oczyma ludzi ideały wysokie, urzeczywistnić zupełności siły pospolite , wysokość wywiera wole serca szlachetne nieprzeparty czar pociągu. wysokościom dążyć. zachwieje stopa, mylną ścieżkę wejdzie… szczyt pozostanie dalekim, oddechu zabraknie! ! iść, dążyć, kamienie drogi innymi usuwać, zbierać niemi drogom innym przyświecać. , dojdą kresu, , dojdą. , iść wyżynom ideału, wyśpiewanego wieszcza-łabędzia, strefie ideałów moralnych orłem orłami. , , zgromadzone skarby siły, zdadzą pokarm uciechę — zwierzęciu ludzkiemu.placename placename.list otwarty kobiet placename równouprawnienia kobiet nauki, pracy dostojności ludzkiejwyjaśnieniepowieści zaczęły język placename date date. pierwsza tłómaczka, persname brix, mieszkająca placename, przetłómaczeniu persname przedstawiła publiczności placenameej persname, dała placename tytuł: frauenschicksal, nastąpiły liczne przekłady .recenzyi umieszczonych dziennikach placename, doszły rąk , listów prywatnych, wiem, persname przyjętą publiczność kobiecą placename . objawów przychylności , stowarzyszenia kobiece, liczne placename, szerzyły znajomość książki kobiet pomocą publicznego odczytywania całości ustępów rozmaitych miastach.-przypisać wypada, date date, 25-letnią rocznicę pracy pisarskiej, otrzymałam odezwy zbiorowe, gorących pochlebnych słowach zawarte, licznemi podpisami zaopatrzone, stowarzyszeń następujących:) persname persname orgname.) persname frauen-reform-) allgemeinen orgname) frauenwohl-przesłano placename odezwy podpisami kobiet nienależących stowarzyszeń listy autorek , pań: persname, persname persname.niepodobna objawów sympatyi pozostawić odpowiedzi podziękowania. innej strony, chciałam skorzystać sposobności podzielenia cudzoziemkami poglądem kwestyę kobiecą, powstałym myśli placename. napisałam stronnic, umieściłam podziękowanie pogląd, przetłómaczyła rękopismu, wierny wyborny druga placename powieści , persname . posłałam linie persname, czas prowadziłam korespondencyę ożywioną wydrukowaniu odezwy dzienniku , wychodzącym placename, wydała formie broszury.geneza faktu, pisałam , obcych. samej natury fakt zdarzył laty, wezwaną . stantona, placename, pisania kobietach placename placename placename dziele zbiorowem, zdarza , piszę małe studyum polce, . persname, placename wydawcy orgnamerevue revues”.artykuł napisany wezwanie . stantona powtórzonym placename książce . persname kobiecie. ostatnie oddaję sądowi polecam uwadze rodaczek, pożytku wszechstronnego pragnę poświęcać godzinę życia, błysk myśli uderzenie serca. proszę, przebaczoną okazywana surowość zdania wymagań; kreśląc linię, wiodącą ideałom, wyciągać , połowy dobiegły oczy dusze ludzkie.-----------------------------------------------szanowne panie!objawami sympatyi, obdarzyć raczyłyście, dumna ucieszona, szukam słów, mogłabym wyrazić uciechę wdzięczność; podziękowaniu, najwymowniejszem, zmieścić . okażę, cennym stosunek, zawiązać chciałyście, podzielę persname myśli marzeń, mających związek przedmiotem obchodzącym, — kwestyą równouprawnienia kobiet nauki, pracy dostojności ludzkiej.wątpię, myliła , mniemając, placename gruncie rzeczy kwestyą zdrowego rozsądku sprawiedliwości, pozór łatwą rozwiązania . stałem, zadziwiającem, zjawiskiem, najtrudniejszemi persname rozwiązania zagadnienia najprostsze persname zdobywa bohaterstwo sprawiedliwość. dziejach posiada , wzbijali najwyższym szczytom abstrakcyj filozofii, , dnie spraw społecznych dostrzegać umieli : razy — : , rozmaitych stosach ofiarnych zgorzeli, , przekonaniach stwierdzili, ludzie względu różnorodne trafy urodzenia, praw światła umysłowego, pracy szczęścia równi. właściwości natury ludzkiej, zdobywa prawdy najdalsze, pomija najbliższe, jedną ręką sięga gwiazdy, drugą kość gardła bliźniego wydziera, przypisać należy , placename równouprawnienia kobiet rozwiązaną, wogóle placename istnieje.istniała zarania dziejów, placename samotnej, udręczeniach ciała ducha pustyni błądzącej , wspólnik błędu królował namiocie; indyanki, , prawa placename, miała orgnamecieniem męża, śmiejącym , śmieje, płaczącym, płacze.” istniała placename ciąg dziejów ludzkich przebywała stadya różne, czasy nadały pośpiech , stadyum, przebywa , , znajdowała laty, , pisałam książkę (frauenschicksal, persname), zdobyła względy , szanowne panie. czas dojrzałych, dojrzewających kłosów przybyło niwie , chwastów zniknęło, uszliśmy celu spory kawał drogi otrzymane zdobycze dają słuszne prawo kończącym bój szermierkom uciechy, poczynającym nadziei.nadziei, tryumf dalekim, obecne stadyum rozwoju kwestyi kobiecej, poprzedzającego przedstawia krok zrobiony, posiada skrzywienia, wyprostować obowiązki, spełnić powinniśmy, chcemy, przyszłość ujrzała czujne strażniczki lamp powierzonych dobre pracownice winnicy ideału.pozwólcie, szanowne panie, kobieta obca krwią, szczycąca względami waszemi żyjąca świetle prawd wszechludzkich, zajęła chwilę czasu uwagami, jednem skrzywień obowiązków.-----------------------------------------------najwyższych ideałów, : prawda, dobro piękno, ostatnie poczytywanemi dziedziny odpowiednie natury zadań kobiety; dziedziny pierwszego mogła czerpać korzyści dokonywać pożytkiem czynności, — wierzono. kobieta przedstawiać miała persname żywioły dobroci piękności; rozum, poznawania prawdy powstający, poczytywanym przymiot, potrzebny, grożący nadwerężeniem jedynych właściwych koniecznych przymiotów: dobroci piękności. mężczyzna dobrym, pięknym, rozumnym, kobiecie ograniczoność umysłowa przedstawiała przywary, niedostatku, przedstawiać mogła urok , dobrocią pięknością połączoną . głębokości rozległości dosięgała obowiązująca kobietę dobroć piękność? powiedzieć, miara ciasną płytką; , dobroć czynna rozumna skarbnicy persname perłą najwspanialszą najrzadszą, bierna instynktowna posiada lichą wartość metalu nieobrobionego kruchego; piękność wspaniałych objawach natury sztuki uszlachetnia uszczęśliwia, , , kształtach ciała kunszcie stroju polega, przynosi światu pierwiastek zepsucia cierpienia udoskonalenia szczęścia. kobiety , prawa obyczaje prawdy oddalone, przedstawiały persname dobro piękno pomocą dobroci instynktowej piękności materyalnej. pierwszą warunkował stopniował temperament wrodzony, skłonny poddawania panującym przepisom opiniom; druga zależała powabów ciała, biegłości kunszcie stroju , najgorszem, — układania powabów ciała wymysłów stroju jedną wielką sztukę — zalotności. długie wieki prowadzone światło ideałów, wyłączeniem trzeciego, kobiety przedstawiały świecie ideały, , zawiera pierwiastku idealnego: instynkt ciało. oddalone prawdy, nosiły nauki dobra dusze wprawione, rozbijał lada powiew kaprysu namiętności, piękno podawały światu napoju ponętnym, powodu jednostronności niebezpiecznym trującym.trwało wieki. wyjątki. prawa obyczaje, starożytnej placename placename, ulegały niejakim zmianom, korzystając, kobiety piły źródła nauki dokonywały czynności wyższych, obszerniejszych ściany gineceów tricliniów; świat widział podziwiał aspazye, hypatye, kornelie, arye. , pierwsze chrześcijanki wznosiły szczyty męczeństw, podejmowanych ideę, znacznej mierze następstwem swobód intellektualnych społecznych, kobieta rzymska używała którakolwiek .matka grachusów, gronie filozofów tocząca uczone rozprawy, matrona zasiadająca pierwszem miejscu domowego ogniska biesiadnego stołu, naczelniczka rodziny, śmierci małżonka posiadała prawo rozciągania rządów rodzinnym majątkiem dziećmi; agrypina, persname objeżdżająca szeregi wojskowe; fania, dzieląca małżonkiem srogie wygnanie: westalka, aktorowie igrzysk składali pokłon senatem, — słowem, patryotka, filozofka, bohaterka, rzymska, przygotowała pierwszą chrześcijankę. momentach historycznych zjawiały meteoryczny lepsze niewieściego świata chwile, wynikały świetne umysłem cnotami postacie niewieście, wątpić , nieprzerwanie dnem społeczeństw toczył strumień cnót myśli kobiecych nieznanych, bezimiennych rozlewało morze kobiecych niezmiernych cierpień, pochodzących zgnębionych prawo obyczaj sił zdolności. zgnębione siły zdolności wyradzały , zmieniały koryto , mogąc rozumnym czynem, tryskały przebiegłością, podstępem, intrygą. niewola wydawała zwykłe następstwa: wielkiej miary łez większą miarę trucizny.rzeczą zapełnie naturalną konieczną, najnowszych czasach, wpływem rozlewającej massy oświaty, wielkiego nagromadzenia powszechnej umysłowości teoryi humanitarnych, wpływem warunków ekonomicznych, kobiety upominać zaczęły ludzkie prawa, upomniały przedewszystkiem najgorliwiej , oddalonemi : wolny dostęp ideałowi prawdy. mówiono wieków, świecie przedstawicielkami kapłankami dobra piękna, wpaść błędne mniemanie, żądania zdobywania pozostało. nauka życiowe korzyści, udziela, ponętną, naturalną rzeczą zblednięcie usunięcie plan dalszy cnoty. przytem, etyczna miara wielkiej grupy społecznej trudniejszą sprawdzenia umysłowej; małej mierze umysłowej kobiety wiedzieć musiały, dowiedzieć , etyczna miara dostateczną działań ludzkich obywatelskich, samej możności zdobywania zużytkowania wiedzy: sprawdzianu, wytworzyć mógł czas.krajach, stopniu odpowiednim możności przygotowania, powstał ruch kobiecego świata — szkole, — szkole, pojętej źródło wykształcenia umysłowego fachowego. ruch płynący pobudek słusznych, bardzozbawienny, konieczny, mający cel wydźwignięcie kobiety pęt ograniczonych pojęć, piasku przesądów, czyśćca wiecznej zależności, piekła materyalnej nędzy. czasie ruch popierałyśmy słowem czynem, drugim, uczuwałyśmy słuszność, zbawienność, konieczność; , dać zdoła , dostało, linii, zakreślanej , dążyć samego celu linia równoległa równoważna? — spostrzegać mogłyśmy, wykazać miało doświadczenie dziesiątków lat ochłonięcie pierwszego zapału, unosił ideałowi prawdy, straceniem uwagi — ideału dobra.szkoła udziela nauki wogóle umiejętności fachowych wielki ruch stronę odpowiednie usiłowania; dokonałyśmy zdobyczy, otworzyłyśmy źródeł wiedzy zarobku. zdobycze , , wystarczającemi, znacznemi, przedstawiają niezaprzeczony postęp.umysłowym fachowym podniósł poziom moralny? , , przymiotów zależy niższy wyższy poziom moralności? mniemam, określić słowach. sprawiedliwość, dobroć, miłość, siła wytrwanie woli, czystość czynu obyczaju, zdolność ofiar chęci namiętności, zasad, rzecz współczucia rodem ludzkim współpracowanie korzyść: przymioty oddalające człowieka pierwotnego punktu wyjścia, zwierzę, przybliżające specyficznego typu ludzkiego. samolubnem drapieżnem placename zwierzęciem, stawać człowiekiem uspołecznionym, współczuciem współpracą związanym rodem — stać wysokim poziomie moralnym. utrzymują , moralność rzeczą względną nieposiadającą podstaw stałych, podstawy bywają różnych czasach miejscach. fałsz. persname będąc różnych czasach miejscach, cel: sprzyjanie rozwojowi społeczeństw, panują. rozwoju , geogname społeczeństwa, przymioty wymienione sprzyjającemi; stanowią orgname moralność.ostatnich dziesiątkach lat summa przymiotów wzrosła kobiet geogname summą oświaty umysłowej umiejętności fachowej? . linii postępu równoważnych, wydłużyła , druga pozostała, wydaje krzywizną, wskazać pragnę wyprostowanie starać należy. stałyśmy oświeceńszemi cudzej pracy zależnemi — widoczne; całym widnokręgu spraw działań niema dowodów, stały sprawiedliwszemi, lepszemi, czystszemi, surowszemi , niedolą ludzką współczującemi. liczba instytucyi stowarzyszeń wytworzonych celach nauki zarobkowej pracy krajach poważną, znaczną; , , mając celu kształcenie charakterów, świadczyłyby zwróceniu stronę uwagi troskliwości, istnieje . mnóstwie miejsc głowy ręce połączyły , głowy oświecić, ręce nauczyć niezależnego pracowania: znaleźć możemy siły pracujące ulepszeniem serc, wzmocnieniem woli, wypracowaniem dobrych obyczajów. nierównomierność dążeń usiłowań dowodzi nieścisłości szali, ważymy równoważne solidarne pierwiastki natury ludzkiej: umysłowy etyczny. uwydatnia opiniach publicznych, ciemnocie umysłowej dostrzegają ujmę, wstydzą , zboczenie moralne zawstydzonemi czują, zawstydzonemi , rozumieją, , czynią, zboczeniem . , naprzykład, liczna grupa kobiet bogatych dostatnich, byt codzienny pracować potrzebujących, oświatę umysłową mniejszym większym stopniu posiąść usiłuje znacznej mierze posiada; zarzut ciemnoty umysłowej zarzutów dotkliwych ośmieszających. drodze rozwoju moralnego grupa dosięgła samego rozumienia, roztaczanie zuchwałego zbytku cierpień , trawiących grupy; rujnowanie zbytek ognisk ścian domowych; rozluźnianie psucie obyczaju publicznego drobną monetę podstawowych uczuć; obojętność interesów prac, ran ideałów powszechnych, zanurzenie własnych interesach, zabawkach, grzeszkach, — rzeczami, antymoralnemi, rzeczami wrogiemi pomyślnego rozwijania społeczeństw persname, — rzeczami, winy hańby okupić zdoła najwyższa oświata.wysokim stopniu moralności stoją kobiety, wyborze nauki pracy powodują , względami wrodzone zdolności , pragnieniem stania pożytecznemi światu, persname najwyższych społecznych szczytów, największych fachowych korzyści. pychy pretensye, poparte zdolnościami odpowiedniemi, wprowadzają pracę kobiecą pierwiastek niedołęstwa wytwarzają kobiecego rodu gatunek istot, pozorami nauki pracy maskują rzeczywistą nieużyteczność, szkodliwość — istot, powodu naśladowania mądrości, rzeczy samej posiadanej, persname dawali nazwę papug .istnieją znacznej liczbie , znaczne zdolności umysłowe sparaliżowane rozwoju zastosowaniu chwasty, charaktery porastające; , , zdobywszy umiejętność fachową, wyzyskać umieją brak woli, wytrwania, systematyczności, oporności rozmaitym pokusom ponętom świata.zboczeń niedostatków moralnych kraju liczba mniejsza, innym większa; posiada typy, rysujące tle życia powszechnego. istnieją , , różną miarą dokładności, zastosowują kodeksu moralnego wieków kobiet spisanego cieszą uznaniem powszechnem, niezawodnie stopnia należnem. najlepsze lepszemi poprzedniczek, , stały oświeceńszemi? sercach czynach oświeconych prawnuczek etyka staje szerszą, głębszą, stalej stosowaną, ciemnych prababek? . obejrzyjmy świecie dążeniami, próbami wytworzenia społeczeństwie niewieściem typu moralnego, kobiety oświecone zakreślonym. spostrzegamy dążeń, prób, pierwszych zarysów, , opiniach publicznych, ważących obowiązki, zasługi winy; stowarzyszeniach powstałych popierania różnych spraw kobiecych; drukowanych organach kobiecej myśli pracy; dotychczasowych kobiecych czynach wpływach. popęd nauki pracy zarobkowej — uznania godnem; porywu wyżynom moralnym — zasmucającem. nowe zwiększone siły umysłowe , wyrażę, muskularne; najlepszych razach same , zbladłym atramentem rutyny pisane, prawidła moralne. samowiedza samoistność dziedzinie umysłowej ekonomicznej; szybki oknach — pałacowych, dziedzinie moralnej. tłucze wicher zmateryalizowanego wieku, — , stary budynek, wznoszony czasach stałego oddalenia kobiet ideału prawdy, nierozszerzany niewzmacniany, grozi ruiną. potrosze , miarę nowych stosunków pojęć, tracimy stare cnoty prababek, widać , próbowały stworzyć zdobyć nową, nowych stosunków pojęć zastosowaną, cnotę prawnuczek. gmach wznosi połowa, chyli ziemi, upadku pociągnąć , strzela niebu. uczoność zarobki fachowe sprawią, człowiek zły, samolubny, przynosił korzyść rozwojowi społeczeństwa szczęściu świata. przynosząc korzyści rozwojowi społeczeństwa szczęściu świata, kobiety oświecone uczone warte społeczeństwa świata, zasłużą szacunek wdzięczność potomnych, , , umysłami ograniczonemi, wolą bierną, czystemi sercami rękami domowem atriumstrzegły świętego ognia lny odzież domowników przędły.określiwszy stanowisko nauki fachowej pracy, kobiety napisały roli, czynnik moralny świecie odegrać . utartem, niedokładnem, zdanie, moralność zawiera prawidłach oddawna skodyfikowanych, wypróbowanych dodać niepodobna. niedokładne, niepodobna pomnożyć liczby praw, pogłębiać, rozszerzać, stosować sposoby liczniejsze, subtelniejsze skuteczniejsze. , naprzykład, sposobów, elementarnych subtelnych, płytkich głębokich, pojmowania stosowania praw pozór prostych, : zabijaj cudzego! mówić szerokich złożonych, : czyń drugiemu, , oddaj cesarzowi cesarskiego, persname, boskiego! pojmuje stosuje prawa właściwy , odpowiedni umysłowych moralnych zdolności. kobiety oświecone wnieść społeczeństwa właściwy pojmowania stosowania praw moralnych, części natura, części persname uczyniła stopniu różnemi mężczyzpersname stopniu organizacya fizyczna, miara wrażliwości, przyzwyczajenie uczuć wyobraźni, reguły obyczajowości — sprowadzają płciami różnicę, kobiety rzecz wzrostu ideałów moralnych wyzyskać powinny, pragną wykonać najwspanialszych zadań, spełnić najtrudniejszych obowiązków, zdobyły wdzięczność cześć pokoleń. persname zadanie? obowiązek?firmamencie niebieskim zmieściłby spis dobrodziejstw, dotychczasowi, wyłączni panowie świata, mężczyźni, obdarzyli dziedziny — fizyczne umysłowe. stanu dzikości, człowiek, mrąc naprzemian głodu obżarstwa, oddawał cześć persname kawałkowi drewna, lękał echa własnego głosu, drżał własnym cieniem, porozumiewał podobnymi oderwane krzyki, manipulowania najskromniejszemi liczbami potrzebował pomocy palców rąk nóg — doprowadzili persname stopnia kultury materyalnej umysłowej, widzimy; wiekami trudów nieopisanych, pokolenia niezliczone, zdołali otworzyć persnameą źródła dobrobytu, wiedzy, estetyki. udział kobiet tworzeniu olbrzymiem znacznym, przyczyn rozmaitych musiał pomocniczym naśladowczym. mężczyźni-pomocniczym naśladowczym udziałem kobiet, — wytworzyli rolnictwo, przemysł, naukę, sztukę; prawda, strzeżmy zaprzeczać, niesprawiedliwe sądy przesadne roszczenia przyniosły ujmy sprawie .zechcemy obrócić medal stronę odwrotną, znajduje moralność, : sprawiedliwość, dobroć, miłość, ofiarność, współczucie, , łatwością przyjdziemy przekonania, dotychczasowe roboty , doprowadziły świat rezultatu mizernego. roboty liczne, różnorodne, ważne; pracowały celu religie filozofowie; umierali ludzie stosach, krzyżach, szubienicach; wytworzyły rzecz kodeksy -ludzkich -narodowych praw obowiązków; nauczano szczytów gór, kazalnic, katedr, miastach pustyniach ? wiekami brzmiał głos wołający: res sacra homo homini! wiek, bogatych wynalazki wykwinty najbogatszy, dogorywa chóralnym okrzykiem: homo homilii lupus!wiekami mędrzec persname ! dewizą wygłaszaną , mienią najwierniejszymi synami wieku, stało : używaj! używaj, ? dóbr materyalnych przedewszystkiem, dóbr umysłowych , , , sprawiają rozkosz, korzyść! okiem zatoczyć, świat cywilizowany przedstawia taniec cielcem materyi obóz uzbrojonych jednostek narodów. , . niema piędzi ziem, którejby zepchnąć usiłował; niema biednego stołu, któregoby leżeli łazarze. stosunkach towarzyskich persname zabawa udawanie nieposiadanych uczuć; stosunkach społecznych zbytek nędza, wyzysk krzywda; stosunkach międzynarodowych — milionowe gromady ludzkie, lasami ostrzy paszcz ognistych najeżone; ogromnej persname zdobytej wiedzy rozumu, głupstwa otrzymujące cześć bałwochwalczą, , przyjemny drażnią skarlałą wyobraźnię przesyconą ciekawość.geogname eiffla ściąga narody świata, wstępują szczyt , podziwiają , wychwalają, opisują, rozpierzchłszy , wizerunki rozrzucają świecie papierach listowych chustkach nosa. ? piękną? . widok zemdlałby niesmaku twórca partenonu gotyckich tumów. dobroczynną maszyną, popłynie świat pociecha zasmuconym, nasycenie głodnym, uszlachetnienie upadłym? . ? , , wielką, niezwykłą, — wielką , niezwykłą — , idzie , wielbią materyę, podniebienie, rozpieszczone słodyczami, pragną zaostrzyć nowego używania smakiem dowcipnego głupstwa.moda, zużyte zmysły chore dyktowana, stanęła , spadła idea. salonach, flirtów, maskowaną różami rozpustą, rozprawy nieskończone starej porcelanie placename ; ulicach wściekły okrzyk: pieniądz! pieniądz! drugi: rozkosz! rozkosz!trybuny prawodawczej, kamień grobowy, padają świat słowa: orgnamesiła prawem”; pracownia filozofa wyrzuca świat świst morderczy: ausrotten!muzy , zstąpiwszy , tańczą kankana; muzyka, sztuk najeteryczniejsza, staje pochlebnicą zmysłów; piśmiennictwach ideały zalane rynsztoki, przybierają nazwę obrazów natury, całej natury; złe wzmogło, pragnie uchodzić wiernego malarza natury, maluje — . , gonitwa rozkoszą, -ludzka -narodowa walka zdobycie największej persname materyi rozkoszy, przesycenie smaku, , zadawalnia rzecz najłatwiejsza słońcom znalezienia, : błoto — czyniąc persname twardszą, okrutniejszą, brzydszą, mniejszą, czynią szczęśliwszą? ! miała łonie ran, ustach narzekań, czarne sny, majaczą głowie, miewała oddalonej epoce, wiekami konwulsyach głodu morowych oczekiwała nadejść końca świata. , sny czarniejsze, przewidywanym końcem persname drżała trwogi odrazy, koniec stał teoryach celem wskazywanym dążeń pożądań. filozofia doradzająca ludziom dobrowolne przecinanie pasma bytu wyrazem udręczeń niesłychanych, przenosi persname momencie, otworzyły najbogatsze studnie rozkoszy najnamiętniej pić studni zapragnęła. usta filozofów persname woła: pragnę umrzeć! spełnia pragnienie większą liczbę — samobójców. przecinają pasma dni , utracili wiarę, nadzieję miłość, czynią , zapalczywej, drapieżnej, zwierzęcej walki byt, byt, rozkosze, zwyciężonymi ; czynią starcy , namiętności wyssały ochotę siłę życia; czynią dzieci, nierównowagę kształcenia fizycznego, moralnego umysłowego skaleczone, hypertropią powszechnym pessymizmem zarażone. samobójstwa dzieci świat znał . specyalny owoc czasów . ? dziecko samobójstwo! wcielona radość, nieopatrzność, niewinność — samobójstwo! wiosna — zima! postać niedorosła akt wzrastania wiecznego ruchu, śmiechu, krzyku pobudzona, usta, wykrzywił spazm namiętności, oczy, miały czasu przejrzeć winy smutki świata — ręka niosąca sercu skroni mordercze narzędzie! , zjawisko zasadniczej sprzeczności pierwiastków zadziwiające przeraźliwe, starczyłoby dowód nieomylny głębokiego zatrucia, uległa persname.chcę potwarczynią czasów . wiem, dziale umysłowych prac dociekań, fizycznych ulepszeń ułatwień bytu posiada strony wspaniałe; ideał dobra zagasł utajonym płomieniem pali piersiach, miejscach, dziełach ludzkich. , ideał ukrywać niedowierzaniem sobkostwem; , głoszą służą, doświadczają losu kopciuszków wyśmianych, głodnych, prześladowanych, miano głupoty noszących; , ziemi potężne, świetne, podziwiane, naśladowane, znajduje wyraźnej wszystkiemu, ideałem, wydaje rzeczą świata groźną.przyczyny liczne różnorodne; wyliczenie rozbiór stanowić musiały obszerny traktapersname tem miejscu wyliczać rozbierać ; powiem : upatruję ratunek…-----------------------------------------------persname marzenie złudne, urzeczywistnienie przyszłości możliwej, blask jutrzni dobywającej łona czasu?otchłanią, głębiach niezliczone winy dręczą ciała duchy milionów, widzę unoszącą postać wielką słodką, mądrą dobrą, współczującą czynną. przemyślnemi niezmordowanemi rękoma kosi osty zawiści nienawiści, zarastające pola; , , zasadza oliwne drzewa zgody pokoju; jedną dłonią kruszy podstawę, wznosi cielec złoty, drugą tępi ostrza zamyka otwory narzędzi morderczych. ust wychodzą zaklęcia magiczne, maleją pychy szatańskie, pierzchają żądze rozpasane gwałty zwierzęce; promienie padające czoła oczu oświetlają punkty świata, podnoszą placename mordercze topory nagim widokiem bratobójczych czynów świat przerażają, uderza pierś wielkim krzykiem: wina!postać mnoży , znajduje dzieci, głowami pacholąt, boku mężów, polach, oblewają rolnicy, zamkniętych ścianach, tajemnicami wiedzy zawikłaniami myśli walczą uczeni; domu, szkole, warsztacie, pracowni artysty pisarza, trudy podziela, myśli rozumie, dążeniom pomaga, dążenia, wiedzie złotego cielca otaczającej kałuży krwi błota.orgname niezmordowaną dłonią kruszony, bałwan, buchający żądzą, pychą, , krzywdą, chwiać , upadku pochylać zaczyna; blasku bijącem krew błoto wsiąkają bezdenne czeluście ziemi. , , pól koszonych usiewanych, gruzach , dłoń skruszyła, powodzi roznieconych świateł, wznosi ołtarz bóstw dobrych łaskawych, persname, modlitwą czynem cześć oddając, wznosi , oczyszcza , uświęca; uszczęśliwia — gnicia występnych rozkoszach tryumfach, wicia męczarniach krzywd rozpaczy wyratowaną!kimże postać cudowna, zdeptała węża zgasiła ogień piekielny, obaliła persname materyi wzniosła ołtarz persname idei?, przygotowana walczącą kobietę dziewiętnastego wieku, kobieta apostołka reformatorka, kobieta mędrzec anioł — wieku dwudziestego!…-----------------------------------------------marzę. daleką zuchwała wiara młodości szybkie urzeczywistnianie dzieł wielkich trudnych. wiem, czasu upłynie mnóstwo walk wewnętrznych zewnętrznych stoczonych , kobieta stanie zdolną dopełnienia olbrzymiego zadania, spełni. , przestrzeni czasu summą wysileń, zadanie spełnione — wierzę. napróżno długie wieki poczytywały wyłączną najwyższą kapłankę dobra: sposobami niedostatecznemi, licznemi, kształciły kapłaństwa. szybek moralności, długie wieki wstawianych duszę, liczne okruchy pozostać musiały pozostały. posiada długą tradycyę dobroci czystości, samoistnej, obowiązującej. posiada tradycyi przelewania krwi bratniej, szerokiego rozsiadania stołach biesiadnych, spychania śmietniska, karmienia przesytu żądz namiętności. -stworzyła ziemi wojnę, dyplomacyę tortury. , wieku, ogłosiła siłę pięści królową świata; głowie powstała myśl samobójstwie persname. dziełach przyjmując udział pośredni, twórczy, zaprawiła wykonywania zapłonąć wstrętem, pożądaniem , przeciwieństwem. własnym interesie, małżonki matki, spoczywa oddalanie głów ukochanych siedmiopaszczowej hydry zepsucia.przybyła przybytku wiedzy, okiem nieuprzedzonem rozejrzeć odkryć tajemnic niedostrzeżonych, przedewszystkiem główną tajemnicę, prawdę droga wieść winna dobru, prawda dobra prowadzi persname najsmaczniejszym pasztetom najdoskonalszym maszynom mordowania bliźnich.powie, — niesprawiedliwem okrutnem obarczać olbrzymiem trudnem zadaniem jedną połowę ludzkiego rodu! wyższy cel końca drogi, rosną siły podróżnika. wskazywać cel wielki, osiągnięcia trudny, składać najwyższy dowód szacunku, zapewniać ziemi szczęście wysokie, jakiem dążenie wielkiego celu.powie: kobiety istotami . usiłujemy dowieść światu, barki pięści słabszemi tytanów, sercach głowach posiadamy siły, placename iść podbój niebios. dlaczegóż serca głowy miałyby spróbować dokonania , udało placename? dlaczegoż miałyby spróbować wyrwania rąk persname bicza piorunami, — zamknięcia puszki pandory?…powie: kobiety ciąg wieków istotami … czyliż pokrzywdzonych świata należy składać ofierze zbawieniu? , pokrzywdzonych należy, -, twarzą twarz patrząc niesprawiedliwości, chłosty znosząc, największym wstrętem płonąc, oręże zwalczenia znać muszą. pomście krzywdy doznawane, samolubnej pracy dobra, mowy . , kobiety mężczyźni, dziećmi jednej ziemi jednego słońca, wypisane powszechne nieśmiertelne wyroki: cierpienie, błąd śmierć! — biednemi dziećmi, imię braterstwa potrójnego, mogącego zniszczonem, rozluźnionem, winny przebaczenie, współczucie współpomoc.słów sposobach dążenia celu. , robotę zaczynać początku, , samokształcenia moralnego kobiet, uczynić zdolnemi skutecznego służenia umoralnieniu świata. , kobiety wywalczyły stopniu prawa umysłowego światła samodzielnej pracy, moralność stać , szybką , obce ręce persname duszę, samą duszą. nauka praca zarobkowa, same wytwarzają moralności, należytego pojęcia urzeczywistnienia pomocnemi.nauka pochodnią, obfitem światłem napełnia pałac cnoty, rozświetlając zakąty, nicią aryadny, okazuje rozległość głębie pałacu, chroniąc zabłąkania licznych komnapersnamepracę porównać kija pielgrzymiego, drogach życia wstrzymuje upadku ślizgające nierównościach nogi, eliksiru czarodziejskiego, wlewa żyły serce krew nową. stało , kobiety walczyć poczęły pochodnię nić przewodnią, kij pielgrzymi eliksir krzepiący; mierze wywalczyły: iść , uczyniłyużytek celu, zapale trudnościach walki upuściły oczu.zdaniem mojem, dążenie celu zorganizowanem , czynione stosunku nauki pracy. kobiety powinny działać drodze, działają , wiodą oświaty umysłowej pracy zarobkowej. niepodobna wyliczyć korzyści, sprawie przynoszą stowarzyszenia wyliczać, wiadome. niepodobna nadmienić , formie działań społecznych, spoczywają najważniejsze pierwiastki uspołecznienia: karność. pierwsza uczy jednostki wiązania węzłami współczucia wspólności interesów, druga przyzwyczaja składania chwiejności kaprysów uczuć woli ołtarzu dobra powszechnego. stowarzyszenia, względu specyalny cel , najwyborniejszym środkiem umoralnienia; formą ludzkiego bytu działania sięgającą przyszłość świata świtają persname lepszej przyszłości.stowarzyszeń zawiązanych kobiety celach nauki pracy krajach ucywilizowanych, różnych rozmiarów różnej natury, istnieje . poważam stanąć kołem znakomitych przewodniczek ruchu kobiecego geogname uczynić wniosek utworzenia jednego , podobna, najpowszechniejszego stowarzyszenia, miało celu wzrost kobiety — moralny. proponuję siostrom dążeniu wierze społecznej:orgname (placename).kodeks związku, cele najbliższe najdalsze, środki materyalne moralne, dążenia popierać urzeczywistniać, potrzebują, , głębokiego zastanowienia , narad trudnych starań. pozwolę nakreślić zasadniczych linii.orgname obowiązywać członków :) najpilniejszego, podobna, poznawania , zdolności umysłowych zalet, przywar moralnych.) niszczenia ambicyi, , mocy rozpoznawania sił umysłowych moralnych, okazały wygórowanemi, sięgania naukę, zawód, chętnego poprzestawania zaszczytach korzyściach, posiadanym siłom umysłu charakteru odpowiednie.) pracy systematycznej niszczeniem stwierdzonych przywar charakteru, ćwiczeniem wydoskonalaniem zalepersname) ćwiczenia woli wprawiania solidarność -ludzką systematyczne składanie ofierze dobru powszechnemu cząstki używanych wygód przyjemności, postaci zaoszczędzonego sposobem cele ogólne — ręce kontrolą stowarzyszenia — składanego grosza, postaci spełnionej pracy dokonanego zadania.) ćwiczenia współczucia systematyczne przypatrywanie , względów upośledzonymi, krzywdzonymii cierpiącymi; umysłowe badanie losów, dziejów, przyczyn upośledzenia, krzywdy cierpienia; czynne przynoszenie pomocy ulgi.) ćwiczenia uczucia sprawiedliwości zakładanie godności dumy człowieczej narodowej, posiadanej potędze stanowiska, władzy siły fizycznej, cnocie, rozumie czynach sprzyjających szczęściu ludzi.) przygotowywania lepszej ery świata, rozsiewanie dziedzinach życia, domu, szkole, towarzystwach, piśmiennictwach, pojęcia pragnienia zgody pokoju ludźmi; stawianie oporu słowem czynem wszystkiemu, moralnem morderstwem, przemocą wywieraną jednostkę pojedyńczą zbiorową jednostką drugą — , wynoszeniem , innymi, strojeniem purpurę, obnażaniem , rozsiadaniem biesiadnym stole, spychaniem niziny.pozostaje wytłómaczyć słowach: placename, szanowne panie, zwróciłam wyrażeniem powyższych uczuć myśli? mniemam, znajduje okruszyna prawdy , brzmi najsłabszy dźwięk wielkiego hasła, kobieta placename prawdę hasło czyn zamienić ?jesteście córkami narodu potężnego: wszelka robota rozpoczęta znajdzie ułatwienia politycznych swobodach kraju, persname zwróci uwagę obudzi ufność szerokiego świata.jesteście córkami cywilizacyi wielkiej, świat obdarzyła niejedną dobroczynną reformą duchowego bytu, geniuszów nauki sztuki: krwi duchu musicie mieć odwagi wielkich reformatorów, głębokości myślicieli, rozkochania ideałach poetów słowa tonów kraju. , walczyli persname persname, myśleli badali kant, persname orgname, grali persname persname, śpiewali persname persname, przeciwnych zjawisk, owocami chwili będących, duchy muszą skała mojżeszowa, dotknięcia różdżki proroczej, trysnęła zdrojem czystym obfitym.jesteście oddalonemi chwili, ojczyzna , ciężkich doświadczeń losu, ran krzywd zadawanych przemoc, wydała słynny wspaniały orgname (placename). historycy wieku utrzymują, -związkowi zawdzięczają ocalenie dzisiejszą potęgę. pewna, , związek przynosi dziejom większy zaszczyt prawdziwszą chwałę, późniejsze, świetne tryumfy wojenne. pewna , , mając persname persname, kobiety placenamee potrzebują chcieć, persname odtworzyć korzyść własnego kraju, świata.dziejach przeszłości waszej istnieje legenda piękna: pozwólcie, przypomnę. legiony placename persname szły podbój placename świetnych, krwawych zwycięstw odniosły, wodzowi ukazała nocy postać olbrzymia piękna, , potężne ramię wyciągając, wyrzekła: pójdziesz !” duch placename wspaniały potężny, sile oburzeniu piękny nakazujący, nieustraszony wódz zadrżał, nieustraszonym hufcom persname odwrót nakazał — poszedł !legenda powtórzy dziejach świata. najazdowi brutalnych sił podboju, pychy, krzywdy, zmysłowości, zepsucia, powstanie duch placename placename rozkazem: pójdziecie !”placename placenamecogito — — ergo sum..przyczyny twórcze date, . ciemną noc surowej zimy, równiny okrytej śniegiem, chmurami, szumie wichrów, zamek pański śpiewa huczy zabawą. zamku przyniósł świat tytuł rycerza, placename społeczna, należy, nosi nazwę stanu rycerskiego. życie ciągłą walką. ? ? zobaczymy. chwila wytchnienia. zgromadził zamku gości bawi . bawi? , czynią . mieszkaniec środkowej, synem . kolebką : katolicyzm latynizm. posiada ojczyźnie klasztory pełne pracowitych mnichów, szkoły trivium , kronikarzy poetów piszących . obce uniwersytety placename placename; jeździ placename, placename, persname, zkąd przywozi biegłość naukach humanistycznych; wznosi własną akademię nauk placename. persname placename popycha anatomią studya kraniologią, placename odkrywa kapitalne prawo ruchu planet, pocztem legistów udaje konstancyi, placename bronić wolności myśli ludzkiej, upostaciowanej persname. zna wytwarza ojczyźnie , powstaje geogname: literatury łacińskiej pieśń gminną, zawiązek przyszłej poezyi narodowej; dociekań scholastycznych misterya kościelne, zawiązek sztuki dramatycznej; tytułu rycerza rycerskie pojęcia honoru poszanowanie kobiety, zamiłowanie wytworności szatach, koniach zbroi. , feudalne ustawy rozpostarły ojczyznę, zamek posiada podobieństwa , przebywają zachodnie orły feudalizmu. zbudowany miejscu persname obrony zbrojnej, posiada grube mury, strzelnice, rowy, wały, most zwodzony, herb bramą, chorągiew strażnika szczytu wieży załogę wojskową. wnętrze zamku, geogname, przyozdabiało ciągu ubiegłych stuleci; kosztowne kobierce, bogate zbroje, zwierciadło weneckie placename zegadatekwiecistem tle kobierców, świetle pochodni woskowych, izbach placename obszernych rozpoczęły tańce. powstano biesiadnego stołu; umilkły pieśni wędrownego ; brzmi muzyka huczna, zamku prowadzi tańce, czyni jedepersname postępuje czele gości małżonka , zamku, , panem. , , obróci, rój młodych panien, rządzi matka córkami. młodą, dorosłych córek! znaczy? obyczaj narodowy, zamek pański napełnia młodzieżą płci , dziećmi możnych braci rycerzy. młodzież uboższa znajduje bogatym zamku opiekę, naukę, przyszłość. panią zamku spłynęła część świateł, posiadała ojczyzna. oddawna przybyłe orgname mniszki persname nauczyły prawd religii, mnóstwa kunsztownych robót, czytania grania lutni. podań, napełniających dom rodzinny, historycznych, śpiewanych chłopów placename sąsiednich, poznała dzieje ojczyste. małżonka, braci, krewnych, część młodości spędzili geogname, dowiedziała rzeczy dalekich krajach ludziach. prawodawstwo zajęło losem: date–, panowania persname, prawodawcy określili wyposażania, dozwolili braku następców męskich dziedziczyć dobra rządzić ; zabezpieczyli cześć niewieścią oddanie życia , ktoby poważył zgwałcić wolę łaskę skrzywdzonej krewnych przyjaciół; nakoniec, wypadkach procesów sądowych nakazali sądom wysłanie domu urzędnika zapytaniem: pragnie mieć prawnego doradcę obrońcę? wyposażona dziedziczka, krzywd prawo broniona, rządzi wewnętrznem gospodarstwem zamku kieruje licznem gronem panien uboższych domów. dnie zamek date czynności spełnianych młodzież, napełnia. persname połowa ćwiczy konnej jeździe, załatwia kancelaryjne potrzeby zamku, żeńska okrywa dateciona przędziwem wełnianem, drogie materye — haftami, budzić podziw następnych wieków; słucha towarzyszących robocie opowiadań niewiast starych, zapobiega niezliczonym potrzebom gospodarskim, godzinach modlitwy śpiewa pieśni nabożne, godzinach odpoczynku wtórze powtarza , wyrastają niwie ojczystej, pługów strzechy rolników. obyczaje zamku surowe, młode serca spotykają , zawiązują małżeństwa skrzydeł zamku wychodzą biegli rycerze, żony wspominać panią , wzięły zasób światła cnoty.chwili prace modlitwy ustąpiły zabawą. muzyka brzmi , tańczące pary posuwają , oczy płoną, serca biją … krzyknął:— persname!wpadł komnat, wołając:— tatarzy!szczytu wieży tony głośne, groźne, zdyszane, lecą noc czarną. strażnik gra trwogę. noc przestała czarną; oświetliły znagła jaskrawe blaski , punktach widnokręgu pałające. pożary wsi, dworów, miasteczek, zapalone ludzi małych, zwinnych, płaskotwarzych, skośnookich, arkanami rękach kołczanami pełnemi strzał plecach, liczni szarańcza, powódź, dzicy sępy, przelatują stepy, wpadają uprawne pola, niszczą, palą, mordują, porywają rzeczy, ludzi — , ludzi , obładowani łupem, oblani krwią, czarni dymu spalonych siół miast, wracają przybyli, hen! , zastepowego chanatu placename. pierwszy zjawili połowy date, , wypowiadania wojny, powtarzają odwiedziny, , odbierając regularność bezpieczeństwo pracom narodu, utrudniają cywilizacyjny rozwój postęp.muzyka umilkła, tańce ustały, zamku date ruch poprzedniego odmienny. słychać rżenie siodłanych koni, szczęk oręża, stuk zwodzonego mostu zbrojny poczet szumie wichru popędzi pola usłane śniegiem ognistych blasków niebie, zamek stanie ciemności ciszy.cichym stał , pustym. pozostała garść żołnierzy znaczna liczba niewiast, panią zamku czele. wydaje istotą inną, , przewodniczyła biesiadzie tańcom. ciemnych szatach, zamyślona surowa, przebywa zamkowe komnaty podwórza, spełniając najrozmaitsze czynności. dziwnego, zamyśloną surową, losu , poszli placename, oczyma stoi niebezpieczeństwo własne otaczających kobiet, noszące nazwę .jassyr niewola placename, przewyższająca grozą znane męczeństwa: uprowadzenie ojczyzny, utrata czci , kraje dzikie, ludzie okrutni brudni, noszenie wody poganom, mycie nóg żonom, — stek gwałtów. niebezpieczeństwo, niesłychane, wytęża energie niewiasty zastępy wojenne odpierają najeźdźców, stacza narady dowódzcą załogi zamkowej, wchodzi wały, ogląda mury, żołnierzy zachęca, zagrzewa, nagradza. gromady chłopów mieszczan, siedlisk wyparte, głodne, przerażone, przypadają bram zamku, błagając pożywienie obronę. rozkaz otwierają bramy… dowódzca załogi sarka: ludność żebracza pożre żywność, oblężeniem. : ludzi, chrześcijan, rodaków rzuci wolę rozszalałych nieszczęść. ściąga zamku zasoby żywności, rozdziela. pamięta, wojna zadaje ludziom śmierć, rany. komnatach zamkowych liczne grono panien sposobi pościele, ogląda aptekę domową, przygotowuje lecznicze zioła, , olejki, opaski rozdziera lniane tkaniny. wieczorem, gruba ciemność spływa równinę, szumią wichry, płoną pochodnie pożarów, gromady chłopów mieszczan wstępują zamek napełniają kaplicę. , dalekiem polu, zbrojne rycerstwo, rzucając najeźdźcom, napełnia powietrze placename hymnem wojennym orgnamepersname rodzica, dziewica!” — kobieta ciemnej szacie, klęcząc stóp ołtarza, gronem wychowanic , , tłumem żołnierzy nędzarzy, intonuje pieśń, błagającą ratunek zwycięstwo.modlitwa wysłuchana: granic kraju wyparci. fala placename uderzyła pierś placename , odparta, wróciła łożyska. rozleje geogname, zagrozi wierze, wolności cywilizacyjnej pracy. zamku, szatach świątecznych, szczęśliwa dumna, wychodzi spotkanie powracających zwycięzców. szczęście zupełnem. mieszkańcy napadniętego kraju ocaleli blizcy. fala placename, odpływając, uniosła mnóstwo mężów niewiast otchłań . ciszy uspokojonego zamku, surowej karności zajęć codziennych kobieta uratowanaz boleścią myśli , zginęli. przybywają zamek ludzie szatach zakonnych. mnisi, zbierający kraju persname ogromne okup placename brańców branek. pieniędzmi udadzą stepy rzeki, wagę złota wykupywać niewoli pogańskiej barbarzyńskiej chrześcijańskie placename głowy. zamku otwiera szkatułę, biegnie komnat , wróciwszy, wkłada dłonie mnichów drogocenne naszyjniki, kolce, pierścienie — precyozy prababki.-----------------------------------------------rozległej puszczy wiosna wytkała liści niezgłębione zwoje zielonych koronek, pnie ubrała krople żywicy bursztynową barwą mocną wonią smolną. śpiewu dzikiego ptactwa brzęczenia rojów pszczelnych, wędrowiec przedziera dziewicze gęstwiny, spotykając śladu stopy, ręki ludzkiej, ucha dochodzą rytmiczne stuki toporów wzbijający klekot bociana. , wielkich samotnościach leśnych ujrzy siedlisko placenamego rolnika-.lipą, topolą, szczycie czernieje gniazdo bocianie, napoczętym lasem , zoranego pola , stoi dom, mający białe ściany słomianą strzechę. mieszka człowiek, posiadanie ziemi walczy dziką naturą.wieku 13-, 14, 15, 16, środkowa geogname, placename, znacznej części porosłą lasami. dnie zielonego morza drzemią wielkie skarby, mieszkaniec domu postanowił zdobyć , ojczyzny świata. -topory obalają różnych punktach puszczy odwieczne drzewa, pługi zorały szmat urodzajnej ziemi, stado dzikich bawołów przemienił trzodę, okrywającą pastwisko, odebrał nieprzeniknionym zaroślom. -pracę strumieniem, bobry budują nawodne mieszkania, zaturkotało koło młyńskie, roje pszczelne wyszły lasu napełniły ule, ciemną gromadą stojące sadzie, zasadził rozlicznemi gatunkami drzew owocowych. dostatki, posiada dom , zbudowany miejscu, pasły żubry jelenie, wywalczył czoła niebezpieczeństwie życia lasu, bagien, dzikich zwierząt, surowości klimatu smutku nieba, dającego ludziom chmur słońca, — uczynił jedepersnamedomem, cieniu drzew, kobieta porusza kołyskę, usypia malutkie dziecię, starszych krzykami wesołej zabawy napełnia sad dziedziniec. ręce zgrubiałe, twarz ogorzała zwiędła. dnia, boku małżonka przybyła samotności leśne, dokonała mnóstwa rzeczy. usiewała lny dobywała przędziwo, wyrabiała odzież domową; persname owcach wełnę tkała kobierce, zasadzała ogród warzywem leczniczemi ziołami, doglądała mleczywa, przerabiała miód wyborny trunek, wosk świece mające płonąć świątyniach pałacach, tłuszcz zwierzęcy mydło, owoce przysmaki zimowe, zioła dzikie ogrodowe lekarskie mikstury maście. doglądała chorych, goiła rany, wykarmiła piersią dzieci, nauczyła prac kuchennych, piekarskich, tkackich, sadowniczych, liczną czeladź.zatrudnienia, jednej strony liczne ważne, innej pomocnicze podrzędne. podwalinę wykuwa, materyałów dostarcza, opieką otacza mężczyzna. domu twórcą, robotnicą, czyniącą , rozkaże, pozwoli. prac pionierskich, rolniczych, przemysłowych miesza , rozumie. bezgraniczną ufność twórczość odwagę, ufności czerpie uczucie dumy spokoju.tarcza słoneczna stoczyła ścianę lasu, zorana ziemia zapachniała razowym chlebem; strumieniem kalina jaśnieje kwiatami płatami śniegu; leśnych oddali wyrzucił nut próbnych umilkł, — domem, wysokiem gnieździe stanął bocian napełnił powietrze gammą metalicznego klekotu… idylla, dnie drzemie domu ukazuje ganku. otrzymał listy grubemi pięczęciami siedział zamyślony. patrzy małe królestwo, wywojował lasu mówi żony:— król wzywa wojnę orgname.wywalczając dzikiej natury pomyślność własną, zrzekł obowiązku walczenia całość ojczyzny. ojczyzna placename napadających południa, potężnych wrogów zachodzie. wieków persname przybyli geogname, placename chciwi łup cudzych ziem bogactw, placename zmietli świata plemion słowiańskich, zachód posuniętych; oręż tępi napróżno tarcze, zasłaniają wschód słowiańszczyzny, placename placename. placename słabną, ustąpić pola walki całe stulecia zniknąć morzu germańskiem.placename persname 15-wieku momentem walki stanowczej. idzie śmierć życie, jednej. zwycięży, doświadczy losu, spotkał współbraci placename , placename, okrywszy pola wyleją wschód zgładzą ziemi imię słowiańskie, wicher zgładza zgłoski wyryte piasku.zwyciężyli. date rozstrzygnął losy kwitnących narodów. , , wicher germański uderzył tarcze cofnął siedlisk. klęska placename ogromną, siła rozpędu wschód stuleci złamaną; kraj brzmi okrzyków radości tryumfów, — kobieta stojąca domem leśnym wytężonym wzrokiem zapytuje przestrzeń: orgnameczy powraca?” dowiaduje , wróci.tonącą łzach staje brat, przybyły. blizną zagojonej ranie czole wysławia chwalebną śmierć utraconego: , quam dulce et decorum patria mori! kobieta powstaje, ociera oczy, wychodzi dom obejmuje wzrokiem dzieło rozpoczęte , niema. , zabrakło, dzieło pozostanie zaniedbanem zniszczonem? runie świetna przyszłość, budować zaczął dzieci? dziećmi pójdzie żebrać schronienie kęs chleba braci krewnych? , pracy działem, przyłączy działu pełnić . robotnicy stanie twórczynią, narzędzia — ręką pomysłową czynną. wielkie zwycięstwo blaskiem gloryi rzuciło kraj cień żałoby, zarysowuje postać niewiasty silnej, stającej pracy zastępstwie poległego polu chwały męża., różnych punktach lasu stukają topory, ziarna pszeniczne padają zoraną ziemię , nory lisie legowiska niedźwiedzi. głębiach lasu pobłyskują ognie, pni ściętych drzewach wypędzają smołę; łące błyszczy tafla zarybionego stawu., odzieży chłopskiej, grubem obuwiu, przebiega pola, dozorując oraczy żeńców, liczy snopy, czyści mierzy ziarno, zagląda smolarni, obecną połowie ryb, dojeniu krów, strzyży owiec. świcie, pękiem kluczy pasa, budzi pracy czeladź, wieczory zimowe rozdaje służebnym przędziwo niemi zasiada kołowrotka, , zapaloną latarnią obchodzi podwórze budynki, straży ogniem złodziejem. rachuje, kupuje, sprzedaje, zawiera kontrakty, prowadzi procesy sądowe. statki wodne, naładowane zpersnamem, drzewem, płynnym miodem, woskiem, zwierzęcemi skórami płyną rodzinnych rzekach placename targowiskom. pieniądze zbierane kupuje sąsiednie grunta, buduje folwarki, wysyła syna orgname, placename placename, córkomsprawia wyprawy huczne wesela. ostatnich występuje wdowich, czarnych szatach, zrzuca dnie robocze grubej, chłopskiej odzieży. długie lata, spędzone skwarach wichrach, otwartych polach, dymach smolarni, placename stodół, targach sporach całym ludem czeladzi, robotników, kupców, flisaków, odebrały cerze, rękom, ruchom, dźwiękowi głosu, miękkość wytworność. wielka , znająca dwór królewski, spotkaniu pracownicą zgraplacename rysami, męskiemi ruchami, szorstką szczerą mową, uśmiecha pokryjomu, poznaje synów, bywają znakomitymi mężami, zaczyna szanować, zazdrości. szanuje historyk, wywodząc początek wielkiej fortuny , ważniejsza, wielkiego charakteru, przyniósł ojczyźnie pożytek zaszczypersnamespełnianiu prac męzkich, pobudką kobiety chciwość zbiorów majątkowych. rozkosze przyniosły? , religijna, pełnieniu , sumieniu swem nazwała obowiązkiem, widziała służbę persname drogę zbawienia; surowy obyczaj nauczona ścisłego jedynomęztwa, sercem pamięcią pozostała wierną jedynemu mężczyźnie, należeć, czcią religijną prowadziła rozpoczęte dzieło. nakoniec, matką. , pracując powiększaniem majątku, myślała majątku, persname, obowiązku, człowieku ukochanym, przyszłości dzieci. , przypominając , utraciła męża, patrząc bliznę przerzynającą czoło brata, najwyższej sferze ducha znajdowała słowa: patria!-----------------------------------------------kraju panuje pokój; przerwa wojnami pozwala dopełnianie prac prawodawczych wyborczych; orgname, mający stanowić ustawy prawne regulować stosunki państwa placename państwami, zgromadzi stolicy; poprzedzają prowincyonalne orgnameiki, prywatne zjazdy narady. wielki ruch umysłów kipi góry dołu stanu rycerskiego, zamków pańskich ubogich zagród. wolność polityczna przyśpiesza bicie serc, wzmaga robotę mózgu, strumieniami gorącej krwi uderza punkty społecznego organizmu.zagroda wiejska stojący pośrod dom placename ścianami pozór odświętny.bladem złocie jesiennego słońca, ścianami lasów, jesień ubrała żółte purpurowe barwy, dążą zagrodzie bryczki, wozy, karoce, konni jeźdźcy. gospodarz domu dorośli synowie witają gości ganku, grzecznych ukłonów serdecznych uścisków pobrzękują szable, noszą boku, znak wypraw wojennych odbytych odbywać gotowi.gospodyni progu paradnej izby spotyka wchodzących grzecznym ukłonem rozradowanym uśmiechem. stara grzeczną okazywać radość, wymagają prawa gościnności honor męża domu. stara przyjąć gości jaknajlepiej, zaspokoić potrzeby, dogodzić gustom, korzystnem świetle przedstawić ład dostatek domowy. dba estetyczny wdzięk przyjęcia. krząta gości, zaprasza stołu, rozdaje przysmaki kuchenne, słowa miłe, płyną serca, próżności, chęci dopomożenia mężowi jednaniu politycznych przyjaciół stronników. szkoła życia towarzyskiego rozpoczyna : posiada niem wprawę zamiłowanie. prawo obyczaj rozkazuje , opuszczała zgromadzenia męzkie zamykała ciszy odosobnionego gineceum. wchodząc, wychodząc, siadając podoba, słucha rozpraw królu, dygnitarzach, dynastach cudzoziemskich, stosunkach placename zagranicznemi państwami, projektach praw, wyznaniach religijnych, przywilejach klasowych, potrzebach finansowych, wojskowych, szkolnych. sprawach przyjmuje bezpośredniego udziału, rozmów miesza , zaczepiają stron serce głowę, rozszerzają widnokrąg duchowego widzenia, wprowadzają uczucia umysł ciasnego kręgu spraw osobistych szeroką dziedzinę interesu publicznego.uczyła łaciny, obcowanie , znają narówni językiem ojczystym, uczyniło zrozumiałemi łacińskie wyrazy. długich naradach sporach, chór głosów zgadzających trudnego, brzemię, poświęcenie, wysilenie, wymawia wyrazy: publico bono!zabrzmiało , kościele: !wnosiła paradnej izby wino ciasto, wyrazy łacińskie, znaczenie rozumie uderzyły elektryczną iskrą.stojącą progu spełniającą czynność podawania mężowi żywności napoju, ściany domowe otworzyły świat szeroki. wicher powiał rozpędził dymy kuchenne, spędzała dni ; ukazał blask ideału, mającego przewodniczyć wieki.-----------------------------------------------.profile przeszłości dam, sprawujących sądy miłości dźwiękach pieśni trubadurów, wielkich miłośnic, sławnych kochanek poetów, wydała; królowe intrygantki wielkie kurtyzany historyi , nieliczne. innej strony brak historyi niewiast , , poświęcając życie nauce sztuce, zostawiły dziedzinach wielkie imiona. rycerze obchodzili dulcynei, poeci laur placename; faworyty królewskie blademi cieniami geogname pań persname, persname ., posiadamy przeszłości , .posiadamy? rozwijały wielkie oryginalne dusze niewieście?pierwszych brzaskach dnia dziejowego stoi persname, królowa samobójczyni. placename rytygier żądał ręki, zawładnąć krajem. uniknięcia związku wstrętnego , zgubnego kraju, rzuciła nurty geogname śmierć znalazła.legenda, , legendzie, znajduje , osnute przędzą poezyi, jądro historycznej prawdy. brzmi echo pierwszych walk placenamez plemieniem teutońskiem mgle oddalenia ukazuje postać pierwszej patryotki. długie wieki, wieczory zimowe, dateciona furczą wielki ogień pali kominie, niewiasty starsze opowiadają młodszym persname persname rytygiera, nizkiej izbie, pełnej furczenia , wzbija piosnka znana pałacach chatach:«persname leży placename ziemi,chciała placename…»jutrzenka słońca, persname persname 14-wieku, znanej persname dokładnością zupełną.kochała wytwornego placename, żoną dzikiego litwina , miliony pogan przyprowadzić katolickiej chrzcielnicy położyć kres krwawym zatargom plemion połączenie granicach jednego państwa. uczyniła oporu. miłość włożyła dłoń topór, chciała rozbić zamkniętą bramę królewskiego zamku, wyjść połączyć ukochanym. otoczyli mężowie stanu. ! pro fide patria!” poddała . , małżonek, odległej placename przywodził łono kościoła pogańskich rodaków, czele wojska odebrała wroga jedną placename prowincyi. ujmowała krzywdy wyrządzone ludowi, część wynagrodzoną, wymówiła słowa głębokie wiek, żyła: orgnamestraty wrócone, łzy powróci?” testamentem rozkazała odnowić rozszerzyć akademię krakowską; nakoniec, umarła. istnieje starożytnej katedrze placename ogromny krzyż czarny, stóp kobieta prześliczna ciałem duchem opłakiwała nieszczęśliwą miłość, składała dziękczynienia wielkie zadanie spełnione, modlitwą łzami wypłynęło życie, złożone ofierze fide patria!wieku 16-placename biorą żywy udział wielkim ruchu religijnym, świątyń katolickich wznosi mnóstwo kościołów protestanckich. zastępują łacinę językiem narodowym liturgii, pieśniach, wykładzie ewangelii. daje pierwszy początek poezyi narodowej; pamięciową ustną; pismo druk znały łacinę. roje pszczół oblatują kraj niezmierne ilości luźnych kartek, psalmami modlitwami, wierszowanemi mowie zrozumiałej. twórcami bujnej poezyi religijnej, utrwalanej druk pismo, znajduje imion kobiecych, poznanych persname. , niepoznanemi , kobieta ówczesna zdobywa akt odwagi, wielki zapał natchnąć : wstępuje kazalnicę. współczesnych autorów znajduje wzmianek kobietach, protestanckich kościołach, zgromadzeniach domowych, każą wykładają , — wzmianek apologetycznych satyrycznych, sposobu myślenia piszącego. należy faktu przypisywać brakowi religijności placename ówczesnej: , wiadomą rzeczą, momenty narody najskłonniejsze persname odszczepieństw, pracuje duch religijny. sceptycy indyferenci rzeczach wiary zakładają sekt trudzą rozszerzenia. , czynić drugie, posiadać, uczuwanej potrzeby religii, znaczną summę oświaty odwagi. pierwszej niepodobną analiza krytyka, drugiej znieść cierni prozelityzmu. placename 16-wieku posiadały umysł obudzony popierany odwagę, brać liczny udział ruchach protestanckich, przybywających placename, zajmującej sekcie, wytworzyła gruncie placename wyrazem myśli placename ciągu całego stulecia. nazywano aryańską. słuszna nazwa, imienia założyciela, socynianizm. geogname świadomy, produktu religijnej myśli placename, wzięły początek rozpowszechnione placename placename sekty unitaryuszów, antytrynitarzy anabaptystów. krytyce dogmatów posunięci, odrzucali wiarę trójcę bóstwo persname, chrzest poczytywali obrządek pamiątkowy godzien przechowania. etyka ewangeliczną, zasady społeczne demokratycznemi, podobne znaleść miały końca 18-wieku filozofii prawodawstwie placenamem. połowy 16-połowy 17-wieku, placename stawały wyznawczyniami sekty dyametralnie przeciwnej ówczesnym najogólniejszym wierzeniom urządzeniom. stawały męczennicami. przyjęciu orgname króla artykułów soboru trydenckiego położyło koniec ruchom religijnym placename, sekciarze, wracali prawowierności katolickiej, ulegali wyrokom konfiskaty majątków wygnania. socynianki, rodzinami , , opuszczały większe mniejsze bogactwa, zrywały najmilsze związki szły tułaczkę obcych ziemiach. idzie , doktryna posiadała prawdę, , wyznawczynie zdolnemi szukania prawdy, cierpienia , prawdą.samym wieku 16-matkę poety persname biograf obdarza nazwą orgnamepani trefnej statecznej” (wykształconej cnotliwej). biografa ukazuje arcydziele, którem natchnęła syna nieśmiertelna boleść stratą ukochanego dziecka. wielki liryk, pieśniach, nazwał trenami, daje potężniejszy wyraz żalowi swemu, uderza akord szalonej rozpaczy, wątpiącej samej sprawiedliwości persname nieśmiertelności ludzkiego ducha — przybywa matka.akademii: geogname, padewskiej persname zaczerpnął wielki zasób humanistycznej wiedzy, żył mądrością placename placename, przyjazne stosunki łączyły najznakomitszymi mężami współczesnymi, orgname, inicyatorem poezyi placenamej, placename, prowadził poufną korespondencyę; , seneka, wergiliusz, persname nawiedzili otchłani: przybyła matka. pociechy oczu przyniosła ręka opłakiwane dziecię, podźwignięcia ducha miała innego, , spodziewać kobiety. orgnamepani trefna stateczna”, oddawna zmarła, musiała pozostawić pamięci syna wspomnienie wspaniałe, konał bólu, wystąpiła postaci wspaniałej. filozofia pogodna męska, szeroki rzut oka przeznaczenie człowieka, głęboka świadomość goryczy, prawda wyrazu, niepodobna, czem innem, wiernie łzach poety odbitą rzeczywistością.lat król persname, obrońca placename, pisząc rodowód nuncyusza, umieszcza matce ustęp : orgnamematka , białogłowskiego, męzkiego serca, największe miała niebezpieczeństwa, wprawiała młodu, odrodzeni przodków , wysławiając wielką ochotę odwagę obronę orgname ojczyzny, każąc abecadłem uczyć nagrobka pradziada: , quam dulce et decorum mori! śmierci ojca mawiała, synów ujść pola bitwy, -miała syna pokazując herb , przypomniała persname niewiastę, , wyprawiając synów wojnę, ukazywała tarcze, mówiąc: vel , vel hoc (, ).stało. persname, starszy braci, zginął polu bitwy placename; persname obronił wiarę cywilizacyę . śmierci pierworodnego, persname, wzniosła dobrach kościół klasztor, wyjechała granicę spędzeniu czasu placename umarła. lat przeżyła syna, tarczy” wrócił, kości , wyrażenia bohatera placename polu walki pragnęły pogrzebu.”samym czasie (date) placename mieście placename, panował głód, śmiertelne zwątpienie, rozpacz. dowódzca, persname persname, wywiesić murach fortecy chorągiew oznajmiającą poddanie. żona , młodai wielkiej piękności, persname, staje nożem ręku słowami: orgnamejeżeli poddasz , nożem przebiję , .” przypomina persname petusa, koniec historyi szczęśliwszym. persname poddał fortecy, uratował placename — rys stron ciekawy, — szlachcicem, skuteczną obronę placename otrzymał nobilitacyę.cierpliwości! śpieszę, śpieszę! postacie, , wychodzą oczy mgły przeszłości.persname pierwszej połowy 18-wieku, poetka. pisała . myślicie , liryczne westchnienia, subjektywne zwierzenia, romanse świetle księżyca, słowem rzeka czułości (fleuve du tendre). ! satyry chłoszczące przywary prywatne ogólne, punktu interesu publicznego, — dydaktyka skierowana społeczeństwu jednostkom. kierunek przyniósł szkodę pięknemu talentowi, istniał krwi poetki, ideałem, przyodzianym słowa: publico bono! powiecie , poetom pożytku przynoszą ideały . , specyficzny ideał polki. persname, obdarzona pięknym talentem poetyckim, obywatelką myślicielką poetką. spadkobierczyni poetek religijnych wieku 16-żyła część duszy persname sobieskiej.śpieszę! , dziwna: wielka zawzięta gospodyni, książąt orgname. działo , placename zakochaną placename, persname zalewały idee demokratyczne, reformatorskie. wielki ruch umysłów podniósł placename zrównania stanów prawa, rozszerzenia edukacyi publicznej, poprawy urządzeń stosunków kraju. ogromna publicystyka, wyrosła, rozrabiała sprawy, pióra pisały, obradowały niemi orgnamey. ideami reform religijnych wieku 16-, hasłami końca wieku 18-kobiety połączyły myślą pracą, najwybitniejszą przedstawicielką persname książąt persname księżna persname. , stolicy granicą szukać łatwej przyjemnej, spędzała życie dobrach , kulturę administracyę podniosła stopnia wysokiej doskonałości. strony prawnuczką dzielnych gospodyń . reformatorką: uwolniła poddaństwa włościan osiadłych dobrach, budowała szpitale ochrony, zakładała szkoły, biblioteki, drukarnie, napisała tomów położeniu chłopów placename sposobach podnoszenia ekonomicznego umysłowego stanu. persname wspaniałomyślną artystkę poczytywać należy przedstawicielkę licznej grupy kobiet możnych znanych, momencie dziejów, katastrofy, niespokojne ucho przykładały pulsów narodowego organizmu czyniły , mogły, utrzymać życie.-----------------------------------------------.portret rola, produkpersname dzisiejszych ludach żyje historyczna przeszłość. historycznej przeszłości, rzuciłam szybkich rysów, wyrosła dzisiejsza placename. , , różnice prowincyami klasami, linie wspólne, główne, wyróżniające grupę kobiet grup geogname , ton pojedyńczy wyróżnia akordzie.placename dzisiejsza posiada odziedziczoną prababkach rzutność zdolność samodzielnej pracy. brakuje 19-wiekowi przyczyn odbierających opiekę pomoc męzką.ostatnich 30-latach szczególniej pozostawała samotną, małemi dziećmi, , dodatku, starymi rodzicami ręku. wieśniaczką, sercu rąk kawałka ziemi, przywiązaną. zdobywa energię wytrwałość, zadziwiające. odziana, ogorzała, zgruplacename rysami, rękoma głosem, dozoruje robotników, dzwoni kluczami spiżarni kuchni, kieruje uprawą ziemi, zna , probuje wytwarzać rozmaite gałązki przemysłu moralnego. czesze ubiera drobne dzieci, starsze uczy czytania pisania, przebywa całe noce łóżka chorej matki. siada trzęsący wózek jedzie miasta, znają kupcy, targuje grosz garść zboża, adwokaci, gabinety napełnia głośnem opowiadaniem krzywd kłopotów, urzędnicy biur, załatwia rozmaite interesy, nadewszystko zwierzchnicy szkół publicznych, przywozi dzieci, prosząc przyjęcie, , persname persname . , momentach najcięższych, zdenerwowana zmęczona, skarży , płacze, żebrze męzkiej pomocy opieki; zdarza . rozsądną odważną, ufa własnym siłom, długie dziesiątki lat wytęża celom: utrzymać ręku własny kawał ziemi wychować dzieci, podobna, . znacznej ilości wypadków cele osiągniętemi. wsi.mieście kobieta, pozbawiona pomocy męzkiej wygląda czem innem zajmuje. porównaniu wygląda , życie miejskie chroni zaniku wrodzony instynkt . blada, chuda, cicha, wzroku zastygły wyraz trwogi obcemi tłumami, odpędza dzieci widmo głodu. ubraniu, ubóstwo przyozdabia krój sukni, modny, błyskotka, będąca szczątkiem lepszej przeszłości, kibicią późnego wieku zgrabną, przesuwa ulicach miasta , , podobna myszy, szukającej spichrzu okruch pożywienia. czyni, zdobywać? rzeczy najrozmaitsze. zna obcy język, muzykę, nauk szkolnych, daje domach , konkurencyi ogólnej ekonomicznej ruiny spadają ceny . , odpowiednią umiejętność, urządza zakład krawiecki; zakłada małerestauracye, jadają mężczyźni niemający rodzin, podejmuje wyżywienia dozorowania uczniów szkół publicznych, przybywających wsi, wynajmuje obszerne mieszkania, przyjmuje jaknajwiększą liczbę sublokatorów, dziećmi mieszcząc izdebce strychu. sposobów zarobkowania wystarcza : łączy , zdobywając przytem dodatkowe drobne przemysły. igłą, szydełkiem, drutach, wyrabia mnóstwo drobnostek ozdoby stroju mieszkań kobiet bogatszych sprzedaje sklepom prywatnym domom. zarobki drobne, trudne znalezienia. zdobyć, chodzić, szukać, błagać pracę jałmużnę, wypadkach starać pozwolenie rządowe. kłopoty wychowaniem dzieci. liczba szkół stosunku potrzeb ludności mała, opłaty wysokie, rodzajów niema miejscu , znalezienia ponieść koszta podróży. większości wypadków wystarcza. sposobem? tajemnicą cichego, prędkiego chodu, bladych rąk, obracają palcach robotę, głowy, włosami, uczesanemi, całą siłę myśli wytęża . , latach, synów zostaje inżynierem, drugi prawnikiem, córkę bierze żonę filolog: wielka radość duma matki. inżynier, prawnik, professor, spełniać zajęć kraju rodzinnym , czynić, wyjeżdżają głąb rozległej rossyi, głąb geogname towarzyszy. , zmęczonej, odbywać podróże, przywykać klimatów! samem mieście, wychowała dzieci, pozostaje . persname cierpi; synowie, córka, przysyłają pieniądze — listy dalekich krajów, czyta , raczy słuchać. czytając, zwiędłych ustach uśmiech szczęścia, oczu ukradkiem ociera łzy. łzy ranka niesie kościoła ofiarowuje persname szczęście dzieci, razy życiu zobaczy, zobaczy , dalekich krajów podróże długie trudne. spracowaną, zrujnowaną, , żyła, umiera.wielkiem mieście, wielkim raucie. sali, napełnionej światłem, kwiatami, brylantami, szmerem rozmów wchodzi kobieta imponująca wyniosłością postawy dystynkcyą ruchów. wielka suknia aksamitu, przyozdobiona strusiemi piórami, uwydatnia bladość zmęczonych rysów, uderzają wyrazem spokoju rozumu. elegantka, układem stroju księżny? kobieta-doktor, posiadająca praktykę ogromną wielkie dochody. pierwsza placename 18-laty ukończyła studya medyczne placename czasu godzin przebywa napowrót wysokie wschody, odwiedza setki chorych kobiet dzieci, setki przyjmuje doktorskim gabinecie, dokonywa , uczestniczy naradach lekarskich.zajęć fachowych bierze udział rozmaitych działaniach filantropijnych społecznych, wypowiada publiczne, wpływa opinie losy kobiet, charakterze gości proszących różnostronne wskazówki napełniają porach elegancki wieczorem, wielkoświatowym raucie obraca osób łatwością wdziękiem, trzymała ręku chirurgicznego narzędzia pochylała głowy suchą książką naukową. rozmowie odbyte studya odgadnąć błysków oryginalnych spostrzeżeń, głębokości wejrzenia, mądrej ironii uśmiechu.wczesnej godzinie porannej ulicach miasta, — rzadkie postacie najuboższych pracowników szarzeją orgname świetle rozpoczynającego dnia zimowego. zdaleka, nadbiega mija tramwaj. same fizyonomie robotników, szwaczek, służących. tła szarego, kwiat siermięgi, odbija kobieta cerą podobną różowej jutrzenki, futerku taniem, placename nadającem wysmukłej kibici piętno elegancyi. siedzi twardej ławie tramwaju prosta zgrabna, ręce chowając mrozem futrzany manszonik. kobieta, , powstawszy pościeli, przebywa miasto białej mgle poranku? genialna poetka. tytuł przesadzony; słowiańszczyzna, znająca przekładów utwory. dzisiejszych literatur geogname posiada poetki miary; powołuję świadectwo krytyki literackiej narodów językami pokrewnemi placenamemu: rossyjskiej placename. rozmaite przyczyny sprawiają, gałęzie literatury placename dostarczać pracownikom materyalnego bytu, persname należy. poetka, spostrzegliśmy tramwaju, dzieckiem dostatniego domu, pieszczonem wychowanem . zubożała osiadła wielkiem mieście, zarobić pracą oświatę przyszłość dzieci. przebywa miasto wczesnej porze , znaczna przestrzeń dzieli mieszkanie domu, daje pierwszą . poetka zarabia dawaniem prywatnych lekcyi, wielkie imię autorskie nadaje cenę znaczną. godzin powróci domu, krótkim odpoczynku zasiąść tłómaczenia język placename równych poetów świata. nocnej ciszy , dni świąteczne, wiem? chwilach tramwajem przebywa miasto, tworzy poematy, arcydziełem. przychodzi dzień, rocznica życiu prywatnem literackiem, mieszkanie , szczupłe, ubogie, napełnia kwiatami. bukiety, kosze, snopy, kobierce, całe żniwa kwiatów. przytem, mnóstwo ludzi, winszują, dziękują, przynoszą kwiatów złote pióro, hołd rodaków. , cerą, podobną jutrzenki, radością oczach szafirowych bławatki, śliczna świątecznej sukni, czarne koronki uwydatniają delikatną białość rąk szyi, chodzi gości, dziękuje, rozmawia, podaje cukierki limonadę. chwili kobieta światowa posiadająca zgrabny ukłon, grzeczne słowo, zręczny dowcip, anegdotkę obiegającą miasto, opowiedzianą zabawienia gości. , wschodzie słońca, jazda tramwajem, długie godziny lekcyi, — biurku piórem ręku, fatygi gospodarskie, bogatą, kłopoty zgryzoty umieszczeniem dzieciw szkołach, nadawaniem przyszłości, trudnem. upływają lata.pójdźmy inną stronę życia.wieczór zimowy mieście. domy posiadają krótsze dłuższe szeregi oświetlonych okiepersname salony różnych rozmiarów, salon, przybrany, oddzielony kuchennego gospodarskiego życia. samo wsi, domu domku, , , okna, przybrane firanki, kwiaty, oznajmiają, niemi znajduje miejsce ozdobniejsze, cichsze , przeznaczone placename przyjmowanie gości gromadzenia domowników chwilach wolnych pracy. miejsca, gospodarski szczegół razi zmysłów rozmawiać, placename obejść wielkiej przykrości. powiedzieć, wyjątek stanowi najciemniejsza massa ludności wiejskiej, żona małomiasteczkowego rzemieślnika czystym pokoiku, ładnym ruchem wskazuje gościowi najlepsze domu krzesło; pokojowa pomocą sprzętów kolorowych gałganków urządza kącie kuchni cość nakształt buduaru.szczegół urządzeniu domowem odpowiada potrzebie wziętej prababkach, assystowały częstym zebraniom, wynikającym rozokolonego życia towarzyskiego politycznego dawnej placename. placename chwilach odpoczynku zabawy potrzebuje, umie, rozmawiać. przyszło stopniu placename, naśladowała momentach wzajemnej miłości narodów; zdaje , względem prześcignęła francuskę, , umiejętność , nazywają prowadzoniem salonu, rozlała szersze massy kobiece placename. attrakcyę salonu, wielkości, stanowią , , taniec, flirt, większej mierze rozmowa. zawierać pierwiastek pociągający, mężczyźni zajęci poważnemi pracami, zasmuceni ciężkiemi troskami szukają odpoczynku pokrzepienia. pierwiastkiem żywe intelligentne zajmowanie placename rzeczami mającemi znaczenie szersze gospodarskie sprawy. miastach, wsi, sferze bogatej, dostatniej, ubogiej, kobiety placename czytają zajmują samą literaturą, zagadnieniami ludzkiego bytu, odzwierciadla. grupach kobiet, naprzykład: nauczycielek, autorek, dziewcząt, dorósłszy, czas marzą doskonaleniu umysłowem moralnem, — młodych matek przejętych głębi zadaniem wychowania dzieci, — nowoczesne prądy geogname myśli, wytwarzające myśli teorye pedagogiczne, socyologiczne, etyczne, polityczne, znajdują pilne uczennice adeptki. laty placename zajmowała ideałami humanitarnemi, idącemi , myślała położeniem klas upośledzonych sposobami przyniesienia ulg popraw. 40-, laty, zapałem wczytywała dzieła wielkich filozofów placename: orgname, persname, persname inni przewodnicy myśli współczesnej bliskimi znajomymi. zdolną, pochłoniętą pracę zarobkową, oddawać studyom poważnym, wrodzona ciekawość umysłowa pociąga dziennikom literaturze popularnej, czerpie znaczny zasób różnostronnych wiadomości. razach oświata powierzchowna, przeszkadzająca całkowitego zatopienia drobiazgach kuchennych garderobianych, nadająca umysłowi, rozmowie, szerokość, lotność wdzięk. placename niedążąca oświaty należy najgłupszych, najpóźniejszych, gnębionych materyalną nędzę kobiet kraju. grupy istnieją, , niema zdolności czasu wstępowania świat zjawisk , kotlet kokardka, pociąg, pretensya. ciemnota umysłowa przedstawia placename , upokarza osłaniać usiłuje, fałszywemi pozorami. zkądinąd, wrodzonej ruchliwości elastyczności umysłowej, kobiety placename stanowią, , uparcie konserwatywnego. , większej wrażliwości gruntownej wiedzy, popęd nowości dziedzinie myśli stosunków społecznych większym mężczyzpersname placename posiada naturze umysłu zdolność inicyatywy entuzyazmu; przyjmuje nowość, propaguje; bywa adeptką, . wynika, kobiety mężczyźni bawić , myśleć. rozmowy toczące salonach, salonikach małych saloniczkach zawierają pierwiastek wspólnego myślenia, ubrany uśmiech, gracyę słowa, wzajemną grzeczność. obdarza barwą, interesem, urozmaiceniem siłą pociągu.wspólne myślenie, nadające główny urok życiu towarzyskiemu, placename upragnionych składników życia rodzinnego. narzeczona woalem ślubnym modli , kochać kochaną, , ukochanym myśleć pracować. ideał pożartym smoki rzeczywistości, rzadką placename, posiadała chwili rozpoczynania życia rodzinnego. traci winy własnej okoliczności, pozbawi lekkomyślność, pycha egoizm mężczyzny, cierpi , czuje upokorzoną większości wypadków przestaje kochać. rozdział myśli dążeń placename przyczyną nieszczęścia małżeństwie. związek mężczyzną, fizyczny, wystarcza; wielkich cierpień zgadza rolę faworyty męża. wzięła przeszłości, , wiekami, wielki poeta ojczyzny pisał: orgnamegdy żona męża ozdobi, mąż robi.” wpływa temperament umiarkowany, , zajmując całej przestrzeni istoty wrażeniami zmysłowemi, pozostawia miejsca rozwoju placename.medal strony. punkty, piękne przymioty zaczynają przeradzać wady. posiada ilość wad słabości, wspólne kobietami krajów; zastanowię temi, należą. wady wynikające przymiotów. życie towarzyskie, rozwinięte, zaprawione oświatą wdziękiem, produkt wysokiej cywilizacyi, zawierający znaczną dozę dobra szczególniej piękna; drugiej strony niepodobna posiadać znacznych kosztów materyalnych moralnych. jednostce, tembardziej massie, persname używaniu zachować miarę. salon, przedstawiający rodzaj używania, zajmuje miejsca domu życiu placename. domu rozpiera uszczerbkiem wygody hygieniczności części; życiu, rozwija niebezpieczny powszechną skłonność kobiecą stroju posłuszeństwa modzie. salon wyrabia placename piękną zaletę, : estetyczność gracyę układu, mowy, obejścia ludźmi; posiadanie zalety pobudza szukania pola popisu, towarzyska zabawa. , królewskim opisie kobiety placename czytałam, persname posiadała sztukę tańczenia właściwą placename: taniec rodzajem specyalności ! , chwili obecnej, kobiet geogname placename tańczy pewnością najmniejszą summą wesołości sercu. prawdą , , okoliczności, tańczy życie towarzyskie, salon ogóle, pochłania domach placename miejsca, czasu pieniędzy.drugiej strony, popęd zajęć umysłowych wyradza lekceważenie prac skromnych, społeczeństwu niezbędnych; wyradza ambicye wyższe zdolności, wspinanie szczytom umysłowym społecznym sił dostatecznych pomyślnego doścignięcia. sprowadza wykolejenie pownej liczby jednostek, wytwarza grupę kobiet, zastosować placename nazwę: ratées; sprawia wrażenie choroby znanej patologii nazwą mania . niema , placename, kandydatek doktorki, aktorki artystki; zamian zajęć gospodarskich przemysłowych cierpi niedostateczną ilość pracownic. manię grandiozę chorują kobiety, samych wybierają kształcenia pracowania, , nadewszystko, matki, umieją zastosowywać edukacyę córek umysłowych zdolności środków materyalnych. wynika połowiczność wykształcenia, dozwala kobiecie wejść wysoki stopień hierarchii umysłowej towarzyskiej, stopni niższych budzi lekceważenie odrazę.spuśćmy najgłębsze dno istoty, wizerunek szkicujemy szybkiemi rysami. persnamekolwiek przeznaczenie warsztat, pracuje, względu ręka trzyma klucze śpichrza, narzędzie medyczne, igłę, , pendzel wachlarz, dnie placename placename posiada rys wrodzony, wytwór historyi, chwili obecnej, silne wiązanie ojczyzną węzłami: miłości obowiązku. , źródłem radości dumy, bólów upokorzeń, miłością, obowiązkiem. szczeblach drabiny społecznej uczuwa sercu miłość, sumieniu obowiązek. uczuwa ciekawość spraw publicznych, posiada nichmniejszą większą wiedzę, przyjmuje udział, czynem, słowem, intencyą, uczuciem. , , pozwala placename zamykać sferze kuchni gałganków, rozszerza horyzont umysłowy podwyższa poziom moralny. właściwość sprawia, istnieją hasła obowiązki, kobieta leniwa zabrać pracy, kobieta persname przestać tańczyć, kobieta ciemna zamyślić wznieść wzrok szczyt kuchennego komina. właściwości charakteru zawdzięczają nut bohaterskich pieśni historycznego życia, minionego teraźniejszego. względem placename dzisiejsza prawnuczką prostej linii owej dawnej niewiasty, , stojąc progu izby winem ciastem ręku, spostrzegała blask wysokiego ideału krótkich słów: publico bono!-----------------------------------------------fakty teorya rzecz prosta, ruch emancypacyjny kobiet, rozpoczęty geogname -— 40-laty, znalazł placename odgłos żywy. usposabiały właściwości umysłu charakteru, wyjątkowe warunki życia. chcę opisywać warunków, przyczyn, stwarzają; ograniczę stwierdzeniem faktu, innym kraju mężczyźni doświadczają wielkiej trudności wykonywaniu professyi , idzie, spotykają przeszkód zawiązywaniu małżeństw. małżeństwa zawiązują największą trudnością, istnieć największa liczba kobiet, pozostają samotnemi. takiem położeniu rzeczy praca fachowa kobiet staje potrzebą nieodbitą samych kobiet, całego społeczeństwa, idzie posiadanie największej liczby jednostek zdrowych ciele duszy. pracy ciała duszy kobiecie samotnej grożą niebezpieczeństwa; ciało potrzebuje żywności, trwać, dusza wymaga obowiązków pełnienia, zmaleć. , rodzin praca mężczyzny wystarcza utrzymanie domu wychowanie dzieci; wystarczyć zarobki obojga rodziców. mówię , klassie robotniczej, inteligentnej, rzadkie indywidua czynić , umieją, , umieją, dosięgać , zarobkach, miary właściwej uzdolnieniom. przyjmuje pracę, otrzymać , płacę, wyższą . takiem położeniu zarobek kobiety, drobny, dodany męzkiego, posiada rodzin znaczenie ważne.drugiej strony, naród panem położenia, zachodzić trudności wytwarzania miejscowych źródeł nauki konieczność udawania odległych, zagranicznych zakładów naukowych. wzniosło odrazu dążeniami kobiet zarobkowej pracy przeszkody utrudnienia. siła prawdziwych potrzeb materyalnych moralnych wytworzyła tem polu rezultaty znaczne, pobieżny przegląd miejscu niepodobny. rozumiejąc popełnioną niedokładność, przechodzę teoryi.persname przewodniczy teorya, różniąca punktach , wypracowały kobiety krajów. różnice opiniach wypływają różnic położenia usposobień. ogólnych dążeniach emancypacyjnych znajdują rzeczy, placename walczyć , , walczyć .walczyć udział stanowieniu praw, prawo wybierania wybieralności, zajmowanie urzędów publicznych.walczyć rodziny surowością reguły, obowiązującej obyczaje niewieście. rodziny, obcą myśl potrzebie reform, — persname . większej łatwości rozwodu, zwiększenia praw córki dziedziczenia, żony wspólności majątkowej mężem, matki opieki dziećmi. myśl zniesieniu małżeństwa złożeniu obowiązków macierzyńskich barki społeczeństwa, powstała głowie, piórem placename, przewodniczyły ruchowi emancypacyjnemu rodaczek wytworzyły podstawową teoryę. surowości luźności stosunków płciami, mniemamy, -, kobiety, uprzywilejowane, mężczyźni orgname dążyć równouprawnienia . opinie, krępujące namiętności, namiętności mężczyzn, , stawią godność dusz przyjemności zmysłów. , swobody obyczajowe mężczyzn, odwieczny wytwór historyi, natury; , rozpoczynamy walkę wolność, wybierać teren najniższej sferze istoty ludzkiej — poprostu wstyd szkoda zachodu. rozumiemy potrzebę pobłażliwości ludzkich, kobiecych, zboczeń, obowiązek przybiegania pomocą upadłym, korzyść, mogłoby przynieść kobietom, mężczyznom, prawo poszukiwania ojcowstwa; odróżniamy idei orgnamewolnej miłości,” wywiera pociągu , najskrajniejszą, frakcyę kobiepersname znamy ruch odbywający piórami autorek autorów (miss schreiner, , persname, persname, persname, persname); naśladować czujemy chęci moralnego prawa. brak chęci tłómaczy właściwościami temperamentu surowemi tradycyami, tkwią krwi mózgu. brak prawa wynika położenia, znajduje samo życie narodu. zaprowadzanie radykalnych zmian stosunkach opiniach czas wtrącać społeczeństwo zaburzenia słabość: godzi dokonywać niebezpiecznych eksperymentów organiźmie zagrożonym śmiercią. chcę twierdzić, istniały zboczenia spowodowane namiętności. , równej, mniejszej mierze gdzieindziej, istnieją , ludzie, przechodzą zasadę wspólnego ruchem emancypacyjnym kobiepersnamepozbawiony możności dążenia celów, dążyć niechcący, program ruchu sprowadza punktów, : praca zarobkowa osiąganie kobiety pomocą oświaty pracy większej możności doskonalenia moralnego. punkt postulatach : większa summa osobistego szczęścia, punkt pomijam rozbioru, przekonana , biednym świecie szukać szczęścia, — stronie, zdawałoby , znajdujemy — umknie spadnie serca, innego szukamy.pracy, przekonane, ogół kobiet osiągnąć prawo zajmowania pracą, szereg doświadczeń wykaże niezdolności radykalnej. kładziemy silny nacisk , , posiadając prawo zajmowania pracą, jednostka kobieca wybierała , wystarczą zdolności. zastrzeżenie wynika zbytecznej skłonności placename placename umysłowe towarzyskie szczyty, stwarza ikarów, spadających wysokości — otchłanie. pragniemy, skłonność miarkowana placename rozpoznawaniem własnych sił jednej strony, drugiej — trudności przedsiębranej pracy. zachęcamy kobiet , badała: posiada skrzydła, proste przyrządy chodzenia? drugim wypadku zalecamy zdrową pokorę, prowadzi godzenia losem, skromnym, uczciwym, szlachetną dumą, wydzierać losu zaszczytów niezasłużonych. głęboką cześć wyznając , idą drogami pracy najwyższemi, pożytkiem , usiłujemy miarkować usposobienie ogółu kobiecego placename grandiozy, zabija przymioty najpiękniejsze kluczem rozwiązującym zagadkę nieszczęść., żądając kobiety, gardziła pracami nizkiemi przeznaczeniem skromnem, chcemy spychać niziny umysłowe moralne. , pragniemy umysłu dozy oświaty, charakteru skierowania, , pracę spełniając, umiała ogarniać wzrokiem horyzonty szersze własny interes, sercem pragnąć dóbr wyższych zysk przyjemność. wyrabianie kobiecie oświatę wychowanie szlachetnego altruizmu poczytujemy najważniejszy punkt kwestyi kobiecej. pragnąc, posiadła jaknajwięcej nauki, powiadamy , nauka stanowi prawdziwą wartość cywilizacyjną, towarzyszą pierwiastki etyczne dobroć cnota. uczoną, dobrą uczoną, najpiękniej — uczoną dobrą.zapytane wybór uczonością dobrocią, głosujemy dobrocią, wyrazem dobroćrozumiemy przymioty, kobieta głupia posiadać , — żądamy rozwijania intelligencyi przedewszystkiem, umiała dobrą. wyrazu cnotaprzywiązujemy znaczenie szersze, samej obyczajowej czystości; ogarniamy stosunku kobiety , zamyka , stosowanym mężczyzny. punkcie najusilniej doradzamy kobietom walkę równouprawnienie: , przechowując wdzięk , wywalczają cnoty męzkie. ukrywamy , dziedzinie polem walki własna wola sumienie. polu znajdują przymioty charakteru serca, posiądą, staną zdolnemi pełnienia obowiązków, godnemi używania praw. logiką niezłomną, pozwalamy kobietom zapominać, prawu towarzyszy obowiązek, trudność obowiązku zwiększa miarę ważności prawa prawa należą , chcą umieją spełniać obowiązki.główne punkty teoryi, wytworzonej placename emancypacyjnego ruchu kobiet myśl kobiecą, narodową. ogół kobiet zaakceptowane służą sprawie hasła linie przewodnie. , persname niedoskonałości placename, przestrzeń dzieli persname ideału, , spostrzegła, sformułowała dąży, posiada prawo, — amplifikując słowa filozofa placenamego — powiedzieć : , ergo sum!-----