persname pierwszyziomkom dobrą wiarą wolą pragnącym światła pokoju, względu , oddają cześć persname — powieść poświęcam.autorkawstępszczytów cywilizacji zbiegają łączą różnorodne gałęzie wielkiego drzewa ludzkości. oświata najlepszym apostołem powszechnego braterstwa. wygładza chropowatości zewnętrzne ścina wewnętrzne wybujałości, dozwala przyrodzonym cechom plemion różnych rozwijać wzajemnym poszanowaniu, same religijne wierzenia oczyszcza narośli wytworzonych zmienne czasy, sprowadzając najprostszego wyrazu, sprawia, spotykają wstrętów szkód.dzieje głębokościach, społecznych dolinach, słońce wiedzy. ludzie , odległych stuleciach. czas, kopiąc mogiły przodkom , zagrzebał form treści, , odradzając , tworzą zdumionych społeczeństw niepojęte anachronizmy. istnieją odrębności, ostrymi kantami odpychające , , czołgają nędze fizyczne moralne, imienia nieznane , stanęli szczytów. zbiorowiska ciemnych postaci odskakujące jasnego tła reszty świata mętnych zarysach sfinksów strzegących grobów rozkładają skamieniałości wiar, uczuć obyczajów, istnieniem zdające świadczyć , geniusze stuleci panować .patrycjat plebs, przeistaczając upływem czasu naturę rację bytu, zamienili dawne role. pierwszy stał obrońcą krzewicielem równości, drugi trwa wyróżnieniach odrębnościach. przemoc uciski przybywały , stali , , prochu pokorze roili głębokościach, głębokości podnoszą niezdrowe wyziewy ciężkie kamienie obrazy, zatruwają życie utrudniają drogi wybrańcom cywilizacji.nieszczęsne unieszczęśliwiające doliny , otoczone resztą świata rozdzielone grubym łańcuchem gór mgieł ciemności, istnieją placenamem , . przedłużone istnienie wynikiem przyczyn dziejowych cech plemiennych. zjawiskami wabiącymi wzrok myśliciela artysty niezmiernym wpływem, wywierają , niepospolitością kolorytu , składają mroki tajemnicze przerzynające jaskrawe ognie.— bada zna? , jedność krwi tradycji pociągać miejscom zagubionym ciemnościach, posyłają malarzy apostołów, wierzyć chcą istnienie., przykład, zdziwionym towarzystwo placename zgromadzone największym miast krajowych, złożone panów wykształconych, uczonych, oddających zawodom stojącym czele umysłowości ludzkiej, pań, , wykwintności, dowcipie ustępują najwydatniejszym postaciom kobiecym społeczeństw — zdziwionym towarzystwo ubrane czarne fraki suknie, opowiadać zaczął , persname dzieje placename!persname? planecie znajduje miejsce ? , zamieszkuje ludność, białych, czarnych brązowych ludzi złożona?, czytelnicy, podejmuję zaznajomić głęboką, głęboką doliną społeczną, nosi wymienioną nazwę. odegrał dramat ciekawy, godzien życzliwego spojrzenia waszego, silnego uderzenia serca długiej, orgname chwili zadumy. pełnego uwydatnienia faktów postaci należy ukazać tle, powstały rozwinęły głębokich perspektywach mieszczą żywioły będące przyczyną bytu, pozwólcie, odsłonięciem zasłony ukrywającej pierwsze sceny dramatu opowiedziała krótkich rysach zawartą historię małego miasteczka., gałęzi kolei żelaznych, przerzyna placename strony, przebiegającej spławnej rzeki geogname, najustronniejszych zakątków, istnieć , gładkich, cichych, rozległych równin, zbiegu szerokich piaszczystych dróg, wywijając skłonów bladego nieba znikają głębiach czarnego lasu — szarzeje gromada domostw mniejszych większych, zbliżonych , patrząc rzec, wielkiej trwodze zbiegły , skupionej gromadce móc zamieniać persnameami łzami.persname, miasteczko zamieszkiwane placename ludność miejsc podobnych, , wyjątkiem jednej uliczki znajdującej samym skraju miasteczka, chatach dworkach mieszka ubogich mieszczan cichych, starych emerytów.jedyna uliczka, panuje cisza lecie kwitną skromne kwiaty. kwiatów, panuje wielki nieustanny gwar. gwarzą ludzie ruszają , zapobiegliwie, wnętrzach domostw ciasnych, błotnistych przejściach noszących nazwę ulic, okrągłym, obszernym rynku miasteczka umieszczonym, otwierają niskie drzwiczki cuchnących kramików, cotygodniowych targach sprowadzających okoliczną ludność pozostaje niezmierzona nieprzebrana ilość błota śmiecia, koniec panuje wysoki, ciemny, dziwnego kształtu dom modlitwy.budowa rzadkich okazów architektoniki placenamej. malarz archeolog zatrzymywać wzrok jednostajną ciekawością. pierwszego rzutu oka poznać , świątynia, pozór czyni niepodobną świątyń. grube, wysokie, ciężkie ściany zarysowują monotonne linie ogromnego czworokąta ciemną, brunatną barwę przyoblekającą piętnem powagi, starości smutku. stare , odwieczne ściany niezawodnie, podłużnymi pasy porasta zielonawy mech. góry, , przerzyna szereg długich, wąskich, osadzonych okien, przypominających kształtem strzelnice warownych murów; całą budowę okrywa dach, ciężkie, opadające piętra podobne wydają brunatnych, omszonych, olbrzymich grzybów., pokaźniejszy posiada pozór ogólnego użytku służy, skupia chroni osłoną brunatnych ścian świątyni grzybiastego dachu. , obszernych dziedzińców, stoją przyszkółki, chedery, miejsca zgromadzeń zwierzchności kahalnej; przysiadł niziuchny, czarny domek okienkach, istna lepianka, wieków pokoleń zamieszkują persnamei słynnej gminie gminą rodziny persname pochodzący; koniec panuje czystość wzorowa, , jesiennych wiosennych porach, ludzie topią błocie zakopują śmieciu, podwórze szkolne okrywają suche białe kamienie; słomy dopatrzeć, znajdzie , podnosi ręka przechodnia dbałego piękność miejsc ścielących stóp świątyni.znaczenie persname posiada ludności placenamej zamieszkałej stronach placename, , szerokich przestrzeniach , wnieść kłopotliwego wydarzenia, spotkało szlachcica pewnego, wesołego mądrego, rozmowie persname-faktorem pokornym, pokornym.persname-faktor stał drzwi gabinetu pańskiego, pochylony placename obliczu, uśmiechniony, gotów sprężystego poskoku celu usłużenia panu dowcipnego słówka celu obudzenia dobrego humoru.dobrym humorze żartował .— persnameku — mówił — placename?— byłem, panie!— persname , persnameku, niemądry!persname ukłonił .— persnameku, placename?— byłem, panie!— persname , persnameku, niemądry!persname ukłonił , kroki przystąpił. ustach zaigrał uśmiechów właściwych ludziom plemienia, sprytnych, przebiegłych, powiedzieć , pokora maluje tajemny tryumf, pochlebstwo szyderstwo.— przepraszam jasnego — rzekł cicha — jasny placename?persname odległym miejsca, toczyła rozmowa, mil .odpowiedział:— byłem.— ? — szepnął persname.podanie zamilcza , kłopotliwe pytanie odpowiedział wesoły szlachcic, posłużenia persname argumentem odpierającym ubliżające twierdzenia, wywzajemniającym , wnieść , persname persname , szlachcica placename placename, miejscem skupiającym przedstawiającym cywilne religijne powagi.zapytał placename-faktora, wysokie znaczenie przywiązuje mieściny małej, zapadłej głuchych równin, wymieniłby nazwiska będące nazwiskami rodów wieków placename zamieszkałych: persname persname. rodami zachodziła różnica wytworzył podział, persname przedstawiali wysokiego stopnia spotęgowany żywioł świeckich świetności, : licznego rozrodzenia zestosunkowania, bogactwa bystrej zręczności robieniu interesów powiększaniu majątku — persname przedstawicielami żywiołu duchownego: pobożności, religijnej uczoności, surowej ascetyzmu czystości życia., persname zapytany przyczynę znaczenia przywiązywanego małej mieściny zapomniałby wymienieniu persname; bogactwem wpływami rodu chlubili placename dziesiątków mil jedną chwał narodowych, blask , światowy, bladł promieniach duchowej świętości, otoczonym dawna imię persname.persname uważanymi dawna całą ludność placename placename placename zamieszkującą skończony wzór nienaruszoną arkę prawowierności religijnej. istocie? znajdowali uczeni talmudyści, wzmiankę talmudycznej prawowierności persname uśmiechali zeszli , persnameali. , myślenia dawała uczonym talmudystom owa sławiona prawowierność talmudyczna persname. stanowili ogromną mniejszość; wątpiących wierzących tłumów. tłumy wierzyły, wielbiły placename dążyły, miejsca uświęconego, pokłonem, naukę, radę, pociechy leki.persname posiadał sławę prawowierności. , pierwszymi założycielami odszczepieńcy, przedstawiciele placename ducha opozycji rozbioru, . , , nawrócili wiarę lud zamieszkujący płynącą winem złotem ziemię persname stali królami. wspomnieniami królowania , jedyną religijną prawodawczą księgą , biblią, powędrowali świat podwójni wygnańcy placename geogname, mała cząstka , sprowadzona placename . księcia placename persname, posunęła osiadła gromadce domków lepianek, nazwano persname.piątkowe sobotnie wieczory panowała miasteczku głucha cisza ciemność, karaici talmudystom spotykali świętego dnia sabatu światłem rzęsistym, gwarnym weselem obfitymi ucztami, witali ciemnością, milczeniem, smutkiem rozmyślaniem upadkiem świątyni chwały mocy ojczystej. czarnych wnętrzy domostw, małych mętnych okienek, wypływały przyciszone, przeciągłe, śpiewne żałośliwe dźwięki, ojcowie opowiadali dzieciom prorokach, rzekami placename tłukli harfy ucinali palce rąk, zmusić mógł śpiewu niewoli błogosławionej krainie chawili, południu placename położonej, pokoleń mieszkało swobodzie, szczęściu pokoju, znając, kłótnia miecz, świętej rzece geogname, kryjącej placename tułaczy oczami wrogów.przyszła pora, piątkowe wieczory okienka domków błyskać poczęły światłami rzucać gwar głośnych rozmów chóralnych modlitw. przybywali. czciciele talmudycznych , przedstawiciele ślepej wiary podania ustne zebrane przekazane kohenów, tanaitów gaonów nachodzili wypierali siedlisk garstkę orgname. wpływem najścia placename topniała wolna; ostatni cios zadał mąż znany dziejach placename placename, persname, senior.pierwszy persname, imię wyłoniło cieniów niewiadomości. rodzina , placename osiadła, jedną , królów persname wpływem praw zwyczajów wytworzonych wysokim czasy stanem oświaty placename, życzliwymi węzły połączyły miejscową ludnością. persname, starszym placename placename, placename zamieszkującymi, mianował król persname dyplomem, ustęp główny brzmiał, następuje:„, persname, persname łaski ., wiadomo czynimy placename zamieszkałym państwie, ojczyźnie … zważywszy wierne usługi placename persname, bacząc, sprawach waszych doznawali przeszkody opóźnienia, sprawiedliwości stanowimy: persname sprawy załatwiał starszym, macie pośrednictwem udawać uległymi. sądzić rządzić zwyczaju prawa, winnych karać przyzwoleniem , zasługi…”.wzmianek, czyni historia, poznać seniorze człowieka silnej sprężystej woli. dłoń ujął powierzone współwyznawcami rządy, , poddać chcieli, karaitów , rzucił klątwę wyłączającą społeczeństwa placenamego odbierającą prawo współplemiennej pomocy przyjaźni.uderzeniem ciosu egzystencja dawnych mieszkańców placename, smutna, uboga bezczynna , ostatecznemu uległa rozprzężeniu. potomkowie placename władców, kacerze, stanowiący, bywa, społeczeństwa ogromną mniejszość będący przedmiotem niechęci wstrętu, znękani biedni, upartym wyłącznym przywiązaniem biblii sercu, poetycznymi legendami ustach, opuścili miejsce, dało chwilowy . rozeszli świat szeroki nieprzyjazny, ślad dwuwiekowego pobytu szarej gromadce domostw rzuconej placename rozłogów pozostawiając rodzin wytrwalszych, placename przywiązanych starych grobów, schroniły kości ojców, wzgórza usianego gruzami świątyni , obalonej zwycięskich rabbanitów.zajęli persname posiadanie zupełne , prawda, czynnością , zapobiegliwością, ścisłą spójnością działań , źródło siły czerpały bezprzykładnej wzajemnej pomocy, zamienili szarą mieścinę miejsca ciszy, smutku ubóstwa miejsce ruchu, gwaru, zachodu bogactw.działo czasach onych placename poddanym władzy seniora. materialnych powodzeń świtać zaczęła nadzieja wydźwignięcia umysłowej ciemnoty społecznego poniżenia. senior posiadać musiał umysł bystry jasny, wiekowych uprzedzeń przesądów dojrzeć potrafił ducha czasu potrzeby ludu . fanatyzm religijny , administracyjnych społecznych celów odrzucił karaitów persname łona, rabbanitą , obowiązanym bezwzględnej czci wiary religijnych , skeptycyzm, najlepsza , jedyna droga mądrości, nawiedzał umysł . podań króla, odpierając zarzuty, czyniono sprawiedliwości dokonywanych przezeń sądów, pisał :„księgi nakazują; wiemy , postąpić, persname , persname rozkazują. , placename druga prawda. słuchamy drugiego persname, nowi nazywają kacerzem. zachęcam uczonych pisania mądrych rzeczy, rozumni głupi słuchać mogli”.pora, geogname placename osiadłych placename placename podniósł wielki spór , nauka świecka wzbronioną dozwoloną wyznawcom talmudu. zdania ważyły , ważyć mogły, stronnicy bezwarunkowego wyłączenia placename umysłowych prac dążeń ludzkości stanowili większość ogromną. społeczeństwo nachodzą chwile zapadania ciemność. zdarza , żywotność energia narodu zmęczoną uczuje długim pasmem dokonanych wysileń przetrwanych męczarni, osłabioną potokami wylanej krwi. placename zachodni stuleciach istnienia trwodze, tułactwie, krwi ogniu przebywali date chwilę . placename czasy , łona powstawali sławni doktorowie umiejętności świeckich, miłowani ludy, poważani samych królów; , zapomnianą , wzgardzoną szeroka wysoka myśl majmonidesa, oddając należną cześć placenamemu prawodawcy, wielbił placename mędrców, naukę biblijną talmudyczną oprzeć utrwalić usiłował podstawach matematycznych astronomicznych prawd, otwarcie wyznawał pragnienie zawarcia tysięcy arkuszy talmudu , jasnym dzień rozdziale, mniemań nierozsądnych religijnymi usprawiedliwiając wierzeniami, utrzymywał, „oczy umieszczonymi przodu głowy człowieka, tyłu , wolno patrzeć ”. przepowiadał, „świat napełni wiedzą, wodą napełnionymi otchłanie morza”.wieki minęło, zniknęła powierzchni świata poważna, słodka, sympatyczna postać placenamego myśliciela, największych ogóle myślicieli średnich wieków. olbrzyma orlim wzrokiem płomiennym sercem zastąpiły karły piersi zmęczonej przesyconej goryczą, spojrzeniu spoglądającym świat , , .„strzeż mądrości placename — wołał syna persname — podobną placename winnicy lejącej głowę człowieka pijaństwo grzech”. „obcy ludzie wciskają bramy !” — wyrzekł orgname wieść placename młodzieży uczącej innowierczych mistrzów. społem, persnamei naczelnicy gmin geogname, wydają rozkaz, skończeniem lat życia imał zajęć nauki świeckiej. „— powiadają — napełnił umysł biblią talmudem, posiada prawo ogrzewania obcych płomieniach”.„persname! — odpowiadali śmielsi , poddający rozporządzeniu duchowych zwierzchników — badali wiedzę świecką latach życia, czasu umysły stępieją, pamięć umęczy mieli ochoty siły młodości?”stało , nakazanym . umysły stępiły , pamięć zmęczona omdlała, opadły siły chęci młodości. grób , milczący nieruchomy, stał morza ciemności, rozlało lud, wiedziony światłu. pamięć rzucono klątwę, zuchwała ręka starła grobowca napis pełny wdzięczności chwały, zastępując słowami suchymi okrutnymi ciemnota fanatyzm:„spoczywa persname, wyklęty kacerz”.spory samym czasie powstały placename placename osiadłych, znużeni udręczeniami, doświadczyli współbracia , swobodniejsi, pewniejsi praw bytu przyszłości, namiętny wstręt okazywali „obcych płomieni”., utworzyło liczne stronnictwo, wielkim głosem wołało naukę świecką, pobratanie resztą ludzkości umysłowych trudach dążeniach. ludzi stojących czele stronnictwa senior placename, persname. staraniem wydaną synod placename czasie zgromadzony odezwa placename placename, główny ustęp brzmiał, następuje:„persname liczne placenamey, persname różne doskonałości wypływy. placename jednej nauce (religijnej) przestawać . pierwsza święta nauka, opuszczają . najlepszy owoc rajskie jabłko, czyliż smacznego jeść jabłka?… placename królów dworze, persname uczonym, persname mądrą, persname radcą placename — lud wybawili . uczcie , bądźcie użytecznymi królowi panom, szanować. gwiazd niebie, piasku morzu, placename świecie; świecą gwiazdy, depcze piasek… rzuca wiatr nasiona różnych drzew pyta, najpyszniejsze drzewo pochód. czemuż cedr placename miasto tarniny powstać mógł?”mąż, natchnieniem napisaną odezwa wzywająca placename placename, obracali twarzami stronę, nadchodziły światła przyszłości, spotkał oko oko człowiekiem zapatrzonym przeszłość ciemność.przybyły placename placename, placename osiadły persname persname, potomek słynnego persnamea abulaffi haleviego, czas słynąc talmudycznej mądrości prawowierności, dał uwieść ponurym tajemnicom kabalistyki wspierając powagą , przyczynił wytworzenia placename jednego najsroższych obłędów, duch narodu ulec . wieść niesie, persname persname, noszący tytuł książęcy , pierwszy przywiózł placename księgę zohar, zawierającą wykład, kwintesencję zgubnej doktryny, datuje placename zmieszanie nauk talmudycznych kabalistyką, szkodliwiej działać miało umysły życie placename placename. historia milczy rozterkach walkach wznieconych innowacją ludu, , wybić ogarniających ciemności, podania przechowywane łonach rodzin opowiadają, walce, toczyła persname, placename dawna placename, persnameem persnameem, placename przybyszem, pierwszy zwyciężonym . strawiony zgryzotą, sprawiał widok ludu zwracającego drogi błędne, gnębiony intrygami wzniecanymi posępnego przeciwnika, umarł sile lat wieku. imię przechowywanym rodzie persname pokolenia pokolenie. szczycili wspomnieniem , upływem czasu rozumieli istotne znaczenie.czasu datuje wielka powaga duchowa persname stopniowe umniejszanie wpływów moralnych wywieranych persname. ostatni, wyparci pierwszych dziedziny szerokich społecznych działań, zdolności zwrócili pole starań zabiegów mających celu dobra materialne. spławne rzeki okrywały statkami będącymi własnością, wiozącymi dalekim portom ogromne zasoby przeróżnych przedmiotów handlu; dom stojący lichej mieściny stawał głównym ogniskiem krajowego kredytu przemysłu; , nowoczesnym rotszyldom, zwracali , powodzenia zamiarów przedsiębierstw potrzebowali złotej podpory. persnamee dumni zdobytą potęgą kruszcu przestali troszczyć inną, potęgę wpływów ducha los narodu, posiadał pradziad , , zda , wydarli rąk persname, persname, ubodzy , nędzarze , zamieszkujący lichą chatkę stóp świątyni przysiadłą, gardzący , miało pozór , piękna, wygody, słynęli wsze strony kraju pociągali najpobożniejsze westchnienia, najgorętsze marzenia tęsknoty ludu . ciągu wieków persname pokusił materialne, moralne dostojeństwo.zdarzyło końca zeszłego stulecia. zasiadał wielki orgname czteroletni. odgłosy toczonych obrad doszły placenamej mieściny. ludność zamieszkująca nadstawiła ucha, słuchała, czekała. ust ust biegła wieść nabrzmiała nadzieją trwogą: radzą placenamech!— gadają? piszą? — zadawali pytania długobrodzi przechodnie ciasnych uliczek placename, ubrani długie chałaty wielkie, futrzane czapki. ciekawość wzrastała dniem , powstrzymywała niezwykły ruch pieniężnych handlowych interesów. puszczali daleką trudną podróż placename, znaleźć źródła, wychodziły wiadomości, znalazłszy , przesyłali współbraciom pozostałym placenamej mieścinie długie listy, zmięte wyplamione dzienniki, kartki powydzierane rozlicznych broszur książek., pozostali miasteczku, nadstawiali ucha ludzie: persname persname, persname, persname, bogaty kupiec.stosunek wzajemny ludzi zawierał głuchą, tajemnie wrzącą niechęć. lubili . pozór zostawali zgodzie, ważniejszej sposobności wychodził jaw wybuchał antagonizm zachodzący prawnukiem persname, persname ucznia, potomkiem persnamea persnamea, fanatyka kabalisty.koniec przybyła placename placename kartka papieru zżółkłego zmiętego długiej podróży, wypisanymi następujące wyrazy:„różnice ubiorze, języku obyczajach placename miejscową ludnością zachodzące znieść. , religii tyczy, pozostawić nietykalnym. sekty tolerować, wpływać moralność. placename, dojdzie lat życia, chrztu przyjmować. prawo nabywania gruntów placename udzielić, , rolnictwem zatrudniać chcieli, lat podatków uwolnić inwentarzem rolnym obdarzyć. wzbronić zawierania małżeństw rokiem dwudziestym mężczyzn, osiemnastym kobiet”.kartkę noszono ulicach, placach domach, czytano setne razy, powiewano powietrzu chorągwią triumfu żałoby , tysiącach rąk niecierpliwych drżących rozpadła drobne szmatki, ulotniła żółtawy pył — zniknęła.zdania , przeczytanym zostało, ludność placename wyrażała zrazu. część , mniejsza, spojrzenia zwróciła , , większa, badała twarz placename persnamea.placename persname wyszedł próg lepianki chude ręce znak grozy rozpaczy wznosząc głowę okrytą włosy, zawołał razy :— asybe! ! dajge!— nieszczęście! nieszczęście! biada! — powtórzył tłum zalegający dniu owym podwórzec świątyni. samej chwili persname persname stojący samych drzwi domu modlitwy założył białą rękę szeroki pas persname chałata, drugą powiódł śniadej, rudawej bródce, podniósł głowę okrytą cenną bobrową czapką persnamea, innym głosem zawołał:— ofenung! ofenung! !— nadzieja! nadzieja! radość! — , cicha ukośnym persnamea wejrzeniem powtórzyła nieliczna gromadka przyjaciół.stary persname słuch dobry. usłyszał. biała broda zatrzęsła , czarne oczy rzuciły stronę persname wejrzenie pełne błyskawic.— rozkażą brody golić krótkie suknie nosić — zawołał .— rozum uczynią dłuższym serca piersiach rozszerzą — odpowiedział drzwi świątyni doniosły głos persname.— zaprzęgą pługów każą uprawiać krainę wygnania! — krzyczał reb persname.— otworzą skarby ziemi rozkażą , ojczyzną ! — wołał persname.— zabronią koszery zachowywać placename uczynią lud persnameników!— dzieci szkoły pobudują placename uczynią cedr placename miasto tarniny!— twarze synów brodami porosną, wolno żony pojąć !— pojmą żony, rozum głowach siła rękach wyrosłe!— rozkażą grzać obcych płomieniach pić placename winnicy!— przybliżą persname, święto radości, jagnię spoczywać tygrysa!— persnameu persnameu! persnameu persnameu! mówi dusza pradziada , zaprowadzić chciał cudzych płomieni!— placename persname! placename persname! oczy patrzy dusza pradziada, placename zatopił wielkich ciemnościach!ogólnej głębokiej ciszy tłumu, stojąc, rozmawiali ludzie. głos persnamea cieńszy ostrzejszy, persname brzmiał silniejszymi, głębszymi tony. żółte policzki starego persnamea okryły plamami ceglastych rumieńców, twarz młodego persname zbladła. persname trząsł głową wyschłymi dłońmi, rzucał postać tył , srebrna broda rozwiała ramiona; kupiec stał , szarych oczach błyskało gniewne szyderstwo, ręka pasem tkwiąca odbijała białością głębokiej czerni atłasu.tysięcy oczu szybkimi spojrzeniami biegało twarzy jednego przywódców ludu twarzy drugiego, tysięcy ust drżało, — milczało.koniec rozszedł podwórzu świątyni przeszywający powietrze, ostry, przeciągły krzyk persnamea:— asybe! ! dajge! — jęczał starzec łkającą piersią załamanymi głową rękami.— ofenung! ofenung! ! — podnosząc górę białą rękę głosem radością brzmiącym placenamenął persname.tłum milczał chwilę stał nieruchomy, głowy pochylać zaczęły kształt fal kołysanych przeciwne strony kształt wód szemrzących szemrać poczęły usta, tysięcy rąk podniosło górę gestem trwogi bólu tysięcy piersi wydało chóralny ogromny okrzyk.— asybe! ! dajge!placename persname zwyciężył.persname powiódł okiem . stronnicy otaczali ściśnionym kołem. powtarzali okrzyków tłumu, — milczeli. pospuszczali głowy nieśmiałe wzroki utkwili ziemi.ustach persname przeleciał uśmiech wzgardliwy lud tłumną, jęczącą falą cisnął świątyni, reb persname, biegnąc czele , potrząsał siwą głową żółtymi rękami progiem świątyni rozpoczynał wielkim głosem modlitwę odmawianą godzinę niebezpieczeństwa, koniec brunatne ściany domu modlitwy rozbrzmiały ogromnym, łkającym krzykiem: „persname, ratuj naród ! zbaw zguby ostatki placename!” — młody kupiec stał nieruchomy, głęboką zadumą ziemię wpatrzony, wolnym krokiem przeszedł obszerny rynek miasteczka zniknął głębi stojącego obszernego pokaźnego domu.dom najobszerniejszy najpokaźniejszy całego miasteczka, nowy , persname samego zbudowany, żółtymi ścianami jasnymi oknami błyszczący. wnętrzu , izbie dużej, prostym drewnianym sprzęcie persname przesiedział chmurnym wzrokiem czołem dłoniach ukrytym. podniósł głowę zawołał:— persname! persname!wołanie otworzyły drzwi sąsiedniej izby złotym oświetleniu ogniska płonącego ukazała progu młoda, wysmukła kobieta. głowie miała wielki biały zawój, biały fartuch spadał szyi , zdobnej sznurów pereł, dołowi kwiecistej spódnicy. ogromne, czarne oczy świeciły płomiennie persnamej, łagodnej twarzy. stanęła męża zapytywała wzrokiem .persname wskazał oczami ławę, usiadła.— ! — zaczął — słyszała , działo miasteczku?— słyszałam — odpowiedziała cicha — brat , persname, zachodził mówił, kłócił nachimem.— zjeść, pradziad zjadł pradziada.czarnych oczach persname odmalowała trwoga.— persname! — zawołała. — kłóć ! wielki święty! .— — chwili milczenia odpowiedział uśmiechem mąż — lękaj ! czasy idą! zrobi. mogę zamykać ust, serce krzyczy , gadał! mogę patrzeć , człowiek mówi, , dobre , złe , głupi naród patrzy oczy krzyczy , , rozumie. ! rozumieć? persname uczyli rozpoznawać złe dobrego , , , ?chwilowym milczeniu persname zaczął :— persname!— , persnameu?— zapomniałaś , opowiadałem persname?kobieta splotła nabożnie ręce.— miałam zapominać! — zawołała. — piękne historie opowiadał!— wielki, wielki człowiek! persname zjedli. zjedli, wielkie rzeczy placename zrobił. . zapytam , chciał robić; nauczy — zrobię!persname zbladła.— zapytasz — szepnęła trwogą — żyje!tajemniczy uśmiech przeleciał cienkich wargach persname.— wiem ! persname daje, , żyją, gadać uczyć prawnuków .— persname! — zaczął chwili — wiesz, persname robił, poczuł, persname zjedzą umrze , czasy przyjdą?— , robił?— zamknął izbie siedział, jedząc pijąc, śpiąc — pisał. pisał? dowiedział , pisanie schował ; przyszło poczuł, , synom powiedział: „napisał , wiedział czuł, zrobić myślał, pisanie schowałem , czasy przyszły, przyda. persname panują panować , zrobią, , dzieci pisania zobaczyć ; zobaczyli, rozszarpali wiatrom dali zniszczenie, mówiliby, persname placename (niedowiarek), wyklęliby , wyklęli drugiego persname. przyjdzie czas , chciał pisanie mieć, zapytać , myśleć robić, placename niewoli persname wybawić słońca zaprowadzić, grzeją narody. , zechce, pisanie znajdzie, mówcie godzinę śmierci najstarszym synom waszym, mądre rzeczy napisane stoją. pokolenia pokolenie. rozkazuję. pamiętajcie posłuszni , dusza zasłużyła , nieśmiertelną!”.persname skończył mówić. persname siedziała nieruchoma, wpatrzona twarz męża wzrokiem pełnym ciekawości.— pisma szukał? — zapytała cicha.— szukał — powtórzył mąż — znajdę, praprawnuk, mówił persname, umierał. pisanie znajdę. , persname, szukać pomagaj!kobieta stanęła wyprostowana, rozpromieniona radością.— dobry , persname! — zawołała głębi piersi. — dobry , , kobietę, ważnych interesów wielkich myśli przypuszczasz!— przypuszczać ? domu pilnujesz dzieci hodujesz? robisz, persname, dusza piękna oczy!szkarłatnym płomieniem oblała biała twarz młodej placenameitki. spuściła oczy, koralowe usta persnameały cicha niedosłyszalne wyrazy — miłości dziękczynienia.persname wstał.— pisania szukać ? — zaczął zamyśleniu.— ? — powtórzyła kobieta.— persname — mówił mąż — persname pisania schować mógł ziemi, wiedział, schował ziemi, robaki zjedli zamieniłoby proch. pisanie ziemi?— — odpowiedziała kobieta — ziemi !— ściany schować mógł, wiedział, spróchnieją zrzucą, nowe postawić. nowe ściany stawił starych ścianach szukał , pisania .— ! — żalem ozwała persname.— dachu schować mógł, wiedział, dach zgnije rozrzucą, nowy zrobić. urodził , starym domu dziesiąty dach, zdaje , pisania dachu .— ! — przywtórzyła kobieta.— ?zamyślili . długiej chwili kobieta zawołała:— persname! wiem! pisanie !mąż podniósł głowę. kobieta wyciągniętym palcem wskazywała wielką, oszkloną szafę stojącą rogu izby napełnioną góry dołu wielkimi księgami szarej, opylonej oprawie.— ? — zapytał persname wahającym głosem.— — powtórzyła kobieta. — mówił, książki persname persnamee pamiątkę chowali, czytał, książek persname czytać pozwalają!persname powiódł dłonią czole, kobieta mówiła :— persname mądry człowiek oczami widna przyszłość. wiedział, książek czytać , czytać zechce, praprawnukiem , czasów doczeka pisanie znajdzie!— persname! persname! — zawołał persname. — mądra kobieta.śnieżnym czarne oczy kobiece spuściły ziemi.— persnameu! pójdę, zobaczę dzieci zakołyszę najmłodsze, zapłakało. rozdam robotę sługom zgasić każę ognisko, przyjdę pomagać robocie .— przyjdź! — rzekł , kobieta odchodziła izby, gwarzyły głosy dzieci domowników, wiódł wzrokiem półgłosem mówił:— „mądra żona droższą złoto perły. serce męża spokojne”!wróciła chwili, zasunęła rygle drzwi cicha zapytała męża:— klucz?persname znalazł klucz szafy pradziada, otworzył zaczęli zdejmować półek wielkie księgi. kładli ziemi, przysiadali , uwagą nadzwyczajną, odwracali jedną drugiej karty zżółkłe wielkiej starości. chmury pyłu podnosiły stosów papieru nietkniętych wieki ręką , osiadały śnieżnym zawoju persname szarą warstwą przysypywały złotawe włosy persname. pracowali niezmordowanie, uroczystym wyrazem twarzach, mogło zdawać, rozkopywali grób pradziada, wydobyć zeń zagrzebane wielkie myśli.dzień końcowi, piersi persname wydobył krzyk podobny , ludzie witają szczęście zwycięstwo. persname rzekła, ziemi powstała splecione ręce wyciągnęła głowę dziękczynnym ruchem.widziano persname modlącego oknem, widać wschodzące niebo pierwsze gwiazdy nocy. noc całą oknie światło gasło, stole, głową dłoniach wspartą, persname wczytywał żółte , wielkie, rozwarte arkusze. świcie , wschodni kraniec nieba płonąć począł różowymi barwami, wyszedł próg domostwa ubrany płaszcz podróżny wielką czapkę bobrową, usiadł wóz usłany słomą odjechał. odjeżdżając zamyślony, dzieci , domowników tłoczących sieni domu żegnał, głową skinął frejdzie, stała ganku białym zróżowionym świateł jutrzenki czarnymi oczami pełnymi smutku dumy ścigała odjeżdżającego męża.persname wróciła wnętrza domu zamyślona stanęła rozpalonego sługi kuchennego ogniska, przybiegł najstarszy syn , kilkoletni persname, zapytał:— pojechał?— — odpowiedziała kobieta — pojechał , góry lasy…— pojechał? — dopytywało dziecię.— pojechał, wielkie rzeczy robić! — odparła matka.mały persname myślał , wspinając szyi matczynej, dosięgnąć zdobiących pereł, zapytał :— złota przywiezie?persname uśmiechnęła , odpowiedziała. czuła , wiedziała, ziemi rzeczy ważniejsze droższe złoto, określenia rzeczy synowi umiejętności słów zabrakło.persname pojechał? góry, lasy, rzeki… daleką stronę kraju, bagnistych równin czarnych borów pińszczyzny mieszkał wymowny poplecznik sprawy równouprawnienia cywilizacji placename placename, poseł sejmowy, persname. szlachcic, karmazyn — myśliciel. widział , nietajnymi , tajne , związki, czynniki konieczności dziejowe.persname, wprowadzony wnętrza szlacheckiego dworu, stanął poważnym obliczem mądrego posła, pokłonił następujący mowę zaczął:— persname, kupiec placename, persname, placename starszym nazywał rozkazu samego króla persname. przyjechałem daleka. przyjechałem? , zobaczyć wielkiego posła pogadać wielkim autorem, słów upadł oczy twarz blask jasny, promieni słońca. blask wielki, oślepił, roślinka ziemska okręca gałęzi wysokiego dębu, chcę, myśl okręciła wielkiej myśli rozpostarły ludźmi tęcza, świecie kłótni ciemności!przemowę poseł odpowiedział , persname ciągnął :— jasny powiedział, zrobić wieczną zgodę narodami, jednej ziemi toczą wojnę?…— powiedziałem — przytwierdził poseł.— jasny powiedział, placename, porównany chrześcijaninem , szkodliwym ?— powiedziałem .— jasny powiedział, placename obywateli placename , dzieci świeckich szkół posyłali mieli prawo ziemię kupować, skasowane różne rzeczy, dobre , rozumne?— powiedziałem — powtórzył poseł.wysoki, okazałej postaci placename, dumnym czołem rozumnym wejrzeniem, pochylił poseł czas obejrzeć obronić, rękę ust przycisnął.— przybysz — rzekł cicha — gość kraju, młodszy brat…wyprostował sięgnąwszy kieszeni persname ubrania, wydobył zwój zżółkłego papieru.— , panu przywiozłem — rzekł — droższe złoto, perły diamenty…— ? — zapytał poseł.persname uroczystym tonem odpowiedział:— testament przodka , persname seniora.całą noc siedzieli świetle woskowych czytali. przestali czytać, zaczęli rozmawiać. rozmawiali cicha, pochylonymi głowami, twarzami pałającymi. , świetle dnia , powstali , , wyciągnęli dłonie spoili silnym uścisku.całą noc czytali, mówili, uradzili, uczucia zapału nadziei połączyły ręce uściśnieniem przymierza? dowiedział . zapadło ciemną noc tajemnic dziejowych, dnie skryło słonecznych pragnień myśli. przeciwności strąciły. skryły , przepadły, zapytujemy : błyskawice myśli pragnień, znał? — wiemy, źródłem bywają chwile, kartach zapisał kronikarz…ganek szlacheckiego dworu zajechała sześciokonna karoca. wsiadł dziedzic dworu placenamem gościem swym pociągnęli drogę daleką — stolicy kraju.placename persname wrócił placename miesiącach. wróciwszy ruszał miasteczku okolicy , mówił, opowiadał, tłumaczył, przekonywał, jednał stronników przygotowujących zmian przekształceń wszechstronnym życiu ludu. wyjeżdżał , wracał wyjeżdżał… trwało lat .persname podróży jednej, ostatniej wrócił zmieniony , mętnym wzrokiem czołem zoranym troską. wszedł domu , opuścił ławę podparłszy głowę ręką, wzdychał.persname stała zasmucona, niespokojna, cicha cierpliwa. pytać śmiała. oczekiwała spojrzenia zwierzenia męża. podniósł koniec wzrok mętny, smutny wymówił:— przepadło!— przepadło? — szepnęła persname.persname uczynił ręką gest oznaczający wielkiego.— budowa rozpada kawałki — rzekł — , mieszkają, belki padają głowy pył zasypuje oczy…— prawda! — potwierdziła kobieta.— wielka budowa rozpadła … persname pospadały wielkie żądania wielkie prace , proch przysypał … !wstał , spojrzał persname oczami, wielkie łzy stały, rzekł:— schować testament seniora, przyda… chodź, persname, schowamy … prawnuk szukać znajdzie…dnia persname starzał . oczy gasły, plecy garbiły . siadywał ławie godzinami całymi, przechylając postać całą boku bok, wzdychając cicha powtarzając:— asybe! ! ! dajge! nieszczęście! nieszczęście! nieszczęście! biada!smutnego człowieka krążyła smukła postać niewieścia kwiecistej sukni białym zawoju. czarne oczy napełniały łzami, krok ostrożnym lekkim, perły zdobiące szyję przerwały zadumy najlżejszym dzwonieniem. persname zdumieniem patrzała męża. smutek zasmucał , rozumiała . biadał? persnamectwa umniejszyły , dzieci wzrastały , , dniem wielkiej kłótni reb persnameem wynalezienia owych starych, zżółkłych papierów! rozumiała kobieta, kochająca roztropna, świat widząca ścianach domu, duch męża porwany krąg wielkich idei upodobał płomiennym świecie, wygnany zeń siłą wrogich wypadków uleczyć mógł tęsknoty żalu . wiedziała , ziemi tęsknoty żale nietyczące rodziców, dzieci, żony, majątku, domu własnego tęsknot żalów duchowi ludzkiemu, zaznał , uleczyć …czarnej lepiance persnamea rozlegały kolei placenamei radości.— ! ! ! — wołał ludu stary persname, dowiedziawszy , „przepadło”, , mieli rozkazywać placename, brody golili krótkie suknie nosili, krajowym językiem mówili szkołach krajowych uczyli, roli imali dziecinnym wieku małżeństw zawierali — rozkazywać prawa .— ! ! ! zbawione brody długie chałaty; zbawione kahały, chajrymy, koszery, zbawione zetknięcia nauką orgname święte księgi miszny, persname zohar! zbawionymi ciągnięcia pługu dłonie wybranego ludu! zbawionym zagłady lud placename!radował persname radowania wzywał wierzącą mądrość świętość trzodę. tryumfował, chciał tryumfować . zniszczyć persname znaczyłoby zniszczyć prąd dążący przyszłość walczący , usiłował zamienić lud skamieniałość przeszłości. , stać ? przeklętego rodu powstanie człowiek mocny, zniszczyć całą długowiekową robotę persname? wypadki przyjęły obrót, dokonałby persname swymi możnymi przyjaciółmi, edomitami!persname persnamea, przodka , persname, posypały stron oskarżenia, niechęci, przeciwności rodzaju. domu modlitwy placenameiwano , sabatów strzeże, gojami przyjaźni stołu zasiadając, trefne mięso spożywa, zajściach interesowych sądów placename unika, krajowych udaje; rozporządzeń kahalnej zwierzchności słucha przyganiać śmie, szanuje, persnameowi należnej czci oddając…bronił persname, odpierając czynione zarzuty, przyznając , usprawiedliwiając pobudkami, , przodownicy słuszne uznać chcieli.trwało , końcu trwać przestało. persnamey obwinienia, zniknęły intrygi; zniknął , przedmiotem. zestarzały , zgorzkniały, zmęczony jałowymi walkami persname zamknął obrębie prywatnego życia, zajmował handlem różnymi interesami, szły , innym, posiadał, inni, sympatii pomocy współbraci. czuł, myślał ostatnich latach życia , wiedział, zwierzał . śmiercią persname długą rozmowę. dzieci małe, powierzyć mógł tajemnicę zawiedzionych pragnień , zmarnowanych starań stłumionych bólów. przekazywał usta żony. persname zrozumiała zapamiętała słowa konającego męża? chciała potrafiła powtórzyć potomkom ? wiadomo. pewna, pozostała posiadaniu wiadomości miejscu, ukryty testament seniora, pisanie odwieczne będące dziedzictwem rodu persname, całego placenamego ludu, dziedzictwo nieznane zapoznawane, — ? — mieściły skarby większe , napełniały spichrze skrzynie bogatej kupieckiej rodziny.ostatnie żądania myśli seniora spały ukryciu, czekając śmiałej wiedzy chciwej ręki prawnuka, przebudzić jaw wydobyć zapragnęła, miasteczku śmierci persname pozostał duch tęskniący światłością, serce, uderzało własnej żony, własnych dzieci własnego majątku.persname stało zabiegów starań mających cel jedyny pieniężne zdobycze, mistycznych trwóg rojeń, nieubłaganej, drobiazgowej, bezdusznej prawowierności.oczach persname plebsu kraju całym ludność placename uchodziła potężną materialnie , mądrą, przeprawowierną, świętą …sądy kryminalne krajowe rekrutowały ogromny procent winowajców: fałszerzy, kontrabandzistów, podpalaczy, oszustów…całą głęboką, zapadłą doliną społeczną zawisła chmura złożona najciemniejszych żywiołów, istnieją ludzkości, : cześć litery, duch umknął, kazuistyka sroga, gruba niewiedza, podejrzliwe nienawistne wszystkiemu, płynęło szerokich, słonecznych, „cudzych” światów.laty.wilgotne mgły podnosiły błotnistych ulic miasteczka ciemnym czyniły przezroczysty zmierzch gwiaździstego wieczora. marcowe powiewy wonią zoranych gruntów leciały niskimi dachami, mogły rozegnać mętnych dusznych par kłębiących drzwi okien domostw.mgły wyziewów, napełniały, miasteczko miało pozór wesoły świąteczny. szarych, kłębistych zasłon tysiące okien błyskało oświetleniem rzęsistym, oświetlonych okien wydobywały odgłosy gwarnych rozmów zbiorowych modłów. przechodząc ulicami zajrzał kolei owo okno wnętrza owego domostwa, ujrzałby wesołe rodzinne sceny. izb mniejszych większych rozpościerały długie stoły świątecznie nakryte zastawione, krzątały kobiety barwistych czepcach, przynosząc, ustawiając uśmiechami twarzach podziwiając umieszczone stołach dzieła rąk własnych; brodaci mężowie trzymający ramionach małe dzieci przykładali usta pulchnych policzków głośnym cmokaniem podrzucali niskie sufity wielkiej uciesze doroślejszych dorosłych członków rodziny; inni zasiadali ławach licznej gromadce żywymi gestami gwarzyli sprawach minionego tygodnia; inni , okryci miękkimi fałdami białych tałesów, stali twarzami zwróceni ścianom, szybkimi ruchy podając postacie tył , żarliwą modlitwą gotowali spotkanie świętego dnia sabatu.wieczór piątkowy.znajdowało miejsce całym miasteczku, panowały ciemność, pustka cisza. mała, szara chatka, , niziuchną ścianą przylepiona wysokiego wzgórza, wznosiło jednej strony miasteczka stanowiło naokół, ogromnej równiny, jedyną wypukłość gruntu. wzgórze naturalnym. podanie niosło, usypali dłońmi własnymi karaici wznieśli świątynię. świątyni kacerskiej śladu; wzgórze, nagie piaszczyste, osłaniało wichrów śnieżnych zamieci małą lepiankę, tuliła stóp . dachem , pochyłości wzgórza rosła wielka grusza dzika. gałęziach wiatr cicha szumiał migotało małych gwiazd. znaczna przestrzeń gruntów pustych uprawę jarzyn zaoranych rozdzielała miejsce miasteczkiem. cisza panowała głęboka leciały niewyraźne, przytłumione echa dalekiego gwaru; czarnych zmierzchu zagonach czołgały chatce płynęły wydobywające uliczek miasteczka grube szlaki pary mgły.wnętrze chatki malutkich okienek, sklejonych drobnych, różnokształtnych szkiełek, ukazywało czarne przepaść, czarnym wnętrzu brzmiał zeń wychodził zgrzybiały, trzęsący , donośny głos męski:— dalekimi morzami, wysokimi górami — mówił grubych ciemności głos — płynie rzeka geogname wodą płynie, mlekiem miodem! płynie żwirem żółtym wielkimi kamieniami…chrypiący, trzęsący , zgrzybiały głos umilkł czarnej otchłani widnej małych okienek chwilę panowało głębokie milczenie. przerwały dźwięki :— persname! mów !wyrazy głosem dziewiczym, dziecinnym , przeciągłym zamyślonym.persname (dziadek) zapytał:— idą?— słychać! — odparł okna odzywający głos dziewczęcy.głębi czarnej otchłani zaczęło chrypiące drżące opowiadanie:— świętą rzeką geogname mieszkają pokolenia… pokolenia placename: gad, asur, neftali… pokolenia uciekły strachów ucisków wielkich, persname… pochwalone święte imię … schował nieprzyjaciołami rzeką żwiru kamieni…. żwir podnosi bałwany wielkiego morza, kamienie huczą szumią wielki las, wielkie burze kołyszą… przychodzi dzień sabatu…urwał głos zgrzybiały, krótkiej chwili zapytał :— idą?odpowiedzi. mogło zdawać, druga istota znajdująca czarnym wnętrzu lepianki daniem odpowiedzi nadstawiała ucha, słuchała.— idą! — wymówiła koniec.głębi czarnego wnętrza rozległ przyciszony, przewlekły jęk:— ! ! ! waj! ! waj! ! waj!— persname! mów ! — rzekł okna głos dziewczęcy, czysty dźwięczny , chwili, silniejszy.persname mówił .strony miasteczka przypartej wzgórza leciał zbliżał wrzask dziwny. złożony biegu par nóg ludzkich, piskliwych krzyków srebrnych, zanoszących śmiechów dziecinnych. pustej przestrzeni ukazał zmierzchu wielki punkt ruchomy, toczący powierzchni czarnych gruntów. punkt znalazł lepianki, placenameył drobnych cząstek, krzykiem, piskiem, śmiechem wrzaskiem nieopisanym rzuciły ścian pochyłych niskich okienek.dzieci, chłopcy różnego wieku. najstarszy mógł mieć lat czternaście, najmłodszy — . ubioru ciemności dojrzeć podobna, małych czapek wielkich splątanych włosów oczy połyskiwały blaskiem namiętnej swawoli , rozbudzonych uczuć.— ! ! — wrzasnęła zgraja , stukając pięściami drzwi zaryglowane wstrząsając ramami okien, słabej oprawie dzwonić poczęły drobne szyby.— światła sabat zapalasz? diabeł czarnej norze siedzisz? kofrim, ! niedowiarku! odszczepieńcze! — krzyczeli starsi.— persname giejer! ! persname! hultaj! żebrak! wariat! — całej piersi wrzeszczeli młodsi.łajania, śmiechy trzęsienie drzwiami oknami wzmagały chwilą, wnętrzu lepianki ozwał głos dziewczęcy, spokojny dźwięczny, silny, przebił kipiącą wrzawę.— persname! mów !— , ! waj! — odpowiedział głębi głos zgrzybiały. — mówić, krzyczą! krzyczą! łają!— persname! mów !głos dziewczyny brzmiał . dziecinnym. czuć ból, wzgardę walkę zachowanie spokoju.smutny śpiew wmieszany wycie wzburzonych żywiołów, dziką wrzawę dziecięcej tłuszczy, łającej, miauczącej, wyjącej , wmieszały drżące, jękliwe słowa:— święty dzień sabatu persname, pochwalone święte imię , daje spoczynek świętej rzece geogname żwir przestaje płynąć wielkie bałwany kamienie huczą las… rzeki, leży rusza , powstaje wielka mgła, wielka, wysokich obłorgname dostaje, chowa nieprzyjaciołami pokolenia placename: gad, asur, neftali…! lepianki pochyłymi ścianami czarnym otchłań wnętrzem płynęła święta rzeka geogname bałwaniącym żwirem, wysoką mgłą zasłaniała mieszkańców nieprzyjaciółmi!nieprzyjaciele mali, . ostatecznym wysileniem złośliwej swawoli targnęło ramami lichych okienek, szybek dźwięknęło rozleciało kawałki. chóralny krzyk tryumfu rozległ polu jednej strony, pustych gruntach innej. pozostałe szybach otwory posypały wnętrza chatki grudki ziemi drobne persnamei.głos zgrzybiały, usunięty głąb, istota ludzka, należał, tuliła najdalszym kącie, chrypiąc krzyczał:— waj, waj! persname! persname!głos dziewiczy, dźwięczny , powtarzał :— persname, ! persname, ! persname, lękaj !tyłu dziecięcej zgrai uczepionej ścian, drzwi okien lepianki zawołał:— , bube! wyrabiacie , niegodziwe bachory! !dzieci umilkły odpadać zaczęły jedne drugich belek, klamek ram.człowiek, donośnym rozkazującym dźwiękiem głosu sprawił uciszenie , wysoką kształtną postawę. długie ubranie obcisłe obłożone futrem. twarz zmroku wydawała białą, oczy połyskiwały , młode oczy połyskiwać .— , wyrabiacie? — powtórzył głosem gniewnym stanowczym. — , chacie, wilki mieszkają, krzyczeć łajać, okna tłuc?chłopcy milczeli zrazu skupili jedną ścisłą gromadkę. chwili , najwyższy wzrostem najśmielszy znać , sarknął:— szabas światła zapalają?— ? — rzekł przybyły.— , ? — bronił krnąbrny chłopiec. — tydzień przychodzim … ?— wiem, tydzień robicie… pilnował, złapać… dopilnował… , gej domów! !— , persname, domu idziesz? bobe rybę łokszynę jedzą… pędzasz, sabatu pilnujesz?oczy młodego mężczyzny zapłonęły. uderzył nogą ziemię gniewnym głosem krzyknął, młodsze dzieci rozbiegły różne strony najstarszy chłopak, znak wzgardy otrzymywanych połajań, pochwycił grudkę błotnistej ziemi podnosząc rękę cisnąć wnętrza chaty.silne dłonie pochwyciły rękę kołnierz spencerka.— chodź! — rzekł młody przybyły. — domu odprowadzić muszę.chłopiec wrzasnął zrazu targnął . trzymała dłoń silna silny, spokojny głos nakazał milczenie. persname trzymany odzież pochylił głowę.chatki . głębi ciemnego wnętrza wychodziły ciężkie, chrapliwe westchnienia starej piersi , samego okienka stłuczonych szybkach zabrzmiał stłumiony głos dziewczęcy:— dziękuję!— — odpowiedział młody mężczyzna oddalił , wiodąc małego więźnia.więzień przebyli milczeniu uliczek miasteczka wszedłszy plac środkowy, zmierzali umieszczonych domostw.domostwo niskie, długie, zaopatrzone podjazd oparty drewnianych słupach głęboką sień całą długość domu ciągnącą , istnienie daleka zapowiadało zwany dom zajezdny. okna umieszczone jednej strony budowli, należące izb przeznaczonych podróżnych gości ciemne . , , znajdowały mizernych, pobielonych słupów podjazdowych łokcia wzniesione ziemią przysypaną grubą warstwą siana, słomy rodzaju śmiecia — brudnych szyb połyskiwały sabatowe światła.zajezdny dom własnością persname, męża zajmującego wysoki urząd zarządzie kahalnym, ludności placenamej miasteczka okolic poważanego wielkiej nabożności , uczoności mniejszej umiejętności, wiódł interesy powiększał majątek.młody mężczyzna dzieckiem, wiódł rękę zdawało zmartwione położeniem, , podskakiwało idąc krorgname nuciło — przebył miękki śmiecia stopami uginający grunt, słupów podjazdowych okien oświetlonych położony, wszedł głębokiej sieni, ciemnych zapadłościach koń uderzał kopytem ziemię krowa przeżuwała, omackiem wynalazł drzwi, wstępowało spróchniałych, chwiejących wschodkach, otworzywszy, wepchnął persname malca wnętrza mieszkania.uczyniwszy , cofnął , wsunąwszy głowę otwarte drzwi, zawołał:— persname! persname przyprowadził. ukarz ojcowską ręką. włóczy ciemnościach miasteczku niewinnych ludzi napada!przemowa , donośnym głosem wypowiedziana, otrzymała odpowiedzi. wnętrza mieszkania wychodziło nieustające zawodzące mruczenie półgłosem modlącego człowieka.drzwi, młody człowiek trzymał otwartymi, widać izbę dużą, ścianach brudnych ogromnym piecowisku, czarnym pyłu sadzy. izby stał długi stół nakryty płótnem wątpliwej czystości, oświetlony płomykami świec, palącymi zawieszonym sufitu świeczniku.uczta rozpoczęła, dalszego wnętrza mieszkania dochodził wielki gwar głosów kobiecych dziecinnych, znamionujący liczną rodzinę, izbie piecowiskiem długim stołem człowieka, stał kącie izby, plecami zwrócony drzwi sieni, twarzą ściany. człowiek średniego wzrostu, chudy giętki. wyrażenie stał określa położenie postaci, odpowiedniego wyrażenia znaleźć . chodził skakał, ustawicznym gwałtownym zostawał ruchu. głowę , okrytą rudymi włosy, rzucał tył , pochylał giętką cienką postać samej ziemi odrzucał tył nadzwyczajną szybkością. gwałtownych ruchów rozwiewały białe fałdy tałesu, okryty, trzęsły rozwiewały długie przewiązki ściskające rękę pięści, trzęsła ramiona rozwiewała długa, gęsta, ruda broda, opadała czoło spoczywająca, podskakująca głowie. gwałtownymi ruchami zgadzały odgłosy wychodzące ust piersi, szemrzące cicha, wybuchające namiętnymi krzyki, wylewające przeciągłym, żałosnym, zawodzącym śpiewaniem.młody człowiek stojący progu patrzał postać modlącą całą duszą całym ciałem. czekał przerwy modlitwie końca. wiadomym , czekać musiał , chciałby widzieć placename persname kończącego modły , modlić zaczął. persname chwili młodemu człowiekowi sercu znać leżała złośliwa swawola małego persname. natury niecierpliwym porywczym.— persname! — rzekł długiej chwili. — syn włóczy nocach niewinnych ludzi napada!odpowiedzi.— persname, syn persname niewinnych ludzi brzydkimi wyrazami!persname modlił jednakową gorliwością.— persname! syn biednym ludziom biedne, małe szyby nocach tłucze!persname przewrócił kart dużej księgi, trzymał rękach, śpiewnie, zawiódł:— śpiewajcie panu pieśń nową, stworzył cuda! śpiewajcie! grajcie! arfach grajcie głośnym przyśpiewywaniem! trąby rogi dzwońcie królem, panem!…ostatnim wyrazom towarzyszyło zamknięcie drzwi sieni. młody człowiek zbiegł kołyszących stopami schodków opuściwszy ciemną, ogromną sień, brnął wyściełającym podjazd śmiecisku. mijał ostatnie oświetlonych okien, uszu doszedł śpiew półgłosem nucony. zatrzymał , miejscu znajdując uczyniłby . śpiew męski, młody, czysty dźwięk pereł, miękki szmer skargi, nabrzmiały prośbą, smutkiem tęsknotą.— persname! — szepnął przechodzień stanął niskiego okna.okno miało szyby czystsze , znajdowały oknach — czyste. widać malutką persname, łóżka, stołu szafy księgami . stole paliła mała, żółta świeczka, łokciami stół wsparty głową dłoniach siedział młody, dwudziestoletni chłopak białą, ściągłą, łagodną twarzą. twarzy śladu rumieńca, wydatne usta , wolne zarostu, posiadały koralową barwę. ust wychodził śpiew prześliczny, zwrócić mógł zachwyconą uwagę największego mistrzów muzyki.dziw ! persname, syn persname, kantorem placename, piewcą ludu persname.— persname! — powtórzył oknem persname miękki przyjazny.persname persname usłyszeć musiał, szyby oknie pojedyncze, siedział; podniósł powieki zwrócił oknu źrenice błękitne, omglone, łagodne smutne. przerwał śpiewu , , podniósł górę dłonie białe alabaster ekstatycznej postawie , zachwyconym wyrazem twarzy zanucił :— ludu ! zrzuć kurzawę dróg ciężkich! powstań przywdziej szatę piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu , jedyny! niepojęty! persname ojców !stojący okna młody człowiek wzywał imieniu piewcy lud . odszedł , ostrożnym uszanowaniem tłumiąc odgłos krorgname, idąc pustym, ciemnym placem znajdującemu , oświetlonemu domowi, spoglądał gwiazd wilgotnej, dusznej mgły placem świecących cicha, głębokiej zadumie nucił:— pośpiesz! , pośpiesz ratunkiem ludu , jedyny! niepojęty! persname ojców !wielki, oświetlony dom stojący brunatnej świątyni całą szerokością placu rozdzielony samym, zbudował persname persname żył piękną żoną , persname. stuletnie ściany , dawna poczerniałe , stały wysokością górowały innymi całym miasteczku.godziny wnętrzu domu , izbie dużej ostawionej staroświeckimi, prostymi ławami stołami, rozpoczął obchód spotykania świętego dnia sabatu.osób różnej płci, przybywały napełniały izbę, powstał gospodarz domu naczelnik rodziny, persname persname, syn persname, przybliżył ogromnego stołu, wisiały ciężkie, szczerosrebrne, siedmioramienne świeczniki. starzec , pochylonej , lubo barczystej postaci, zoranej twarzy brody białej mleko odgadnąć górą date, wziął ręki najstarszego synów , siwego męża, płomyk migocący długim drągu podnosząc świecom umieszczonym świecznikach, suchym starości, silnym głosem zawołał:— błogosławionym , persname, panie światła, oświecił przykazaniami persname rozkazał zapalać światła dzień sabatu!wymówił, świecznikach zapłonęło jasnych świateł, piersi wybuchnęło zbiorowym okrzykiem:— pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!…zapłoń! zapłoń, światło królewskie! gruzów powstań, stolico! mieszkać dolinie płaczu!…ludu ! strząśnij kurzawę dróg ciężkich! przyodziej szatą piękności ! pośpiesz, , pośpiesz ratunkiem ludu , persname ojców !…pójdźmy! pójdźmy spotykać oblubienicę! witaniem dobę sabatu spotkajmy!długi, śpiewny, gorący gwar modlitw, następowały drugiej, napełniał wielką izbę wezbranymi falami rozchodził okna, obszernym, ciemnym pustym placu.persname młody człowiek zamyśleniu plac przebywający przyśpieszył kroku. przeszedłszy ganek, wzniesiony ziemię wschodami, długą wąską sień, rozdzielającą dom połowy, otworzył drzwi izby, płonęła świateł — modlitwy zamieniły rozmowy, zgromadzone towarzystwo śladami uroczystego nastroju ducha twarzach, wesołymi uśmiechami stało ławach stołkach otaczających stół długi, wielką obfitością zastawiony.orgname składało różnych postaci fizjonomii. synowie persnamea ojcem mieszkający, persname persname, siwiejący , czarnoocy, surowych zamyślonych twarzach mężowie, zięć , jasnowłosy, blady, łagodnym okiem persname; córki, synowie wnuczki gospodarza domu, niewiasty dojrzałe, okazałymi kibiciami wysokimi czepcami uczesanych perukach, młode dziewczęta śniadych licach ogromnych warkoczach, błyskały młode oczy rozweselone świętem świątecznym strojem. młodych mężczyzn rodziny należących dzieci najróżniejszego wieku otaczało niższy koniec stołu; miejsca najpokaźniejszego stał stary persname wyrazem oczekiwania twarzy spoglądał drzwi wiodące dalszych izb domostwa. chwili drzwiach zjawiły kobiece postaci, jednej posypały zaiskrzyły tęczowe, olśniewające blaski.kobieta , stara, wysoka zgarbiona, , trzymająca wyglądająca . głowę otaczał zawój barwisty, końce spięte czołem ogromną klamrą diamentów. diamentowe spięcie zamykało naszyjnik, mnóstwa sznurów ogromnych pereł złożony opadał pierś związanie śnieżnego fartucha okrywającego przodu kwiecistą, szeleszczącą ciężkim jedwabiem spódnicę. diamentowe kolce, długie, dotykały ramion kobiety, ciężkie, przytrzymywać nićmi uczepionymi , mieniły migotały blaskami brylantów, szmaragdów, rubinów poruszeniem dźwięcznym szmerem uderzały perły połyskujący gruby, złoty łańcuch.podobną ilością kosztownych świetnych ozdób jaśnieć książęce niewiasty balach — święte relikwie świątyniach. stuletnia placename niewiasta, przybrana kosztowności wieków nabywane zgromadzone domu, znać ludzi , wchodziła, wysoką cześć budzącą relikwią rodzinną.prowadzona jedną prawnuczek , dziewczynę smagłej twarzy kruczym warkoczu, stanęła progu izby, oczy zwróciły , usta uśmiechnęły zaszemrały:— bobe! — : — persname bobe! babka! prababka!większość osób wymówiła wyraz ostatni, prawnuków praprawnuków wnuków. gospodarz domu naczelnik rodziny całej rzekł cicha:— mame!zabrzmiał wyraz , dziecięcym ustom zwykły, zwiędłych żółtych wargach persnamea, poruszających białego mleko zarostu. białymi mleko włosami, okrytymi aksamitną jarmułką, wygładziło wymawianiu wyrazu zorane czoło .podziały smagłe, gładkie lica, czarne, ogniste oczy smukła kibić persname, cichej, roztropnej, pracowitej żony powiernicy persname persnamea? przeżyła dawna, przeżyła męża, przyjaciela . upływem czasu kibić , cienka wysmukła, rozrosła przybrała kształt pnia, wypuścił silnych urodzajnych gałęzi. twarz pokrytą mnóstwem drobniutkich zmarszczek, najmniejszego gładkiego miejsca wynaleźć podobna; oczy zmniejszyły , zapadły spoglądały pomarszczonej, rzęs ogołoconej powieki spłowiałą, bladozłotawą źrenicą. twarzy , zmiętej dłoni czasu, rozlewał spokój niezmącony słodki. małe, złotawe źrenice spoglądały uśmiechającą ciszą ducha usypiającego błogich szmerów; cichy uśmiech słodkiego usypiania okrążał żółte, widne wargi, dawna milknąć poczęły, otwierając wymówienia krótszych wyrazów., ramieniem ubranym biały, bufiasty rękaw otaczając szyję hożej silnej dziewczyny, stanęła rodzinnym stole , mrużącej rzęsistych światełek powieki powiódłszy spojrzeniem otaczających twarzach, wymówiła głośnym persnameem:— persname?prababka przemówiła.zgromadzenie całe poruszyło słów drzewa powiewu wiatru. mężczyźni, kobiety dzieci oglądali jedni drugich wielkiej izbie rozszedł persname gromadny:— persname?wielkiej ilości zebranych członków rodziny nieobecność jednego zauważoną .stary persname powtórzył pytania matki, czoło zmarszczyło , oczy surowym gniewnym wyrazem patrzały drzwi sieni.drzwi otworzyły samej chwili. izby wszedł wysoki kształtny mężczyzna długim ubraniu przybranym szyi piersi kosztownym futrem. wszedł, zamknął drzwi stanął proga, onieśmielony zawstydzony. spostrzegł, spóźnił , wspólne rodzinne modlitwy odmówionymi , oczy dziada , persnamea, stryjów starszych kobiet spotkały wejrzeniem surowego wyrzutu badawczego pytania.złotawe źrenice prababki błysnęły widok wchodzącego gniewem niepokojem. , powiększyły zajaśniały radością. zmarszczone powieki drżeć mrużyć przestały, żółte, wąskie wargi poruszyły wymówiły , , persnameem głośnym, bezdźwięcznym:— ejnykłchen! ! wnuczku! dzieciątko!dźwięk persnameu brzmiącego radością pieszczotą zamknęły usta persnamea, otwierały wymówienia surowych słów zapytania wyrzutu, spuściły stołowi gniewne oczy synów . persname przybysza powitało ogólne milczenie, przerwała prababka, powtarzając :— kleiniskind!persname wyciągnął ręce stołem półgłosem podał obecnym motyw modlitwy odmawianej ucztą sobotnią.— błogosławionym … — zaczął.— błogosławionym … — rozszedł izbie gwar przytłumiony stali minut stołu, modlitwą poświęcając znajdujące potrawy napoje.przybyły młody człowiek połączył chórem ogólnym, usunąwszy głąb izby odmawiał opuszczone dnia modlitwy sobotniego kiduszu. czyniąc , dokonywał ciałem poruszeń, ręce spokojne skrzyżowane piersi, wzrok utkwiony okno, wisiała głęboka ciemność wieczoru.geogname twarzy , persname zarysowane, okryte bladością właściwą naturom nerwowym namiętnym. bujne, ciemnopłowe włosy złotymi odbłyskami opadały białe czoło, oczy, osadzone, wielką, szarą, błyszczącą źrenicą, patrzały wejrzeniem zamyślonym smutnym. całym wyrazie twarzy młodego człowieka mieszały cechy persname smutku dziecięcej nieśmiałości. czoło oczy tajemną myśl dolegliwą, niespokojną gniewną, cienkie usta posiadały zarys miękkiej czułości drżały chwili chwili wpływem tajemnie doznawanej obawy. zwierzchnią wargę krańce policzków okrywał gęsty puch złotawy, objawiający, dosięgnął lat wieku, pory życia, dojrzewających mężów placenamego plemienia uważaną porę pozwalającą , zmuszającą zajęcia własną rękę rodzinnymi życiowymi sprawami.młody człowiek ukończył modlitwy zbliżył stołu, zająć zwykłe miejsce, zgromadzonych odezwał głos chrapliwy zanoszący , mówiący człowiek wyraz wymawiał, wyśpiewywał:— , persname, ? robił mieście, sabat rozpoczął robić ? sobotniego persname całą familią odprawił? czoło blade oczy smutne, sabat, wesoły dzień, niebie niebieska familia cieszy , ziemi pobożni ludzie cieszyć dusze utrzymywać wielkiej radości?wypowiedzianym człowieka wyglądającego. człowieczek mały, chudy, suchy, wielką głową jeżącą twardymi, ciemnymi włosy, twarzą ciemną, okrągłą, opatrzoną wielkim, splątanym zarostem, wielką brodą zdradzającą śmiertelny wstręt grzebienia szczotki okrągłymi oczami, wypukłej powieki ruszały szybkością nieporównaną, rzucając przelotne, ostre błyski. chudość suchość ciała człowieczka uwydatnionymi strojem wyglądającym. strój prostoty niezwykłej, składający jednej koszuli , woru, zszyty szarego, szorstkiego płótna, szyi pasie grubym sznurem konopi przewiązany, opadał ziemi przykrywał ciemne, bose nogi.człowiek stroju ascety, oczami fanatyka, ustami pełnymi wyrazu mistycznego, głębokiego, pijanego rozradowania? reb persname, , nauczyciel religii placename języka, doskonały pobożny; wichry, słoty, mrozy upały , płócienny wór przyodziany, wzór ptaków niebieskich żyjący wiedzieć — ziarnem rzuconym; prawe oko prawa ręka wielkiego persnamea placenamego, persname persnamea, pierwszy persnameie przedmiot czci podziwu gminy całej.usłyszawszy wychodzące ust orgname, zwrócone pytania, persname persname, prawnuk persname, wnuk starego persnamea, usiadł stole, wyprostowany, spuszczonym ziemi wzrokiem, głosem przytłumionym widoczną nieśmiałością odpowiedział:— placenamee! , weselą dobre interesy robią. , ciemnościach biedni ludzie siedzą płaczą…— ! — zawołał . — ? sabat, światło … ?starszych członków rodziny podniosło głowy powtórzyło zapytanie:— ?chóralne wybuchnęło pytanie:— persname?persname odpowiadał. twarzy , spuszczonych powiekach, malowały nieśmiałość wewnętrzne wahanie.dziewcząt siedzących niższego końca stołu, , chwilą wprowadziła rodzinnego koła starą prababkę, dziewczyna smagłą twarzą czarnym, figlarnym okiem, zawołała, uderzając dłonie:— wiem, !spojrzenia zwróciły usta zapytały:— ?wpływem ściągniętej powszechnej uwagi persname zarumieniła ciszej , niejakim zawstydzeniem rzekła:— chacie persname persnamea, , placename pagórku stoi.— persname! persnameów?pytanie wymówionym głosów, wyróżniał przenosząc piskliwy, ostry głos orgname.onieśmieloną twarz młodego człowieka wybijać począł wyraz przykrego gniewnego rozdrażnienia.— — odpowiedział — wielkiej napaści obronił.— napaści? napaści? napadał? — drwiącym tonem zapytał .persname podniósł powieki błyszczące źrenice utkwił twarzy pytającego.— persname! — rzekł. — wiesz, napadał. napadali uczniowie… piątku robią… robić, wiedzą…zatrzymał spuścił oczy. obawa gniewne uczucie walczyły .— ! wiedzą! , persname, skończył? wiedzą? — śmiał reb persname.— wiedzą, , rebe persname, pochwalisz …orgname przypodniósł krześle, oczy zaiskrzyły rozwarły. wyciągnął ciemną, chudą rękę chciał mówić, dopuścił słowa silny dźwięczny głos młodego człowieka.— persname — mówił persname, pochylając mełamedem głowę, trudnością podawała kornym pokłonom — reb persname, szanuję … uczył… pytam, uczniom zabronisz biednym ludziom ciemnościach gwałty wyrządzać… gwałty patrzeć mogę… serce boli, patrzę, głowy myśl przychodzi, złych dzieci źli ludzie trzęsą biedną chatę starca kamienie okna rzucają, domy podpalać ludzi zabijać! biedną chatę rozwalili biednych ludzi pozabijali, przyszedł obronił… przyszedł obronił…ostatnich wyrazach persname usiadł stołem przeznaczonym miejscu. twarzy obawy nieśmiałości. znać czuł słuszność sprawy, śmiałym wzrokiem spojrzał usta zadrgały właściwy naturom świeżym wrażliwym. chwili stary persname synowie podnieśli ręce górę wymówili:— sabat!głosy uroczyste, , persnamea zwracali, surowe gniewne.— sabat! sabat! — podskakując krześle rozrzucając rękami podchwycił krzyczał . — , persname, święty wieczór sabatu, persname odmawiać ducha wielką radością napełniać, oddawać ręce anioła persname, pokolenia persname persname broni, oddał ręce persname, aniołami książęciem świata, --persname oddał placenameom, wielkie siły , świat stworzyły, placenameów duch dostał wielkiego tronu, siedzi orgname, pocałunkiem miłości złączył , , persname, robić, chodził bronić ludzi napaści, domu pilnował życia strzegł! persname! persname! sabat naruszył! iść szkoły całym ludem oskarżyć , wielkie grzechy wielkie zgorszenia wyrabiasz!przemowa orgname wywarła zgromadzeniu całym silne wrażenie. persname synowie wyglądali , kobiety zdumione przerażone; czarnych oczach lii, pierwsza zdradziła tajemnicę stryjecznego brata, kręciły łzy. zięć persnamea, łagodny, błękitnooki , spoglądał oskarżonego smutnym współczuciem, młodych ludzi, rówieśników persnamea młodszych , patrzyli twarz tęczę, ciekawością niepokojem przyjaznym.persname odpowiedział drżącym głosem:— świętych księgach , rebe persname, placename placename, placenameach orgname. stoi, persname, sabat święcić rozkazał, pozwolił , ludzi naruszyło ratowania jednego człowieka.samo odpowiadanie mełamedowi, doskonałemu pobożnemu prawej ręce persnamea persnamea, zuchwałością niesłychaną zdumiewającą. , odpowiadaniu mieściło niewyraźne zaprzeczenie sądom ! wypukłe oczy orgname wystąpiły zagłębień, roztworzyły rozjątrzonym spojrzeniem okryły utarczki twarz persnamea.— karaimy! — krzyczał, miotając stołku rękami chwytając brody włosów. — ratował! odszczepieńców! niedowiarków! wyklętych! ratować? sabaty świateł zapalają ciemnościach siedzą? zwierzęta ptaki, jedzenia służą, przodu, tyłu szyi zarzynają? miszny, persname persname znają?zachłysnął uniesienia wielkiego umilkł, ozwał czysty dźwięczny głos persnamea:— placenamee! biedni!— orgname mściwy nieubłagany!— cierpią wielkie prześladowania ludzi!— niepojęty prześladuje — krzyczał rebe.— przedwieczny prześladować każe. persname powiedział: „prześladujący sprawiedliwym , prześladowany złoczyńcą, przedwieczny ujmuje prześladowanym”.persname płomienne rumieńce ciemnych policzkach. oczy zdawały zjadać pożerać bladą twarz młodzieńca pałającym, śmiałym wejrzeniu ustach drżących niedopowiedzianych, przemocą piersi stłumionych wyrazów.zebranie całe miało pozór zdumienia, przerażenia, smutku. sprzeczka podobna mełamedem wydawała grzechem, innym wstydem, innym niebezpieczeństwem zuchwałego młodzieńca całej rodziny.persname siwych brwi najeżonych wlepił groźne wejrzenie twarz wnuka syknął:— !persname pochylił dziadem głowę znak pokory poddania , synów persnamea złagodzenia gniewu reb persname, własnego zbudowania, zapytał , różnice zachodzą powagą świętością ksiąg talmudycznych persname, księgi kabały, doskonały pobożny zajmować badaniem pierwszych drugich.wysłuchawszy zapytania , łokciami rozparł stole, oczy wyrazem głębokiego namysłu utkwił przeciwległej ścianie wolna, uroczystym głosem mówić zaczął:— persname, wielki rabbi, żył wiedział , niebie ziemi dzieje , powiedział: „talmud — nikczemna niewolnica, persname — wielka królowa”. talmud napełniony? napełniony małymi, podrzędnymi rzeczami. uczy, czyste , nieczyste, pozwolone, niepozwolone, skromne, nieskromne. zohar, księga blasku, księga kabały, napełniony? napełniony wielką nauką: persname placenamey. imiona zna naucza, robią świat budują. napisane, persname nazywa orgname, drugie imię — persname, trzecie imię — gematria, czwarte imię — zirufi. placenamey, wielkimi niebieskimi siłami, nazywają : źródło człowiecze, narzeczona, biała głowa, wielka twarz, mała twarz, lustro, piętro niebieskie, piętro ziemskie, lilia ogród jabłeczny. placename nazywa matrona, persname placename nazywa ojciec. persname, orgname, stworzył świata, stworzył siły niebieskie, placenamey. pierwszy placename urodził siłę persname, drugi aniołów torę (biblię), trzeciego wyszli prorocy. czwarty placename urodził persname miłość, piąty persname sprawiedliwość, szósty siłę, rwie, drze niszczy. siódmego placenamea urodziła piękność, date wspaniałość, date przedwieczna przyczyna, date — oko, placenameem czuwa drogach chodzi nóg strzeże, zraniły , głów — wielkie nieszczęścia spadały. uczy zohar, księga kabały, uczy, placenamey wzięły rozdzielają , liter, składają imiona, , imiona persname składają, tajemnice świata odgadywać. wielka nauka, pierwsza nauka placenameity. wiem , mówi, talmud ważniejszy, , mówią, głupi wiedzą , ziemia trząść wielkich boleści póty persname placename, ojciec matrona, połączą pocałunkiem miłości, niewolnica ustąpi królową, talmud kabałą. pora przyjdzie? wyjdzie , świecie zjawi persname. ludzi pobożnych uczonych persname, wielkie święto radości! persname każe ugotować rybę lewiatan, wielka , świat stoi, wielkiej uczty usiądą rybę jeść , pobożni uczeni głowy, lud prosty nieuczony ogona!…skończył , odetchnął długim mówieniu spuściwszy wzrok stołowi, spadł mistycznych wysokości ziemskim realnościom. talerzu woniała pieprzem korzeniami różnymi część wybornej ryby, persname , smacznego mieszkańca wód. orgname ascetyczny całe życie pędząc, uczty sobotnie lubił używał, przekonanym , utrzymywanie ciała ducha wszechstronnej radości obowiązkiem dnia sabatu przywiązanym długie żarliwe modły. resztą mistycznej ekstazy okrągłych oczach błogim uśmiechem ustach począł ciemnymi rękami rozrywać ust nosić podany przysmak. zgromadzenie całe umilknięciu — milczało. mądra przemowa sprawiła obecnych silne wrażenie. stary persname słuchał wyrazem głębokiego uszanowania twarzy. grube zmarszczki okrywające czoło drgnęły razy wpływem tajemniczej, nerwowej trwogi. synowie utkwili stół zamyślone oczy skupieniu ducha rozważali mądre nauki reb persname, woli pewnością szacunkiem nieograniczonym szukając mrocznych przepaściach rozbujałej fantazji ludzkiej przewodniego promyka, widniejszymi uczynił. kobiety posplatały pobożnym gestem dłonie piersiach, przechylały znak podziwu głowy jednej strony drugą usmiechnionymi zachwytu usty persnameały cichuteńko:— nauczny człowiek! mądry człowiek! doskonały pobożny! prawdziwy uczeń wielkiego persname!badał chwili fizjonomie osób stół obsiadujących, musiał spojrzenia, szybkie błyskawice, niedostrzegalne obecnym, strzeliły czasie przemowy orgname. spojrzenia persname persnamea. pierwszy rzucił drugiemu smutnym wzrokiem, drugi odbłysnął oczami pełnymi powściąganego gniewu szyderstwa. mówił rybie lewiatanie, wielkiej, świat stoi , dzień placename uczeni spożywać głowy, nieuczeni ogona — cienkich, inteligentnych wargach persnamea przemknął uśmiech. uśmiech podobny sztyletu. pewnością , ustach ukazał, zdawało , rad ukłuć , wywołał. persname uśmiech odpowiedział westchnieniem. dostrzegli czterej młodzi ludzie, persnamea siedząc, wyrazem pytania oczach spoglądali; spostrzegli twarzach przebiegły odblaski echa persnameowego uśmiechu… chwilowej ciszy przerywanej dzwonieniem nożów talerze głośnym poruszaniem szczęk orgname stary persname głos zabrał:— wielkie rzeczy, mądre straszne rzeczy, reb persname, , opowiedział. słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki , napełniajcie głowy winem, rodzi życie, zabija grzech, szanujcie uczonych mężów, wielką mądrością utrzymują chwałę moc placename, napisane stoi, „uczeni fundamentem świata”. szanuje mądre rzeczy, wiedzą, zapytuje, przebaczone grzechy życia. grzechów ? zatrzęsie strachu, umierać przypomni , całe życie złego zrobił?urwał suchy, stary głos persnamea, lekkie drgnienie przebiegło całym ciele , siwe, gęste brwi zsunęły zjeżyły. pozór człowieka przejętego tajemną trwogą. czyliżby pamięci istniały dokuczliwe wspomnienia popełnionych grzechów, odkupić pragnął zatapianiem mistycznej nauce czcią mistrzów? persname podniósł twarz talerza ustami pełnymi jadła, spożywał, wybełkotał:— dobre czyny człowieka sprowadzają nieprzerwany potok łaski przebaczenia. otwierają tajemnice nieba ziemi dusze zanoszą placenamey!pełne czci skupienia ducha milczenie odpowiedziało słowom pełnym obietnic, sekundach przerwał , niższego końca stołu brzmiący, dźwięczny głos młodzieńczy:— persname! nazywa dobrym czynem? czynić , duszę grzechu wybawić ściągnąć wielki strumień łaski? — zapytał persname.orgname podniósł wzrok pytającego. spojrzenia spotkały . bure oczy zaiskrzyły ; szarych, przezroczystych źrenicach młodzieńca przelatywały srebrne błyski tajonych uśmiechów.— , persname, uczniem rzeczy pytać możesz! mówił powtarzał tysiące tysięcy razy, najlepszym uczynkiem człowieka zagłębianie świętej nauce? robi , przebaczonym , robi, przeklętym łona placename świata czystych duchów odepchniętym, ręce serce czyste śnieg pierś rozdarł, ciałem głodnych nakarmić, krwią napoić , pragną…wymówiwszy , zwrócił persnamea ciemnym palcem wskazując persnamea, rzekł:— umie ! zapomniał , nauczył!starzec pochylił mełamedem zbrużdżone czoło pojednawczym głosem rzekł:— przebacz , rebe, dziecko! rozum głowy przyjdzie, pozna, usta zuchwałe, śmiał sprzeciwiać , pewnością nauczny pobożny, ludzie familii …wyprostował , duma zaświeciła przymglonych starości oczach.— słuchajcie , dzieci, wnuki prawnuki ! — wyrzekł. — familia , familia persname, familia. , dziękować persname, pochwalonym święte imię , wielkie bogactwa skrzyniach spichrzach, wicinach , większe bogactwa, przeszłości familii . prapradziad persname, starszym placename, kraju mieszkali, ulubionym samego króla, , persname, wielki persname, największymi purycami karet sadzali, wielkiej mądrości wozili króla sejmu, siedział…persname starzec chwilę rozjaśnionymi dumą tryumfem oczami spoglądał . zgromadzenie całe utkwiło weń oczy tęczę; schmurzył wolna popijał wino sporego kielicha, stara, drzemiąca prababka obudziła mrużących powiek błyskając złotawą źrenicą, głośnym , bezdźwięcznym persnameem zawołała:— persname! persname! persname!chwili persname mówić zaczął :— familii wielki skarb, skarb, całym placename. skarb długie pisanie, zostawił pradziad , persname, wielkie mądre rzeczy napisane stoją… napisane stoi, człowiek robić robić , bogatym potężnym zostać, nieprzyjaciół zwyciężyć miejscu tronie całego świata zasiąść. mądre pisanie mieli, tobyśmy szczęśliwi , bieda, wiadomo, pisanie …czasu persname mówić począł mądrym pisaniu dziada , patrzącymi parami oczu pary źrenic zaiskrzyły namiętnym, sprzecznym uczuciem. oczy orgname, chichotał cicha , persnamea, wyprostował siedzeniu palącą ciekawością wpatrywał twarz opowiadającego.— pisanie — mówił persname — lat leżało schowane tknął. lat skończyło , znalazł , persname. znalazł, , stara prababka…palcem wskazał matkę dokończył:— , pisanie schował, powiedziała…— powiedziała? — chichocząc cicha zapytał .persname odpowiedział smutnym głosem:— placename persname persname, błogosławioną pamięć , mówić zabronił.— , reb persnameu, szukaliście sami pisania ?persname smutniej odrzekł:— persname persname, syn persnamea, reb persname, lat żyje, syn reb persname, szukać zabronili!— szuka! — placenamenął całej siły mełamed, podnosząc rękę uzbrojoną widelec. — szuka pisania , pełne wielkiego bluźnierstwa plugastwa! placenamee persnameu, zakaż dzieciom, wnukom prawnukom , pisania szukali, znajdą, ogniu pożarcie dali! pisanie znajdzie ludowi , padnie chajrymwyrzuconym łona persname. mówili reb persname reb persname, błogosławioną pamięć , mówi reb persname, lat żyje! pisaniu klątwa wielkie nieszczęście , znajdzie!głębokie milczenie nastąpiło słowach nadzwyczajnym uniesieniem orgname wymówionych, milczenia dało słyszeć długie, drżące, namiętne westchnienie. obejrzeli , chcąc dowiedzieć , czyja pierś wydała szmer rozrywającego pragnienia, dowiedział . ujrzano persnamea, wyprostowanej postawie, pobladłą twarzą, gorejącymi oczami wpatrywał twarz prababki. odczuwając przeszywający wzrok ulubionego dziecięcia, podniosła zmarszczone powieki wymówiła:— persname?— bobe? — odparł wezwany głosem nabrzmiałym miękką pieszczotą.— kleiniskind! — szepnęła prababka uśmiechając , usnęła .uczta sobotnia bliską końca, stołu zaszedł wypadek, dziwnym wydać musiał wszelkiemu obcemu oku, zgromadzonych osób stanowił zwykły powszedni widok.persname, ciemne policzki pałały kielichów wina gospodarzy podawanych, porwał stołka szerokimi susami, głośnym okrzykiem twarzą wzniesioną, wyskoczył środek izby.— sabat! sabat! sabat! — krzyczał, gwałtownymi ruchy trzęsąc głową ramionami. — ! ! ! — powtarzał. — niebieska familia raduje tańczy niebie! persname tańczył skakał arką przymierza. dlaczegóżby doskonały pobożny tańcem skakaniem serca rozradować ?tańczył skakał, poprzek przebiegał szerokimi kroki pustą przestrzeń znajdującą stołu, przysiadał ziemi zrywając podskakiwał , wyciągniętymi górę rękami dotykając belek sufitu. policzki pałały, oczy płonęły namiętną ekstazą, bose nogi głuchym łoskotem uderzały podłogę, szorstkiego płótna długiej koszuli widać , konwulsyjne drgania przebiegały członki ciała.— sabat! sabat! ! ! — rzucał okrzyki dyszącej piersi szerszymi susy przebiegał izbę, ziemi pochylał , wyprężał górę ramiona twarz sufitowi podnosił. ciężkie, nagie stopy , plączące wąskiej pochwie płóciennej, opadały drżącą podłogę.wszelkiego obcego oka ciekawym widok uczuć, odbijały twarzach ludzi obecnych placename tańcowi. stary persname synowie spoglądali tańczącego nadzwyczajną powagą uwagą. najlżejsze drgnienie uśmiechu poruszyło ustami. zdawać mogło, szalone skoki orgname patrzali , wierzący zwykli patrzeć dokonywanie mistycznego, świętego obrządku. przyćmionym latami, mądrym oku persnamea migotały czasu czasu światełka tajonych, przykrych uśmiechów szyderstwa podobne, dostrzec mógł, starzec przykrywał źrenice zżółkłymi powieki. persname płowymi włosy głębokim wejrzeniem siedział wyprostowany poważny , czoło zmarszczyło bolesny, oczy tkwiły ziemi. persname dłoniach wsparł głowę zdawać mogło, słyszał widział usiłował słyszeć widzieć , działo . kobiety dziwowały tańcowi reb persname, kołysały postacie takt wybijany bose stopy , cmokały zachwyconymi usty oczami dawały znaki podziwu uwielbienia. niższym końcu stołu, siedzieli najmłodsi chłopcy młode, dziewczyny, słychać cichutki szmer przemocą tłumionych piersi chichotów…zmęczył koniec reb persname, wyczerpały siły , drgające uniesienia zapału ciało runęło ziemię podnóża wielkiego pieca zielonych cegieł. przypodniósł chwili, odetchnął , zaśmiał rękawem szarej, szorstkiej koszuli ocierać począł pot bujnymi kroplami opływający szkarłatem zaszłe czoło policzki.powstała stołu persname, najstarsza córka persnamea, poczęła obecnym podawać umycia rąk pełen wody srebrny dzbanek srebrną miednicę. szepcząc dziękczynne modlitwy, obecni ręce oblewali wodą ocierali ręcznikiem wiszącym ramieniu persname, białym śnieg hafty zdobnym. uczta sobotnia skończoną .minut sprzątniętymi stołu okrywające srebrne naczynia. orgname całe podzieliwszy grup oddzielnych napełniło izbę gwarem głośnych ożywionych rozmów.persname, chwil stał okna, zamyśleniem wpatrując ciemności wieczoru, zbliżył najpoważniejszej wiekiem grupy, zgromadziła orgname izbie miejsca przyozdobionego staroświecką kanapą wielką, żółtą poręczą. persname persname, synowie persnamea, persname, zięć , zdawali sprawę ojcu interesów ciągu tygodnia dokonanych, zapytywali rady prosili pomoc. brzmiały nazwy cyfr przerozmaitych wyliczaniu nabytych beczek zboża zapłaconych pieniędzy, poruszały palce par rąk. wzmiankach zagranicznych portach panujących cenach zboża drzewa zapalały oczy uczuciem nadziei, obawy — żądzy zysku. stary persname wyglądał , znalazł właściwym żywiole. wysokie mądre nauki mistycznych mędrców gminy obudzały cześć trwogę, cześć trwogi wypływającą, interesy świeckie zdawały umysłowi bliskimi, żywotnymi znanymi. oku , rozbłysło bystrą ożywioną myślą, znać starości białe włosy biała długa broda czyniły podobnym patriarchy dostojnika rozdzielającego członków rodziny rady, pochwały sądy.persname stał minut gromadce ludzi rozprawiających handlu, zarobkach stratach wyrazem twarzy obojętnym. znać , sprawach podobnych brał osobistego udziału świeżej natury dotknęła napoczęła gryząca gorączka zysku. niejakim zdziwieniem popatrzał flegmatycznego persname, zdawał chwili przemienionym innego człowieka. opowiadając teściowi sprawach zamiarach handlowych przekładając konieczną potrzebę, zostawał, zaciągnięcia braci żony znacznej pożyczki, stał wymownym, ruchliwym, zapalczywym . oczy płonęły, usta poruszały niezmierną szybkością, ręce drżały.persname dotknął dłonią ramienia persname, chcąc przekonać , człowiek, czasie mistycznych rozpraw orgname postawę fizjonomię apatyczną senności martwoty, oddalił stanął grupie innej.grupie , zebranej końca drugiego stołu zasłanego białym obrusem, panował . otaczało osób , , łokciami rozpierając stole, skupionej uwagi słuchaczów prawił:— , świecie, człowiek zwierzę, trawa, kamień korzenie , kraju , mieszkają duchy. świat drzewo ogromne, korzenie znajdują duchami. ogromny łańcuch, ostatnie koła wiszą , mieszkają duchy. ogromne morze, wysycha, leci weń nieprzebrany strumień duchów napełnia…persname odszedł grupy słuchającej orgname zbliżył oknu. młodzi ludzie czołami dłoniach, głębokim zamyśleniem rozprawiali , napisane stoi, człowiek, noc świąteczną idąc cienia ujrzy, samym umrze…persname obejrzał . przyległej izbie starsze niewiasty zebrawszy skupionym kółkiem toczyły głośną rozmowę gospodarstwie wielkim rozumie małych dzieci; młode dziewczęta, przysiadłszy kąciku ziemi, persnameały , rozplatały długie warkocze , chichotały nuciły cicha.twarzy persnamea widać , czuł pociąganym licznych placename ludzkich dom napełniających. znajdował , tymi, najbliżsi krwią sercem, … , znajdował pustyni, stanął środku izby smutnym, znudzonym okiem powiódł . izbie. zstępował gankowych plac ciemny skierowywał , niskiemu domostwu placename persname…oświetlonych, obszernych, czystych ludnych izbach domu dziada mieszkanie reb persname, właściciela największej placename oberży, handlarza gorzałką urzędnika kahału, wydać musiało persnameowi ciasnym, ciemnym, brudnym smutnym.czasie uczta chwilą ukończoną , dawna sprzątnięto rodzinnego stołu wieczerzę, trwała, szczupłą odbywała postnym milczeniu, przerywanym gderliwym swarzeniem złośliwymi ucinkami ojca rodziny. wiadomym , reb persname skąpym , wielkie pieniądze zbierał, porządki wygody domowe dbał, domu przebywał , trudniąc dzierżawieniem gorzelni karczem wsiach sąsiednich, miasteczka zaglądając , wymagały religijne obchody kahalne interesy. żona , persname, dorastające córki trudniły gospodarstwem zajezdnego domu, zasiadały wspólnego stołu męskimi członkami rodziny, pełniły funkcje zajmowały stanowisko pierwszych persname domu.przyjazne gwarne pogadanki, napełniały ściany persname, znanymi . ukazywał , jeb persname przyjmował dostojnych gości : świętego persnamea, ulubieńcem, kahalnych kolegów bogatych kupców. czystość wesołość ukazywały .pierwszej izbie, wszedł persname drzwi otwierające przepaścistej, ciemnej sieni, dopalał stole ogarek żółtej świeczki tkwiący otłuszczonym mosiężnym lichtarzu. zapach jadła sprzątniętego stołu mieszał stęchlizną brudnych ścian tłuszczowymi wyziewami okopconego komina. . drugiej izbie, paliło światełko, rozlegało głośne chrapanie domu zasypiającego snem twardym. trzeciej, małej zastawionej łóżkami kuframi, wyminąć podobna, chwiejnym światełku lampki płonącej piecu obwieszonym suszącymi szmatami, persname ujrzał niewyraźną mroku postać niewieścią, kołysząc nogą kolebkę, cichym nuceniem usypiała dziecię cicha, płaczące. powitał przechodzący skłonieniem głowy przyjaznym słowem. pozdrowiła miarowego stuku kolebki, chrapania śpiących izbie osób nuciła .niskimi drzwiczkami słychać stłumiony gwar rozmawiających męskich głosów. persname otworzył drzwiczki znalazł izdebce persnamea, persname białej twarzy cudownym głosie.persname . stole, paliła żółta świeczka, siedziało młodych ludzi, należeli rodziny persname persnameem jedli dnia wieczerzę. persname odetchnął , , izdebce persname duszne cuchnące częściach mieszkania panowało powietrze znalazł twarzy, patrzeć lubił widok oświeciły przyjaznymi uśmiechy.persname podniósł turkusowe oczy twarz przybyłego, milczeniu zajął miejsce stole.— persname! — rzekł miękkim głosem.— ? — zapytał gość.— cierpliwości niepotrzebne rzeczy mełamedowi gadał! opowiedzieli.wskazał obecnych młodych chłopców. persname przenikliwy drwiący wzrok utkwił białej twarzy piewcy.— , persnameze, mówisz, rzeczy, mełamedowi powiedziałem, niepotrzebne złe? — zapytał wolna.persname pochylił głowę.— dobre — rzekł — powinieneś mówić, wielkie nieprzyjemności spaść.zaśmiał młody człowiek przymusem .— ! — rzekł determinacją. — spadają! wytrzymywać mogę milcząc patrzeć słuchać, zawrót głowach robią…— dziecko! dziecko! poradzisz? — ozwał rozmawiającymi głos przeciągły leniwy.obejrzeli . flegmatyczny persname, wszedł niskie drzwiczki, zamknął odpowiedziawszy powyższy porywczy placename młodzieńca, położył twarzą wzniesioną łóżku persnamea. obecni zwykli znać widywać , widok najmniejszego niezadowolenia zmieszania, , rozmowa toczyła . młodych chłopców, krewnych persnamea, powątpiewaniem śmiechem, obawą przejęciem , zaczął powtarzać kantorowi słowa orgname orgname placenameach, dniu placenamem ogromnej rybie, lewiatanie. drugi zapytał persnamea, myśli , zagłębiać naukę miszny persname, występki mieć odpuszczone.persname słuchał milczeniu pochyloną twarzą. odpowiadał, podniósł wolna głowę rzekł:— czytajcie torę! napisane stoi: persname! persname! znajduje zadowolenia ofiarach waszych, śpiewach kadzidłach, żąda , miłowali prawdę, bronili uciśnionych, nauczali ciemnych leczyli chorych, pierwsze powinności !młodzi ludzie roztworzyli oczy.— ! — zawołali — mówił?persname milczał . widać , rad odpowiadać. młode, niecierpliwe ręce szarpały rękaw odzieży, domagając odpowiedzi.— ! — odrzekł koniec nieśmiałymi usty.chwili persname położył dłoń ramieniu.— persname! — rzekł. — powiedział lata , wielkiego miasta, śpiewać uczyli, wróciłeś. otworzyłeś oczy , same zaczynały szukać światła, nauczyłeś , prawdziwi placename, wiara wiarą, dano górze , judaizm zmącił zabrudził woda, garść błota rzucą, błota poczerniały głowy serca. powiedziałeś, , przejrzałem. czasu kocham brata, dopomógł wyjść ciemnicy, czasu czuję sercu wielką ciężkość wielką tęsknotę…— persname uczył , persnameze, persname milczy… , uczeń , gadać zaczynasz — ozwał głos persname, leniwych dźwiękach przebrzmiewało szyderstwo.— umiał gadać! — zawołał młody człowiek roziskrzonym okiem. — wiedział, robić!chwili dodał :— gadać, robić umiem… prosty, ciemny placename! sercu wielką nienawiść , oszukują, wielką miłość oszukiwanych…— wielką zuchwałość! — wtrącił wyciągnięty łóżku persname.— zuchwałości , … wiedział, zrobić, !chwil panowało milczenie. przerwał persname.— szczęśliwy , persnameze!— szczęśliwy?— szerokim świecie byłeś, rozumne rzeczy widziałeś, mądrych ludzi słuchałeś… , ! szeroki świat!…— persname! opowiedz szerokim świecie! — ozwali młodzi chłopcy. oczach wlepionych twarz persname malowała ciekawość dziwna tęsknota.persname jedynym młodzieży placename młodzieńcem, widział „świat szeroki”. zawdzięczał cudownemu głosowi , wysłano naukę wielkiego miasta. , opowiedzenia, opowiedział współtowarzyszom dawna. zasób byt wielki. słuchaliby dzień, dzień samo opowiadać chciał. wygląda wielkie miasto? wysokie domy stoją piękne pojazdy ulicach jeżdżą? persname ludzie bogaci, grzeczni uczeni domach mieszkają znajduje placename, moc pieniędzy, piękne pokoje, bogate suknie wielki szacunek ludzi ? szanują? , bogaci? , placename bogaci kupcy , puryce szacunek okazują, potrzebują pieniędzy, potrzebują, wzgardą mówią. szanują , uczyli umieją, miszny persname uczyli , różnych pięknych potrzebnych nauk. placename szkoły , nauk uczyła, persname persname reb persname mówią, nauki sodomska winnica cudze płomienie prawy placename uciekać ?— persname! wielkie wozy koni świecie chodzą wymyślił?— persname! placename koszery zachowują?— persname! mówią persnameach persnameach?— mówią.wielkie zdziwienie! placename sami szerokim świecie mówią persnameach orgnamea , całą persname wierzą?— mówią placename?— placename mówią, piękna mądra księga mądrych świętych ludzi napisana, skrócić powyrzucać, czasy nastały , potrzebne, szkodliwe.wielkie zdziwienie! talmud skrócić, persname uczyć pamięć rozum dzieci zabija.prawda! pytający pamiętają sami, uczyć persname bił , głowy wchodzić chciała, słabli pamięci rozumie, mały persname, syn biednego krawca, głupim chorym!skrócił talmud uczynił łatwiejszym nauczenia ?— skrócił wielki święty mędrzec, persname, persnamei wyklęli.wyklęli wielkiego świętego mędrca? persnamei niesprawiedliwi wierzyć , mówią!— napisał persname?— napisał persname, przewodnik zbłąkanych… mądrą piękną książkę, czytając człowiekowi płakać czułości śmiać radości!— masz książkę, persname?— !— masz?— dał placename, wielkim mieście wielkim adwokatem.— persname, przeczytaj książki!naiwnym umysłom , tęskniącym słońcem wiedzy szerokim łonem całej ludzkości, objawiał świat wirujących szerokich przestworzach zjawisk myśli. wyrabiały stałe przekonania , wysnuwała przewodnia nić innego, lepszego życia, sumienia wchodziły wątpliwości, piersi pragnienia, młode oczy przesłaniały smutkiem myśli poczynającej czuć kajdany., długiej rozmowie młodzieńcy powstali siedzeń stanęli pobladłymi twarzami gorejącym wzrokiem. chwilowym milczeniu persname ozwał :— persnameze! wielkim głosem krzykniem ludu, rozejrzał przejrzał? gnić robaki przysypane ziemią patrzeć, lud dusi gnije?persname spuścił ziemi łzawe oczy, wzniósł górę białe ręce harmonijnym głosem wyrzekł:— lud dzień śpiewam płaczę panem!persname uczynił gest niecierpliwości, chwili persname, podnosząc łóżka, zaśmiał , posępnym śmiechem.— śpiewaj płacz! — rzekł persnamea — srogi ojciec wielkim strachem napełnił, innego zrobić mógł…położył dłoń ramieniu persnamea dodał:— zuchwały wodzie popłynie. woda mocniejsza człowieka. zaniesie?opuszczając mieszkanie persname, persname zobaczył jednej izb samą, , postać niewieścią siedzącą kolebką uśpionego dziecka. pochyliła łokciami brzeg kolebki wsparta drzemała. światełko lampki płonącej piecu padało , oświecało szafirowy, podarty kaftan, okrywał plecy piersi, okrywając ramion, ociągniętych rękawami grubej koszuli. głowie miała czepiec świąteczny wielkim, zmiętym kwiatem, czerwona barwa odbijała zżółkłej, pomarszczonej skórze niskiego czoła zwiędłych policzków. niestara niewiasta, , sterana, znękana. spojrzenie wystarczało, przekonać , życie upływało trudów upokorzeń odświeżyła kropla domowego szczęścia. patrząc , zgadnąć, dożyje , persname, żona heretyka persname, stuletniej rocznicy urodzin wolna usypiać snu wiecznego błogiego sercu gwaru licznych wnuków prawnuków. persname, żona pobożnego reb persname, duchem zabitym zmordowanym ciele…kroki odchodzących gości, mieszając czas chrapaniem osób uśpionych, umilkły, persname stanął niskich drzwiach izdebki sekund spoglądał drzemiącą matkę.— mame! — ozwał cicha. — spać położysz? mała orgname zasnęła płakać . połóż , mame… spocznij.szept syna dosięgnął drzemiącej głowy jenty. podniosła powieki, zwróciła wzrok mętny wysmukłemu młodzieńcowi, delikatna twarz świeciła zmroku bielą alabastru — dziwy! — małe, mrużące oczy mrużyć przestały, bezbarwnych źrenic wymknęło światełko radości.— persname! chodź ! — szepnęła.młodzieniec zbliżył usiadł krawędzi łóżka.— mogę zasnąć? — persnameały żółte, zwiędłe wargi kobiece — głowa biedna! orgname chora moment zapłakać , zapłacze , persname obudzi wielką złość wpadnie.— śpij, mame! — odszepnął syn. — posiedzę persname kołysać …żółta, pomarszczona twarz, wielką, czerwoną różą czołem, pochyliła spoczęła usłanych, brudną bielizną okrytych poduszkach, kolanach siedzącego młodzieńca.persname wsparł ramię krawędź kolebki, czoło złożył dłoni dumał. poruszał nogą bieguny nucił.— ! biedna, biedna głowa! — persnameała sen drzemiąca kolanach syna żółta twarz kobieca.— biedna głowa , placename! — zadumie persnameały różowe usta czuwającego kolebką młodzieńca.działo mieszkaniu reb persname, mała zwinna postać ludzka mknęła ciemnościach obszerny podwórzec szkolny stojącej niskiej chatce persnamea persname persnamea zniknęła niskimi drzwiami , zamknęły głośnym skrzypnięciem.odpowiedział wnętrza chatki głos męski czystym, niskim, basowym brzmieniu:— , persname?— , nassi! sługa wierny! nędzny podnóżek stóp ! sen nawiedzają aniołowie pokoju! tchnienie ust wonne przyjemne , oliwa zaprawiona mirrą! spać , dusza kąpie wielką rozkoszą strumieniu duchów.basowy głos wychodzący wnętrza ciemnej izby znajdującej malutką, czarną sionką zapytał:— , persname?człowiek znajdujący placename odpowiedział:— wieczerzę sobotnią jadł domostwie persname. persname święcą sabaty wspaniałością wielką sobotnie wieczerze chodzę, duszę wielkiej wesołości utrzymywać!— robisz, persname, sabat duszę radości utrzymujesz. słychać?— słychać, ! różami liliami lęgnie brzydki robak!— robak?— persname , świętą wiarę gryzie placename zrobić lud placename persnameników!— sercu lęgnie brzydki robak?— lęgnie sercu persnamea persnamea, wnuka bogatego persnamea.— persname! zobaczył robaka własnymi oczami posłyszał własnymi uszami? mów, persname! głowie leży wielki ciężar dusz, gminie, wiedzieć .placename panowało chwilę milczenie. człowiek, głębokich ciemności siedział skurczonej postawie zamkniętych drzwi świętego persnamea, zbierał znać myśli wspomnienia. chwili chrapliwym śpiewnie zanoszącym głosem mówić zaczął:— własne oczy widziałem własne uszy słyszałem. persname persname odprawiał sobotniego persname całą familią przyszedł domu , sabat zaczął . zapytałem , robił, powiedział, bronił wielkich napaści chatę persname persnamea wnuczki , persname…persname. basowy głos wnętrzu zamkniętej izby wymówił:— bronił odszczepieńców naruszył sabat!— święty dzień sabatu duszy radości utrzymuje. smutny przyszedł smutny całą wieczerzę . smutny? dusza rwie placename nauki…— wyklętą nauka ! placename ucieka przebaczy ! — wymówił drzwiami głos basowy.— mówił, świętych księgach placename napisanego orgname placenameach przedwieczny odszczepieńców prześladować każe…basowy głos wyrzekł:— obrzydliwości leją ust młodzieńca . ciało przeszła dusza pradziada , persname persnamea.— nassi! — zawołał persname.niewyraźne mruknięcie drzwiami zachęciło dalszego mówienia:— szukać pisania persname seniora, oczów widział, pisanie znajdzie! znajdzie ludowi przeczyta, zbuntuje naukom duch placename!długie słowach panowało milczenie, głos basowy ozwał :— pisanie znajdzie, spocznie głowie ciężka prawica proch rozsypie… persname! wieczerzy robił?— poszedł domu reb persname kantorem persnameem rozmawiał: przechodził tamtędy okno widział.— persname! ?— persname mendel, persnameami pokrewieństwie , persname, zięć persnamea…— mówili?— nassi! dusza weszła ucho , oknem stał… narzekali, wielkiej ciemności trzymają prawdziwa wiara placename zbrudziła woda, rzuci garść błota… persname mówił, wielkie skargi zanosi śpiewając płacząc, persname mówił, śpiewać płakać , ludu wielkim głosem krzyknąć zrobić , , …— pokolenie jaszczurcze… — mruknął głos głębi chaty.— pokoleniem jaszczurzym, nassi? — zapytał persname.chwilowym milczeniu odpowiedziano ciemnościach:— ród persname!miesięcy minęło. ciepły dzień majowy kończył wieczorem wonnym pogodnym.zachodem słońca brzegiem wąskiej uliczki, najuboższymi domostwami ostawionej, postępowały wolna istoty. jedną koza biała śnieg, drugą — dziewczyna wysmukła chuda. persname szła , podskakiwała chwila, uczepić gałęzi drzew rosnących . wydawała zwinną, swawolną szczęśliwą. idąca dziewczyna poważaną zamyśloną. wiek określić. mogła mieć lat . wysoką , kształty ciała , drobne, suche, powstrzymanym rozrostem, wydawały dziecinnymi. chód wyraz twarzy posiadały powagę smutek wczesnej dojrzałości. pierwszy rzut oka wydawała brzydką. przyozdabiał , wdzięków , miała , uwydatniał strój ubogi, złożony spłowiałej perkalikowej sukni, wąskich fałd ukazywały stopy okryte obuwiem grubym płytkim, stanik luźny obwisły krył szyi sznurami drobnych, różne kształty połamanych korali. czerwoności jedynej zbytkownej ozdoby stroju odbijała głęboka śniadość okrywająca chude zapadłe policzki; gęstymi brwiami wielkie, osadzone oczy patrzały czarną aksamit źrenicą, wąskim, ciemnym czołem wiły splątanymi kędziory włosy hebanowej czarności.całej postaci dziecka kobiety dumnego dzikiego . szła wyprostowana, poważna, zamyślonym wzrokiem patrząca dal — żywszym usłyszanym szmerze ludzkich głosów przystawała przycisnąwszy płotu ściany spuszczała oczy, , , spotkanie ludźmi przykrym musiało. biała koza sprawiała obecnością przykrości. , wiodła chwili chwili bacznym wejrzeniem, zwinne stworzenie oddalało , przywoływała przyciszonymi, krótkimi placenamei. koza rozumiała znać wołaniu posłuszna wracała pytającym beczeniem. końca ciasnej, biednej uliczki błysnęła świeża, majowa, rosą operlona słońcem pozłocona zieloność. łączka niewielka, miasteczkiem leżąca, jednej strony otoczona gęstym brzozowym gajem, drugiej otwierająca ogromne rozłogi pól, głębokiej dali siniał długi pas wielkich borów.widok łączki dziewczyna przyśpieszyła kroku, , zwolniła , chwili przywoławszy kozę ręką ująwszy małych rożków stanęła. stanęła patrzała ruchliwą scenę, odbywała łączce dolatywał gwar zmieszany dziecięcych śmiechów, krzyków zwierzęcych beczeń. zrazu scena wydawała tłumnym chaotycznym migotaniem zielonym tle stworzeń mlecznej białości pstrokatych postaci dziecinnych. dłuższym patrzeniu rozeznać małych dziewcząt spędzających pastwiska kóz.dziewczęta swawolne śpieszyły domów. kozy uparte chciały pozostać łące. jednymi drugimi zawiązywały uporne walki, zwierzęta odnosiły dziećmi najczęstsze zwycięstwa. wymykały rąk przewodniczek zwinnych podskokach biegły porastającym łąkę krzaczastym leszczynom. dziewczęta goniły , dogoniwszy pochwyciwszy rękami długie pasma szorstkiej sierści wiedziały, czynić . jedne przyzywały pomoc towarzyszki , zajęte zakłopotane, zabiegały drogę nieposłusznym pupilom znajdowały , wyciągały ramiona obrończym gestem, topiły ręce włosów wydawały orgname krzyki rozpaczy upadały ziemię tarzając miękkiej murawie zanosiły swawolnymi śmiechy. krzyki , śmiechy wołania połączone przeciągłym beczeniem kóz pochwytywały powiewy ciepłych wiatrów lecące łąką niosły posępne uliczki miasteczka, szerokie, złote błonia, dalekie głębie gaju. pozłoconym powietrzu migotały przelatywały krzyżując nagie, drobne stopy depczące zieloną trawę, małe głowy okryte włosami odcieni, czarności hebanu czerwoności miedzi bladej żółtości lnu.wysmukła, poważna dziewczyna, przebywająca swawolną, posłuszną kozą ciasną uliczkę łące wiodącą, stojąc przypatrywała ruchliwej gwarnej scenie wzrokiem obojętnym. znać , nęciła wesołość pociągała ciekawość. szła, stała . zdawała czekać , zniknięcia zielonego kawałka gruntu migocących głów brzmiących krzyków dziecinnych.krzyki zlały chwili chóralny okrzyk. zwiastował radość tryumf powszechny. długich walkach, gonitwach wysileniach kozy opanowanymi koniec , pozostała ponętnych krzakach leszczyny, znalazły mocy przewodniczek, jedną spójną zebrały gromadkę. jedne wiodły uparte buntu gotowe stworzenia krótkie różki, ciągnąc całej siły przechylając głowy ziemi, ramionami objąwszy szyje biegły krokiem podskakującym śpiesznym, , najśmielsze najsilniejsze, dosiadły niskich grzbietów unoszone osobliwych wierzchowców , ścieśnionymi pięściami trzymające najdłuższych pasem sierści, pełnym kłusem leciały miasteczku. kawalkada , tłumna , wcisnęła jedną szerszych ulic miasteczka zniknęła kłębach kurzawy.zielona łączka pustą cichą, lekki wiatr szemrał gałęziach brzóz leszczyny, zachodzącego słońca spuszczał przezroczysty obłok różowy.persname dziewczyna uwolniła objęcia szyję kozy, postąpiła krokiem chwili znalazła skraju łączki.stanęła wzrok utkwiła punkt nagłym osłupieniem radości. punktem gruby pień brzozowy obalony wichry samego podnóża gaju leżący, dużą księgą kolanach rozwartą siedział młody mężczyzna.osłupienie dziewczyny trwało. oczami utkwionymi schyloną księgą twarz młodzieńca, prosta lekka, przeszła całą szerokość łąki, stanąwszy pniu, siedział, pochyliła , rękę ciemne dłonie pochwyciła ust poniosła.zatopiony czytaniu młody człowiek podniósł głowę, zdumionym wzrokiem okrył twarz dziewczyny, cofnął rękę uścisku spłonął gorącym rumieńcem.— znasz? — wyrzekła dziewczyna stłumionym , drżącym głosem.— — odpowiedział młody człowiek.— możesz znać? znam . persnameem persnameem, wnukiem bogatego persnamea. widuję , siedzisz ganku pięknego domu książką przechodzisz placename wzgórza.wymówiła głosem pewnym, wyprostowaną poważną postawą. twarzy ukazał najlżejszy wyraz zmieszania nieśmiałości, wybił najsłabszy cień rumieńca. czarne źrenice powiększyły zapłonęły gorącym blaskiem, blade, poważne usta przybrały zarys łagodny miękki.— ? — zapytał cicha persname.— persname, wnuczka persname persnamea, pogardzanego prześladowanego …głos drgnął ozwało brzmień posępnych.— pogardzają prześladują persname persnamea wnuczkę , persname, bronisz. podziękować chciałam.persname spuścił powieki. białe czoło okrywała różowa barwa rumieńca.— żyjcie pokoju, dziad , persname — wymówił cicha — biednym domem rozpostrze prawica persname, kocha broni , cierpią…— dziękuję dobre słowa — szepnęła dziewczyna; osunęła trawę nóg młodzieńca podnosząc splecione ręce persnameała :— , persname, dobry , rozumny piękny. imię znaczy „światłość” oczami robiło światło, razy zobaczyłam . chciałam znaleźć porozmawiać , powiedzieć, chcę całe życie ostatniego dnia myśleć… chciałam powiedzieć, wnuk bogatego persname, wnuczka biednego persnamea, koszyki plecie, oczach persname oczy podnieść światłość patrząc, szczęśliwą!…wyglądała istocie szczęśliwą. śniade, zapadłe policzki opłynęły łuną płomiennego rumieńca, wargi purpurą zaszły drgały, czarnych oczach wzniesionych twarzy młodzieńca napełnionych uwielbieniem namiętnym stały srebrne łzy.persname słuchał spuszczonym wzrokiem, umilkła, podniósł powieki, patrzał chwilę szepnął cicha:— wdzięczna , persname, … piękna!pierwszy ciągu rozmowy persnameem persname oczy spuściła zgarniać poczęła wysokie trawy puszystych kiściach rosnące .persname patrzył milczeniu. przedziwna niewinność serca objawiała zawstydzeniu, rumieńcami okrywało czoło, nieśmiałej radości, zdwojonym blaskiem świeciły szare źrenice kłoniące ziemi.— usiądź — rzekł koniec cichym głosem.dziewczyna podniosła ziemi usiadła wskazanym miejscu. odzyskała całą śmiałość powagę. milcząc patrzała młodzieńca, patrzał .milczeli . milczenie panowało , głowami szemrały cicha wysmukłe brzozy, pobliskiej sadzawki porosłej łozą błotne ptactwo ozywało rzadkim, krótkim krakaniem gwizdem.persname, patrząc ścielące stóp gęste trawy, przemówił pierwszy:— wypędzasz kozę pastwisko?persname odpowiedziała:— chcę przychodzić , kozami dziewczęta.— prześladują ?— śmieją , mię zobaczą, przezywają różnymi brzydkimi nazwiskami odpędzają , .persname podniósł dziewczynę wzrok, malowała litość.— , persname, boisz dziewcząt?persname znak przeczenia wstrząsnęła głową.— strachem wyrosłam — odpowiedziała — brat oswoiłam . domu powracam, stary pyta : „spotkałaś? złego zrobił?”. kłamać mogę, powiem prawdę, stary smuci płacze…— wyhodował?skinęła głową.— tate umarł mame umarła, ziemi odrosłam , maleńki krzaczek. persname dzieci , wziął mię hodował, kołysał , chora , nosił chacie rękach , całował. wyrastałam, prząść nauczył czytać biblii, piękne historie znać, persnamei przynieśli dalekiego świata… persname dobry , kochany stary, stary… biedny… włosy śnieg starości, oczy płaczu korale… nóg leżę koszyki plecie, głowę kolanach trzymam, starą ręką, trzęsie , włosach gładzi, wzdycha mówi: „josejme! josejme! (sierota)”.mówiąc , siedziała pochylonej postawie, łokciem opartym kolano, policzkiem ukrytym dłoni; kołysała lekka nieruchomym wzrokiem patrzała dal.persname patrzał twarz tęczę, wymówiła ostatni wyraz, miękkim, litością nabrzmiałym głosem powtórzył :— josejme!chwili krorgname gęstwinie gaju ozwało razy beczenie kozy. persname obejrzał .— koza zabłądzi lesie? — zapytał.— — odpowiedziała dziewczyna — ode pójdzie, zawołam, wróci . siostra.— strach brat, koza siostra! — uśmiechem rzekł młody człowiek.dziewczyna zwróciła wolna głowę stronę gaju wydała krótkich, urywanych okrzyków. gęstwinie zaszumiał bieg szybki zielonymi splotami brzozowych gałęzi stanęło mlecznobiałe, długiej sierści stworzenie. stanęło patrzało siedzącą ludzi czarnymi oczami.— chodź ! — zawołała persname.persname zbliżyła stanęła . ciemna, pomarańczowa ręka persname przesunęła wyciągniętej szyi, pogładził uśmiechając persname. persname wydała krótki placename, poskoczyła mgnieniu oka zawiesiła gałęzi rozrosłej leszczyny.— posłuszna! — rzekł persname.— mię kocha — odpowiedziała persname — , wyhodowałam. maleńkim koźlęciem, przyniósł domu darował, rękach nosiłam, rąk karmiłam; chora, śpiewałam , śpiewał .mówiąc , uśmiechała , miała pozór dziecka wyglądała lat .— chciałabyś mieć małe koźlątko? — zapytał persname.— ? — odpowiedziała — chciałabym . koszyków sprzeda, wełny naprzędę… kupim targu białe koźlątko…— wełnę przędziesz?— dobre kobiety, dają. persname, żona persname, ciotka , persname, persname, żona persname, dają prząść wełnę, płacą miedzianymi, srebrnymi pieniędzmi…— , persname, przychodzisz domu brać wełnę przędzenia persname, żony persname?— przychodzę!— widziałem?— wielkim sekretem wołają robotę dają. persname żona , persname, litościwi ludzie, chcą, dowiedział , zejdę znają pomagają. przychodzę , domu , orgname, siostra stryjeczna, persname, idę, czarny człowiek zobaczył…— czarny człowiek? czarny człowiek? — zadziwieniem zapytał persname.— persname persname persname! — cichym, tajemniczym persnameem odpowiedziała persname.dźwięk wymówionego persname imienia twarz persnamea, rozpromieniona , litościwa , wzruszeniem, drgnęła. persname wpatrzył daleki punkt przestrzeni oczami, zagrały posępne światła. zamyślił , głęboka zmarszczka powstała białym czole. zdawało , zapomniał , .— persname! — ozwał ramieniu persname łagodny. — zamyślił oczy zrobiły smutne? imię znaczy „światłość”. świeci słońce pociech radości?młody człowiek, zmieniając spojrzenia, zadumie wstrząsnął głową.— ! — odszepnął. — sercu leży wielki smutek!dziewczyna pochyliła .— persname! — zawołała. — smutek sercu?milczał chwilę, odpowiedział wolna:— , czarni ludzie … …dziewczyna spuściła czoło dłoń smutne echo powtórzyła:— , !persname zamyślonymi oczami patrzał dal, stronę, kędy długi szlak lasu rozdzielał złotą równinę liliowym skłonem nieba.— persname! — ozwał półgłosem.— , persname?— chciałaś wiedzieć widzieć, , lasem gęstym wysokim dzieje … , szerokim świecie?dziewczyna milczała. postawy pochylonej młodzieńcowi oczu rozwartych, płomiennych poznać , patrzała , całym szerokim świecie widzieć wiedzieć chciała.persname mówił :— ptaka skrzydeł pożyczył, , las, polecieć…— piękny dom bogatego persnamea niemiły? niemiłe twarze braci, krewnych przyjaciół , skrzydłami ptaka odlecieć chciał? — tłumionym uniesieniem żalu przestrachu szepnęła dziewczyna.— miły dom dziada , persnamea — odszepnęły usta zadumanego młodzieńca — miłe twarze braci krewnych … chciał las polecieć, widzieć wiedzieć, mądrym stać , powrócić , ciemnicy siedzą kajdanach chodzą, powiedzieć, zrobić, ciemnicy wyjść kajdany otrząsnąć.— ciekawy — mówił chwili milczenia — chciał wiedzieć, sposobem gwiazdy niebie chodzą trawy ziemi wyrastają… narody ziemi żyją rozumne święte księgi chciał rozumne księgi przeczytać nauczyć myśli persname doli ludzkiej, dusza stała pełną wiedzy, pełną wody wielka przepaść morza… ciekawy… chciał…urwał , westchnienie wybuchające głębin piersi ognistej, rozebranej niewysłowioną tęsknotą nienasyconym pragnieniem, głos przerwało.chwili milczenia dodał :— chciał szczęśliwy, rabbi persname…— rabbi persname? — zapytała persname.zadumane oczy persnamea rozświeciły błysnęły.— wielki człowiek, persname! historię czytam czytałem, przyszłaś …— pięknych historii wiem — rzekła persname — duszy wyrastają czerwone pachnące róże! daj , persname, jedną różę ; świeci, patrzeć mogła…spojrzenia spotkały . miękki uśmiech okrążył usta persnamea.— umiesz hebrajsku? — zapytał.skinęła głową znak twierdzenia.— umiem, nauczył…persname odwrócił kart wielkiej księgi, kolanach leżała, czytać zaczął:„kolba persname człowiek bogaty. pałace wysokie góry, suknie złota błyszczały, ogrodach rosły cedry pachnące palmy szerokimi liściami kwitły wonne róże saronu.piękniejszą pałaców wysokich, cedrów pachnących pąsowych róż, piękniejszą placename córka , młoda persname.kolba persname trzód, gwiazd niebie, trzody pasał młodzieniec ubogi, wzrost wysoki cedr młody, twarz bladą smutną, człowieka bywa, duszę ciemnicy wybawić , .młodzieniec nazywał mieszkał wysokiej górze, pasły trzody .zdarzyło , piękna persname przyszła ojca , upadła ziemię, nogi całowała, płakała mówiła: «chcę pójść persname mieszkać niskiej czarnej chatce, stoi wierzchołku góry mieszka!».kolba persname człowiekiem dumnym twardego serca. wielkim uniósł gniewem córkę , piękną persname, zakazał myśleć młodym pasterzu.piękna persname wyszła wysokiego pałacu, zabrawszy czarnych oczów , wielkie brylanty błyszczały łzami, czarnych włosów, podnosiły czołem wielka korona. poszła wysoką górę, czarnej chatki weszła powiedziała: «! żona domu wchodzi!».persname wielkiej radości, wypił oczu persname łzy brylantowe, piękne rzeczy zaczął mówić. mądre słowa miód lały ust , słuchała szczęśliwą , powiedziała: «! wielką gwiazdą, drogami placename zaświeci!».kolba persname człowiek dumny twardego serca. posłał córce wysoką górę żywności sukni mówił: «głód pozna zobaczy nędzę».piękna persname poznała głód zobaczyła nędzę. dzień, miała włożyć usta persname zamyśliła , mąż głodny.persname mówił: «, głodny!» zaczął mądre rzeczy opowiadać, wstała, wielkiej góry zbiegła, miasta weszła zawołała: «da miarkę jagły czarną koronę, głowie noszę?». dali miarkę jagły, czarną koronę, piękniejsza brylanty perły, czoła zdjęli.wróciła górę, małej chatki weszła powiedziała: «! usta nakarmić, dusza głodna pokarmu dostanę! idź świat karm duszę wielką mądrością, ust uczonych płynie. zostanę, progiem domu usiądę, prząść wełnę pasać trzody , patrzeć drogę, powrócisz słońce, powraca niebo, ciemności nocy rozpędzić».persname poszedł…”.głos czytającego urwał oczy opuściły karty książki, ramieniu ozwał zdziwiony pytający persname:— persname poszedł?wymówiła persname roztwartymi oczami oddechem zapartym piersi.— persname poszedł! — powtórzył persname czytać począł:„piękna persname progiem domu usiadła, wełnę przędła, trzodę pasła drogę patrzała, powrócić , jasny wielkiej mądrości.lat przeszło. wieczór , miesiąc leje ziemię morze srebrnej światłości, drzewa trawy stoją ruszają , wionął duch persname, światu niesie pokój ciszę.wieczora geogname wyszedł człowiek wysoki blady. nogi trzęsły liście, wiatr miota, ręce podnosiły nieba. zobaczył małą, biedną chatkę, łzy wielkim strumieniem puściły oczu, persname, mąż pięknej persname.persname stanął oknie chatki , otwarte , słuchał, jacy ludzie gadali.gadała żona , persname, bratem , ojciec przysłał . «powróć domu kolby sabuy» mówił brat, odpowiedziała: «czekam geogname domu ». brat mówił: «persname wróci . porzucił wielki wstyd zrobił». odpowiedziała: «persname porzucił. posłałam źródła mądrości, pił». «źródła mądrości pije, kąpiesz łzach ciało wysycha nędzy!» «oczy łzami wypłyną ciało zje nędza, domu męża strzec . stanął , miłość sercu czuję, powiedział: ! wróciłem , płakała , źródła mądrości piłem! — powiedziałabym : idź pij ».blady podróżny, stał oknem, otwarte , posłyszał , mówiła persname, zbladł , zatrząsł , odszedł małej chatki wrócił , przyszedł.lat . nadszedł dzień , słońce leje ziemię potoki złotych jasności, drzewa szumią kwiaty kwitną, ptaki śpiewają, ludzie śmieją , powiał duch persname, niesie światu życie radość.drodze, wysoką górą podnosiła niskiej chaty pasterza, szumiała wielka gromada ludzi. szedł człowiek wysoki; twarz jaśniała słońce wielką mądrością, ust padały słowa słodkie miód, wonne mirra. lud kłaniał , słowa chciwymi uszami chwytał wielką miłością wołał: «rabbi!».gromadę ludu przeleciała kobieta upadłszy ziemię, objęła kolana mistrza. wrzeciono ręku trzymała, łachmany okrywały, twarz chuda, lat zjadała nędza, oczy schowane, lat wypływały łzami.«idź , żebraczko!» — krzyknął lud kobietę; mistrz podniósł ziemi piersi przycisnął, , kobieta żoną , persname.«zdrój, smutne serce poił nadzieją, głowa tęsknocie pracy wielkiej nurzała źródle mądrości».mistrz ludu powiedział chciał głowę persname włożyć koronę złota pereł. «persname — rzekł — zdjęłaś głowy piękny warkocz, głodne usta nakarmić, czoło przyozdobię bogatym wieńcem!»zatrzymała ramię podnosząc oczy, piękne stały laty, rzekła: «persname, chwała koroną!»”.skończył czytać młody człowiek powolne spojrzenie zwrócił siedzącą dziewczynę.persname miała twarz całą płomieniu łzach.— piękna historia? — zapytał persname.— , ! piękna! — odpowiedziała policzkiem opartym dłoni kołysała chwilę wysmukłą kibić rozmarzeniu zachwyceniu. łzy oschły oczach , pobladła wyprostowała .— persname — zawołała — persname, córką bogatego kolby sabuy, zrobiła, piękna persname!powolnym gestem ujęła ręce pyszny warkocz hebanowej czarności, zwisał plecy, okręcając głowy rzekła:— samą, persname, czarną koronę!podniosła persnamea źrenice głębokie płomienne , , uśmiechu, rumieńca uniesienia rzekła:— , persname, oczy głowy wyjęła! oczy, patrzeć mogła?gwałtowny rumieniec wytrysnął twarz młodzieńca, , wzruszenie. dziewczyna naiwna, dzika piękna ogromnym, potarganym warkoczu czołem namiętnymi słowami śmiałych, poważnych ustach.— persname! — rzekł persname. — przyjdę domu starego dziada nawiedzę!— przyjdź! — odpowiedziała. — przyjdzie domu wielka światłość!zaszło wysoki obłok purpury fioletu. mała sadzawka splotów wysokich łóz świeciła liliową szybą. stronę upadło spojrzenie persname zatrzymało wodzie wzrastającej zieloności.— , persname, patrzysz sadzawkę? — zapytał persname, wzroku twarzy oderwać mógł.— chciała gałęzi , rosną, — odpowiedziała.— gałęzie? robić ?— domu zaniosła. persname kosze persname robi, targu chłopom sprzedaje chleb, ryby kupuje. koszów robić smuci …— weźmiesz, potrzebne?— brać …— ? całego miasteczka wolno paść trzody ścinać gałęzie. łąka gaj placename gminy należą.— , należą? wolno. talmud wierzym, sobotę świateł palim… wolno!persname podniósł siedzenia nagłym ruchem.— chodź! — rzekł persname. — naścinaj gałęzi , zechcesz; stał… bój!twarz persname zajaśniała radością. wzięła rąk persnamea składany nóż, podał, pobiegła sadzawce. , czuła bezpieczną osłoną silnego drogiego ramienia, uśmiechnęła nadzieja sprawienia radości staremu dziadkowi, ruchy utraciły powagę, dawała pozór dojrzałej kobiety. biegła oglądając persnamea, szedł , wołając kozy , biegła przeciwległego krańca łąki.stanęli wodą. najgęstsze łozy rosły wodzie , krorgname mokrego brzegu. mgnieniu oka persname zrzuciła stóp płytkie obuwie zakładając długą suknię przewiązanie fartucha, uczynić krótszą, wbiegła wody. persname brzegu patrzał dziewczynę, podnosząc ramiona ciemnymi rękami ścinała giętkie gałęzie. śmiała ; usta , roztwierając uśmiechu, ukazywały rząd zębów białych perły, blaski jaskrawych obłorgname oblewały ciemną twarz różową łuną złociły owiniętą czoła czarną koronę.persname spuszczał wzroku uśmiechał . pobliżu biała koza stanęła zielonych krzakach wyciągając szyję, patrzała panią , stąpającą liliowej wodzie. persname wydała głośny okrzyk pochyliła .— ? — zapytał persname.zielonej gęstwiny, skryła postać dziewczęcia, ozwał głos wesoły:— , persname, piękne kwiaty !— kwiaty?wysmukła kibić wychyliła zieleni, wygięła brzegowi wyciągając szczupłe ramię, podawała stojącemu brzegu mężczyźnie szerokolistną, żółtą lilię wodną.persname pochylił , dosięgnąć podawanego kwiatu, ramię persname drgnęło, różowa twarz pobladła, oczy otworzyły uczuciem grozy.— czarny człowiek! — szepnęła, upuściła wody lilię cichym krzykiem trwogi zanurzyła nadwodnej zieleni.persname obejrzał . krorgname wychodził gęstwiny gaju przesuwał łąką człowiek dziwnej postaci. człowiek średniego wzrostu, chudy, ciemną twarzą, czarnymi, siwiejącymi włosy czarną, siwiejącą brodą opadającą pasa. ubrany długą, wąską suknię grubego, wyszarzałego sukna; szyja , naga żółta, wychylała roztwartej, grubej koszuli. trzymał pochyło szedł . kroki czyniły szelestu, nogach płytkie, znoszone obuwie. rękach niósł ogromną więź różnobarwnych ziół dzikich, głową leciała gromada ptaków, znały znać , czarnych włosach zgarbionych plecach siadać próbowały.człowiek , patrząc persnamea, mijał krorgname, młodzieniec pochylił głowę znak pokory czci. podniósł . twarz bladą, brwi ściągnęły tłumioną boleścią. posępnym wzrokiem powiódł przygarbioną postacią mknącą łąkę — zaciśniętych gniewu bólu zębów wymówił:— persname persname persname!persname persname persname nosił powierzchowności , duchowym ustroju, wybitne ślady kilkowiekowego przebywania przodków palącym klimacie placename.persname lud, wytrwały zachowywaniu cech wyróżniających plemion , siłą niezwalczonych wpływów przyrody zaczerpnął widnokręgów różnych, rozsiewała dola wygnańcza.istnieją ogólnych podobieństw różnice ważne: ludzie przybyli geogname geogname , wieków rozciąga niebo blade wieją mroźne wichry, duchy powolne namiętne, mistyczne zatopione rzeczywistości, włosy czarne najczarniejsze pióra oczy błękitne barwa pogodnych obłorgname, czoła białe śniade, organizmy silne, hartowne ciała chude, suche, nerwowe, drgające namiętnością, napojone marzeniem, trawione fantazją.najśniadszą śniadych twarzy, najczarniejsze najczarniejszych włosy oczy, najplacenameszego marzeniem rozebranego ducha ognistych, bezładnych duchów posiadał persname persname.stanowisko zajmował gminie wspierało ? kapłanem ; persnamei kapłanami , naród dalekim natury , placename, teokratycznych rządów czci. administratorem gminy , sprawami cywilnymi trudnili urzędnicy kahału, persnamei posiadają składzie kahału jedyną rolę strażników religii, przepisów obrządków. posiadał wyższe wymienione godności. pochodził starożytnego książęcego rodu, przodkami swymi liczył mędrców dawnych niedawnych świątobliwych czczonych persnameów; doskonałym pobożnym, cadykiem chachamem, ascetą, cudotwórcą , , uczonym.ostatnie stosowało uczoności religijnej , oczach placename uczoność jedyna. uczoność obejmowała nieporównaną znajomość ksiąg świętych: tory, biblii, , talmudu , kabały.persname persname najbieglejszym kabalistą czasów najnowszych stanowiło kamień węgielny, wspierała budowa wielkości.zaznajomiony rzeczami dotyczącymi wiary placenamego plebsu przypuści , ludność geogname odłamem licznej posępnej sekty chasydów, czele nauk duchownych świeckich stawia persname., mieszkańcy placename uważali odszczepieńców, , szczycili , prawowiernymi talmudystami rabbanitami. należeli , licznych najniższych warstwach społecznych, talmudystów, tory talmudu przyłączyli persname, uznali księgę świętą rozmiłowali namiętnością usuwającą cień księgi pierwsze.przeleciał ludnością placename chasydyzm, zetknął pozostawił liczne ślady. znaczna część ludności istocie chasydzką, wiedząc , wieść niosła, dziad persname persnamea, reb persname, staczał walki idee persnameem persnameem, czas uczniem , założyciela dziwnej sekty, widywał przyłączył , wniósł gminę, duchowym przewodnikiem , zasadniczych pierwiastków.głównymi pierwiastkami tymi : nieograniczona cześć kabały, bałwochwalcze wielbienie cadyków wstręt nabożny, głęboki, niezłomny edomitom (obcym narodom) naukom.pierwiastki zwiększały rozrastały sprawą syna persnameowego, borucha, wnuk , persname, ujął dłonie dostojeństwo przodków dzierżone czasie najszerszego rozkwitu.religia mieszkańców mozaizmem talmudyzmem, chasydyzmem, chaotycznym pomieszaniem , pomieszaniem, panowało przestrzeni dziesiątków mil placename, najwyższy wyraz znajdowało osobie placenamego persnamea.persname persname ciemne czoło, zorane całe głębokimi bruzdy, powstały , myślą wytężoną przenikać usiłował tajemnice nieba ziemi pomocą odpowiedniego układania liter składających imiona persname aniołów. czarnych węgle oczach błyski ponure zachwycone, namiętne, rozpaliły rozpamiętywaniu niezmiernej grozy nieporównanych rozkoszy nadprzyrodzonego świata. plecy przygarbione pochylania księgami, ręce drżące nieustannych wzruszeń umysłu bojującego widmami, ciało wyschłe policzki wklęsłe udręczeń ducha umartwień ciała.celibat, post bezsenne noce wypisanymi ciemnej powierzchowności człowieka , mistyczna ekstaza, tajemna groza przebaczenia nieznająca nienawiść , żyło, wierzyło, pragnęło .młodu żonatym , ożeniono , najmniejszy włosek dojrzałości męskiej ukazywał policzkach . rozwiódł żoną, krzątaniem mąciła nabożne skupienia uniesienia ducha; dzieci wzrastało domu brata , , pustelnik niskiej czarnej chatce, żył całym wyprężonym ostatnich granic życiem fantazji, namiętnych modłów przepaścistych mistycznych rozmyślań.względem cielesnym żył darami, przysyłali żarliwi czciciele . dary drobne. wielkich, kosztownych podarków rabbi przyjmował zapłaty brał udzielanie przybywającym doń wiernym rad, leków przepowiedni.wschodem słońca dziedziniec szkolny przesuwała nieśmiała postać ławce drewnianej stojącej okna chaty stawiała szelestu gliniane naczynia napełnione jadłem kromki chleba świątecznego ciasta.persname porze odmawiał poranne modlitwy, pora, barwę białą bladobłękitnej rozróżnić , prawowierny placename poranne szemy tefile odmawiać .otwierał okno żółtych powiek źrenicą ognistą, pływającą zaczerwienionych trudu białkach ocznych, patrzał różowe blaski jutrzenki. , stronie persname daleki, , niewidzialne gruzy persname świątyni, placename płacząca synach więdnące smutku palmy placename.ogień płonący oczach persnamea gasł , spływając chłodziła spalone pożarów wewnętrznych policzki… chłodziły wiatry mroźne wilgotne mgły, persname persname mgły tumany deszczowe śnieżne ranek patrzał wschodowi…pochylał brał ławy przygotowane pobożną rękę pożywienie. spożywał , chleb ciasto łamał drobne okruchy pełnymi garściami rzucał ptakom, gromady wielkie zlatywały sąsiednich dachów, ulic, zewsząd, przezroczystą zasłoną ruchliwych skrzydeł przysłonić małe, otwarte okienko. porywały okruchy odnosiły gniazd radosnym szczebiotem, nasyciwszy wlatywały okienko obsiadały czarne przygarbione ramiona persname . niską strzechą chatki gnieżdżące jaskółki wychylały gniazd spuszczając dzioby , patrzały śmiałymi oczami. ciemna twarz persnamea stawała ciemną , , uśmiech łagodny igrał wargach zaciśniętych gęstymi włosami obrosłych.ptaki znały bliska, , zamieszkiwały miasteczko, , pełen gęsty gaj brzozowy.persname persname wychodził gaju zagłębiał sąsiadujące ogromne puszcze sosnowe. czynił ? persname ptaki, spostrzegłszy zlatywały stron towarzyszyły ciąg przechadzki; modlił wielkim głosem , podskakując ziemię, podnosząc górę trzęsące ręce odgłosami namiętnych krzyków wywołując chóry leśnych ; szukał koniec różnych traw ziół dzikich, zrywał ogromnymi więziami małej chaty unosił. rośliny posiadały lecznicze własności, znajomość spadała rodzinie persname ojca syna. rodzaju pierwotnych lekarzy , pełnymi wieki średnie sztukę leczenia cierpień cielesnych otrzymywali akademii , rąk dzikiej natury, badanej fantastyczną ciekawą umiejętną myślą. dalekich przodków persname persnamea słynnym placename lekarzem, niedoli placenamego ludu zaszedł krótki przestanek innymi narody czerpać wszechstronne życiowe pokarmy źródeł wszelkich. persname krótki, zniknęli świata sławni uczeni placename lekarze, , nosił imię persnamea haleviego, przekazał wiadomości synom powędrowały pokolenia pokolenie, przeinaczając różne sposoby, strojąc liczne fantastyczne szaty, układając dziwne, cudowne legendy, bohaterami skromne rośliny skromnymi barwy przejmującą wonią, deptały stopy leśnych przechodniów.persname persname wyszukiwał zbierał drogocenne przedmioty starej wiedzy długich podań rodzinnych, unosił wróciwszy niskiej lepianki rozkładał cienkimi warstwami brudnej podłodze ciasnej izby, rzadkie ubogie promienie słońca, padając , przenikały wskroś dobroczynną siłą., letniej jesiennej porze , atmosfera małej izdebki persnamea przejęta silnymi dusznymi woniami suszących ziół kwiatów dzikich. blade barwy uwiędłych roślin jaśniały otaczającym tle ścian szarych pyłu, dziesiątki lat gromadzącego grube warstwy, śmiecia zalegającego kąty przysypującego podłogę wyglądały tęskne, zielonych rajów porwane diamenty.orgname przypominająca surowe cele pustelników anachoretów. niskiego, twardego łoża, białego stołu umieszczonego okienek, stołków drewnianych mocnych desek wpojonych ścianę napełnionych księgami. ksiąg znajdowało tomów ogromnej wielkości odwiecznym drukiem napełnionych zżółkły pargamin oprawnych. talmud. leżały: ozar-kabod, dzieło skreślone jednego przodków persname, persnamea haleviego, pierwszym talmudystą persname wierzącym; toldot persname, epopeja opiewająca dzieje pierwszego człowieka wygnańca; persname (księga stworzenia), apokaliptyczny obraz powstania świata; kaarat , persname przestrzega placename zgubnymi wpływy świeckiej nauki; orgname, plastyczny opis persname oświecający czytelników fizycznej postaci, olbrzymich rozmiarach głowy, nóg, rąk szczególniej brody persname, posiadającej, twórcy dzieła , tysięcy parasangów długości. najwyższym miejscu złożona częstym używaniem zniszczona znajdowała księga blasku, zohar, najobszerniejsza najgłębsza rozprawa (kabale), imieniu żyjącego wiekami persnamea persname wydał date persname placename.księgozbiór persname persnamea, spędzał bezsenne noce, czerpiąc zeń wielką uczoność mądrość , trawiąc siły ciała. ulatującą wonią upajał ducha mistycznymi wzruszeniami gorzkim, ostrym jadem bezbrzeżnych wstrętów , obcym niechętnym zawierającemu światu, pełnemu nadprzyrodzonych blasków ciemności. przesiadywał noce, zwykłe, świąteczne. świąteczne noce , nogach siadywał uczeń ulubieniec , reb persname, , ucinać, zajdzie potrzeba, czarny knot żółtej łojówki. persname , noc świąteczną czyta święte księgi, objaśniać świecy , znajdowała uważna zastępcza ręka. czytywał cadyk noce świąteczne orgname zohar, siedzący mały człowieczek grubej koszuli podnosił chwili chwili niskiego siedzenia , ożywiał ciemniejący płomyk żółtej świecy okrągłe oczy twarz mistrza wpijał, czekając lada chwila, kreślone, ustawiane przestawiane ręką litery imion boskich, persname gematria, ułożą słowo, wielkich cudów dokonywać odkryje ludźmi tajemnice nieba ziemi.orgname , wieku dojrzałym rozwiódł żoną , zaślubioną wczesnej młodości, móc pędzić ascetyczne, persname wychwalane życie, przepędzał towarzystwie usługach wielkiego persnamea czas wolny nauczycielskich zajęć chederze.persname persname, wracając zachodzie słońca domu wielką więzią dzikich roślin dłoniach, znalazł wiernego czciciela siedzącego kącie ciemnej . skurczonej postawie siedząc, opierał twarz dłoniach pogrążał rozmyślaniach głębokich.— persname! — ozwał persname , przesuwając sionkę.— rozkażesz, nassi? — pokornym głosem zapytał persname.— idź, persname, starego persnamea powiedz , persname persname persname domostwo odwiedzi!persname szarzejąca ciemnym kącie postać porwała sprężyną ziemi poruszona bosymi stopami pomknęła plac wysokiemu domostwu persnamea. wpadłszy ganek przebiegłszy długi korytarz, otworzył drzwi wchylając głowę obszernej izby, zawołał donośnym tryumfalnym głosem:— placenamee persname! wielkie szczęście wielki honor spotyka! persname persname persname, doskonały pobożny pierwszy mędrzec świata, dom nawiedzi!głębi obszernej bawialnej izby bogatego persname suchy starości, silny głos odpowiedział:— , persname persname, dzieci, prawnuki czekać nawiedzin rabbi persname wielką radością wielkim pragnieniem sercu. lat żyje!— lat żyje! — powtórzyła wychylająca drzwi twarz ciemna okrągłymi oczami zniknęła.drzwi zamknęły . stary persname siedział kanapie czytał zohar, głębokich objawień największych wysileń objąć mógł umysł , świeckich interesów przywykły. persname czoło chmurnym stało niepokój zamigotał oczach. zwrócił synów , persnameowi, stole pobliskim siedząc, spisywał rachunkowej książce cyfry kosztów zysków miesiąca, zapytał:— przyjdzie?persname wzruszył ramionami znak niewiadomości.— przyczepkę ? — zapytał starzec.persname podnosząc twarz rachunkowej książki odpowiedział:— .persname drgnął.— ! — zawołał. — przyczepka ? familii zgrzeszył?persname rzucił :— persname!twarze ojca syna stały smutnymi niespokojnymi. persname persname nawiedzał członków gminy , szło ważne religijne sprawy przekroczenia. nawiedziny rzadkie spotykały najbogatszych , najdostojniejszych najwpływowszych członków gminy. biedny, szary lud oblegał lepiankę persnamea skinienie przylatywał niewysłowioną radością trwogą.persname persname persname mamoną gardził. zaszczytów oznak czci, otaczano, odrzucał wtajemniczeni głębsze myśli uczucia wiedzieli , lubił , dopominałby , pomyślał odmówieniu umniejszeniu. lud ubogi , przypodobać pragnęli, dawali tytuł książęcy, mówiąc nassi, przejście miasteczko, będące ludności ewenementem ciekawym, uroczystym, otaczane , poważnym ceremoniałem.godzin brakowało , persname persname, stojąc okna bawialnej izby, zaniepokojonym wzrokiem zjeżonych brwi spoglądał orszak wolna plac sunący. spoglądali członkowie rodziny , synowie, synowe, córka, zięć najstarsze wnuków, świątecznie przybrani, uroczystymi twarzami, zebrani powitania progach domu najwyższej dostojności gminy.plac szkolnego dziedzińca domostwu persname sunęła gromadka ludzi ubranych. postacią podaną , wyszarzanym odzieniu grubą koszulą odkrywającą długą, żółtą szyję, szedł persname persname zwykłym , prędkim, cichym krokiem. stron postępowali urzędnicy kahału: mały giętki rebe persname, białą, piegami okrytą twarzą rudą ogień brodą, persname persname, dostojników miasteczka, morejne, bogaty handlarz bydłem, wysoki, wyprostowany, poważny, biały, rękami kieszeniach persname persname, uśmiechem słodkiej błogości pulchnych wargach. ludźmi stronach cisnęło głów, trzymających , twarzy, uśmiechniętych kornych. całe towarzystwo wyprzedzał reb persname , twarzą zwrócony twarzy persnamea, plecami celowi wycieczki. szedł , cofał , podskakiwał, ręce klaskał, ziemi pochylał, nierówności gruntu zaczepiał nagie stopy, potykał , skakał , twarz obłokom podnosił wydawał urywane krzyki radości. koniec odległości postępowała orszakiem grupa złożona dzieci różnego wieku, przypatrywały orszakowi zaciekawieniem nadzwyczajnym, widząc taniec skoki , poczęły naśladować, skacząc , gestykulując, padając ziemię, klaszcząc ręce napełniając powietrze wrzaskiem nieopisanym.chwili otwarły łoskotem drzwi bawialnej izby persname wpadł , zaczerwieniony, zziajany, oblany radością rozpromieniony. cieszył , rozgłośnie, . ? biedny !— placenamee persname! — zawołał ochrypłym krzyczenia głosem. — spotykaj wielkie szczęście wielki honor, przychodzą!twarzy persnamea odgadnąć , tajemny niepokój walczył uczuwaną radością. tyczy rodziny , członkowie poprzyciskali ścian sprzętów, cieszyła , promieniała chlubą uczuwaną błogością, wyjątkiem persname, niemego, leniwego, apatycznego, bywał, szło interesy handlowe pieniężne. stary persname stanął samym progiem bawialnej izby, ganku rebe persname persname ujęli persnamea ręce, podnieśli ziemię suchą postać przeniósłszy korytarz próg persnamea postawili. ukłonili , opuścili dom ganku usiedli, oczekując chwili, wracającemu orszakowi towarzyszyć mieli.persname pochylił gościem siwą, poważną głowę. naśladowały osoby otaczające ściany izby.— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość persname! — wymówił.— pozdrawiający mędrca … — powtarzać zaczął chór głosów męskich żeńskich. chwili persname persname podniósł górę wskazujący palec, strzelił pałającą źrenicą syknął:— !izbie zrobiła cisza grobowa.palec gościa zatoczył szerokie koło, wskazując szereg postaci stojących ścianami.— ! () — zawołał podniesionym głosem.izbie zaszeleściły suknie szybkie stąpania, zamigotały zmartwione przelęknione twarze; tłocząc wcisnęli obecni drzwi prowadzące wnętrza mieszkania zniknęli.pustej izbie pozostali ludzie: srebrnowłosy, barczysty patriarcha suchy, ognistooki mędrzec.mędrzec krótkim rozkazem nakazującym gestem odpędzał obliczności rodzinę , synów siwiejących, córki poważne urodziwe dziewice, brwi persnamea drgnęły zjeżyły chwilę. zageognamea znać duma rodowa ojcowska.— persname! — rzekł przyciszonym głosem niskim ukłonem. — racz zająć dachem miejsce, najwygodniejszym wydaje.udzielił gościowi książęcego tytułu. nazwał nassi!persname persname chmurnie spojrzał, przesunął izbę usiadł kanapie wysoką, żółtą poręczą.chwili przygarbionym. , usiadł sztywnie, wzrokiem wlepionym twarz starca, zajął miejsce .— wypędził! — rzekł wskazując drzwi, wypłynęła izby gromadka rodzinna. — zebrał? chcę pogadać!persname milczał.— nowinę przynoszę — wyrzucił persname chmurnie. — wnuk , persname, nieczystą duszę. placename! (niedowiarek).persname milczał , zmarszczone powieki drgały spłowiałą lat źrenicą.— placename! — powtórzył persname. — brzydkie słowa religię wymawia, mędrców szanuje, sabaty narusza odszczepieńcami trzyma!— persname! — zaczął persname.— słuchaj, mówię! — wpadł mowę persname.zacisnęły wargi starca, zniknęły mlecznego zarostu.— przyszedł powiedzieć — zaczął persname — wnuka trzymasz, wina , . pozwalał mełamedowi ćwiczyć bić, chodził, persname uczyć chciał, gadania orgname śmiał śmiechu kusił? posyłał edomity, ogrodami mieszka, uczył czytania pisania języku placename placename obrzydliwości? skarcił ojcowską ręką , sabat naruszył stole mełamedowi sprzeciwiał ? duszę grzeszną miłością psujesz, świętych nauk skłaniasz obrzydliwości patrzysz , ślepym ?zmęczył długim mówieniem sapiąc odpoczywał.stary persname przyciszonym drżącym głosem mówić zaczął:— persname! serce rozgniewane . robić mógł, robił. dziecko syn syna , najmłodszego dzieci , starości dał oczów zniknął. śmierci ojca matki dziecko domu wziął chciał, przypomniało , sierotą. wdowcem ręku hodowałem. hodowała stara prababka , duszę panem położyła, duszy szczęście kupić. koronie głowy pierwszym brylantem , usta otwierają wielkiej starości , . , rabbi, przyczyny , pozwalał innym dzieciom słabszą ręką trzymał, bolała dusza, chederze łajał bił, dzieci. zgrzeszył, szalony wpadł, mełamedowi brzydkich słów nagadał chłopca zabrał. zgrzeszył, rabbi, mądry święty człowiek, grzech zniknie oczu , rabbi, pomyślisz , sińce, ciele nosił syn syna , patrzeć mogłem milczeć! sińce nosili dzieci syna , persnamea, syna , persnamea, milczałem, ojcowie żyli, dziękować persname, sami dziećmi patrzali; zobaczył plecach ramionach sieroty — ! — zapłakał, krzyknął wielkim głosem zgrzeszył!— grzech ! — wyrzekł , mowy persnamea wysłuchał nieruchomą surowością powagą sędziego. — edomity naukę posyłał?— persname! — odparł persname. — dał rady świecie, rozumiał mowy, ludzie kraju gadają, nazwiska podpisać umiał kontrakcie wekslu ? synowie , rabbi, starsze wnuki wielkie interesy prowadzą, prowadzić , ożeni … całe dziedzictwo ojca należy. bogaty wielkimi purycami rozmawiać. rozmawiał, edomity naukę posyłał?— przepadnie persname plugawą nauką przebaczy ! — mruknął persname, chwili dodał: — syna syna uczonym zrobił, persname kierował?— persname! — odparł persname. — familia persname familią kupiecką. kupcy ojca syna obyczaj.mówiąc podniósł głowę pochyloną. wspomnieniu rodzie swym uczuł dumnym persname. dorównać wzgardzie szyderstwu, syknęły usta persnamea, wymówił persnameem:— familia persname!— familia persname — powtórzył — ziarnkiem pieprzu podniebieniu placename…persname podniósł głowę.— persname! — zawołał. — brylanty, patrząc orgname sami poszanowaniu mieć zaczynali placename…drgnęła zakipiała ludźmi stara nienawiść wzajemna persname persname.— familii — mówił persname — brzydka dusza, chodzi jednego drugiego persnamea oczyścić . napisane : dusze, placenameów wypłynęły, krople wody wypływają pochylonej butelki, odbywają ibur-, podróż ciałach, jednego drugiego przechodząc, oczyszczą grzechów nazad placenameów powrócą. człowiek pobożny świątobliwy , dusza powraca , powróci, miejsce dusza idzie świat ciało bierze. póty bieda, smutek, boleści grzechy mieszkać ziemi , dusze placenameów oderwane ibur-gilgul odbędą ciało przejdą. ciała przejść, ziemi obrzydliwych, nieczystych nauki świętej nieszanujących? obrzydliwi trzymają ciała, jednego drugiego przechodząc, dusze czekają, ciała uwolnili zostawili. muszą czekać, ciał świecie , dusz placenameami. persname czeka, świat przyjdzie, ostatnia dusza ciało wejdzie ibur-gilgul zacznie. obrzydliwi zajmując ciała drugim, dopuszczając dusz oczekujących, odsuwają daleką przyszłość persname, dzień placename, wielkie święto radości! familii obrzydliwa dusza. wstąpiła ciało persname, ciele persname, wnuku , , siedzi! duszę , pyszną buntowniczą, poznałem oczach twarzy wnuka serce odwróciło !czasie persname wykładał siedzącemu starcowi doktrynę wędrówki dusz następstw, starcu zaszła uderzająca zmiana. persnamey ośmielił , podnosił głowę dumą godnością. pochylił , smutek trwoga zagrały zmarszczek twarzy .— persname! — ozwał pokorą. — błogosławionym , odkrywasz oczami świętą mądrość ! placename prawdziwe, oczy umieją poznawać dusze, ciałach ludzkich mieszkają. , rabbi, rzecz opowiem. maleńkiego persnamea przywiózł syn , persname, wziął dziecko rąk całował, wydało , persname ojca ; stara prababka odebrała , postawiła ziemi przypatrywać zaczęła, wielkim głosem krzyknęła: „persname, persname podobny!”. łzy ciekły starych oczów, usta powtarzały: „persname, persname, persname!”, dziecko piersi przyciskała powiedziała: „kleiniskind najulubieńsze! oko głowie brylant koronie, wnuki prawnuki robią, persname podobny!”. przepada, jednego zna, woła, męża , persname, podobny!— dusza persname weszła ciało persname, ciała persname przeszła wnuka , persnamea — powtórzył persname dodał: — pyszna , buntownicza dusza! pokory spokoju!złagodzonym zdawał persname pokorą persnamea uznaniem, okazał słowom .— żenisz, duże włosy wyrosły brodzie twarzy? — zapytał.— persname! chciał żenić córką pobożnego persname, dziecko nóg leżało prosiło, przymuszał…— stopy postawił plecach zrobił , posłuszny?persname spuścił powieki milczał. czuł winnym. miłość wnuka-sieroty wprowadzała drogi grzechu.persname mówić zaczął:— , napisane , młodego człowieka włosy rosną brodzie twarzy, żony , dusza nieczystość wpadnie… dusza wnuka wpadła nieczystość… widziałem dziewczyną…persname podniósł mówiącego oczy.— widziałem — ciągnął persname — łące persnameką rozmawiał…— persnameką! — powtórzył persname głosem zdumienia przerażenia pełnym.— brzegu sadzawki stał ręki brał kwiaty, twarzach czytał, dusze obejmował nieczysty ogień…— persnameką! — powtórzył persname, uszom wierzyć chciał.— kacerką! — wyrzekł persname.— żebraczką! — wymówił persname podniósł głowę.— persname! — zaczął — ! chcę, starość wstyd oczy wyjadał, wnuk żebraczkami nieczyste przyjaźnie trzyma. ożenię!— skarć! — zawołał persname. — przyszedł, powiedzieć, nogę plecach postawił pychę zgiął lęk. żałuj! pobłażanie wielkim grzechem, przebaczy . skarcisz, oprę rękę głowie, wielki , nieszczęście, proch rozsypie nędzny robak!słowa wymówione groźnym głosem persname drgnął. przerozmaite uczucia walczyły piersi starca : tajemny wstręt persnamea głęboka cześć uczoności , duma obawa, rozgniewanie srogie względem wnuka miłość . groźba persnamea dotknęła ostatniej struny .— persname! — zawołał. — przebacz ! dziecko! ożeni interesy prowadzić zacznie, zrobi ! urodził , ojciec napisał : „tate! imię chcesz, wnuk nosił?”. odpisałem: „imię persname, światłość, placenameem całym wielką światłością świecił!”…mógł mówić , łzy zapłynęły źrenicę staczając obwisłych, pomarszczonych policzkach głos zatamowały.persname wstał kanapy, podniósł wskazujący palec górę wymówił:— pamiętaj rozkazaniach ! każę, stopę plecach postawił, rozkazania słuchaj, napisane , „uczeni fundamentem świata”!rzekłszy , posunął drzwiom, oczekujący rebe persname persname pochwycili ramiona, przenieśli korytarz progi stóp ganku ziemi postawili.sunęła plac stronę szkolnego podwórza kierując czarna gromada ludzi, cofając persnameem skakał, tańczył, ręce klaskał krzyczał, gromada dzieci, postępując orszakiem oddaleniu, naśladowała nauczyciela , skacząc, krzycząc, ręce klaszcząc, padając rozdzierając powietrze płaczliwymi wrzaski.bawialnej izbie persname stary persname siedział twarzą ukrytą dłoniach, drzwiach przeciwległych stanęła stara persname. promienie słoneczne wpadające okno rozpaliły tęczowe blaski złocie , okrytą, tocząc izby przymrużoną złotawą źrenicą wymówiła zwykłym persnameem głosu pozbawionym:— ist persname?vpersname nieobecnym domu czasie odwiedzin persnamea. dom opuściwszy, skierował oddalonym środkowego placu uliczkom miasteczka. znalazł domostw malutkich, ubogich, miało drobne okienka, progami stały szerokie, cuchnące kałuże, owiewało duszące, ciężkie powietrze. czarnych kominów domków wydobywały cienkie nici dymu, zdradzające szczupłością szczupłość gotowanej strawy; przegniłe upadające płoty otaczały malutkie podwórka zasypane śmieciem; widniały wąskie zagonki ziemi, porosłe mizernym warzywem. niskimi drzwiami kobiety chude, ciemnymi, zbolałymi twarzami, szafirowych kaftanach zrudziałych perukach, prały baliach szarą, grubą bieliznę; zgarbione zgrzybiałe niewiasty, siedząc wąskich ławkach, robiły pończochy błękitnej czarnej wełny; dziewczęta młode, opalone, brudnej odzieży roztarganymi włosami, doiły chude kozy.dzielnica miasteczka zamieszkiwana najniższą warstwę ludności placename, przybytek ubóstwa, nędzy , brudu chorób.środkowym placu stojące domostwa persname, persnameów, persname persnameów pałacami rozkoszy wydawać mogły siedlisk ludzkich, zewnętrzny widok przywodził myśl wyobrażenie geogname czyśćca.dziw. , placu, mieszkali kupcy uczeni, arystokracja placenamej gminy, gnieździła rzemieślnicza wyrobnicza ludność, gmin zarabiający życie pracą rąk, głowy, wywieść mógł starożytnej rodziny pochlubić posiadaniem rodzie — bogacza uczonego.wczesny poranek, rozpoczętą praca codzienna. mętnych szybek drobnych okienek widać podnoszące opadające, rękawami koszul okryte ramiona krawców szewców. cienkimi ścianami dzwoniły narzędzia blacharzy stukały młoty kowalów, chaty fabplacenameanta świec łojowych wydobywały nieznośne, tłuszczem przejęte wyziewy. mieszkańców, korzystając promieni wschodzącego słońca, zaglądały uliczkę, pootwierali okienka , przechodzień mógł ujrzeć izby malutkie, czarnymi ścianami, natłoczone ludnością, ruszając podobieństwo mrówek, dotykała głowami czarnych belek sufitów. wychodził okienka gwar złożony modlących głosów męskich, wrzaskliwych kłótni kobiecych wrzaskliwszych dziecinnych płaczów. malutkie dzieci rozdzierały krzykami duszne powietrze czarnych natłoczonych izdebek, starsze wielką gromadą wyległy ulicę, odbywały krzykliwe gonitwy zatopionymi gęstych kędziorach rękami tarzały piaszczystym gruncie. podrastający chłopcy, krótkich spencerkach pozbawionych rękawów, dzieci młodsze, szarej, długiej odzieży, stali progami chatek, ściany wsparci, bladzi, mizerni, osowiali, pootwieranymi ustami, dochodzące rzadkie promienie słoneczne powiewy świeże wciągać pragnęli wyziębłych chorych piersi.wyrostków ścian domów stojących zbliżył persname.— ! persname — rzekł. — przyszedł, zobaczyć! chory sowa świat oczy wytrzeszczasz?widać , persname chory wzrokiem osowiałym świat patrzał, rękami wsuniętymi rękawy ubogiej odzieży piersi przyciśnionymi drżał zimna, ranek ciepły, przemówienie persnamea odpowiedział słowa, usta roztworzył oczy wielkich, czarnych, martwych źrenicach twarz mówiącego wlepił.persname położył dłoń głowie.— chederze? — zapytał.chłopiec trząść zaczął, ochrypłym głosem odpowiedział:— !oznaczało twierdzenie.— bili?łzy napełniły martwe oczy dziecka, twarzy wysokiego młodzieńca wzniesione.— persname! — wymówił.pierś załkała cisnącymi rękaw schowanymi rękami.— śniadanie jadłeś?dziecko wstrząsnęło głową.persname zdjął pobliskiego ubogiego wielką chałę (bułkę), rzucił straganiarce miedziany pieniądz, dał dziecku. persname pochwycił dłonie pożerać zaczął, chwili wyskoczył chatki wysoki, chudy, giętki człowiek, gęstym, czarnym zarostem, bladą, stroskaną twarzą, rzucił . pochwycił rękę ust podniósł, wyrzuty czynić zaczął.— morejne! — zawołał — dałeś? odwrócić powinieneś twarz ! głupie, paskudne dziecko! uczyć robi! orgname, lat żyje, męczy , głowę oświecić, głowa, rozumie! orgname bije biję, nauka głowy lazła, pomaga? pomaga! alejdyk (próżniak) , osioł, paskudztwo!persname patrzał chłopca pożerającego bułkę.— persnameu! — rzekł. — próżniak , chory!persname rzucił ręką.— chory? — krzyknął. — chorować zaczął , nauki popędzili! persname zdrów, wesoły rozumny! ! piękne rozumne dziecko! mógł spodziewać nieszczęścia, zrobiło !persname gładził dłonią roztargane włosy bladego dziecka idiotycznym wzrokiem.wysoki, cienki persname pochylił pocałował rękę.— morejne! — rzekł. — dobry , litujesz głupim dzieckiem!— mię, persnameu, morejnenazywasz? — zaczął persname.przerwał persname :— ojcowie ojców morejnami, stryjowie morejnami , persname, morejnem będziesz!persname szczególnym uśmiechem głową wstrząsnął.— , persnameu, morejnem ! — rzekł. — honoru zrobią … chcę!zastanowił pomyślał. nachylił ucha młodzieńca szepnął:— słyszał! , persname, wielkim persnameem kahalnymi zgody trzymasz!persname spojrzał , całą nędzę, obrazy otaczały, wzrokiem objąć pragnął.— persname biedni! — wymówił, dając persnameowi bezpośredniej odpowiedzi.placename dotknęły znać drażliwej struny serca życia persnamea, zatrzęsły ręce zaiskrzyły oczy.— ! persname biedni! — zajęczał. — najbiedniejszy , uliczce mieszkają, (krawiec) persname! starą, matkę żonę, dzieci utrzymać . utrzymywać ? majątku rąk, dzień noc szyją, szyć…mówiąc wyciągał pokazywał ręce , istne ręce nędzarza; ciemne, brudne, chude, igłą wskroś nakłute, bliznami nożyc pokryte, drżące żalu…— morejne! — mówił pochylając uchem słuchacza . — żyć, … drogo kosztuje, płacić , gwałt! urzędnicy cesarscy podatki biorą, koszernego mięsa pudełkowe płacim , szabasy palim, płacim, bractwu persname płacim, urzędników kahalnych płacim, płacim? waj! domków biednych rzeki pieniędzy płyną… bierzem? potu bierzem , krwi wnętrzności dzieci, głodu wysychają! pytałeś , morejne, chacie śmiecia. , jedenaścioro jednej małej izbie mieszka, placename stoją kozy, mlekiem żywią? pytałeś , morejne, żona chuda stara, lat , dzieci chorują. morejne! koszerne mięso drogie jemy… chleb jemy cebulą kozie mleko … szabas ryba , , morejne, zaszedł srebrny pieniądz dał! biedni… biedni całej uliczce, najbiedniejszy persname matką ślepą, żoną chudą dziećmi…wstrząsnął głowę chajet persname patrzał twarz persnamea czarnymi oczami, malowało osłupiałe własną nędzą zdziwienie. persname dłonią złożoną głowie bladego dziecka dogryzającego ogromnej bułki słuchał uwagą mowy nędzarza. usta ułożyły zarys litości, ściągnięte brwi spuszczone powieki nadawały twarzy wyraz placename zadumy.— persnameu — rzekł cicha — roboty masz?persname zmieszał podniósłszy rękę głowie, przekrzywił przykrywającą czarne, splątane włosy.— powiem — ciągnął cicha persname — roboty dają , materii, suknie każą szyć, duże kawałki odkrajasz bierzesz.persname rękami chwycił .— ! biedna głowa! — jęknął. — morejne! powiedziałeś! usta brzydką rzecz powiedziały!— persname, stryj , persname żony przestali dawać robotę, materii odcinał brał — smutkiem surowością rzekł persname.persname podskoczył, schylił ziemi, podskoczył zawołał:— , prawda! morejne! otworzę serce ! kawałki materii odcinał brał… robił? dzieci gołe! okrywał! ślepa matka chora leżała, sprzedał mięsa kawałek kupił… morejne! oko złością patrzy! bogaty reb persname persname, pieniędzy , biorą pracy rąk potu czoła, kradł.— reb persname persname biorą pieniądze? — zamyśleniem zaczął persname chciał mówić, persname wyprostował przerwał :— , prawo! starsi! zrobią, święte! słucha, samego persname słuchał!uśmiechnął persname sięgnął ręką kieszeni. persname ścigał ruch wzrokiem, roziskrzył . błyszczała chciwość.persname położył otwartym oknie nędznej chatki srebrnych monet; persname rzucił rękę całował.— dobry , morejne! biednym ludziom pomagasz! głupim dzieckiem litość masz!ochłonąwszy uniesienia wdzięczności, wyprostował począł persnameowi ucho persnameać:— morejne! dobry wielkiego bogacza wnuk, biedny, głupi ! miód ustach całe serce otworzyć muszę. robisz, wielkim persnameem kahalnymi zgody trzymasz! persname, wielki persname, drugiego całym świecie ! persname wielkie rzeczy objawił, samą persname maszjat rozumie. ptaki latają, zawoła, choroby umie leczyć, serca ludzkie otwierają ! tchnienie ust święte , modli , dusza samym panem persname całuje ! , morejne, odwrócił serce .powagą wielką mówił nędzarz persname pokłuty igłą, ciemny palec górę wznosił uroczystym gestem.— kahalni — ciągnął — pobożni ludzie wielcy bogacze. szanować słuchać złego robili, oczy zamykać. panem persname oskarżyć ludźmi. persname rozgniewa , skargę posłyszy, karę spuści, ludzie powiedzą, zuchwały , odwrócą twarze .odgadnąć, wrażenie wywierały persnameze pokorne poważne przestrogi persnamea. trzymał dłoń głowie małego persname wpatrywał twarz pięknych rysach ogromnych, czarnych źrenicach, dziecku bladym, chorowitym, zidiotyzowanym drżącym widział upostaciowanie całej licznej części placenamego ludu, przegryzana nędzą chorobami wierzyła wielbiła ślepo, , niezmordowanie.skinął głową wolna, odszedł. persname biegł krorgname .— morejne! — jęczał. — gniewaj , serce otworzyłem! ! (mądrym) uczeni bogacze skarg persname wznoszą! takiemu człowiekowi, ziemią leży, takiemu, głowie oprą rozgniewane ręce!wrócił lepianki wszedł, zauważył, persname stał ścianie domu. persname odszedł, blade dziecko ściany odeszło poszło. rękami wsuniętymi rękawy nędznej odzieży, otwartymi usty dziecię nędzarza persnamea postępowało krok krok idącym zamyśleniu, pięknym, wysokim młodzieńcem całą długość ulicy. końca zatrzymało , lękając iść , gardłowym, ochrypłym głosem wymówiło:— morejne!persname obejrzał . przyjazny uśmiech oświecił twarz, zobaczył dziecko, przyszło.czarne, martwe źrenice dziecka podnosiły twarzy, szarego rękawa wysunęła ręka mała chuda.— chały! — wymówił persname.persname obejrzał straganem. stało uliczki pełno ubożuchnych straganików, kobiety osłaniające łachmanami wychudłe ciała sprzedawały bułki twarde kamienie, drobne główki cebuli, czarne wstrętliwe wyroby miodu maku.białej dłoni persnamea chudych czarnych rąk dziecięcych przeszła wielka, wyplatana chała. persname pochwycił , podniósł ust rękami odwróciwszy , wracał domu środkiem ulicy, idąc , .chwili persname znalazł środkowym placu miasteczka. zdawać mogło, otchłani wyszedł światło dzienne. słoneczny blask zalewał okrągłą przestrzeń, wysuszał znajdujące kałuże błota rozpalał złote iskry oknach domów otaczających rynek. dziedzińcu pobożnego reb persname wznoszono budynek nowy obszerny; rudy gospodarz nadzorował robotników, lubując pomnażaniem dobra ; stuk siekier zgrzytanie pił napełniały życiem otoczenie niskiego domu, sklepioną sienią stało powozów przejezdnych gości. , ganku domu , stał lśniący orgname persname; jedną ręką podnosił uśmiechnionych warg cygaro, drugą głaskał złociste włosy dwuletniego dziecka, siedząc ławie gankowej, trzymało ręku ogromny kawał chleba posmarowanego miodem obmazywało pulchną, śmiejącą wspaniałego ojca twarzyczkę.dziedzińcu persname , . barczyści tracze piłowali drzewo przygotowane zimę, miękkich odpadków drzewnych bawiło dzieci odzianych stroiło głowy wieńcami piłowin; studni dziewka służąca, wesoła, czerpała wodę, przemawiając traczami; otwarte okna domostwa widać poważne głowy persnamea persnamea, wielkim zajęciem rozprawiali interesach, persname stojącą rozpalonym ognisku kuchennym ładną liję, małym lusterkiem zaplatała ogromne warkocze.persname wchodził bramę, tracze przerwali robotę , uśmiechnęli skinęli głowami. pochodzili samej uliczki, ubogiej, brudnej, opuścił chwilą, znali widać .— szolem alejchem! (pokój ) — zawołali.— persname szolem! — odpowiedział persname.— pomożesz robocie ? — zapytał robotników.— ? — odpowiedział persname zbliżył pracujących.widać , praca fizyczna ulubionym częstym zajęciem persnamea robotnicy dziada przyzwyczajeni , dzieli . ustępował miejsca kłodzie drzewa, otwarte okno wychyliła orgname kończąc zaplatanie czarnego warkocza, zawołała:— persname! persname! ? persname wołał !kwadrans minął wizyty persnamea, persname pochylał głowę dłonie placename smutnej poły zadumie, krorgname stara persname siedziała okna otwartego plac, oblana złotem słońca migotliwymi iskrami diamentów.ciekawym proces duchowy, odbywał starej, geogname piersi persnamea. głębi duszy lubił persname persnamea. rozumiejąc głębszego znaczenia działań stanowiska przodka , persname, ojca, persname, wiedział , posiadali szerokie wpływy „swymi” ogólny szacunek możnych, „cudzych” ludzi, dumny rodowymi wspomnieniami , niewyraźna świadomość krzywdach, wyrządzili gwiazdom rodu przodkowie persname persnamea, budziła ostatniego głuchą nieokreśloną niechęć. , bogaty bogactwem chlubiący , uczuwał ubóstwa , wyrażał głębi myśli , niechlujstwa persname tajemną wzgardę. porównaniu czci, uczuwał świętej, mądrej głębokiej nauki, głównym przedstawicielem wielki persname. podstawą czci groza. wiedzieli ludzie , bogaty zręczny kupiec, całe długie życie handlując, ubiegając zyskiem, dopuścił postępku, rozmijał niejednym przykazaniem synajskim. ludzie wiedzieli , bogactwa, siwej głowy wielkiej liczby wnuków prawnuków — zapominali. persname zapominał. uczuwał wnętrzu niespokojne poruszenia sumienia uspokoić pragnął żarliwą pobożnością wczytywaniem księgi święte. ksiąg przywykł umysł , długie lata zaprzątany innym. czytał persname, splątanych tajnych sensów rozumiał, rozumiał, czcił większe wywierały wrażenie grozy pokory. groza pokora stanęły miłości istotnej, tkliwej , uczuwał wnuka-sieroty, toczyły walkę.„przyjdzie? korzyść ?” — myślał stary persname gniewnym spojrzeniem spotkał wchodzącego wnuka.persname wszedł bawialnej izby nieśmiałym krokiem. wiedział odwiedzinach persnamea, domyślał celu, lękał gniewu, smutku starego dziada.— — ozwał starzec — chodź ! piękne rzeczy powiem, wielką radość !persname stanął krorgname , wlepił weń wzrok brwi zjeżonych rzekł:— zaręczę miesiące musisz żonaty!persname zbladł, milczał.— córką persname zaręczę!słowach długie panowało milczenie. pierwszy przerwał persname.— persname! — rzekł cichym, stanowczym głosem. — córki persname żonę wezmę!— ? — tłumiąc gniew, zapytał persname.— , — ośmielając , odrzekł młody człowiek — persname zły niesprawiedliwy człowiek. pokrewieństwa wchodzić chcę!persname wybuchnął. łajał wnuka zuchwalstwo sądów wychwalał pobożność reb persname.— persname! — przerwał persname. — biednych ludzi krzywdzi!— ? — krzyknął dziad.oczy młodzieńca błysnęły .— persname! — zawołał — kieszeni bierze potu pracy nieszczęśliwych, końcu miasteczka mieszkają, złodziejami stają ! złodziejami, dzieci gołe, reb persname nowe domy buduje! karczmach browarach, puryców trzyma, brzydkie rzeczy robi! chłopów szynkarze oszukują, wódkę pędzi , pozwolono… persname! patrzaj , modli , , robi, napisane : „niepotrzebne modlitwy ofiary ! uciska biednego, krzywdzi stwórcę!”.persname rozgniewanym, cytata wnuka złagodziła , pragnął widzieć uczonym biegłym znajomości ksiąg świętych.— — mruknął , uniesienia — , reb persname chłopów poi wódki pędzi , pozwolonym ! wiesz , interesy robią. ożenisz córką reb persname interesów przypuści, pędził sprzedawał wódkę!— persname! — odparł persname. — wódki pędzić, sprzedawać ! ochoty !— ochota ? ochoty masz!…dokończył wyrazów stary persname, persname pochylił ziemi, ramionami kolana objął usta przyciskając, mówić zaczął:— persname, puść ! pozwól świat szeroki! pójdę uczyć ! uczyć chcę, oczom ! , lata , prosił, zagniewałeś kazałeś zostać! zostałem, , szanuję rozkazania święte. , , puść !… pójdę świat pozwoleniem błogosławieństwem , uczony zrobię , powrócę wielkiego persnamea wiedział, pokazać, mały … …pozwolił persname mówić .— ! — zawołał.przejęła trwogą wzmianka , wnuk stanąć walki wielkim persnameem.persname wyprostował czołem ogniu, łzami rzęsach mówił :— persname! przypomnij historię persnamea. młody , ojciec puszczać chciał, ziemię orał patrzał ciemne lasy, świat zasłaniały, serce ciekawość tęsknota gryzły , serce gryzą… wytrzymał zgryzoty uciekł… uciekł placename, poszedł wielkiego mędrca, świat słynął, powiedział : „uczniem, mistrzem!”. stało , powiedział. lat ojciec , nazywał persname, przyjechał, zobaczył pięknego młodzieńca, wielkim rynku wysokości ludu mówił, lud słuchał dusza roztapiała miód wielkiej słodyczy głowy chyliły młodzieńcem wołały: „mistrz!”. persname dziwował mądrym słowom , stał wysokości, wielkiej miłości, lud . spytał człowieka, stał: „nazywa młodzieniec , stoi wysokości, mieszka ojciec, chcę pójść pokłonić , wnętrzności syna wydały?”. człowiek, zapytał , odpowiedział: „persname imię persname, gwiazda głową placename, ojciec nazywa persname”. persname usłyszał, krzyknął wielkim głosem, młodzieńca pobiegł ramiona otworzył. wielka radość sercach ojca syna, lud pokłonił persnameowi , wnętrzności syna wydały…persname słuchał opowiadania , twarzą poły chmurną , poły rozjaśnioną. drogimi ojczyste podania lubił słyszeć ustach najulubieńszego wnuków. zawahał chwilę odpowiedzią. persname oczy, zakołysał głową zaczął:— placename nauczał wielki mędrzec placename, , proszenia, posłał naukę. placename spoczęła mściwa prawica … … … przyjdzie wielki dzień placename, umierać placenamee , uczyć . cudzy świat cudze nauki poślę… placenamee niepotrzebne… edomity nauczyłeś , , cudzym świecie mógł interesy prowadzić… miałem wielkiego persnamea wymówkę… wymówki wielki wstyd wielka zgryzota… wielki persname, dusza cierpi, domu przychodzi łajać mię, małe dzieci chederze persname…zasępił stary mówiąc ziemię patrzał. persname stał skamieniały wzroku szklisto przestrzeń wpatrzonym malowała bezdnia smutnych buntowniczych uczuć.— persname! — ozwał koniec , . — rzemieślnikiem pozwól ! biednymi ludźmi jednej ulicy mieszkał, razem rękami mymi pracował dusze grzechu strzegł. spytają , odpowiem : „” : „”! chleba zabraknie, persname wszystek chleb, domu!czoło zapałało łzy błysnęły rzęsach. persname podniósł wzrok osłupiały zdziwienia chwili odpowiedział:— lata , poznasz, głupi byłeś, rzeczy gadałeś. familii persname rzemieślnika , dziękować persname, . kupcy ojca syna pieniędzy , ojca syna . kupcem , persname kupcem .ostatnie wyrazy wymówił stanowczym głosem, chwili, , ciągnął :— łaskę chcę zrobić… chcesz żenić córką reb persname, pozwolę żenić … zaręczę córką persname persname, wielkiego persname. nauką, ! dam żonę edukowaną… rodzice pensji placename trzymają… gadać umie fortepianie grać… , kapryśny , dziewczyna … lat, ojciec da wielki posag interesów przypuści…wyrazu twarzy persnamea poznać , geogname .— córki persname znam! oczy widziały — wyrzekł .— znać? — krzyknął persname. — daję! miesiąc wróci placename rodziców miesiące ożenisz ! , mówię, milcz rozkazań słuchaj. czasu pozwalałem, … persname persname powiedział, stopę plecach postawił…rumieńce wytrysnęły bladą twarz persnamea. oczu posypały iskry.— rabbi stawi stopę plecach , psy liżą nogi! — zawołał. — placename … niewolnik… …skonały słowa drżących ustach , stary persname stanął wyprostowany, potężny, rozpłomieniony gniewem rękę podnosił. chwili ręką starca, suchą, silną , twarzą młodzieńca, wzburzoną płomienną, zawisła dłoń mała, starości wyschła, pomarszczona drżąc rozdzieliła . dłoń persname, , obecna całej rozmowie dziada wnuka, zdawała drzemać słońcu słyszeć, rozległ izbie namiętny placename persnamea, persname powstał rozgniewany groźny, powstała , wyprostowana milcząca postąpiła krorgname biedną, starą dłonią tarczą zasłoniła prawnuka… ręka persnamea opadła dół zmiękłym głosem zawoławszy persnameowi: „weg!” — opuścił ławę oddychał.prababka usiadła otwartym oknie, słońcu , persname opuścił izbę.wyszedł głową schyloną chmurnym czołem. uczuł chwili całą niemoc , wznosiło wiekiem, znaczeniem, powagą; uczuł ciążące kajdany patriarchalnego ustroju rodziny. wspomnieniu małej, wyschłej, drżącej dłoni kobiecej, zasłoniła grubiańskim aktem przemocy, uśmiech rzewnej tkliwości przewinął ustach. uśmiech nadziei.— pisanie mógł dostać! — rzekł , dłoń przesuwając czole.myślał pisaniu persname , stara prababka wiedziała, szukać , , , wiedziałby , mówić, czynić… persname siedział ławie, sapiąc zmęczenia zmartwienia wzdychając. razy spojrzał matkę uśmiechnął . dziwnym zdawało nagłe wstawienie prawnukiem drzemiącej milczącej stuletniej rodzicielki , wdzięcznym głębi serca , pozwoliła , uniesieniu gwałtownym skrzywdził wnuka-sierotę.— persname! — zawołał chwili donośnym głosem.izby wszedł najstarszy synów , poważny, siwiejący, czarnooki mężczyzna. persnameu najstarszym rodzinie; wnuki dorosłe , rozgałęzione interesy handlowe świecie prowadził, wołanie ojca usłyszawszy, porzucił rachunkowe księgi , przerwał żywą rozmowę interesach, prowadził bratem persnameem, stanął ojcem.— persname domu? — zapytał persname.— dalekiej drogi powrócił domu odpoczywa — odrzekł syn.— pójdzie powie, chcę, przyszedł ważnych rzeczach pogadał.— pójdę — rzekł persname — wiem, rzeczach , , chcesz geogname gadać. rzeczy dobre skutku doprowadzić. persnameem , ożeni interesów prowadzić zacznie.persnamea oczy niepokojem utonęły twarzy syna.— persname! myślisz, ożeni , ?persname skinął głową.— ! — rzekł. — przypomnij persname. drodze, persname , ożenił sarą, , , interesów przyjąłeś dzieci zaczęły rodzić drugim, głupstwa głowy powylatywały.— idź! zawołaj persname — zakończył rozmowę persname.persname wyszedł chwili domu zmierzał domostwu, zbiegu najpokaźniejszych ulic stojąc, okna miało duże wysoki ganek. ganku siedziała kobieta otyła , jedwabnej sukni mantyli spiętej złotą broszą, złotymi, długimi kolcami uszach uczesaną peruką głowie. lat mogła mieć czterdziestu, wyglądała rumiano, ustach miała uśmiech zadowolenia dumy, ręku trzymała robótkę cienkiej bawełny. persname wchodził wschody wysokiego ganku, kobieta powstała najwytworniejszym dygiem, dokonanym mógł placename, powitanie przybywającemu wyciągnęła rękę. kobieta placename persname witała mężczyzną. placename shake-hand, rozpowszechnione całym ucywilizowanym świecie, znać przypadło smaku poważnemu persnameowi, persname niechęci dotknął końcami palców pulchnej dłoni persname krótkim wzajemnym pozdrowieniu zapytał męża.— domu — rzekła kobieta uśmiechając chronicznym zadowoleniem chroniczną dumą. — ! wielkiej drogi wrócił domu odpoczywa.— przyszedłem, pogadać — rzekł persname.— proszę, proszę! — zawołała kobieta, pośpieszną uprzejmością otwierając drzwi prowadzące sieni domu. — mąż kontent gościa! proszę, proszę!persname światowe grzeczności persname odpowiedział umiarkowany szybkim skinieniem głowy wszedł domu. persname usiadła ławce gankowej, przymrużyła oczy szepnęła :— ! persname ludzie ! kobietami gadać chcą grubi niedźwiedzie!westchnęła, pokiwała głową dodała:— ludzi przyzwyczajona! , placename, ludzie grzeczni edukowani, , ! pfe!splunęła , westchnęła robiąc robótkę , uśmiechem dumy zadowolenia patrzała miasteczko ruszających ludzi. drzwiach domu ukazali mężczyźni; rozmawiając przeszli ganek, panią persname spojrzeli domowi persname skierowali .persname, idący plac persnamea, towarzysza podobnym . kupiec, , przedstawiał powierzchownością odrębny rodzaj persname-placenameity. . ubranie , krótkie, łokcia krótszym sięgającego stóp ubrania persnamea innym krojem sporządzone. atłasowej kamizelce połyskiwał gruby łańcuch złoty, ręku — pierścień wielkim brylantem. twarz pogodną łagodną, oczy bystre przenikliwe, małą, złotawą bródkę, podnosiła ręka , brylantem ozdobiona, gestem powolnym rozważnym.szedł persnamea pośpiechem ochotą widoczną. placename całym jednego, najbogatszego, persname gospodarza domu, podobny śpieszył wezwanie persnamea persnamea. lat persname własną rękę interesy prowadzić przestał domu , domu modlitwy, wychodził. przychodzili , czerpać chcieli skarbnicy wielkiego doświadczenia mniejszej biegłości interesach handlowych starego persname. zdarzało , siadywał bawialnej izbie kanapie owej żółtą, wysoką poręczą, stole spoczywała persname księga , czytanie przerwano , siedzieli mężowie dojrzali, uchodzący gminie całej bogaczy uczonych, przybyli radę, pomoc, rozsądzanie godzenie spraw spornych. stary persname radził, pomocy, mógł krzywdy dzieci , udzielał, rozstrzygał, godził wielką dumę pomarszczonym czole . własnych spraw potrzebował dostojnikami gminy rozmawiać, wzywał synów wnuków , pośpieszali.pośpieszał wezwanie starego patriarchy gminy elegancki bogaty persname. bawialnej izby persname uśmiechniony rozpromieniony wszedł gospodarza powitał starym placenamem:— szolem alejchem (pokój ).witał przestarzały persname, , spotykanych świecie ludzi mawiać umiał: „” : „dzień dobry!”. obyczajem niezłomnym stosować przekonań upodobań , czynienia .persname chciał odejść, gestem rozkazującym zatrzymał ojciec. zamknęli drzwi izby rozmawiali cicha. rozmawiając zniżali głosy, ciekawa swawolna orgname, córka persnamea, przytknąwszy zgrabny nosek drzwi zamkniętych, czarne oko dziurki klucza, usłyszała powtarzane imiona persnamea persname, córki persname, , persname, kuzyna persname, wielkim świecie przebywającego. odskoczyła drzwi spłoniona , zawstydzeniem , tajemną radością zdjęta, wyglądała okno, ujrzeć wracającego domu stryjecznego brata.zachodziło , persname opuścił dom persname, rozpromieniony, uśmiechniony, rad załatwionego interesu możne razem interesów załatwionych.chwili persname wracał domu. orgname wybiegła spotkanie brata bramie dziedzińca otoczywszy ramieniem szyję , ucha persnameała:— wiesz, persname! wielkie rzeczy działy . persname tate rozmawiali persnamem geogname umówili . persname przyrzekł córkę , persname, tate przyrzekli siostrzeńca persname, wielkim świecie żyje edukowany …persname , płonąc śmiąc wstydu podnieść oczu brata. uczuła, wysunął szybkim ruchem objęcia. podniosła oczy, zobaczyła persnamea odchodzącego wrót domowych.— persname! — zawołała dziewczyna. — idziesz? wieczerzy jeść ?odchodzący odpowiedział dźwięczny dziewiczy głos, przyzywał rodzinnemu stołowi. głęboka zmarszczka przerzynała gniewne czoło. zrozumiał chwili całą nicość placenameu wydanego dziada godzinami: „niewolnik!”. rozporządzono , najlżejszego udziału woli , rodzinną przyszłością, wiedział, rozkażą starsi, stać musiało…! wzdrygnął myśl, stać mogło. ? znał młodej persname, kędyś świecie uczyła nauk , żądny! idąc miasteczko puste grunta rozdzielające placename wzgórzem, idąc , rękami założonymi tył, pochyloną głową, myślał , , nieprzerwanie: „niewolnik!”. wrzała kipiała duma żądza swobody, wiedzieć powstała, tajemniczych tchnień przyrody, gruntach sieją duchy szlachetne mocne, wolności, sprawiedliwości wiedzy spragnione…stóp karaickiego wzgórza, chatce tulącej piaszczystej ściany błyszczało małe, żółte światełko. , gałęziach wierzby rosochatej, połyskiwały drobne gwiazdy, , polach szerokich słały szare cienie wieczoru.wnętrzu chatki, ścianą niską siedział snopie zmiętej słomy starzec zgarbiony, bezkształtną odzieżą okryty drżącymi rękami przebierał giętkie pręty łoziny. postać szarzała mrocznego kąta, rysy pochylonej twarzy niewidzialnymi.żółtego płomyka świecy stołku drewnianym siedziała wysmukła dziewczyna chudą twarzą wyprostowaną postacią. spuszczonej ręce okręcało cichym fruwaniem wrzeciono, głową podnosiła deska prząśnicy przymocowanym grubym zwojem wełny.ściany, szarzała zgarbiona postać starca, wydobywał głos trzęsący chrypiący:— „pustyni wielkiej, końca widać , podnosiły góry wysokie, głowy chowały chmurach. góry nazywały geogname”.chrypiący, trzęsący głos starca umilkł, dziewczyna, przędąc słuchała poważnym wzrokiem milczącymi usty, wymówiła:— persname! mów !chwili ozwał otwartym oknem przyciszony głos męski:— persname!prządkę zdziwiło nagłe wymówienie imienia głos obcy. rzec, chwilę spodziewała usłyszeć głos , najlżejszego drgnienia powstała oknu podeszła. oczy zapłonęły czarnych rzęs, głos nabrzmiały niewypowiedzianą słodyczą, stanąwszy okna rzekła cicha:— persname!oknami szarym tle wieczoru rysowała blada twarz .— persname! — powtórzyła dziewczyna. — wiedziałam, obietnicy dotrzymasz przyjdziesz!— przyszedłem , persname — mówił oknem przyciszony głos męski — oczami chciałem popatrzeć , świat zrobił jaśniejszym…— zrobiło oczami? — zapytała dziewczyna.— wielką zgryzotę. persname persname oskarżył zejdem ożenić…persname spuścił oczy. dziewczyna drgnęła. najlżejsze poruszenie postaci twarzy zdradziło wzruszenia , śniada ogorzała twarz stała mgnienie oka białą opłatek.— ożenić? — zapytała, głosie ozwały brzmienia ponure.— merą, córką persname persname.wstrząsnęła głową.— znam — rzekła.zapytała :— ożenisz , persname?młody człowiek odpowiedział, persname pytała . czoło opłynęło rumieńcem, wyraz szczęścia persname napełnił oczy, wzrok persnamea tkwił twarzy, łagodny, litościwy , głęboki ognisty.milczeli , ciszy przerywanej cichym szemraniem gałęzi wiszących dachem chrypiał dygotał głos siedzącego ścianą starca:— „persname zstępował góry geogname, umilkły grzmoty, zgasły błyskawice, wichry pokładły ziemię, placename powstał człowiek wielkim głosem krzyknął: «persnameu, powtórz słowa persname!»”persname wsłuchiwał stary głos opowiadający prastare dzieje placename natężoną uwagą. persname spojrzała dziadka.— różne historie opowiada — rzekła — przędę nogach leżę słucham…— persname — dodała powagą wejrzeniu głosie — wejdź domu pozdrów dziada…chwili skrzypnęły drzwi małej . stary persname podniósł głowę prętów łozowych, przebierały splatały drżące, czynne dłonie , widząc rysującą zmroku dorodną postać młodzieńczą zapytał:— przyszedł?— persname! — rzekła persname — persname persname, wnuk bogatego persnamea, przyszedł domu , pozdrowić…dźwięk nazwiska wymówionego persname szara postać skurczona ścianie przypodniosła wspierając rękami więź zmiętej słomy, wyciągnęła żółtą, łachmanów dobywającą szyję. wychyliła światło żółtego płomyka głowa, zwisały ramiona długie, bujne pasma włosów srebrzystej białości, twarz mała, skurczona, niewidzialna ogromnego zarostu, okrywał. persname mówiła prawdę, włosy dziada stały starości śnieg, korale łez oczy. koralowych , nabrzmiałych powiek źrenice zgasłe patrzyły osłupieniem strachu , nagłą błyskawicą oburzenia nienawiści.— persname! — wymówił starzec głosem drżącym ochrypłym pierwej. — przyszedł próg domu przestąpił, rabbanitą … wrogiem… prześladowcą… pradziad wyklął przodków świątynię proch obrócił?… idź ! stare oczy trują , patrząc !mówiąc ostatnie wyrazy, trzęsącą rękę wyciągał drzwiom, wszedł młodzieniec, oczy rozpalały czerwoną powieką, powiew wiatru wlatujący okno rozwiewał srebrzyste włosy długiej brody.persname wolna postąpił chyląc głowę rozgniewanym starcem wymówił:— pokój !dźwięk głosu łagodnym, głębokim brzmieniu wymówionych przezeń wyrazów, błogosławieństwo prośbę zgodę zawierały , starzec umilkł, opuścił niskie siedzenie długiej chwili żałośliwym , jęczącym głosem mówić zaczął:— przyszedłeś? rabbanitą prawnukiem potężnego seniora. wyklną , zobaczą, próg przestąpiłeś, ostatnim karaitą , pozostał, gruzów świątyni popiołów strzec! nędzarz! żebrak! wyklęty ! ostatni karaita!persname słuchał żałośliwych słów starca milczeniu pełnym szacunku.— placenamee! — ozwał chwili. — głowę pochylam, , sprawiedliwość świecie stała prawnuk , wyklinał, pokłonił prawnukowi wyklętych…persname persname słuchał wyrazów uwagą wielką nadstawionym uchem. milczał , znaczenie zmęczonej myśli rozważał, koniec zrozumiał szepnął:— pokój !persname stała ramionami skrzyżowanymi piersi persnamea wpatrywała , obraz święty wpatrują pobożni. usłyszawszy wyraz pokoju wychodzący ust dziada, przysunęła persnameowi stołków znajdujących chacie, wzięła kąta izdebki mały, lśniący dzbaneczek wyszła sieni.persname usiadł starca, pogrążył robocie zrazu persnameać zaczął. chwili persname stawał głośniejszym, przemienił chrypiące drżące opowiadanie. opowiadania znać ciągłym zwyczajem persname. pełną pamięć pierś nędzne życie rozpromieniał.pierwszych wyrazów, persnameem persname wymówionych, persname dosłyszał pochwycił wątek słów , starzec zaczął:— „brzegami placename siedzieli płaczący, wiatr jęczał lutniach , ojczyzny przynieśli smutku zawiesili drzewach.przyszli panowie mówili: «weźcie rąk waszych lutnie , grajcie śpiewajcie!». odpowiedzieli: «grać śpiewać ziemi wygnania, język usechł wielkiej goryczy, serca wołać umieją : «placename! placename!». rzekli panowie : «zdejmcie drzew lutnie , grajcie śpiewajcie!».prorocy placename obejrzeli zapytali: «pewny, męki wytrzyma, grać śpiewać ziemi wygnania?»przyszli panowie powiedzieli: «zdejmcie drzew lutnie, grajcie śpiewajcie!» — prorocy placename popodnosili ręce krwawe zawołali: «zdjąć możemy, ręce przecięte palców !».rzeki placename szumiały wielkiego dziwu, wiatr płakał lutniach drzewach wiszących, prorocy placename rozcięli ręce , zmusić mógł śpiewu ziemi wygnania!”persname wymawiał ostatnie wyrazy starej legendy, izby weszła persname. niosła jednej ręce splecionej słomy podstawie kubki gliniane, drugiej — dzbanek lśniący napełniony mlekiem. drzwiach, roztwartymi zostały, stanęła koza, odbijając białością czarnym tle . dziewczyna, długiej, spłowiałej spódnicy, czarnym warkoczem rzuconym plecy szarej koszuli, wylała kubki pieniące mleko podawała dziadowi gościowi. chodziła izbie cicha lekka, uśmiechem poważnych ustach. usiadła prząść zaczęła. izbę zaległa cisza zupełna, stary persname rozpoczynał dawną historię cichym persnameem, zamknęły usta , ręce opadły snop łozowych prętów, głowa spoczęła ścianie. persname zniknęła progu, słychać chwilę szamotanie ciemnej placename, chwili umilkło. młodzi ludzie sami jedni uśpionego starca gwiazd, zaglądały niskie okienko. przędła wzrokiem utkwionym twarz młodzieńca siedzącego daleka, spuścił powieki myślał.— persname! — ozwał długiej chwili. — prorocy placename, ręce rozcięli , niewolnikami panów , wielkimi ludźmi…— chcieli robić sercu swemu! — odpowiedziała dziewczyna.milczeli . wrzeciono szemrało ręku persname, . spojone stare deski ścian wnikały powiewy wiatru chwiały żółtym płomykiem świecy.— persname! — ozwał persname. — straszno samotnej chacie, jesień zima długie, czarne ciemności świat spuszczają, wichry wielkie stare ściany izby wlatują jęczą?— — odpowiedziała dziewczyna — straszno, przedwieczny strzeże biednych chat, ciemnościach stoją, wiatry wlatują jęczą, słucham historii , opowiada , jęczenia słyszę!wzrok persnamea, miękki pełen litości, spoczywał twarzy poważnego dziecka. persname patrzała nieruchomymi oczami, błyszczały dala czarne, ogniste gwiazdy.— persname! — rzekł persname. — pamiętasz historię ?— końca życia zapomnę… — odpowiedziała.— persname!… mogła, piękna persname, czekać lat…— końca życia czekała…wymówiła spokojnym głosem poważnymi usty, wrzeciono wypadło ręki, opadła dół bezwładna.— persname — rzekła , słowa przygłuszały ciche persnamey wieczornego wiatru — daj obietnicę jedną! domu dziada , persnamea, smutek sercu poczujesz, przychodź domu . smutku wiem pociesza pięknymi historiami, opowiadać umie!persname odpowiadał . byłże blask żółtego płomyka, padał twarz? czoło oczy całe ogniu.— persname! — rzekł silnym głosem. — prorocy placename ręce rozetnę, sercu zrobię!rzekłszy wstał skinął głową dziewczynie.— pokój ! — rzekł.— pokój ! — odpowiedziała głową wolna skinęła.wyszedł chaty, chwili dziewczyna powstała stołka, zdmuchnęła żółty płomyk dogorywającej świecy , owinąwszy szarą płachtą, nóg uśpionego słomie starca spoczęła. spoczęła, patrzała roztwartymi oczami gwiazdy, migotały oknem.persname posiadał umyśle charakterze dyplomatyczne zdolności. urodził wzrósł placename wyjątku mieszkańcy miejsca , lat sprowadziły interesy różne rodzinne okoliczności.miejscowej ludności znającej dziadów, pradziadów cudzoziemcem , dodatku życie całe spędziwszy dużym gubernialnym mieście, przywiózł nowości, zadziwiać razić mogły ultrakonserwatywnych mieszkańców zapadłego kąta. nowościami : strój odmienny kroju długości, noszenie pierścienia brylantem palcu, jarmułki głowie, krótkie złotawej bródki, zupełny brak mieszkaniu ksiąg talmudycznych kabalistycznych, posiadanie żony , persname, córki uczącej pensji ostatniej dwojga dzieci. nowości , ważne , niewidziane, niesłychane, powinny ściągnąć eleganckiego persname ogólną niechęć publiczności placename. ściągnęły . zrazu popersnameywali , misnagdimem, postępowcem, rzeczach wiary indyferentem. podejrzenia placenameyły , siłą, zażegnała, nadzwyczajna łagodność, uprzejmość giętkość persname. grzeczny , uśmiechniony, pogodny, sprzeczał nikim, ustępował , potwierdzał , spierających ludzi unikał, zmuszonym wzięcia strony jednego , obrażenia drugiego, uniknąć mógł, , , przemawiać umiał, zwaśnione strony elokwencją zachwycone miękły, godziły , wdzięczność uwielbienie sercach unosiły, mówiąc zachwytem: „kługer mensz!” właściwych obrządków religijnych przepisów, persname okazywał ortodoksem doskonałym. święcił sabaty zachowywał koszery punktualnością najdrobiazgowszą; wielkiemu persnameowi, spotkał, kłaniał umiał , gminie całej potrafił — rozchmurzać posępne czoło rozjaśniać zadumane oczy mędrca wesołymi przypowieściami jakimiś, branymi wiedzieć , układanymi , posiadały mistycznego patriotycznego zapachu trafiały smaku najsurowszym słuchaczom. czasu spędzał domu, jeżdżąc świecie interesami, zajmował , znajdował placename, widywano bet-midraszu słuchającego czcią przynależną mądrych nauczeń persnamea persnamea uśmiechającego lubością, starych młodych mędrców gminy toczyło pilpul, rozprawy spory różnymi komentarzami komentarzami komentarzów, pełnymi tysiące drukowanych arkuszy , persname persname. domie modlitwy , bywali , mógł zaliczyć rzędu modlących , krzyczących kołyszących nabożnych, postawa wyraz twarzy przystojne.należy mniemać, postępując persname obłudnikiem. ; lubił zgodę spokój, chciał zamącać innym. powodziło życiu, szczęśliwym zadowolonym czuł , lubił ludzi , obojętnym, człowiek, czynienia , talmudystą , kabalistą, chasydem, prawowiernym, odszczepieńcem edomitą, szkodził . edomitach dowiedział pierwszy , przyjechał; kółku , obracał , nazywano chrześcijan gojami, wpływem wyjątkowych uczuć gniewu obrazy, chrześcijanami. przyjechał placename usłyszał edomitach, pomyślał duchu: „orgname!”. dawał innej nazwy chrześcijanom, rozmawiał placename mieszkańców. nazywaniu najmniejszej odrobiny nienawiści niechęci. persnameici złego wyrządzili, lubić? persname przyjaźnił lubił, placename — , .religijną edukację otrzymał dzieciństwie, rozwiało placenameyło pamięci świeckich zatrudnień starań. persname wierzył czcił , persnameu wiedział, starożytnej niewoli placename nowożytnych dziejach placenameego narodu, tyczy głębszych rzeczy natury, znał . gruncie obchodziło, powiedział nakazał tanaita persname . przeczył słowem, postępkiem, myślą. robił , przykazanym , mówiąc : „szkodzi! ludzkie wymyślenie , samego persname. rozkazanie persname, obracać?…”.dyplomatyzując ludźmi persname, obawiał świecie.świecie , przywiózł największej mieszkańców placename zdumiewającej nowości, żony , persname. żyjąc małej mieścinie pragnął usiłował okazywać , , najpilniejszym staraniem persname czynić . przebywali szerszego świata, panowała niebieska, oparta rzeczywistym przywiązaniu jednostajności gustów. persname stała męża przedmiotem ciągłego kłopotu niejakiej obawy.persname rozkochana cywilizacji, przedstawiała postaci ładnych sukien, własnych włosów głowie, umeblowanych pokojów, grzecznego obchodzenia ludźmi, placename języka muzyki. muzyką przepadała. mieszkając dużym mieście, chodziła słuchać publicznego ogrodu, przechadzając przyjaciółkami szeleszczącej jedwabiem sukni kwiecistym kapeluszu przypatrując pięknym panom rozmawiającym pięknymi paniami, czuła szczęśliwą, towarzyskiego położenia świecie dumną. szczególniej produkty cywilizacji wprawiały prawdziwy zachwyt. ujrzawszy publicznym ogrodzie fontannę, przypatrywała godzin rozkoszą niewysłowioną, wróciwszy miasta , posiadało fontanny , rok opowiadała przyjaciółkom widzianym pięknym zjawisku. zwierciadła posiadały szczególną predylekcję znalazła tafli zwierciadlanej większych rozmiarów, mogła oczu oderwać , ukazującego obrazu własnej osoby, znajdowała piękną, , miała uszach złote kolce, głowie ładny czapeczek kwiatami. filozofii religijnej ogólności życiowej, persname znała męża . persname wierzyła, głębi serca bała, szatanów wierzyła, bojąc srożej persname; wierzyła , cienia noc świąteczną zobaczy, ciągu umrze, , świecę postawioną sabatowym stole miejsca poruszy, wielkie nieszczęście stać . zamian rzeczy podobnych wierzyła, nazywając zabobonami, gospodynią skrzętną , znajdowała duszy, , placename jedli samo mięso, chrześcijanie, przychodziłoby , gospodarstwie niepotrzebnym wielkie mnóstwo naczyń kuchennych, istnieć muszą domu prawowiernym utrzymania jadła stanie doskonałego koszeru. tyczy tkanin zawierających mieszaninę lnu wełny, persname, zamykając oczy uszy zakazy wszelkie, używała, ładne tanie.przybywszy placename, persname przerażoną widokiem miejsca, mąż przywiózł. śladu cywilizacji! publicznego ogrodu , muzyki grającej otwartym powietrzu , fontanny śladu, pięknych pań panów rozmawiających cienia, placename języka echa! gwałtu! persname położyła łóżka zakopana piernatach dni noce płakała lamentowała, wołając, wytrzyma, umrze dzieci sierotami zostawi! umarła , łóżka wstała, sprzęty przywiezione rozpakować, gospodarstwo urządzić dzieci poubierać, wychodząc pierwszy ulicę zadziwiły pięknością strojem całe , wyrażała persname wzgardliwym gestem, „pospólstwo”. wystrojone , wybiegły zadziwiły . pierwsza pociecha, nieszczęsna placename cywilizacji wygnaniu doświadczyła. przyszły różne pociechy podobne. persname zadziwiała, imponowała, mogła: strojem, meblami, manierą, wysłowieniem, zdarzyć mogło, czuła szczęśliwą. gruncie opuszczonym wielkim mieście. patrzała świat cywilizowany pyszniła , drobną cząstką, samą cywilizacją, całą sumą cywilizacji, istniała placename.zadziwianie , stanowiło gospodarstwie dzieciach pierwsze zajęcie umysłu persname główne źródło szczęścia, nabawiało persname niepokojem obawą. zasłyszał ożywające zrazu szemrania, misnagdimem , dowiedział , publiczność oburzoną żonę , nosi tkaniny mieszane lnu wełny, sobotę domu samowar nastawiać każe odzywa, persname „ziemi, ziemią”. dowiedział , struchlał połowicy walki wytaczać zaczął: tkaniny lnu wełny, samowar sobotę położenie nadziemne podziemne miasta placename. połowica walczyła , dyplomatyczny mąż zwyciężył końcu tkanin samowarów. położenia placename zwyciężył, persname, postanawiała należytym uszanowaniem zostawać względem miejsca pobytu , potrafiłaby dokonać. usta milczały, mówiły oczy przymrużające , usta uśmiechnięte, strój wyszukany maniera pełna wykwintnej grzeczności, grzeczniejszej znaleźć świecie.gruncie rzeczy persname szczęśliwą łagodnym, razach stanowczym mężem, ładnymi ustrojonymi dziećmi wiekuistym duszy poczuciem wyższości własnej , otaczało. jedną miała istotną zgryzotę, myśl, mogła zaimponować mieszkankom placename własnymi włosami, , placename , , persname podobne publiczne zgorszenie niebezpieczne narażanie dozwoliłby . nosiła piękną czarną perukę strapionej głowie pocieszała myślą, chwila powrotu placename córki , persname, ostateczny największy sprowadzi tryumf. persname niepokoił , pojawieniem miasteczku persname okaże ojcem ojcowie, persname posiadała radości, okaże matką inną placename matki.stało koniec. miesiąc rozmowie persname persnameem bawialnym pokoju persname znajdowało osób: kobiety mężczyzn.pokój bawialny lada! przyozdabiała kanapa sprężynowa, zielonym rypsem wybita (jedyny rodzaju egzemplarz całym placename), podobnych kanapie krzeseł fotelów, spore zwierciadło ścianie, dywanik podłodze . fortepian pierwszej młodości. politura miejscach starta, wąskość klawiatury żółtość klawiszy zdradzały głęboką starożytność. fortepian jedyny całym placename, przywieziony rokiem, przewidywaniu powrotu persname , wywołał miasteczku małą rewolucję, serce persname napełniał wielką dumą. brakowało saloniku firanek okien glinianych naczyń, rosły , prawda, utrzymywane kaktusy pelargonie. zdarzyło , rokiem, kaktusów wypadkiem rozkwitł. persname postawiła oknie ulicy, dzieci całego miasteczka zbiegały dom przypatrywały godzinami całymi wielkiemu, czerwonemu kwiatowi.sprężynowej zielonej kanapie siedziała persname siostra , kupcowa placename, domu mieszkała persname, uczęszczając lata pensję, odwiozła rodziców siostrzenicę , przywożąc syna , persname. postać miała okazałą, persname, aksamitną mantylę, własne włosy głowie złota . stron stołu kanapą stojącego siedzieli gospodarz domu młody siostrzeniec persname, persname. persname, ładna dziewczyna płowymi włosami białą twarzą, krążyła fortepianu, pragnąc uderzyć klawisze, odgłosem hucznej muzyki napełnić całe miasteczko, śmiąc uczynić , dzień sobotni.dzień sabatu instrumencie grać . wiedziała persname, robiłaby , wzrok ojca, zwracał strzegł popełnienia grzechu. tytoniu palić dzień sabatu . młody persname, ładny, wysmukły chłopak lat , siedząc fotelu arcyniedbałej postawie palił papierosa, , domiar biedy, cienkie nici dymu otwarte okno ulatywały świat. persname wstał okno zamknął. kształtnych ustach persname ukazał wzgardliwy uśmieszek, persname ramionami wzruszyła, persname spłonęła wstydem gniewem.stole, posrebrzanej , stały różne częstunki: konfitury miodzie smażone, pierniki miodu maku, słodkie wino . persname raczyła gości przysmakami tymi, uzupełniały obiad złożony ryby gotowanej upieczonego . kupcowa zajęta innym zjadaniem przysmaków. wielkim zajęciem zachwyceniem przyglądała pięknym złotym broszom, kolcom bransoletom, błyszczały aksamitem wybitych pudełek, przyozdobione rubinami, perłami brylantami.zaręczynowe podarunki, persname imieniu persnamea przysłał persname przybyciu placename. dni patrzyły matka ciotka narzeczonej, napatrzyć mogły. matka persname czuła zmartwioną , syn przywiózł przyrzeczonej podarunki skromniejsze , persnamea otrzymała persname.— ! szczęśliwa dziewczyna — mówiła, kołysząc głową. — persname prawdziwe szczęście dał! podarunki! bogaci ludzie! ! przychodzi? — zwróciła zapytaniem siostry.— ! — pogardliwym gestem odrzekła persname. — prości ludzie! zwyczaj, narzeczeni bywają narzeczonych!— młody! — wtrącił persname. — wstydzi !…persname usiadła chwili stole oparłszy głowę ręku, zamyśliła . persname zamian zaśmiał .— poślę zaręczynowych podarunków — rzekł — dziewczyny zobaczę!— ! zobaczysz! — odrzekła matka. — wizytą pójdziemy!— dziewczyna? — zapytała siostry.— ! — odparła pierwej persname. — prosta dziewczyna!— ojciec , persname, daje tysięcy rubli! — wtrącił persname.persname ściągnął brwi chmurnie.— ? — rzekł. — mogę tysięcy utrzymać ?— handel zaczniesz! — zauważył kupiec.matka ładnego chłopca gniewem zwróciła szwagrowi:— handel! — zawołała. — handlu wychowany! dawaliśmy wielką edukację, handlował? klas skończył urzędnikiem ! bierze małą pensję, ! wiedzieć, człowiekiem stanie ! gubernatorem ! wiedzieć?persname podniósł brwi oznaczający, czuł stworzonym przepowiadanych matkę zaszczytów ukazywanej perspektywie gubernatorstwa .persname uśmiechnął , zaprzeczył . „szkodzi — myślał — głupstwa gadają? gadają!”chwili ładniutka persname podniosła utrefioną główkę ciotecznego brata przemówiła:— ! comme c'est !— , cousine! cette vilaine tres ! — odparł wydymając usta młody człowiek.siedzące kanapie matki zrozumiały, spojrzały , zarumieniły radości, persname, wyciągając stół pulchną rękę, pogłaskała włosy córki.— fiszele! — rzekła nieopisanym uśmiechem błogości miłości ustach.persnamem francuskie mówienie córki sprawiło niejakie wrażenie. twarz , persname dniu , stała pogodną . wstał zawołał :— , chodźmy! czas!minutach całe towarzystwo zstępowało ganku geogname persname minę zafrasowaną. świecie heretyczniejszym mogło ubranie młodego krewnego. składało krótkiego, modnego , połyskującego obuwia roztwartej kamizelki, ukazywała całe piersi okryte śnieżnej białości koszulą. dodatku młodzieniec głowie malutką, zgrabną czapeczkę urzędniczą srebrną gwiazdką — wyjściem domu zapalił papierosa.persname trudnością przychodziło sprzeciwiać , gościowi swemu ulubieńcowi wspaniałych kobiet, drogą szanował . wyszedłszy ganek spostrzegłszy tłumy ludu, dzień sobotni wychodziły słońce, mógł powstrzymać przestrogi.— słuchaj, persname! — rzekł cicha . — rzuć papierosa! głupi lud! obracać!… — dodał — persname zabronił palić sabat! wiedzieć?persname zaśmiał .— boję ! — rzekł zbiegłszy ganku, podał ramię persname.persname persname szli przodem, trzymając ręce. postępowały wspaniałe matki bombiastych sukniach, aksamitnych mantylach kapeluszach ogromnymi kwiatami. persname zamykał orszak, idąc wolna, twarzą stroskaną rękami tył założonymi.zwrócenie uwagi licznego tłumu poczytanym triumf, pochód rodziny persname plac miasteczka triumfalnym pochodem. mgnieniu oka zbiegła ogromna gromada dzieci różnej płci wieku cichymi zrazu okrzykami, wrzaskiem nieopisanym biec zaczęła. dzieci przyłączyli podrastający, dorośli ludzie; dostojniejsze rodziny wysypały ganki domostw otaczających rynek, wrotach szkolnego dziedzińca stał mełamed zwykłym pierwotnym ubraniu chcąc wierzyć własnym roztwartym oczom, patrzał sunące rynkiem .największą uwagę zwracała młoda para idąca przodem: persname eleganckim tużurku papierosem ustach persname bombiastej , barwnej sukni, zwieszona ramieniu kuzyna krygująca , okazać wielkoświatową manierę.persname szedł żarzących węglach, persname stąpała wawrzynach. kupcowa rozglądała ciemnym tłumie przymrużonymi oczami podniesioną głową.— ! ! szejne puryc! szejne panienkies! — krzyczały dzieci biegnąc, skacząc, palce wyciągając chmury pyłu nogami podnosząc.— ? placename? — zapytywali dorośli palcami wskazywali krótkie ubranie papieros persname.— misnagdim! — krzyknął mały kamuszek, wiedzieć rzucony, przeleciał głowy persname. młody człowiek zbladł odrzucił papieros, przedmiot ogólnego zgorszenia. persname zmarszczył czoło. persname podniosła głowę rzekła siostry:— , przebaczyć! ciemny lud!persname przebaczył ciśnionego nań ; widać zalęknionych oczach zaciśniętych ustach, wszedł bawialnej izby persname.honorowym miejscu, kanapie żółtą poręczą, siedział stary persname otoczeniu synów , synowych starszych wnuków. okien wygodnym fotelu siedziała ubrylantowana drzemiąca prababka, drugim stał persname.rodzina persname weszła obszernej bawialnej izby, persname spojrzał persname, osoba obchodziła , ciekawy, bystry, gorący wzrok utkwił persname. zdawałoby , pragnął zbliżyć człowiekowi przybywającemu szerokich światów przeniknąć .czas trwały gwarne powitania wstępne rozmowy. persname opuścił honorowego miejsca kanapie, córka , persname, żona persname, robiła honory domu, częstując gości przysmakami podziwiając piękność kapeluszów sukien przybyłych pań.persname usiadła gracją brzeżku prostego stołka , bawiona nieśmiałą, zawstydzoną, rozradowaną , rzucała ukosa wejrzenia stojącego okna młodzieńca, domyśliła , narzeczonym. razu spotkała wzrokiem. persname zdawał wiedzieć istnieniu, patrzał persname.persname, opowiadając ożywieniem wielkim dumą mniejszą otaczającym kobietom pięknej fontannie, widziała wielkim świecie, muzyce grającej niedzieli publicznym ogrodzie placenamem, rozglądała bawialnej izbie persname. , izba , obszerna schludna, długim stołem rodzinnym , prostymi drewnianymi stołkami figurującą odwieczną żółtą kanapą, posiadała charakter zamożności, oszczędnej porządnej, niezrównanie piękniejsza pstrego saloniku persname. znajdowały szafy: oszklona pełna starych ksiąg, , tradycji rodzinnej, należały persname, druga napełniona naczyniami stołowymi, szczytu stał połyskujący złoto ogromny samowar. oczy persname upadły ostatni przedmiot, spłonęła lekkim rumieńcem zawstydzenia. persname bawialnym pokoju rodziny przyszłego zięcia! sprzeczne przepisami cywilizacji, wiedziała! nieprzystojnego przedmiotu wzrok przesunął barczystą drzemiącą fotelu postać prababki. chwili promień zachodzącego słońca padał nieruchomą postać roziskrzał klejnoty, okrytą. gwiazda płomienna jaśniało pomarszczonym czołem spięcie barwistego zawoju, kolce uszów rzucały tysiące iskier, perły okrywające pierś przybrały bladoróżową barwę.persname trąciła siostrę ramieniem.— ! — szepnęła, wskazując głową prababkę. — brylanty!kupcowa placename przymrużyła oczy zachwytu.— , ! — zawołała. — skarby! starej kobiecie bogate rzeczy nosić? ?usłyszał placename stary persname grzeczną powagą pochylając gościom wyrzekł:— zasłużyła, poważanie mieć drogościami okrywali, familia posiada. koroną męża , gałęzie drzewa, początek bierzem!persname oczy, zakołysał głową mówił :— stara , młodą piękną. piękność podziała ? starły lata, miesiące dni, przeleciały ptaki, drugim lecąc, obrywają krzaka jagodzie, oberwą. zmarszczek twarzy, prawda! wzięły zmarszczki? wiem, patrzę, widzę obraz. patrzę zmarszczki, powiekach oczach , przypominam , mały chorowałem , kołyską siedziała, śpiewała snu, oczu lały łzy. patrzę zmarszczki, policzkach , przypominają kłopoty zgryzoty, przenosiła, wdową została, drugi mąż chciała iść, handel prowadziła powiększała majątek dzieci. patrzę zmarszczkę, czoła nosi, zdaje , widzę moment, dusza ojca , persname, rozwiodła ciałem matka padła ziemię nieżywa leżała płacząc, krzycząc, jęcząc, wzdychając : „persname! persname! persname!”. największy smutek, spotkał życiu, powstała czoła największa zmarszczka…prawił stary persname wskazującym palcem wzniesionym górę zamyślonym uśmiechem żółtych wargach. słuchające kobiety wstrząsały głowami , spoglądając , mówiły cicha:— herst! herst!persname rozrzewnioną zachwyconą, łzy ukazały rzęsach. otarła batystową chustką, trzymała ręku, rękę wyciągnęła .— persname, danke! — mówiła uśmiechem wdzięczności ustach.— persname! — powtórzyła większość obecnych, kupcowa placename, persname obcych rodzinie osób rzekli półgłosem:— mensz! persname mensz!…miłość cześć persname okazana persnamea, obrazowe opowiadanie macierzyńskich zmarszczkach wzruszyły serca .młody persname , siedział milczący chmurny, półgłosem persname placename przemawiał, powstał miejsca zbliżył oknu, stał persname. kanapy rozpoczęła ożywiona rozmowa zagajona wyrażonym panią persname ubolewaniem, sobota fortepianu , córka zagrać pięknych melodii, roztapia serce, oczami staje ogród botaniczny placename, grająca orkiestra rozmaite rzeczy należące utraconego raju cywilizacji.młodzi ludzie pozostali odosobnieniu zupełnym, rozmowy usłyszeć mógł. zdawało , persname zrazu zamiaru przemówienia persnamea. oddalił towarzystwa innym celu, celu, zdradzała wydobyta kieszeni kamizelki srebrna cygarnica. persname, zobaczył zmierzającego , postąpił krorgname . twarz zajaśniała radością.— persname, wnuk persnamea — rzekł, podając gościowi rękę. — chcę poznać, rzeczy powiedzieć posłyszeć…persname ukłonił , ceremonialnie dotknął otwartej, ciepłej dłoni rówieśnika. smutek mignął rozjaśnionych radością oczach persnamea.— chcesz poznać — rzekł — dziwię . edukowanym, nauki posiadasz, prosty placename, biblię talmud zna , . posłuchaj! różnych myśli głowie noszę, nieporządku . powiesz , mię mądrym zrobi!persname słuchał mowy , drżącej łagodną pokorą, zapałem młodzieńczym, ciekawością, odcień szyderstwa.— ! — rzekł. — dowiedzieć , panu powiem! ? mogę powiedzieć!— persname! nazywaj panem. , kocham…persname zdziwiło naiwne oświadczenie.— — wymówił — pierwszy widzimy !— ! — zawołał persname. — chciałem zobaczyć placenameitę, … powiedzieć , rabbi powiedział uczniem, nauczycielem!”.zdziwienie odmalowało twarzy młodego światowca wyraźniejszym stał towarzyszący odcień szyderstwa. widać , rozumiał sensu mowy młodzieńca wydawał wpółdzikim człowiekiem.persname zapale spostrzegł wywieranego wrażenia.— persname! — zaczął. — lat uczyłeś cudzej szkole?— cudzej szkole? — zapytał persname.— , szkole, różnych nieplacename nauk ludzie uczą ?persname zrozumiał. persname oczy, wydął odpowiedział:— ! gimnazjum lat chodził!— lat! — zawołał persname. — uczonym , szkoły chodziłeś!— — pobłażliwym uśmiechem odparł gość — świecie ludzie uczeńsi !persname przybliżał towarzysza oczy błyszczały.— uczą szkole? — zapytał.— różnych rzeczy!— różne rzeczy?persname ironicznym uśmiechem ustach wolna recytować zaczął:— ! różnych rzeczy uczą! języka łacińskiego, greckiego, placename, matematyki, zoologii, fizyki, historii…przerwał persname:— nauki znasz?— ! — odpowiedział gość.— robisz?pytanie , wymówione ciekawością nadzwyczajną, wprawiło osłupienie ładnego chłopca.— : robię? — zapytał.— , chcę wiedzieć, myślami nauki napełniły głowę myślami świecie robisz?— ! : robię? urzędnikiem , kancelarii samego gubernatora ważne papiery przepisuję.persname pomyślał chwilę.— , kancelarii papiery przepisujesz, chciał wiedzieć. zarobku robisz. człowiek zarabiać . chciałem wiedzieć: myślisz, zostaniesz , myśli robić świecie każą?persname otworzył oczy.— ! — zawołał zniecierpliwiony. — myśleć? , powrócę biura, siedzę domu, papierosa palę myślę, ożenię posag wezmę, ojciec odda , należy , kamienicę kupię, dole kamienicy piękne sklepy urządzę, pierwsze piętro bogatym ludziom arendę puszczę, drugim mieszkać . sprzedają jedną kamienicę piękną chciał kupić. tysiące rubli rok dochodu da oficyny dobre…przyszła persnamea kolej dziwienia .— , persname, myślisz, kamienicy? — zapytał.— , myśleć? , dziękować persname, kłopotów głowie . mieszkanie stół rodziców , ubranie wystarcza pensja, kancelarii biorę.persname utkwił wzrok ziemi. czole zarysowała zmarszczka, bywało, uczuwał dotkniętym.— słuchaj, persname — rzekł chwili głębokiego namysłu — , wielkim mieście, biednych ciemnych placename?persname zaśmiał .— ? !— myślisz, patrzysz? — zapytał persname.— myśleć? myślę, głupi brudni .— patrząc myślisz? — powtórzył persname, persnameem . ciężar bolący spadł znać serce.persname otworzył cygarnicę wydobywać zaczął papierosa. persname zamyśleniu zwrócił uwagi.— persname! — zaczął chwili rozbudzoną energią. — kamienicy wielkim mieście kupuj!— kupować ?— powiem, . siostrę stryjeczną, lijkę, przyrzekli. dobra rozumna dziewczyna. edukacji , chciała mieć ucieszyła , powiedzieli, edukowanego męża miała. ożenisz , ożenisz , poproś wielkich urzędników, pozwolili szkołę urządzić, szkołę, tory talmudu, , cudzych nauk uczyli… szkołą całą zarząd trzymał, nauczysz, pomagać …persname śmiał , persname, rozpromieniony radością, sprawiał pomysł własny, spostrzegał . pochylił towarzyszowi ucho persnameał:— powiem, persname! placename wielka ciemnota panuje biednych ludzi, wielkiej nędzy żyją. ludzie, młodzi, , innego świata nauk znają. chcieliby poznać, , pomógł duszom ciemnicy powychodzić. wielki persname, persname persname, srogi, lękają , kahalni urzędnicy, biedny naród uciskają… przyjechał edukowanych ludzi przywiózł, dopomógł wyjść ciemnoty, biedy smutku!mówił nadzwyczajnym zapałem, tryumfującym czołem gorącą prostą głosie. dorównać mogło zdziwieniu szyderstwu, mowy słuchał młody persname. wydobywał srebrnego pudełeczka zapałkę twarz pochylił , ukazać wstrząsających uśmiechów.— — rzekł persname — myślisz , powiedziałem? dobry projekt?persname dotknął ściany końcem zapałki odpowiedział:— myślę , projekcie powiem familii kolegom biurze, śmiać …iskrzące oczy persnamea zgasły .— śmiać ? — szepnął.chwili persname zapalił trzymany ręku papieros. błękitny, wonny dymek rozszedł izbie zaleciał miejscu, liczne towarzystwo obsiadywało stół żółtą kanapą. persname persname popodnosili głowy zdziwieniem obejrzeli . spojrzał stronę okna stary persname przypodniósł kanapy.— przepraszam — rzekł , — pozwalam, domu ludzie robili , pozwala święty orgname!rzekłszy , usiadł , patrząc persname siwych brwi, zjeżyły .persname zarumienił szkarłatu, rzucił papieros ziemię tłumionym gniewem zgasił nogą.— ! grzeczność! — rzekł persnamea.— , persname, sabat papierosy palisz?— palisz? — ironią niedowierzaniem patrząc oczy towarzyszowi zapytał gość.— palę — odparł persname.— chcesz dusze ludzkie ciemnicy wyprowadzać, wierzysz, palić tytoniu sabat persname?— , przestałem wierzyć! — pierwej odparł persname.— chcesz buntować ludzi wielkiemu persnameowi kahalnym, ustępujesz?…oczy persnamea zaświeciły , .— szło — zaczął — duszę ludzką ciemnoty ciało ludzkie nędzy wybawić, ustępował, ważne rzeczy … idzie , ustom przyjemność zrobić, ustępuję, głupstwo … wierzę, orgname świętym samego persname pochodził, starsi wierzą, zdaje, starszym sprzeciwia głupstwa, wielką niegrzeczność robi!persname, wysłuchawszy przemówienia , odwrócił persnamea poszedł siedzącej brzeżku krzesła persname. persname wiódł chwilę wzrokiem, malowały uczucia zawodu gniewu, odszedł okna izbę opuścił.nagłe oddalenie młodego człowieka wywarło silne wrażenie części towarzystwa. mężczyźni zwrócili uwagę, naturalnym, części chwalebnym wydawało, narzeczony skromność zawstydzenie unikał widoku wybranej starszych oblubienicy. kupcowa placename persname zasępiły , persname pociągnęła matkę suknię szepnęła:— ! idźmy domu!persname zmierzał mieszkaniu przyjaciela , persnamea, zajrzał otwarte okno niskiej budowy poszedł , persname pustą. wiedział znać, szukać towarzyszy . zdążał znajdującej miasteczkiem łące.tygodniami łąka , prawdziwa oaza ciszy świeżości, kąpała różowych blaskach zachodu. porastające bujne trawy posiadały wiosennej, szmaragdowej barwy, zwarzyły upały. zamian rozkwitały puszyste kępy wysmukłe kielichy dzikich kwiatów napełniających powietrze mocnymi woniami.stóp gaju, rosnącymi brzozami siedziała leżała trawie gromadka ludzi złożona dorosłych , młodych mężczyzn. jedni , pochyleni , rozmawiali półgłosem, inni rwali wzrastające rośliny układali barwiste więzie, inni , twarzami zwróconymi błękitnym obłokom, mknęły złotawe chmury, nucili cicha., sadzawce, brzegi zwieńczone gęstymi kępami niezapominajek, powierzchnię pokrywały długie liście szerokie kwiaty wodnych roślin, siedziała nieruchomej postawie wysmukła dziewczyna ciemną, chudą twarzą, ogromnymi, czarnymi oczami koralowym naszyjnikiem opadającym grubą koszulę. , kalinowych krzaków obciążonych gronami pąsowych jagód, pasła biała koza, skubiąc trawę liście.persname zdążał gromadce młodych ludzi czerniejącej stóp gaju. widać , oczekiwali przybycia niecierpliwością, , leżeli trawie, spostrzegłszy , przypodnieśli usiedli wlepionymi twarz oczami.wszedł towarzyszy , witając słowem, patrząc usiadł obalonym burzą grubym pniu brzozowym. smutnym wydawał , gniewnym. młodzi ludzie milczeli patrzali niejakim zdziwieniem. persname, leżał trawie ramieniem wspartym kłodę, usiadł persname, pierwszy zapytał:— , ? persname ?— persname ? — powtórzyło chórem głosów. — ? uczony rozumny?persname podniósł twarz uniesieniem zawołał:— uczony , … głupi!persname obudził młodych ludzi najwyższe zdziwienie. długim milczeniu persname, syn wspaniałego persnamea, wymówił namysłem:— , człowiek uczonym razem głupim?— mogę wiedzieć, sposobem ? — odpowiedział persname oczy roztworzyły , spoglądał niezgłębioną dlań straszną przepaścistość.zawiązała rozmowa złożona następujących pytań odpowiedzi.— mówił?— same głupie złe rzeczy mówił!— pytałeś rzeczy rozumne?— pytałem , rozumiał , chcę!— powiedział, myśli?— powiedział, myśli , kupić piękną kamienicę, tysiące rubli dochodu dawać !— kamienicy myśleć, myśli?— powiedział, myśli!— świecie robi?— kancelarii papiery przepisuje, powróci kancelarii, papierosy pali kamienicy myśli.— myśli, edukacji , , odebrali wielkiej ciemności wielkiej nędzy żyją?— myśli, głupi brudny naród !— mówił, opowiedziałeś , chcemy dusze ciemnicy wybawić, możemy?— mówił, familii kolegom opowie, śmiać !— śmiać ? — zapytali chórem młodzi ludzie.nastąpiło długie milczenie, razem piersi wybuchnął nagły namiętny placename:— ! (! zły człowiek).chwili stryjeczny brat persnamea, persname, syn persnamea wymówił:— persname! edukacja nauka, chcemy, złą , ludzi złymi głupimi robi?inni młodzieńcy zawołali:— persname! wytłumacz !persname spojrzał twarzach towarzyszy mętnym wzrokiem opuszczając bladą twarz dłonie, odpowiedział:— wiem!krótkiej odpowiedzi ozwało głębokie, stłumione łkanie. chwili podniosła górę biała ręka persname odciągnęła zmartwionej twarzy przyjaciela ukrywające dłonie .— serca wielki smutek zapadają! — wymówił persname. — poproszę mistrza , pytania ustami odpowiedział.mówiąc podniósł ziemi wielką księgę zaroślach gaju ukrytą tryumfującym uśmiechem łagodnych ustach ukazał towarzyszom pierwszą kartę. karcie wielkimi literami wydrukowane imię nazwisko persname majmonidesa.młodzi ludzie, przedstawiający zbliżoną gromadkę, wyprostowali postawy , twarzach rozlał wyraz uroczystej uwagi. mędrzec placename przemówić ustami ukochanego piewcy! mistrz stary, zapomniany jednych, wyklęty, święty drogi, jedyny. duch mistrza , postaci ksiąg grubych przywiezionych wracającego dalekich światów persnamea, wionął głowami, uczuli nieznany wir myśli bunt uczuć; smucić , tęsknić pragnąć zaczęli. smutek tęsknotę wdzięczni , placename wątpliwościach biegli . ! zapytania skargi odpowiedź pociechę! wieki upłynęły, czasy zmieniły , długi łańcuch nowych nowe prawdy niosących geniuszów światem pociągnął. geniuszach, jednego, wiedzieli , , otworzono wielką księgę, gotowali radością uroczystym nastrojem przyjęcia piersi oddechu starej mądrości.persname czytać zaczął. przewracał karty książki, szukając ustępu stosownego okoliczności.dziewczyna siedząca brzegu sadzawki powstała niezapominajek kalin brzegiem gaju, wolna , przesuwała gromadce młodych ludzi. widzieć , czarne, ogromne oczy tkwiły twarzy persnamea. zdawać mogło, dostrzegła dala rozpaczny ruch, zakrył twarz dłońmi, pociągnęła nieprzezwyciężona siła pociągu. biała koza szła . zniknęły chwilę zaroślach gaju, uplotów gałęzi brzozowych zjawiła krorgname persnameem stanęła persname. przyszła , spostrzegł; ramieniem otoczyła cienki pień brzozy głowę opierając kołyszącej gałęzi, wzrokiem objęła pochyloną głowę persnamea. obecnych ludzi zdawała widzieć.chwili dźwięcznym, czystym kryształ głosem persname zawołał:— słuchaj, placename!placenamemi zaczyna świętych psalmów pobożne czytanie placename. młodzieńców otaczających persnamea słuchanie słów starego mistrza psalmem czci głęboką modlitwą ducha miało.persname śpiewnym kołyszącym głosem czytać zaczął:„uczniowie ! zapytujecie , siła pociąga górę świetliste istoty niebieskie, zowiemy gwiazdami, jedne podnoszą , giną mlecznych mgłach, drugie płyną niebo siostrami .persname tajemnicę, ciekawi .siłą pociągającą górę świetliste ciała niebieskie orgname, mieszka wysokościach najwyższych, języku ludzkim imię persname. gwiazdy zdjęte doskonałości miłością tęsknotą podnoszą górę, dostąpić większej bliskości, mądrości dobroci wziąć. płyną przestrzeni wieki wieków , rozkochane doskonałości, zapłynęły , , cięższej materii złożone pragną przyjąć cząstkę persname światłości, siostrami …uczniowie ! istot świetlistych, pragną, doskonałości , pochodzą zmiany, stają podksiężycowym świecie… sprawiają przechodzenie powstawanie, rodzą kształty obrazy rzeczy…”.persname persname podniósł twarz książki. turkusowe oczy promieniały radością.młodzi ludzie milczeli myśleli , usiłując dopatrzyć przeczytanym ustępie mędrca rozstrzygnięcia dręczących wątpliwości. persname pierwszy zawołał:— persname! zrozumiałem!— wytłumacz ! — zawołali chórem młodzieńcy.persname rozwagą odpowiedział:— ludzie, świetliste istoty niebieskie, pisze mędrzec, podnoszą dusze górę tęsknoty doskonałością. wiedzą , orgname , pragną mądrości dobroci wziąć . ludzie, gwiazdy cięższej materii złożone, pisze mędrzec, kochają doskonałości pną górę tęsknoty . ludzie trzymają duchy …zrozumieli . radość promieniała twarzach. drobnej, drobnej okruchy wiedzy prawdy , rozradować duchy ubogie, bogate! persname pochwycił rąk przyjaciela znać znaną książkę innej karcie przeczytał :„aniołowie sami równi . stoją drugim szczeblach dpersnamey, najwyższym duch wydający myśl poznanie. duch ożywiającym rozumem, persname nazywa książęciem świata! (--persname)”.— najwyższym aniołem duch wydający myśl poznanie, persname nazywa „książęciem świata” — powtórzył persnameem chór głosów młodzieńczych, dźwięcznych, świeżych, tęsknych.wątpliwości placenameonymi zostały. poznanieodzyskało cześć umysłach, obudziło tęsknotę sercach, oczami przesunęło postaci anioła aniołami lecącego światem purpurze książęcej, świetlistą obsłoną wyłonionych myśli.zaduma legła czołach oczach młodzieńców. zadumą cichego wieczora oblekała kwiecista łąka leżąca żółta równina. stanęły dalekim lasem szkarłatne chmury, skryła tarcza słoneczna, gaj zielony drzemał mroczny cień zapadał.łące dalekich polach popłynął srebrzysty, przeciągły głos persnamea.— „śnie ujrzałem ducha ludu !” — śpiewać zaczął biały piewca persname.pieśń wiedzieć , wiedzieć powstała. utworzył ? powiedzieć potrafił. wiersz pierwszy podał przyjaciołom persname snów tajemniczych ekstatycznych, nawiedzały , drugi dorobił persname, syn persname, cienistym gaju grał skrzypcach. , wybuchnęły piersi persnamea, , wypersnameał dziecięcymi usty persname, syn persnamea.powstają pieśni ludowe. rodowodem — serca tęskniące, myśli uciśnione, instynktowe rwania lepszemu życiu.powstała placename pieśń, śpiewać zaczął kantor:śnie ujrzałem ducha ludu !ramionach purpurową szatę?świecie nosiły wozy bogate?…głosem piewcy połączyły głosy , łąkach polu rozległ potężny chór odpowiedzi:prochu dróg kamienistych stopy !prochem siwa głowa osypana!łachmany słoniły chude kolana,drżały!miejscu chór śpiewających głosów młodzieńczych wmieszał persname wychodzący brzozowych zarośli:— szaa! ludzie, słuchają!istocie drodze gaj przerzynającej czerniało zmroku postaci męskich, postępujących łące. śpiewacy słyszeli przestrogi persname, szmeru nadchodzących krorgname.druga strofa pieśni rozbrzmiewała łące:! smutny, biedny duchu ludu !los zamknięte oko twego?rozwiała wielka pyszność tronu?wieki powiędły róże placename?złamały wskroś cedry placename?zabrzmi podziękę panuchóralny śpiew?ostatni wiersz pieśni brzmiał , drogi gaj przerzynającej weszli łąkę mężczyźni. mieli odświętne czarne, długie ubrania, przepasani kolorowymi chustkami, dzień sabatu noszone zwykłym sposobem , opasując odzież część stanowią grzechu czynią.szedł ojciec persname, persname persname, stronach postępowali persname persname, ojciec persnamea, persname, ojciec persnamea.zmroku ostatnich światłach dnia ojcowie poznali synów , synowie ojców. głosy młodzieńców zadrżały, przycichły kolei milkły, umilkło całe grono śpiewaków głos umilkł, śpiewał :wyjdziesz głębokich ciemności,mogiłach ojców kościdumy rozradowania?głos persnamea.mężowie przebywający łąkę stanęli obrócili twarzami skupionej gaju gromadce młodzieńców, chwili samotnym głosem męskim połączył głos kobiecy, czysty, donośny głos persname, ujrzawszy rozgniewane postacie mężów stojących łąki zawtórowała persnameowi, chciała połączyć wspólnej odwadze wspólnym — niebezpieczeństwie.zważając milczenie towarzyszy groźne, ciemne postacie łąki stojące, połączone głosy śpiewały :nogi twe spoczną, rany zgoją,blaski świetliste zdroju mądrościukoją bóle, nędze ciemności!zabrzmi róg zmartwychwstania!kajdan uwolni smutną duszę poznania!pieśń miała strofy. persnamey ostatnim wierszem śpiewające głosy: męski kobiecy.dostojnicy gminy stojący łąki zwrócili miasteczku , rozmawiając dążyli domowi persname.persname, syn persnamea, różnił starszym bratem , persnameem. wysoki, czarnowłosy, piękny lat persname poważnym , rozważnym małomównym, niski, przygarbiony, popielatymi siwizny włosami persname zapalczywym wydawał , wrażliwym namiętnym. mowa prędką, gesta posiadały gwałtowność namiętnej natury, wzrok iskrzył spuszczał ziemi.bracia uczeni uczonością zdobyli dawna cenioną gminie godność morejnowską. persname studiował uchodził jednego największych znawców , persname przekładał mistyczne zaciekania przepaściste tajemnice persname. persname posiadał wyższym stopniu brat szacunek zaufanie innowierców, wiódł interesy liczne, persname cieszył żywszą sympatią ludności placename, większą łaską persnamea ściślejszą przyjaźnią dostojnikami, mędrcami bogaczami gminy.najściślejsza przyjaźń łączyła wysokimi urzędnikami kahału; persnameem pobożnym persname persnameem. miasteczkiem mężowie wspólnikami handlowych sprawach, kupna, sprzedaże, dzierżawy; miasteczku, dniach odpoczynku schodzili wspólne nabożne czytania rozmyślania, soboty odbywali przechadzki zamiejskie, dalekie, pozwolonym prawemu placenamee oddalać dzień ścian mieszkania . widział, oddalili mieszkań tysiące krorgname , głębie cienistego gaju wabiły czoła spalone skwarem osypane kurzawą napełniającą miasteczko, pochylali ziemi miejscu , stopa stanęła dwutysięczny, zakopywali mały okrawek chleba. sposobem miejsce chroniące okrawek domowego chleba przedstawiało dom przedłużyć przechadzkę drugie tysiące krorgname. idąc milczeli , skrupulatnością nieporównaną liczyli myśli czynione kroki, ludzie prości, ubodzy ciele duchu, widując idących wolna milczeniu zamyślonymi twarzami, dziwowali mądrości uwielbiali prawowierność uczonych bogaczy, podnosili miejsc widok siadali , tracili oczu sunących postaci, napisane : „zobaczysz przechodzącego mędrca, powstawaj siadaj , zniknie oczu”.powrocie przechadzek rozwiązywały języki dostojników. potrzebowali zwracać pilnej uwagi stąpnienie nóg własnych, toczyli rozmowy poufne ożywione, persname przyjmował udział największy, persname najmniejszy; pierwszy najgadatliwszym , drugi milczącym mędrców, przyświecało persname słońce. persname uśmiechał pulchnymi usty wydawał wzorem łagodności, doskonałego zadowolenia całego świata samego ; persname, , śmiał , pozór człowieka zgryzionego, małe oczy miewały błyski dzikiej srogości.mieszkańcy nędznych uliczek położonych skraju miasteczka widzieli poważnych poważanych mężów idących rozmawiających , wieczoru , zielonej łące żółtej równinie rozbrzmiewały echa chóralnej pieśni młodzieńczej. wspaniały persname odzywał czasu czasu, niezmienny uśmiech utracił jedną rękę kieszeni wydobył. tyczy persname, gwałtownych ruchów dokonywał idąc, poły długiej odzieży rozwiewały strony kształt czarnych, łopocących skrzydeł. persname persname chustkę, opasany , rozwiązał ręku nieść zaczął. oznakę bezprzytomnego uniesienia spostrzegł wspaniały persname cichymi słowy przestrzegł przyjaciela popełnianym persname grzechem. persname umilkł , przeraził własnym czynem, pośpiechem wielkim biodra chustką przepasał.stało ganku domostwa persname. ciemnym, wąskim korytarzu zaszumiały szybkie kroki rozwiewające poły sukien. mężowie weszli izby, stary persname siedział żółtej kanapie, czytając wielką księgę świetle świec palących ciężkich, staroświeckich, srebrnych lichtarzach. ujrzawszy wchodzących gości, zdziwił , pora spóźniona odwiedzin niewłaściwa. powitał przyjaznym skinieniem głowy wskazał ręką krzesła kanapie stojące. przybyli dostojnicy zajęli miejsc wskazanych, stanęli persnameem. twarze gniew rozogniał, postawy uroczystymi . ułożyli znać porządek oskarżenia, pierwszy persname głos zabrał.— placenamee persname! — rzekł. — przyszliśmy skargą wnuka , persnamea!twarzy persnamea przebiegło przykre, bolesne drgnienie.— złego zrobił? — zapytał cichym głosem.persname zrazu , unosząc miotając, mówić zaczął:— wnuk , persname, synów psuje! dusze buntuje świętym zakonom ; czyta książki wyklęte sabat świeckie pieśni śpiewa! robi! persnameską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma widzieliśmy łące, synowie nóg , nóg mistrza leżeli, głową persnameska dziewczyna stała śpiewała obrzydliwe pieśni!zdyszany zapalczywego mówienia umilkł chwilę reb persname, persname, patrząc persnamea miodowymi osowiałymi oczami, wyrzekł wolna:— syn, persname, ukarzę!persname patrząc ziemię wymówił :— syn, , tate, wnuk, persname, ukarzę!rzekli :— ukarz persnamea!persname pochylił twarz zasmuconą .— panie świata! — szepnął drżącymi usty. — zasłużyłem , światło oczu ciemności zamieniał?podniósł głowę wyrzekł stanowczym głosem:— ukarzę!persnamea oczy tkwiły twarzy ojca iskrzyły .— — rzekł — myśl dziewczynie. persnamea psuje, psuje synów. nieczysta przyjaźń, trzymają, wstydem wielkim całej familii . wiesz, , obyczaj . prawych placename znać całe życie innej kobiety , rodzice żonę dadzą…— ! — krzyknął reb persname, twarz persname różowej stała pąsową. czystość obyczaju ludzi wielką, siwe włosy głowie mając, rumienili wstydu rozmowie „nieczystej przyjaźni” mężczyzny kobietą. zdawało , pomarszczone czoło persnamea oblekło bladoróżową barwą.— persnamea ożenię ! — rzekł.persname odpowiedział:— persnameską dziewczynę widywać , żenić zechce!— zrobić, widywał? — rozpaczą zawołał starzec.stojący mężowie spojrzeli .— zrobić — wymówili .chwili długiego milczenia, myślenia wzajemnego patrzenia goście, skłoniwszy persnameem, odeszli. persname pozostał izbie.— ! — rzekł. — ukarać myślisz?— każę tydzień bet--midrasz siedzieć psalmy mówić, talmud czytać…— pomoże! — niecierpliwym gestem rzucił persname. — , , każ wybić!persname trzymał twarz pochyloną.— bić każę! — odpowiedział chwili milczenia.dodał :— dusza persname przeszła ciało ojca , persname, dusza ojca , persname, zamieszkała ciele persnamea…— wiedzieć? — zapytał persname, tknięty słowami ojca.— duszę poznała prababka , żona persname, poznał persname.westchnął powtórzył:— każę tydzień bet--midrasz siedzieć talmud czytać! tydzień jadł spał dachem , szames (posłaniec synagogi) karę całym mieście ogłosi!…tom drugibet--midrasz budynek obszerny, widny okazały, stojący synagogalnym dziedzińcu, domu modlitwy. przeznaczenie różne. zgromadzano uroczyste modły, toczono długie zapalczywe rozprawy przeróżnymi punktami wyjaśnieniami talmudu; mieściły księgozbiory bractw, stowarzyszeń mających różne cele, placename gmina posiada łonie znaczną ilość; , wypadkach wyjątkowych wyjątkowej surowości wymagających, młodzi ludzie wykraczający religii obyczajom przesiadywali krótszy dłuższy czas pokuty, zawstydzającej ciężkiej.-midraszu wznosiła budowa , mniejsza , samą starannością wzniesiona utrzymywana. bet-kahoł, izba kahalna, miejsce posiedzeń obrad administracyjnych władz miejscowych. , skromniejszym budynku, zawierał hek-desz, ubogich, głodni, zmęczeni, schronienia spoczynku potrzebujący kołatać posiadali prawo. domu modlitwy, ciasnym, niskim domku mieścił , szkoła, nauczał uczony czczony reb persname.podwórze , słowem, otoczeniem przedstawiało istotną stolicę małego udzielnego państewka. , począwszy czarnej chatki mędrca-ascety, przysiadłej samej świątyni, widniejącej obszernej drzewami ocienionej lecznicy, wspaniałego domu modlitwy niziuchnego, szczupłego chederu, odnosiło spraw potrzeb publicznych, celu mając.pierwotne pochodzenie cele budynków posiadały myśl piękną wysoką: porządku społecznego, miłosierdzia, nauki, wznoszenia ducha persname rozmyślania wysokimi rzeczami. wynaturzyły pierwotnych pojęć celów pierwotnych przybrały sens charakter sprzeczny , nadaje świat ? rzecz pytać należy historii.dni minęło wieczoru , zielonej łące marzyło, śpiewało gwarzyło grono młodych przyjaciół. dziewiątym dniu, zachodu słońca, wnętrza -midraszu wyszedł wysokim ganku stanął persname. posłuszny rozkazaniu zwierzchnika rodu przepędził ubiegłe samotności zupełnej, czytając rozważając talmudyczne księgi, znał , względem zrodziły umyśle mnogie wątpliwości, czci wpojonej dzieciństwa utracić mógł utracił. pokuta, skazano , ciężką, przynosiła najlżejszych cierpień fizycznych, pożywienie , przynoszone razy rodzinnego domu, litościwe ręce kobiet wkładały najlepsze kąski. zmienionym . pobladł schudł, wydawał wyższym barczystszym. postawie wyrazie twarzy śladu dziecięcej nieśmiałości, cechowała miesiącami. oburzał niesłuszność wymierzonej kary; samotność, pogrążono, ponowne wczytanie odwieczne księgi, pełnymi szafy otaczające ściany -midraszu, wytworzyły głowie nowych pojęć, plącząc wzburzając . pewna, gorąca bladość czoła zdradzała mozolną, bezpomocną pracę ducha, blasku rozpłomieniającym źrenice objawiało namiętne, przemocą rozdrażnienie. zadana pokuta chybiła celu. uspokoić ukorzyć burzliwego zuchwałego młodzieńca, uczyniła zuchwalszym skłonniejszym buntu.zszedł ganku -midraszu wolna przechodzić zaczął dziedziniec szkolny, widać , uczuć łączył . widok ludzi wkraczających bramę dziedzińca spuścił oczy zarumienił . ludźmi tymi urzędnicy kahalni, dążyli zwykłemu miejscu obrad . ujrzawszy persnamea, śmiać zaczęli wskazywać palcami. persname persname śmiał spostrzegł persnamea. szedł towarzyszy oddaleniu, wyraz twarzy zgryziony zakłopotany . dziedzińca znalazłszy , zboczył drogi wejść towarzyszami -kahołu, przesunął ścianą orgname, przytułku ubogich. przesunął ścianą , wystarczyło czasu , zamienić cichych słów tajemniczych gestów człowiekiem , głowa rozczochrana twarz nabrzmiała wychylała otwarte okno placenamepersname znał człowieka, tajemniczym, krótkim persnameem zamienił persname, zdziwił poufały stosunek ludzi.„! — pomyślał — znajomość pobożnym bogatym reb persname takim włóczęgą złodziejem furman persname?”myślał . postępował wolna stronę rodzinnego domu , znać śpieszno , stronę małej uliczki, dotykając szkolnego podwórza, wiodła polom. pragnął znać wyjść miasteczka pójść szeroki, widny rozłóg, jaśniał ostatnimi blaskami dnia szemrał lecącymi świeżymi powiewy. końca podwórza przystanął. uszy obił gwar dziwny, złożony mnóstwa głosów dziecinnych, zniżających persnameu , podnoszących placenamego śpiewnego zawodzenia. głośnym kołyszącym szmerze dziecinnych głosów ozywały piskliwe jęki westchnienia zmęczonych udręczonych piersi, panował głos męski, gruby, opowiadający czytający, łający rozgniewany.ustach persnamea przewinął uśmiech szczególny. uśmiechu : ból, gniew litość. stał , nauczał , reb persname, kipiał geogname gwar niezrozumiały, chaotyczny, posiadający smutnego grubiańskiego .przekornym gniewnym uczuciem pociągany chederowi, persname wsparł ramionami niskie otwarte okienko patrzył wnętrze budynku. wnętrze ciasne , ciemne, cuchnące natłoczone. niskim, czarnym sufitem, ciasnymi, czarnymi ścianami podłogą ukrytą grubą warstwą śmiecia brudu, wilgotnym, stęchłym, ciężkim powietrzu kołysała geognamea chóralnym, zapalczywym mruczeniem szara masa , istoty składowych części niepodobna rozróżnić pierwszym wejrzeniu. chwili wzrokiem patrzącego, mgły kurzawy, wyłaniać zaczynały twarze postacie dziecinne. twarze różne: jedne — grube, ciemne, nabrzmiałe, — białe, drobne, delikatne zarysowane; jedne — ustami rozwartymi mętnym, sennym wzrokiem, — oczami błyszczącymi hamowanym gniewem wargami drgającymi nerwowego zniecierpliwienia, — blade, uważne, pokorne, cierpiące, . ubiory dzieci różne: dostatnich surducików znamionujących dzieci bogaczy spencerków pozbawionych rękawów szarych, łachmaniastych placename nędzarzy. izdebce pomieścić , tłoczyły jedne drugich siedziały ławach wąskich wysokich, twardych, brudnych, izby ustawionych.persnameów podobnych placename , uczęszczanym , przywodził reb persname. persnamecze nędzarze równą gorliwością starali miejsce dzieci , reb persname mełamedem orgnamemi, ulubionym uczniem wielkiego persnamea, kabalistą biegłym ascetą, prawdziwym chachamem, doskonałym pobożnym.należy mniemać, reb persname nauczania pierwszych stopni wielkiej nauki najdrobniejsze dzieci gminy. marnowaniem wysokich zdolności, używanymi musiały. wyrostki przepełniające miały date lat żywione świętym chlebem nauki. chederach , niższych, nauczono placename czytania wyłożono persname (pięcioksiążnicę) wyjaśnieniami komentarzami, przewodnictwem reb persname wstępowały trzeci stopień mądrości, nauka talmudu nieprzeliczoną ilością składających działów, rozdziałów, poddziałów, paragrafów, punktów spornych, rozstrzygnień, wyjaśnień, komentarzy, wyjaśnień wyjaśnień komentarzy komentarzami., zdaje, szerokie pole rozwijania rozumu pamięci wyrostków , bladych, obrzękłych, zniecierpliwionych pokorą cierpiących; reb persname rzeczach religii nauczania zwykł przestawać małym. napełniając rozum ćwicząc pamięć uczniów, rozbudzać usiłował fantazję wprowadzanie zaczarowane krainy przypowieści alegorii, pełną persname, dawanie zakosztowania wysokiej mistycznej metafizyki kabały. opowiadania czytania stanowiły rodzaj odpoczynku, błogość uczuwać musiały dusze słuchających dzieci, zdarzały , uczuł dobrym radosnym usposobieniu ducha.chwili persname przypatrywać zaczął otwarte okno odbywającej wnętrzu lekcji, uczniowie uczyli pamięć wskazanego ustępu talmudu, nauczyciel, siedząc katedrze złożonej drewnianego stołka, wczytywał strony leżącą kulawym stole wielką starą księgę. wczytywał księgę zajęciem wielkim mniejszą lubością; błogi uśmiech pojawiać zaczynał wargach , widzialnych ogromnego zarostu, kołysał wolna tył , poruszając stół kulawy, kołysał . kołysali ławkach , rozwartą wielką księgą, uczniowie , szemrząc cicha, podnosząc głosy , przygłuszenia wewnętrznego bólu , uderzając ściśnionymi pięściami ławek rękami chwytając głowy strzępiąc wielkim rozpaczy postrzępione sczochrane włosy.kołysać przestał, podniósł rozpromienioną twarz, ujął ręce wielką księgę całej siły uderzył stół kulawy. znaczyło rozkaz umilknięcia. mgnieniu oka umilkli kołysać przestali uczniowie. popodnosili oczy twarz nauczyciela, jedni trwogą nadzwyczajną wzbudzoną mniemaniem, przyszła pora wydawania pamięć zadanej lekcji, inni złośliwą przekorą tajonym naigrawaniem .spostrzegał wrażeń malujących twarzach uczniów. spostrzegał widział chwili . duch porwanym prądem niewymownej słodyczy uniesionym krainę zachwycenia. czuł mistrzem obowiązki mistrza rozumiał, część zachwycenia przelać zapragnął rozczochrane strapione głowy uczniów.podniósł górę wskazujący palec podniesioną twarzą, sterczącą brodą, oczami ogniu miodzie czytać zaczął ustęp :— „wielki książę świadectwa opowiada wielkość persname. domu stolicy wielmożności persname góry razy tysięcy mil. wysokość razy tysiąc mil. prawej ręki persname lewej razy tysięcy mil. czaszka głowy razy tysięcy . korona głowie razy tysięcy mil. podeszwy króla królów tysięcy mil. pięt kolan razy tysięcy mil; kłębów liczy razy tysięcy mil. szyi razy tysięcy mil. wielkość króla królami, świata!”wydaniu ostatniego placenamenika reb persname pozostał chwilę posąg katedrze , rękami podniesionymi, spojrzeniem pływającym rozkoszy. uczniowie siedzieli wlepiali osłupiałe wejrzenia. wyjątku, pokorni figlarni, idiotyczni , pootwierali usta . podobny opisana wielkość persname odrętwienie wprawiła umysły.orgname ocknął ekstazy rozkazującym głosem zawołał:— gej!placename, znaczenie zrozumiałym , chłopcy rzucili wielkich ksiąg , zakołysali postacie wyśpiewywać poczęli dany nauczenia ustęp talmudu. brzmiał opiewał ustęp ? zrozumiałoby , mieszaniny głosów, niepoświęcone ucho. persname , podobny kurs nauk odbywał laty, obdarzony pamięcią wyborną, zapomniał, pojął razu, dnia chłopcy uczyli rozdziału traktatu persnamechot (błogosławieństwach)., nieprzerwanie, zapalczywością nadzwyczajną, , wywołującym jęki piersi pot czoła, dzieci czytały wyśpiewywały:„miszna . sporne punkty szkołami persname placename. szkoła persname mówi: persname należy dzień (sobotni), wino. szkoła twierdzi: błogosławią wino, dzień.miszna . szkoła persname mówi: umywają ręce, napełniają puchar. szkoła twierdzi: napełniają puchar, umywają ręce.miszna . szkoła persname mówi: otarciu rąk składają płótno stole. szkoła twierdzi: składają poduszce.miszna . szkoła persname mówi: zamiatają pokój, umywają ręce. szkoła twierdzi: umywają ręce, zamiatają pokój.miszna 5. szkoła persname mówi: ogień, pokarm woń. szkoła utrzymuje: ogień, woń pokarm. szkoła persname mówi: stworzywszy jasność ognia. szkoła utrzymuje: stworzywszy jasności ognia…”.rozległ izbie podwójny stuk: księgi uderzającej kulawy stolik kulawego stolika uderzającego podłogę. uczniowie zamienili sztywne milczące posągi. orgname toczył twarzach spojrzeniem takim, ofiarnikiem mającym wybrać dzieci całopalną ofiarę. wyciągnął koniec palec jednej ostatnich ławek zawołał :— persname!wołanie podniosło towarzyszy wysmukłe, blade dziecię szarej, długiej persname patrzało twarz orgname ogromną, czarną, osłupiałą źrenicą.— ! (chodź ) — zawołał mistrz.uczniami zrobił ruch. przejść izbę . chłopcy usuwali wezwanemu drogi, tłocząc jedni drugich, spadając ławki tłum popychając towarzysza pięściami.persname wyszedł koniec tłumu stanął wąziuchnego przejścia rozdzielającego katedrę mistrza pierwszą ławką uczniów. chudych rękach trzymał wielką księgę, ciężar chwilę ręce dołowi opuszczał; usta roztwarte, ramiona poruszały chwili chwili nerwowym drganiem. patrzał orgname. twarz pochylała stronicom pochylającej księgi.persname uderzeniem wymierzonym brodę podniósł głowę.— — krzyknął — rozbójnik ziemię patrzysz? patrzaj !dziecko patrzało twarz nieruchomą źrenicą, opływać poczęła łzawą zasłoną.— ! — zaczął . — mówi szkoła persname, mówi szkoła placename?długie nastąpiło milczenie. siedzący pierwszej ławie chłopcy trącali pięściami boki współucznia, szepcząc :— szprich, szprich! (mów! mów!)— szkoła persname — zaczął persname drżącym dosłyszalnym głosem — mówi: persname wino…— dzień! dzień! wino! — zapersnameały pierwszej ławki litościwe, pomocnicze głosy.chwili ręka znalazła bliskości ucha jednego podpowiadających bezpośredniej, piersi właściciela wydobył pisk przeraźliwy, inni współuczniowie pozamykali usta, zamian pootwierali oczy strachu osłupienia.persname zwrócił egzaminowanego ucznia:— miszna pierwsza! — zawołał. — mówi szkoła persname?cichszy , trzęsący głos dziecięcy odpowiadać zaczął:— szkoła persname mówi: błogosławcie wino…pięść orgname opuściła ramię ucznia, rąk wypadła wielka księga.poskoczył katedry.— , dummer, persname bube! persname , ! — krzyknął rzucając dziecku. — wielkiej nauki uczyć chcesz lekcję zadał, mówisz, szkoła persname każe błogosławić pierwej wino, dzień… święte książki ziemię rzucasz… czytał, persname kazał błogosławić pierwej dzień, wino…krzyczącym miotającym mełamedem ozwał głos męski, dźwięczny, drżący szyderski.— persname! biedne dziecko oczy wina widziało, dniu życia bicie głód cierpiało, zapamiętać, pierwej błogosławić : wino dzień!reb persname przemówienia słyszał. ściśnione pięści opuściły razy głowę ramiona bladego dziecka, wydając najlżejszego jęku osunęło razami upuszczoną wielką księgę, podniosły , opaść osłonione podartą surduciną plecy . zdołały dokonać , silna ręka odepchnęła stronę, uderzył róg kulawego stolika przewracając , upadł ziemię.— persname! — zawołał tenże głos młodzieńczy, popędliwy szyderski, wymówił uprzednich wyrazów. — persname! — powtórzył. — placename dziecko , morze złości wylewać ? ubogie dziecko nędzarza ? brat?wołając , persname gorącym rumieńcem bladej twarzy pochylił skurczonym ziemi, niemym nieruchomym dzieckiem wziął ręce. zmierzać zaczął drzwiom. odwrócił zawołał:— persname! głów placename dzieci wyjmujesz rozum, serc wydzierasz litość… słyszałem, chłopców śmieli , persname biłeś, śmiechu serce pełne łez!powiedziawszy , wyszedł dzieckiem objęciu. persname obudził osłupienia, pogrążył najniespodziewańszy napad. porwał ziemi krzyknął:— ! rozbójnik! ferszołtener!zwracając szkole ściśniętymi pięściami wołał:— gońcie! łapcie! bijcie! kamienujcie!, rozkazów wysłuchać spełnić mógł. szkoła świeciła najpiękniejszymi pustkami. poobalane ławy porzucane ziemię księgi świadczyły dokonanej dezercji chłopców, widząc współucznia wyratowanego pięści mistrza, samego mistrza obalonego ziemię walczącego kulawym stołem, , kulawy, przygniatał powstać upadku przeszkadzał, częścią strachu, częścią tęsknoty wolnością ruszyli ław wrzaskiem przeraźliwym wyskoczywszy chederu, mógł, drzwiami oknami, rozsypali miasteczku całym kształt stada ptaków klatki uwolnionego.persname pusty, dziedziniec szkolny pusty ganku bet--kahołu stało rozmawiając urzędników kahalnych. , podskokach przebywając dziedziniec, chwytając rękami rozczochraną głowę, krzycząc dysząc pobiegł znieważony mędrzec, reb persname.persname , idąc, niósł objęciu dziecię, chudych policzkach spływały wielkie łzy. dziwna rzecz ! łez twarzy persnamea wzniesione oczy persnamego martwe idiotyczne , ustach drżących płaczu przestrachu bólu, doświadczył, krążył uśmiech. uśmiechając dziecię wybawione patrzało twarz wybawiciela .— morejne! — szepnął chwili persname.— morejne! — powtórzył powiedzieć umiał.rogu biednej uliczki domkach malutkich ciemnych persname postawił dziecię ziemi.— ! — rzekł, wskazując widniejącą chatę krawca persnamea. — idź domu…persname zmartwiał . wsunął ręce rękawy surduciny stał drogi nieruchomy posążek. persname uśmiechnął spojrzał twarz dziecka.— boisz ? — zapytał.— ! — odpowiedział posążek gardłowym głosem.młody człowiek wrócić, zamiar, poszedł chatce persnamea. krok krok , rękami rękawach otwartymi usty, szedł persname.dzień kończył . ubogiej uliczce kończyły dzienne prace. ludność mizerna, ogorzała, ołachmaniona, cuchnąca wysypywała progi domostw.persname uszedł krorgname, spostrzegł szczególną zmianę, ludności zaszła względem . przechodzącego wnuka bogacza persnamea witano niskimi pokłonami, bliżsi znajomi przybliżali doń poufałością pełną przyjaźni powierzali troski , biedy, skrupuły sumienia, inni okien otwartych ścian domostw przesyłali głośne przyjazne „szolem alejchem!” (pokój ).zwróciło uwagę spojrzeń rzuconych nań, skośnych niechętnych; kobiety przypatrywały rodzajem osłupiałej ciekawości szepcząc wskazywały palcami; traczów owych, miesiąc pracowali dziedzińcu domu persnamea dzielił pracę przyjacielsko, pozdrowił , widok , wsunął szarego wnętrza chatki.persname wzruszył ramionami.„? — pomyślał. — chcą ? złego zrobiłem?”dziwnym wydać mogło, krawiec persname wybiegł chaty , bywało, spotkać , rzucić rąk obsypać gradem podziękowań, pochlebstw, skarg narzekań. wszedł małego domku, persname pozostał progiem skurczonej postawie usiadł ścianą.młody człowiek pochylić musiał głowę, przejść niskie drzwiczki prowadzące ciemnej , zmroku ruszały bielały kącie kozy, izby ciasnej otwartego ulicę okienka dusznej cuchnącej. progu rozminęła kobieta chuda, ciemną, pomarszczoną twarzą. żona persnamea, wyszła próg milcząc dała siedzącemu ścianie dziecku kawał czarnego, suchego chleba. wieczerza, persname otrzymywał powrocie .rodzina persnamea chwili wejścia persnamea izby spożywała podobnąż wieczerzę, różnicą, dorosłe dziewczyny, mali chłopcy, persname stara matka chleba dodawali drobne szczypty cebuli znajdującej skąpej ilości wyszczerbionym, czarnym talerzu. chłopców, młodszych persnamego, przysiadłszy kącie ziemi wydzielone porcje stwardniałego chleba, dwuletnie dziecko pełzało podłodze stóp ogromnego, czarnego pieca, , kilkumiesięczne, spało kolebce zawieszonej sznurach belki sufitu poruszanej jedną dorosłych dziewcząt. druga dziewczyna krzątała kóz ciemnej placename, trzecia łamała chleb drobne kąski, posypywała cebulą wkładała drżące ręce niewidomej matki persnamea. stara , niewidoma matka siedziała jedynym łóżku, znajdowało izbie, osoby rodzinę składające sypiały twardych, wąskich ławach ziemi. stara matka posiadała łóżko usłane, chustka skrzyżowana piersiach czysta, wielki czepiec okrywający głowę uszyty czarnego atłasu suto . siedząca wnuczka brudnej odzieży rozczochranymi włosy wkładała ręce , usta, ubogą żywność powagą , myślała , spełnia ważnego. grubą, czarną ręką gładziła pomarszczoną trzęsącą rękę babki widząc trud, spożywała twarde jedzenie, wstrząsała głową, uśmiechając …obszernym zamożnym domostwie bogatego persnamea, natłoczonej, brudnej, ciemnej izdebce nędzarza persnamea najstarsza rodzinie kobieta zajmowała miejsce najwygodniejsze przedmiotem ogólnej troskliwości czci. widziano placename, syn, bogacz nędzarz, zaniedbał starości niedoli , dali życie. „gałęzie drzewa , początek bierzem!” — powiedział matce zwierzchnik rodziny persname. persname umiał wyrażać uczuć , kupiec persname, matka oślepła, żalu wielkim wyrywał głowy czarne, kędzierzawe włosy, rodziną pościł dni, cenę pożywienia, wyrzekł, kupić stare, rozpadające łóżko, łóżko własnymi rękami zbijał naprawiał, ściany przyparte stać mogło, otrzymawszy persname persnameny, żony persname, czarną atłasową suknię uszycia, odciął spory kawałek cennej materii uszył matki wywatowany wygarnirowany czepiec.ujrzawszy wchodzącego izby persnamea, persname porwał stołka, siedział, poskoczył gościowi. pochylił zwykłym niskim, giętkim ukłonem, pocałował rękę zawołał wielką radością: „! gość! gość!”.— morejne! — zawołał. — wiem, zrobił! bachury biegli krzyczeli, persname silnych rąk placename persname wyrwał, samego popchnął przewrócił! dobrego serca zrobił, , morejne! ! wielkiego grzechu dopuścił wielkiej biedzie utopił! reb persname, lat żyje, zechce persname młodszych synów chederu przyjąć uczonymi ! waj! morejne! dobre serce narobił!— , persnameu, , stanie , ! — żywością odparł persname. — ulituj własnym dzieckiem domu bij . chederze cierpi…— ! cierpi! , cierpi! — zawołał persname. — pradziady dziady, ojcowie chodzili cierpieli! chodziłem cierpiałem samo! robić, .— , persnameu, pomyślałeś , ? — zapytał persname.persnameowi oczy zaświeciły.— morejne! — zawołał. — grzesznych słów chacie wymawiaj! chata biedna , , dziękować persname, świętych zakonów strzegą rozkazań starszych słuchają! chajet persname biedny pracy rąk utrzymuje żonę, dzieci starą, matkę! czysty panem ludźmi, święte zakony chowa. chajet persname sabaty święci, koszerów pilnuje, naznaczone szemy tefile persname krzycząc jęcząc odmawia, persname oczy widział gojami przyjaźni trzyma, , persname jednych kocha strzeże, placename duszę . robi biedny persname, persname przykazał robili pradziady, dziady ojcowie !…cienki, giętki zapalczywy persname wypowiedział, persname zapytał namysłem:— pradziady, dziady ojcowie szczęśliwi ? , persnameu, szczęśliwy ?zapytanie ozwało persnameu żywością całą poczucie nędz przenoszonych.— , ! — zawołał. — szczęścia nieprzyjaciele mieli! skóra przyschła kości moich, sercu wielkie boleści czuję…jękliwą mowę krawca wmieszał odgłos odzywającego najciemniejszym kącie izby ciężkiego westchnienia. persname obejrzał , widząc szarzejącą zmroku ogromnym piecem ścianą postać wysoką barczystą zapytał:— ?persname skinął głową ręką.— ! — rzekł. — furman persname zaszedł chaty; znajomi!chwili wysoka barczysta postać poruszyła kąta, stała, zbliżyła rozmawiających.persname mężczyzną potężnej budowy ciała, wydawał znędzniałym przygnębionym. spencerem rękawów, podartym brudnym przyodziany, stopy bose poranione, włosy rude, ogromne, splątane, usta obrzękłe idiotyczne, oczy spojrzeniem zuchwałym, spuszczającym ziemi. przystąpił stołu wziął talerza szczyptę cebuli, przysypał kęs czarnego chleba trzymany ręce.— persname! — rzekł, patrząc młodzieńca. — dawny znajomy! stryja persnamea woziłem, jechał , małego sierotę, przywiozłem placename.— , persnameu, widywałem — rzekł persname — porządnym furmanem byłeś… konie miałeś…uśmiechnął obrzękłymi usty mieszkaniec placename— — rzekł — prawda! nieszczęście przytrafiło ! chciałem wielki interes zrobić… interes zgubił. zgubił, drugie nieszczęście przytrafiło …— drugie nieszczęście, persnameu — rzekł — grzech … konie stajni puryca nocy wyprowadzać?zapytany roześmiał .— ? — rzekł. — chciał sprzedać zarobić…persname wstrząsał głową.— , ! — westchnął — persname biednym, biednym człowiekiem! lata pokuty persname odsiedział, , wypuścili, zarobku orgname siedzieć…persname westchnął , podniósł głowę.— — rzekł — robić? wielki zarobek…placename włóczęgi-nędzarza przypomniały persnameowi tajemniczą, krótką rozmowę, okno orgname prowadził godziną możnym persnameem. uderzyła zmiana, słowa persnamea wywołały twarzy persnamea. delikatna, blada, ruchliwa twarz zadrgała mnóstwem drgnień nerwowych, objawiać mogących gwałtowną radość boleść. oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły.— ! — zawołał. — wiedzieć, człowiekiem stanie ! biedny , bogatym! widzieć? persname wybuduje piękny dom rynku wielki handel prowadził!persname uśmiechnął . bezzasadne, zdawało, nadzieje biedaków budziły litość. patrzał zamyśleniu widniejące okno niskimi domostwami szerokie rozłogi pól.— , persnameu — rzekł — pewnością zbudujesz wielkiego domu rynku persname znajdzie wielkiego zarobku! ! dziwnego? miejscu, dobrego zarobku mieć . myślę: cisnęli brudnych, małych uliczkach, rozsypali szerokim świecie, wielkich zarobków spodziewając , pracować zaczęli ziemi, pracują chrześcijańscy chłopi, świecie .mówił zamyśleniu , zdaje, myśląc ludziach toczących rozmowę, całej tłumnej ludności, chwili napełniała powietrze nieopisaną wrzawą zmieszanych razem modłów krzykliwych, kłótni kobiecych, hałasów dziecinnych nieokreślonych , niewyraźnych lamentów, zawodzeń westchnień.krawiec persname, usłyszawszy słowa gościa, razy wzburzeniu wielkim podskoczył razy jarmułkę głowie targnął przekrzywił.— morejne! — zajęczał. — brzydkie słowa ust wychodzą! morejne! chcesz placename góry nogami przewrócić?— persnameu! — zawołał persname. — prawda! patrzę nędzę cierpienia dzieci waszych własne serce patrzę, chciał rzeczy góry nogami przewrócić!— gwałt! — chwytając dłońmi głowę, krzyknął gwałtowny wrażliwy persname. — chciał wierzyć! ludziom , gadali, oczy pluł, widzę, , morejne, złym placenameitą persname obyczaje pradziadów niemiłe!persname drgnął wyprostował .— mówił, złym placenameitą ? — zawołał palącymi oczami.persname zmiarkował uniesieniu . złagodniał persnamea przystąpił. słyszeć mógł , mówić , persname stał głębokim cieniu pieca, przeżuwając chleb cebulą, kobiety dzieci wysypały chaty geogname mówił wyrazem grozy twarzy, słowa zawierały tajemnicę potężną groźną.— morejne! pytać : mówi? liście drzewach szeleszczą, usta ludzkie szepczą, zgadnie, persname poruszył usta zagadały. , morejne, naród złe rzeczy mówić zaczął! mówią, sabatów strzeżesz, przeklęte książki czytasz, obrzydliwe pieśni śpiewasz, młodzieńców placename świętemu orgnameowi buntujesz, uczonych bogaczy szanujesz …wstrzymał chwilę szybką mowę persname, dosłyszalnym, wstydliwym persnameem dodał:— … persnameską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzymasz!persname stał skamieniały. zbladł, oczy pałały .— mówi? — powtórzył stłumionym wzruszenia głosem.— morejne! — odpowiedział persname, rozkładając ramiona rozpacznym gestem. — pokutę siedział tydzień bet-midraszu, biedni ludzie, uliczce mieszkamy, dowiedziawszy wielki gwałt zrobili! ludzie, chcieli iść dziada , persnamea, samego persnamea, prosić , wielki wstyd zdjęli. persname chciał iść, furman persname chciał iść… ! …persname chciał iść! zaczęły ludźmi gadania różne. gadań dowiedzieli , ukarali, zrobiło . powiedzieliśmy : „dobry litościwy , pyszny , nędzarzami, , pomagał, orgnameu świętego strzeże, stanie , powiedział , wielki bogacz, ukaranym !”.persname koniec zdyszany długim szybkim mówieniem persname, persname patrząc twarz pałającym, przenikliwym wejrzeniem zapytał:— mię bogacze uczeni ukamienować kazali, powiedzieli: „stanie”?persname przeraził zrazu strasznym przypuszczeniem persnamea , krorgname odskoczył.— gwałt! — zawołał. — brzydkie rzeczy przypuszczać głowy!dodał :— ! morejne! świętego orgnameu strzegł…dokończył, przerwał persname pełnym uniesienia głosem:— persnameu, wiecie, święty orgname? boskie rozkazanie, ludzkie wymyślenie?— szaa! — syknął cicha persname. — ludzie słuchają! chcę, morejne, chacie spotkała nieprzyjemność!persname rzucił spojrzenie okno zobaczył, istocie dojrzałych mężczyzn obsiadło długą, wąską ławę stojącą ściany domostwa persnamea. ludzie podsłuchiwali , , rozmawiali , ostatnich placenameów persnamea persnamea usłyszeli znać, nachylili twarze otwartemu okienku patrzyli wnętrze izby oczami zdziwionymi . persname rzucił ramionami żegnając persnamea zmierzał wyjściu. progu, persname rzucił schyliwszy giętką postać, rękę pocałował.— morejne! — szepnął. — żałuję! upamiętaj ! serce dobre, głowa zła! ogień pali ! waj! mełamedem zrobił! morejne! upamiętaj rób zgorszenia placename!trzymając rękę persnamea twardej dłoni podniósł twarz drgającą dodał :— morejne! strasznym oskarżeniem, serce otworzył. chajet persname wielkie kłopoty! , zrobić! zostać biednym całe życie, , zrobić bogatym! szczęśliwym nieszczęśliwym, przychodzi wielkie szczęście ręce lezie, lęka brać, wygląda , nieszczęście!persname zdumieniem patrzał nędzarza czyniącego zagadkowe półzwierzenia. chwili czarnego pieca ozwał gruby, chrypiący głos persnamea:— persname! milczał? !persname drgającą , nieprzytomną twarzą odskoczył persnamea, zamyślony pałającym okiem wyszedł widok schmurzyły twarze siedzących ściany ludzi. pozdrowiło , , bywało , wstał postąpił , towarzyszyć porozmawiać całą długość ulicy.ściany domu podniosło dziecię szarej, długiej persname persname krorgname oddalił progu domostwa, postąpiło . ręce miało wsunięte rękawy odzieży oczy zmęczone, przymykające senności. szło , młody człowiek postępował krokiem wzburzonym szybkim, przyśpieszało kroku.drugim idąc, persname persname przebyli długą uliczkę znaleźli pustych gruntach rozdzielających ostatnie domostwa miasteczka persnameskim wzgórzem.panował zupełny, chacie persname persnamea paliło żółte światełko małej świeczki. spano , persname zbliżył otwartego okna, zarysowała wysmukła postać persname.pozdrowili milczącym skinieniem głowy.— persname! — rzekł persname cicha, . — nieprzyjemność spotkała? złego zrobił?dziewczyna milczała chwilę, odpowiedziała wzajemnym pytaniem:— , persname, zapytujesz ?— lękam , krzywda stała . ludzie zaczęli gadać!persname wzruszyła ramionami— krzywdy dbam — rzekła — krzywdą wyrosłam siostrą .placename chwilę. persname wydawał niespokojny.— chacie? — zapytał.— wełny przędzenia, modli ciemności.istocie, kącie izby szemrał drżący głos modlącego persname.— wełny masz przędzenia? — zapytał persname.— odniosłam persnameej persname, żonie persname, , uprzędłam, roboty dały.— złego powiedziały? — zapytał persname.persname milczała chwilę.— ludzkie oczy mówią gorsze rzeczy usta — wymówiła .skarżyć chciała obwiniać . , obchodziło , tyczyło samej, umysł innym zajęty.— persname! — rzekła. — dniach wielką nieprzyjemność miałeś…persname usiadł małej, wąskiej ławce stojącej otwartym oknem, oparł głowę dłoni westchnął .— największą zgryzotę miałem — odpowiedział. — lud odwrócił twarz wroga ogłosił… persname przechodzę, widzę miejscu przyjaźni nieprzyjaźń, , serca otwierali, mię podejrzeniu…persname pochyliła głowę, persname mówił chwili :— wiem , robić … wielkie wątpienie duszę objęło. mówił robił serca , lud znienawidzi mię różne nieszczęścia spadną… mówił robił sercu , znienawidzę szczęście miłym … -siedząc, myślałem: „zgodę trzymać, głupie złe rzeczy oczy zamykać żyć…”, -midraszu wyszedłszy, mogłem wytrzymać jedne biedne dziecko obraziłem orgname, orgname starszych lud… , zrobiłem! myślę : „przyda ? biednym dzieciom rozumu głowy wyjmować zdrowie ciałom odbierać?”… mogę? … młody… żony dzieci interesów wielkich prowadzę… , … przyjaciół prześladują , przyjaźń trzymają… zlękną porzucą… zaczęli prześladować , serce połączyłaś sercem głos dałaś towarzysza głosowi… zgubię… oczy usta zamknąć… smutkowi tęsknocie kazać, serca szły … żyć , żyją?mówił persname; głosie czuć , pierś targały srogie bóle niepewności zwątpienia.długie zapanowało milczenie, chwili wzgórzem, stóp stała chatka, ożywać poczęły szczególne szmery. zrazu rozróżnić szmerów turkoty kół sunących piaszczystym gruncie, przyciszone rozmowy tłumne stąpania ludzkie.chwili wyraźniejszymi bliższymi stawały odgłosy , ciszy głębokiej, miejscu panowała, posiadały tajemniczego.— ? — prostując , wyrzekł persname.— ? — powtórzyła persname.— zdaje — zaczął młody człowiek — strony góry wozów stanęło…— zdaje, górze huczało stukało…, zdawać mogło, stąpania ludzkie odzywały samym wnętrzu wzgórza, słychać stuk rzucanych ustawianych ciężkich przedmiotów. trwoga odmalowała twarzy persnamea. spojrzał twarz persname.— zamknij okno zarygluj drzwi! — rzekł . — pójdę, zobaczę, .lękał . dziewczyna wzruszyła ramionami odpowiedziała:— okno drzwi zamykać! słabe zamknęła, , dotknie silną ręką, otworzy .persname okrążał wzgórze znalazł drugiej stronie. widok, ujrzał, napełnił zdziwieniem.piaszczystych zagonach stały, półkręgiem wzgórze otaczając, wozy jedno- dwukonne, naładowane drewnianymi beczkami najrozmaitszych rozmiarów. wozów ruszało mnóstwo ludzi: wieśniaków-chrześcijan placename. wieśniacy zdejmowali beczki wozów wtaczali głęboką jamę wytworzoną wnętrzu wzgórza, placename krążyli wozami, przypatrywali beczkom, uderzali palcami, skupiali człowieka, stał przyciśnięty ściany wzgórza, toczyli przyciszone, żywe rozmowy.placename persname poznał znanych wiedzenia sąsiednich szynkarzy, człowiekiem , przyciskał wzgórza wiódł tajemnicze, zapalczywe targi umowy, persname persname.wieśniacy dokonywujący pracy przemieszczania beczek stojący wozów milczeli . silna, odurzająca woń alkoholu rozchodziła równinie przejmowała wskroś powietrze letniego wieczoru.zdziwienie persnamea trwało. zaczął znać domyślać znaczenia sceny, patrzał, widać , powziął postanowienie , zamiarze zbliżenia persname postąpił krorgname . ściany wzgórza oderwała drogę zagrodziła wysoka, barczysta postać człowieka bosymi nogami rozczochranymi włosy.— idziesz, persname? — stłumionym persnameem wyrzekł człowiek .— , persnameu, iść pozwalasz? — odpowiedział chciał ominąć stojącą drodze przeszkodę, persname przytrzymał rękaw surduta.— świecie żyć chcesz? — persnameał. — żal, dobry , mówię: idź !— ciekawy wiedzieć, reb persname szynkarzami beczkami robi?— ? — zapersnameał persname. — oczy widzą uszy słyszą , reb persname robi! wielkie interesy robi przeszkodzisz… przeszkadzać? korzyści ? możesz?persname stał chwilę oniemiały. odwrócił poszedł wolna inną stronę.— mogę? — wymówił drgającymi wargami.przechodząc chaty persname persnamea zobaczył persname, stała oknie. skinął głową wymówił:— śpij pokoju!zawołała :— persname! dziecko siedzi ziemi śpi.persname zbliżył spostrzegł istocie końca ławki, siedział chwilą, skurczoną ziemi szarą postać dziecięcą.— persname! — rzekł zdziwieniem.widział chłopca, przyszedł usiadł. spał , łokcie wspierając podniesionych kolanach, głowę trzymając dłoniach.— persname! — powtórzył persname położył dłoń głowie śpiącego.dziecię obudziło , otworzyło senne oczy wznosząc twarzy pochylającego młodzieńca, uśmiechnęło .— przyszedłeś, persname? — uśmiechając zapytał persname.dziecko namyślało chwilę, odpowiedziało:— …— mame wiedzą, podziałeś …— persname śpi mamele śpi… — zaczął persname, przechylając głowę strony uśmiechając .— kozy śpią… — dodał chwili wspomnienie najlepszych towarzyszek zaśmiał .ust persnamea zniknął przelotny uśmiech wywołany uśmiechem dziecka. wyprostował , westchnął pochylając głowę, wymówił :— robić?persname dłońmi objęła głowę, podniosła twarz smutnymi oczami patrzała gwiaździste niebo. chwili szepnęła cicha :— zejdy spytam ! persname uczony … całą pamięć umie.— spytaj ! — odpowiedział persname.dziewczyna zwróciła ciemnemu wnętrzu chaty zawołała:— persname! persname czynić każe człowiekowi, lud odwraca twarz , sercu robić mówić ?zapytanie persname przerwał modlitwę odmawianą półgłosem. persname znać częstych zapytań wnuczki udzielania odpowiedzi, milczał rozważaniu słów przypominaniu słów świętych zatopiony. ciemności napełniającej wnętrze chaty ozwał stary, trzęsący , podniesiony głos :— persname rzekł: „uczyniłem , proroku, stróżem placename! słuchaj mowy powtarzaj ludowi twemu. czynić , nazwę wiernym sługą , milczeć , głowę spadnie nieszczęście placename!”.stary głos wymawiający słowa umilkł, persname słuchał podniesioną, pobladłą twarzą żarzącym okiem. chwili wskazał palcem punktowi ciemnej izby, szemrać poczynała modlitwa starca, drżącym głosem rzekł:— prawda! usta przemówił stary orgname persnameowy! prawdziwy persname!oczach persname świeciły wielkie łzy, widział persname. zatopiony myśli , objęła rozpłomieniła całą istotę, wolna skinął głową młodej dziewczynie znak pożegnania odszedł.pozostała otwartego okna patrzała odchodzącym. postawa twarz spokojne, ciemnej, chudej twarzy łzy perliste płynęły drugą.— persname głowę ścięli… persname placename wygnali… — persnameała.persname , krorgname małej chatki znajdując , podniesioną niebu, bladą twarzą wymówił:— persname persname prawdę wielkich męczarniach umarł!oczy persname otwierały , móc dojrzeć wieczornych ciemności oddalającą wolna postać młodzieńca. splotły ręce, usta zwilżone łzami szepnęły:— persname powiedziała świekrze , persname, powiem , światłości duszy : „persname persname , lud ludem, smutek dam towarzysza twemu smutkowi duszę rozwiodę ciałem razem duszą !”…dzieci , przejęte wskroś tchnieniem starych dziejów podań placename, całą mądrość świata zastępować musiały, czerpały naukę, pociechy, męstwo łzy.dniało , domostwie persname, dzieci najmniejszych, spał. wschodzący dzień ważnym właściciela zajezdnego domu, głównych dni targowych, sprowadzających miasteczka tłumy okolicznej ludności stanów stopni społecznych. córki persname, dorosłe, silne, brzydkie rozczochrane dziewczyny, pomocą czternastoletniego brata, mendela, gapiowata złośliwa twarz nosiła ślady długoletnich studiów chederze reb persname odbywanych, uprzątały lekka paradne pokoje, przeznaczone najdostojniejszych gości, przybrane żółte, odwieczne, kulawe sprzęty, popielate brudu firanki gliniane wazony, wyrastały ciemne kaplacenameatury roślin.paradnych apartamentów znajdowała ogromna izba szynkowna, dnie podobnych zjazdów zgromadzały , piły tańczyły tłumy wieśniaków. izbie dziewka służąca próbowała czyścić niewyczyszczające długie, wąskie stoły ustawione ław otaczających ściany rozniecała skąpy ogień głębokim czarnym otchłań piecowisku, ranek chłodny , wielką, niską szynkownię napełniało powietrze stęchłe wilgotne.mieszkaniu persname, pierwszej wejścia izbie, okien wychodzących plac targowy, pusty mgłą poranną okryty, stały osoby: persname żona , persname. geogname zwróceni oknom, odmawiali długie modlitwy poranne.persname, ubraniu, dnie całe przepędzał, długim, wyszarzałym chałacie grubej, czarnej chustce szyi okręconej, modlił :— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył mię poganinem! błogosławionym , stworzył mię niewolnikiem! błogosławionym , stworzył mię kobietą!wymawiając śpieszącymi drżącymi żarliwości ustami, kołysał postać tył namiętnymi ruchy. chwili persname, szafirowym kaftanie rękawów krótkiej spódnicy, ukazywały stopy ciemnych pończochach płytkim obuwiu, składała oknem krótkie, szybkie pokłony męża wymawiała:— błogosławionym , persname, panie świata, , stworzył , wola !persname zarzucił piersi plecy lekką płachtę płócienną, końców wisiały białe sznurki, mówił:— błogosławionym , persname, panie świata, oświecił przykazaniami dał zakon cycelach!persname krótkim pokłonem zapersnameała :— błogosławionym , panie świata, oswobadzasz więźniów prostujesz , zgięci łęk!persname przebierał palcami nici wiszące persname stołku tałesu, mówiąc:— wielkim persname, panie świata! wielkim! oblokłeś wielkością światłością płaszczem!persname kłaniając , wzdychać zaczęła:— błogosławionym , persname, panie świata — persnameała — dajesz siłę zmęczonemu, sen oczu persname powiek spędzasz.wziął koniec persname stołka tałes , owijając płaszczem białej, miękkiej materii żałobnych szlakach, podniósł twarz zawołał:— błogosławionym , panie świata, , oświecił przykazaniami rozkazał oblekać cycele!, kołysząc poruszając ustami, włożył głowę rzemień sporym guzem, przylegającym czoła, podobny okręcając palca , wymówił:— zaręczę wieki! zaręczę prawdzie, miłości łasce! zaręczę wierze, poznasz !zatopieni modlitwach , usłyszeli rozlegających krorgname męskich śpiesznych. persname persname przeszedł izbę, modlili persname żona , minąwszy persname napełnioną łóżkami, skrzyniami kołyskami, spało małych dzieci, uchylił cicha niskie drzwiczki prowadzące izdebki persname.persname porannego świtania. błękitnawym zmroku , napełniał persname, twarzą zwrócony oknu stał persname modlił . usłyszał wejście przyjaciela, zrazu głowę zwrócił, modlitwy przerwał. , wzniósł górę białe ręce wezwać chciał przybyłego wspólnych modłów, wymówił:— persname placename! zgaś płomienny gniew zdejm niedolę głowy ludu !persname stanął krorgname modlącym przyjacielem odpowiedział słowami, lud odpowiada kantorowi intonującemu modlitwy:— spójrz niebios ujrzyj, jakośmy stali pośmiewiskiem wzgardą narodami; jagnię wiedziono męki, hańbę zniszczenie!— zapomnieliśmy imienia ; zapomnijże ! — intonował persname.odpowiadając młodzi ludzie odmawiali jedną najpiękniejszych modlitw, rozbolałych serc ludzkich podnosiły nieba. modlitwie słowo łzą, strofa akordem opiewającym tragiczne dzieje wielkiego ludu.— ! wyrzecz pomsty litość okaż wybranemu twemu! — mówił kantor.persname odpowiadał:— , panie, oddawaj ręce okrutnych! mówić ludzie: „persname”!— usłysz jęk oddaj ręce wrogów pragnących zgładzić imię ! wspomnij, zaprzysiągł przodkom : „rozmnożę potomstwo gwiazdy”, wielkiego mnóstwa pozostało !— zapomnieliśmy imienia ; zapomnijże !— , straży placenameowa, chroń ostatki placename, zginął jedyny lud wierzący jedyne imię mówiący: „, persname jedyny”!postawy przyjaciół modlitwy różne, różnymi charaktery. persname wznosił górę drżące ręce, błękitne oczy zachodziły wilgocią miękkiego wzruszenia, wiotka postać chwiała woli, zdjęta rozmarzeniem zachwytem. persname stał , ramionami skrzyżowanymi piersi, ognistą źrenicą utkwioną błękitnawe obłoki głęboką zmarszczką czole, całej twarzy nadawała wyraz tłumionego gniewu bólu. modlili całym sercem, wiarą głęboką , straż placenameowa, persname jedyny, słyszy głosy. końca modlitwy rozdwoiły duchy. persname intonował prośbę placename uczonych mędrców.— , ojcze niebieski, mędrców placename żonami, dziećmi uczniami , przebywają ! wołajcie: !persname wymówił: „”. milczał chwilę, kantor milczał , odpowiedzi czekając, persname podniesionym głosem drżącymi usty mówić zaczął:— braci domu persname poddanych orgname grzechom, przebywają , wywiedź orgname swobodę, ciemności światłość ! wołajcie: !— ! — zawołał persname zwrócił twarzą przyjacielowi.wyciągnęli ręce uścisnęli .— persname! — rzekł persname. — wyglądasz, tydzień !— , persnameze, wyglądasz! — odpowiedział kantor.— głowami tydzień przepłynął, tydzień lat…— tydzień przeniosłem — szepnął kantor.persname skarżył .— persname — rzekł — daj persname. książkę przyszedłem . książki potrzeba!persname stał pochyloną głową.— książki ! — wyrzekł cicha.— ? — zapytał persname.— książki , , razy czytaliśmy, głowy piły światłość, serca nadzieję, całym świecie ! ogień pożarł, wyrzucono…— persname! zląkłeś oddałeś pożarcie ogniowi! — zawołał persname.— ręce mogłyby popełnić morderstwa; usta rozkazywały uczynić , ust posłuchały. tydzień przyszedł ojciec wielkim gniewem rozkazał , oddał „przeklętą” książkę, sabat czytaliśmy łące. milczałem. krzyczał: „książka?”, powiedziałem: „”, zapytał : „?”, milczałem. persname , wspominając urząd synagodze wielką miłość, lud głosu , lękał dotykać ciała . zaczął rozrzucać izbie, pościel rozrzucił, książkę znalazł. chciał nieść persnamea, nóg upadłem prosiłem, robił, pozwolono śpiewać panem odebrano miłość, lud śpiewanie . ojciec zląkł , dumny , syn młody wielki zaszczyt synagodze, myśli, , syn panu śpiewa ludowi słowa modlitwy podaje, powodzenie interesach dawać grzechy przebaczać. poniósł książki persnamea, płomienie rzucił, paliła , śmiał skakał radości…— , persname, patrzałeś robiłeś?… — drżącym głosem zapytał persname.— miałem zrobić? — odszepnął kantor.— książkę piersi położył… ramionami mymi przycisnął… powiedział ojcu: „ognia rzucać chcesz, rzućże !”…placename persname mówił iskrzącym wzrokiem płomieniem rumieńca czole; persname stał smutny, zawstydzony, pochyloną twarzą spuszczonym wzrokiem.— mogłem — szepnął — lękałem , mię ołtarza odepchnięto ludem bezbożnego ogłoszono… popatrz , persname, zobacz, pisania mistrza kochałem , duszy … izdebce , twarz pobladła, powieki zaczerwieniły łez…— , łzy, łzy, łzy ! — zawołał persname, siadając stołku czoło ujmując dłonie. — ! łzy, łzy, łzy , persname! — powtarzał szczególnym głosem, szyderskim , łzawym. — wiekuistość płynąć , dobrego uczynią , , placenamemu ludowi! persname! kocham brata! źrenica oku ! łez lubię powieki zaczerwienione patrzeć mogę! persname! pokazuj łez , pokaż ogień oczach siłę głosie , lud miłość czuje, posłuszny dziecko matce…złorzecząc łzom przyjaciela, persname oczy pełne łez. chciał ukazać , zakrył twarz dłońmi. zakołysał postać mówił :— , , ! persname! zrobiłeś, książkę ojcu spalenie dając! drugie źródło mądrości dostaniemy! głos jedynego mistrza usłyszymy! płomienie pożarły duszę dusz , prochy wyrzucono… persname wiatry strony, dusza mistrza zobaczy lecące zginienie, zasmuci , powie: „drugi wyklęli ludzie!”.mówiąc , mógł utaić namiętnego płaczu, porywał. łzy bujne gęste, przenikając palce, spadały chropowatą powierzchnię stołu. przestał wyrzekać płakać. persname zmieniając postawy, pogrążył cichym żalu rozmyślaniu.persname otworzył okno.piaszczystym gruncie rynku snuły różowe złotawe ścieżki. pierwsze promienie słońca, wschodzić zaczynało. jedną świetlistych ścieżek postępował, domostwu persnameów zmierzając, wysoki, barczysty, bosonogi człowiek. ciężkie stąpania ozwały bliskości okna, siedzieli młodzi ludzie. persname podniósł twarz, głowa idącego człowieka rozczochranych włosach nabrzmiałych ustach mignęła oczami, poznał, persname.minut otwartym oknem przeszli ludzie ubrani. wysoki , poważny uśmiechniony, drugi niski, żwawy zmarszczonym czołem gęstwiną popielatych siwizny włosów. persname persname persname.dążyli znać plac, widać , drogą uboczną, ukrytą ścianami podwórzami domostw, ukazali , węgła niskiego zajezdnego domu. szli , rozmawiając , , . chodu , milczenia samej twarzy persnamea, schmurzonej niespokojnej, znać , życzyli , przybywających widział. przebywszy elastyczny nagromadzonego śmiecia grunt, rozdzielał okna domostwa podjazdowych słupów, zniknęli, chwilą persname, sieni głębokiej, mrocznej będącej stajnią.persname oderwał chwili wzrok nabożnej książki, czytać zaczął, spojrzawszy persnamea, zawołał:— persname! twarz zrobiła srogą? srogiej twarzy widziałem !mogło zdawać, persname usłyszał placenameu przyjaciela. wzrokiem utkwionym ziemię szepnął :— stryj persname! stryj persname! biada ! wstyd hańba domowi persname!izbie przyległej, cienkimi, niskimi drzwiami rozdzielonej persname, ozwały głośne tłumne szmery. krzyknął żonę, wyniosła wyprowadziła dzieci, załopotało podłodze przydeptane, płytkie obuwie jenty: dzieci rozbudzone zapłakały, przeraźliwszy wrzask oddalał głąb domu, ścianą ozwały stąpania ludzi, spieszne głośne posuwanie drewnianych stołków koniec stłumiony, głośny, gwałtowny, persname rozpoczynającej rozmowy.persname wstał stołka.— persname! — rzekł . — idźmy !— iść? — zapytał kantor, odrywając nabożnego czytania .— ściana cienka … — zaczął persname.dokończył umilkł , ścianą dał słyszeć gwałtowny placename stryja , persnamea:— wiedziałem! , persnameu, powiedziałeś.zabrzmiał żółciowy, przykry śmiech persname.— rozum głowie ! — zawołał. — wiedziałem, , persnameie, zgoda interes trudna ! interes załatwię…— ! — syknął persname, głosy, poniosły chwilą, zaczęły persnameać.— persname! idź ! — zawołał persname.persname rozumiał .— persname! chcesz czcić ojca , przykazanym górze ?syn westchnął.— płacząc proszę persname, mógł czcić ojca …persname rękę pochwycił.— , idź ! idź ! zostaniesz , … … czcić ojca …młody człowiek mówił uniesieniem, persname zbladł zmieszał .— pójdę ? — szepnął. — wielkim sekrecie rozmawiają…zabrzmiał ścianą głośniejszy placename persname:— persname, nędzarz, furman persname, złodziej… grube pieniądze wezmą…— chłopi, wódkę wieźli? — zwołał persname.persname zaśmiał .— szynkarzy ciałami, duszami dobytkami swymi kieszeniach siedzą…— szaa! — syknął flegmatyczniejszy ostrożniejszy towarzyszy persname.persname drżeć począł. przebłysk domysłu umyśle zaświtał.— persname! persname! — zapersnameał niezwykłą gwałtownością. — chcę iść, , koło , lękam … domyślą , sekretu dowiedziałem …persname blady chusta.— persnameze! bracie — zwołał — chcę, serce pękło żałości.mówiąc , jedną ręką odsunął stół oknie stojący, drugą popchnął przyjaciela otwartemu oknu.— okno niskie — szepnął. — idź! idź szkoły! padnij twarzą panem, módl płacz!mgnieniu oka persname zniknął izdebki. persname wyprostował rzekł :— ! pokażę ! wiedzą, uszy, słyszeć mogły!mówiąc , otworzył niskie drzwiczki wszedł sąsiedniej izby.ścianą przysuniętych stołkach siedzieli ludzie. rozdzielał mały stół prostego białego drzewa. persname persname wspierali łokciami pochylali głowy. persname siedział wyprostowany, wspaniały, błyszczący okrywających sajet orgname . persname twarz płonącą ceglastych, gorączkowych rumieńców, persname blady. oczy pierwszego połyskiwały , , , wzrok drugiego spuszczał ziemi, trosce srogiej niepewności. plastycznego spokoju persname zachwiać mogło. policzki rumieniły zwykłą czerstwością, pulchnych wargach spoczywał wiekuisty miodowy uśmiech doskonałego zadowolenia.persname otwierał drzwiczki, doszły słowa stryja , persnamea:— dwór spali podwałem?— , , ! — odszepnął persname. — wielka bieda! żebrakiem zrobi !mówiący umilkł zatrząsł trwogi gniewu. zobaczył otwierające drzwiczki wchodzącego persnamea. zobaczyli towarzysze . uśmiechnięte usta persname otworzyły , czoło persnamea zmarszczyło .persname widział wrażenie, sprawiło wejście . przestąpiwszy próg, zatrzymał chwilę wzrok utkwił twarzy stryja . wzrok przenikliwy, śmiały, pokorny, smutny błagalny, spotkawszy , oczy persnamea zamigotały spuściły ziemi. głowa , szarą siwizną okryta, pochyliła , ręce opadły kolana drżeć zaczęły.persname wolna przeszedł izbę znalazł innej, stojącego ścianą piecem persnamea. stał wyczekującej postawie, plecami łachmaniastego persname wycierał nędzną pobiałę ściany, bezmyślnymi oczami spoglądał bose stopy.odchodzącym ozwał placename persname:— persname (przeklęty).persname persname milczeli .— , persnameu, złe miejsce przyprowadził? — zapytał persname.— ostrzegłeś, drzwiami słyszeć? — zapersnameał persname.persname tłumaczył , drzwiami syna , persname, interesów obojętny , rozumie, czytając modląc , słyszy.— mogłem wiedzieć, przeklęty dzieciak ? wszedł? okno, złodziej?— ! — rzekł chwili, namyślając ośmielając. — szkodzi, słyszał? placenameitą, ! ! pary ust wypuścić śmiał!— śmieć — zauważył persname. — oko mieć usta słowo wypuszczą, zegniemy łęk…persname wstał.— róbcie, chcecie — rzekł . — interesu należeć chcę…persname rzucił zjadliwe spojrzenie.— — rzekł — . persname zarobek większy… ryzyko, korzyść …persname usiadł. ciężka walka malowała twarzy , wrażliwej, nerwowej, zbrużdżonej namiętnościami różne kierunki.persname, trzymał ręce kawałek kredy, zaczął pisać małej czarnej tabliczce.— tysięcy wiader — mówił — ruble wiadro, tysiące rubli. tysiącach… tysięcy rubli kopiejek trzecia… wezmą persname persname, ! tysięcy rubli kopiejek trzecia.persname wstał . mówił. patrzał ziemię rękach miął chustkę. chwili podnosząc oczu zapytał:— nastąpi?— nastąpi! — odpowiedział persname.persname mówiąc żegnając towarzyszy, szybkim krokiem wyszedł izby.obszernego placu zaczynał ruch, gwar turkot przybywających wielki targ wozów ludzi. ludność całego miasteczka stała nogach, gotując sprawiania dniu licznych najróżnorodniejszych interesów. domu persname spał; wstano .stronie domu, zamieszkiwali rodzinami persname persname, słychać głosów męskich, rozmawiających , . wymieniano różne przedmioty handlu stawiano liczne szeregi cyfr. rozmowę mieszało czasu czasu opowiadanie , śpiewnym głosem wypowiadane, następowały placenamei zdziwienia, tłumne zapytania wesołe śmiechy. czuć pokój zadowolenie ludzi pracujących dobrobytu rodzin swych, troskę sprawy życiowe osładzających wzajemną otwartością, ufnością przyjaźnią.dużej, widnej bawialnej izbie pachnącej jedliną, gałązkami usypano dnia podłogę, wymytą wymiecioną, starej, żółtej kanapie stołem zasłanym barwistą serwetą siedział persname odświętnym ubraniu błyszczącej sajety, aksamitnej czapeczce srebrzystych włosach wolna szczerosrebrną łyżeczką popijał woniejącą, wyborną herbatę. ogromny, błyszczący złoto samowar stał poranku , , szafie, szyby przeglądały naczynia kuchenne stołowe, żarzył węglami buchał parą sąsiedniej izbie wielkiej, czystej, ławami stołami ostawionej, oświetlonej szerokim płomieniem ogniska, roznieconym wielkim kuchennym piecu. nastawienie ogromnego orgname , szerokość kuchennego ogniska, żwawe krzątanie niewiast licznej służby domowej, odświętne ubranie persnamea niepokalana białość firanek ozdabiających okna bawialnej izby objawiały, domostwie bogatej rodziny kupieckiej spodziewano dnia licznych gości przyjęcie czyniono wesołe uprzejme przygotowania.ranek wczesny stary persname siedział , lubując atmosferą ładu dostatku, otaczała, odgłosami rozmów krzątań napełniających szczytu podstaw dom obszerny ludny. chwil częstych , poważnemu patriarsze starożytnego rodu całej pełni uczuć dawały łaski dostojeństwa zlane persname błogosławioną starość .otworzyły drzwi sieni, wszedł izby persname, pierzchnęła błogość napełniająca przygasłe źrenice rozjaśniająca zbrużdżone czoło persnamea. widok wnuka przywiódł znać pamięć bolący cierń , wdzięcznego rozpamiętywania kwiatów żywota zapomniał chwilę. pierwsze spojrzenie młodego człowieka sprawiało wrażenie fałszywej, smutnej burzliwej nuty, wmieszanej akord harmonijny wesoły. troska niepokój malowały pobladłej twarzy , oczach płonął ogień wzburzonych uczuć myśli. wszedł izby , spotkał wzrokiem spojrzeniem dziada, pochylił twarz zwolnił kroku. zbliżał dobroczyńcy ojca ojca ufnością pieszczotą ulubionego dziecka. czuł, starcem , wypiastował dzieciństwo młodość , wznosiła wyższa twardsza zapora. wiedział , zaporę wzniósł słowami postępkami swymi; tęskno dawną czułością przygasłych oczu , patrzały ; zbliżył dziada spuszczoną powieką, stanął nieśmiałej postawie proszącym, pokornym głosem rzekł:— persname! chciał jednej ważnej rzeczy pomówić!widok nieśmiałości , ulubione dziecko zbliżało , przyciszony proszący dźwięk głosu persname surowym stał , smutnym.— mów! — odpowiedział , .— persname! pozwolisz zamknąć drzwi okno, rozmowy posłyszeć mógł?— zamknij! — odpowiedział persname niepokojem oczekiwał dalszej rozmowy wnukiem.persname zamknął drzwi okno, dziada stanąwszy, zaczął:— persname! wiem, słowami przyniosę zmartwienie kłopot. udać ? ojcem dobroczyńcą… ciągnie serce zgryzocie …głos zadrżał. widać twarzy, głęboka czułość serca ciągnęła kolan ramiona starca , zmiękczony , rozbłysłym okiem, odpowiedział:— mów ! przyczyny gniewać , , pragnie widzieć dusza , zapomnę , synem syna , oczu zniknął… kłopot masz, głowy zdejmę, krzywdę wyrządził, stanę krzywdziciela twego ukarzę …persnamea słowa wywarły wpływ ośmielający pocieszający.— persname! — rzekł persname głosem — głowie , , kłopotu krzywdy wyrządził. strasznym sekrecie dowiedziałem wiem , zrobić. zataić mogę, zataję, świecie stanie wielki grzech, lud placename wielki wstyd spadnie. pomyślałem, sekrecie , , powiem, siwymi włosami powagą , duszami ludzkimi masz, wstydowi stanął…persname wpatrywał twarz wnuka ciekawością, niezadowoleniem.— ! — rzekł. — ludziom , sekretów strasznych przenikają ust otwierają. boję , otworzysz serca , otworzysz innymi ludźmi nieprzyjemności wypadną… mów! straszny sekret?persname odpowiedział:— sekret : persname persname trzyma posesji persname dziedzica wielką gorzelnię … gorzelni wypędził tysięcy wiader wódki, sprzedawał całe lato. sprzedawał , cena niska . cena podskoczyła górę sprzedać , podatku, rząd bierze, zapłacić …— mów ! — przerwał persname, twarz zdradzała wzrastający niepokój.persname głos zniżył persnameu :— podatku zapłacić, persname wódkę wykradł dworu przeszłej nocy przewiózł persnameskie wzgórze, szynkarze różnych stron targowali rozkupywali… pomyślał : „, urzędnik przyjedzie rewidować podwał wódki znajdzie?… wielka odpowiedzialność wielki sąd”… pomyślał, ludzi najął… persname!! nędzarzy pieniędzmi skusił…— ! — zawołał przyciszonym głosem persname. — milcz słowo ust wyjdzie! końca mowy domyśliłem !ręce starca drżały, siwe brwi zsunęły zjeżyły. persname umilkł pełnymi niespokojnego oczekiwania oczami patrzał dziada.persname milczał , podnosząc spuszczonych powiek, niepewnym głosem wymówił:— usta kłamstwo wyrzekły. !— persname! — zapersnameał persname. — prawda , słońce, niebie świeci! ! , , słyszałeś, wypadki przytrafiały zaprzeszłego przeszłego różnych stronach… wypadki, , przytrafiają , prawemu placenamee serce ściska boleści, czoło pali wstydu!…— możesz wiedzieć? możesz rozumieć? wierzę!— mogę wiedzieć rozumieć? persname! domu chowałem . domu ludzi przychodziło przyjeżdżało: placename chrześcijan, kupców panów, bogatych biednych… interesach rozmawiali, słuchałem rozumiałem. rozumieć?…persname milczał . persname uczucia malowały twarzy , zaniepokojonej. gniew wnuka wezbrał piersi.— rozumiesz! — zawołał. — ciekawy ! dusza , pełna niespokojności, niespokojność roznosi! spokój starości trujesz! szczęśliwy byłem, oczy zobaczyły! wszedłeś, weszła zgryzota!persname pochylił głowę.— persname! — rzekł . — persnamesz? interesem przyszedłem…— cudzych interesów mieszać ? — dziwnym wahaniem głosie zawołał starzec.— cudzy interes! — odparł persname. — persname placenameitą … … brzydkimi postępkami duszę placename psuje sławę światem plami?… persname! interes cudzym ! syn , persname, interesu należy!persname podniósł kanapy opadł.— syn , persname! — zawołał.bystrym, przenikliwym spojrzeniem przeszył twarz persnamea.— kłamiesz?— widziałem słyszałem… — szepnął persname.persname namyślał długą chwilę.— ! — rzekł wolna. — masz prawo skarżyć stryja ! brat ojca postępku spaść wielkie nieszczęście wielka hańba ród . rodzie persname paskudnych rzeczy bywało synowi zabronię interesu należeć…— persname! powiedz , robili!— głupi ! — rzekł persname. — persname persname synami mymi mężami córek? posłuchają!— posłuchają — zawołał persname — , , oskarż dziedzicem persnamem… oskarż sądem!persname podniósł wnuka wzrok roziskrzony.— rady głupie ! — zawołał wybuchem. — serce napojone żółcią piołunem narodowi własnemu! ! dziada donosiciela chcesz zrobić! chcesz, dziad głowy braci , placename, niebezpieczeństwu poddawał!chciał mówić, chwili otworzyły drzwi izby weszło placename przybyłych sąsiedztwa targ persname. zamożni kupcy dzierżawcy sąsiednich dóbr wiejskich. persname przypodniósł powitanie, podeszli, ręce ściskali uprzejmymi pozdrowieniami oświadczali, celem przybycia placename interesa, dnia sprawić mieli, chęć odwiedzenia mądrego szanowanego placename persnamea. placename persname grzeczności gości wzajemnymi grzecznościami odpowiadał, poważnym gestem wskazał krzesła stołu stojące, opuszczając poczestnego miejsca żółtej kanapie, ręce chude pomarszczone klasnął. hasło wywołało sąsiedniej izby hożą dziewkę, służącą, srebrnej szklanek herbaty wniosła gośćmi ustawiła. gościnność przyjęcia placename gospodarzowi uśmiechami ukłonami dziękowali, herbaty, mocna woń rozeszła izbie, wyraźną przyjemnością zakosztowali interesach handlowych sprawach familijnych żywe opowiadania rozmowy wieść zaczęli.persname ujrzawszy, oczekiwałby możność dalszego rozmawiania dziadem, usunął wielkiej kuchennej izby, geognameo garnku. znajdowali goście, niepodobni , bawialni ugaszczał naczelnik domu.ławach ścian stojących siedziało mężczyzn ubogich, znoszonych ubraniach, córka persnamea, persname, synową , żoną persnamea, rozmawiając, częstowały czarkami miodu, wielkimi, białymi chałami dymiącym misach krupnikiem. siedzący ławach ludzie odpowiadali uprzejmym gospodyniom domu , , ofiarowane pożywienie dziękowali. pochodzili ubogiej klasy okolicznych pachciarzy, szynkarzy, faktorów, przekupniów trudniących drobnym handlem. ciemne twarze , chude ciała zgrubiałe ręce objawiały życie ubóstwa, trosk ciężkiej walki . najdrobniejszy pieniądz wydany domem konieczne pożywienie wydatkiem uszczerbkiem znacznym; przybywając targi placename, dążyli domostwu persname, drzwi otwierały , ugaszczanie chętne zwyczajem trwającym setek lat.kobiety , jedwabnych spódnicach podniesionych, złotych kolcach kwiecistych czepcach, uśmiechami rumianych ustach, krzątały piecem kuchennym, buchał jaskrawy blask ognia, otwartymi oknami, obsiadali ławy pokorni wdzięczni goście. oknami ukazywały nagromadzone twarze wyciągające ręce. zbiór braci najuboższych, targ przybyłych celu handlów zarobków, obudzenia miłosierdzia szczęśliwszych współwyznawców. łachmanów, okrywały, poznać żebraków, różnymi kolejami losu ostateczne ubóstwo wtrąconych, miłosierdzie publiczne, gminie placename rozwinięte, ogarnąć zdołało. ludziom dziewki służące rozdawały okna chleb, zsiadłe mleko drobną miedzianą monetę. gwar dziękczynień błogosławieństw wnikał izby znać rozlegał sercach gospodarujących kobiet, uśmiechały weselej dumniej głębokich kieszeni wyjmowały nowe garście miedzianych monet.innej stronie izby kuchennej wesołe gwarne odbywały sceny. gromadka dziatwy domowej, chłopców dziewcząt najróżniejszego wieku złożona, skupiła ścianą, odświętnych ubiorach odświętnymi łakociami ustach. starsi chłopcy milcząc przypatrywali przybyłym przybywającym obcym ludziom rozmów słuchali; dziewczynki zdawały , , widzieć , zajęte barwnymi spódniczkami, przybrano, sznurami pociorek, otaczały szyje, długimi wstęgami, związano płowe czarne warkocze. dziatwa najmłodsza pełzała ziemi, śmiejąc płacząc, zajadało złociste obwarzanki wielkie kawały chleba, błyszczące grubą warstwą miodu. gromadki - praprawnuków siedziała ławie prababka persname. dnie dzisiejszemu podobne gwarem tłumem napływających domu obcych twarzy wstrząsały drzemiącym umysłem budziły wspomnienia dawnej przeszłości. dniach pamięcią prastarej kobiety migotały obrazy własnej przeszłości , obrazy dni, , szczęśliwą małżonką ukochanego persname , tradycje zwyczaje domu przyjęła utrzymania całej świetności przykładała całą siłą serca , głowy rąk. złotawe źrenice persname spoglądały , wargach widzialnych rozkwitał uśmiech doskonałego zadowolenia. wnuczki obudziły , podniosły łoża, najkosztowniejszą najkwiecistszą szatę, wprowadzeniem bawialni, zwykłe miejsce okna najparadniejszym domu fotelu zająć miała, strój uzupełniały. czarnooka orgname spinała zawój prababki diamentową gwiazdą, młodszych sióstr wkładała uszy olbrzymie kolce brylantów, druga owijała pomarszczoną szyję sznurami pereł ciężki złoty łańcuch układała piersi, najpiękniejsze układał wzory śnieżnej bieli fartucha. czyniąc , uśmiechały młode dziewczyny, odchylały głowy lepszego przyjrzenia dziełu, spoglądały złotawe źrenice prababki głośne całusy składały pomarszczonym czole. pachciarze, arendarze, ubodzy spoglądali grupę złożoną stuletniej rodzicielki rodu strojących hożych dziewcząt, kołysali głowami wielką starością , bogactwem klejnotów otaczającą miłością; ust wychodziły cmokania placenamei zachwytu, oczy pełne rozrzewnienia czci.druga strona domu, , kwadransem rozlegały żywe wesołe rozmowy dojrzałych członków rodziny, pustą cichą .persname przeszedł wąski korytarz otworzywszy drzwi mieszkania stryja , persnamea, spotkał progu wybiegającym młodym swym bratem stryjecznym przyjacielem, persnameem. dziecinna twarz persnamea, ocieniona kędzierzawymi, złotawymi włosy, ożywioną rozpromienioną .— stryj persname? — zapytał persname.— ? — nadzwyczajnym pośpiechem odpowiedział młody chłopak. — poszedł persnameem woły rynku kupować!— , persname, idziesz?chłopak zapytania usłyszał . usunął drogi brata wkładając głowę czepeczkę, wesołym nuceniem wybiegł domu. rozweselił gwar ruch dnia nęciły tłumne widowiska różnorodne targi miejskiego rynku.persname wyszedł ganek rozejrzał obszernym placu. rozpoczynał , wozów, zebrały samym środku, zobaczył persname rozprawiającego gromadką wieśniaków, targował rosłych, wozów stojących wołów. persnamea persname dostrzegł . stał ganku jednego domów otaczających rynek poważnymi persnamemi przybyłymi sąsiedztwa toczył ożywioną rozmowę, treść poznać gestach żywych, poruszały ręce , liczące palcach przewidywane wydatki zyski.zbliżać ludzi, najpoważniejszych persnameu rodzinie, chcieć rozpoczynać rozmowę nietyczącą spraw dnia dzisiejszego daremnym . persname wiedział daremnych prób czynił. świat , pstro ruchliwie otaczający dnia , widział mgłę sen. dziwnym wydawało , ludzi myślał , mógł przestać myśleć, chciał.„?” — mówił duchu. „mogę?” — dodawał smętnym wzrokiem spoglądał , patrzał , rzec mógł, znudzonym zmęczonym. głębi piersi geognameo kipiało. zdawał sprawy uczuć , czuł, czekać milczeniu pory, miasteczku uspokoi ucichnie, miasteczkiem błyśnie niebie ognista łuna pożaru — niepodobna .— człowiek zawinił ? — mówił .myślał persname persnamem.wzrok , niepewny, zwątpiały, błądząc rynku, padł ganek przyozdabiający dom persname persname. ganku stał właściciel domu rozwartym przodu, półkrótkim surducie, błyszczącym łańcuchem atłasowej kamizelce. palił cygaro spoglądał rozpoczynający rynku ruch targowy spokojną miną człowieka, ruchu udziału brać zamierza. , handlując drzewem, ogromnych ilościach skupował właścicieli wiejskich powiatów, persname spraw targu persnamem mieć mógł. wytwornym przekonanym ważności prowadzonych interesów, pstry motłoch , zajęty detaliczną sprzedażą zboża bydła, mieszać chciał.persname zbiegł wschodów ganku zmierzał persnameemu, ujrzawszy uśmiechnął wyciągnął roztwartą rękę.— , ! — zawołał. — rzadki gość! miły gość! ! wiem, czasu przyjść mogłeś, rodzicom narzeczonej pokłon oddać! srogi bet--midraszu siedzieć kazał talmud czytać! ! znaczy! persname dobry , kochany staruszek! złego serca ukarał złego serca zgrzeszył! , młody… poswawolił … ! chodź salonu, żonie powiem, przyszła przyjmowała kochanego zięcia!przemawiając, światowy kupiec uśmiechał , poglądał przyszłego zięcia przyjaźnie rękę trzymając wiódł salonu. zieloną rypsową kanapą zatrzymując , spojrzał oczy dodał:— , persnameze, skromny narzeczonej wstydzisz , ! lubię! młodzieńcy ! córka edukowana wielkim świecie żyła, zwyczaje . dziwi płacze, narzeczonego zna, ślub wesele miesiąc nastąpić . ! pójdę, przyprowadzę ! okna pozamykam, widział, jesteście. pogadajcie … poznajcie …mówiąc , chciał odejść, persname przytrzymał rękaw surduta.— placenamee! — rzekł. — narzeczona wesele głowie siedzą! innym interesem przyszedłem…persname spojrzał poważną twarz młodego człowieka spochmurniał .— interesem , rebe, przyszedłem… — mówił persname, persname mowę przebił:— interes, mówić!— bywają świecie interesy — odparł młody człowiek — należą mówić myśleć .mówiąc , myśli , cywilizowanym języku nosi imię spraw publicznych. nazwy znał, czuł rzecz, wyraża.— strasznym sekrecie dowiedziałem …persname podskoczył fotela, usiadł chwilą.— strasznym sekrecie wiedzieć chcę! — zawołał. — masz mówić? ciekawy!— , rebe, stanął…— stawać? ? gadaniem przyszedł?— , rebe, bogaty mówić umiesz, całym światem zgodę trzymasz, samym wielkim persnameem, uśmiecha , zobaczy. słowo chciał…— chcę! — przerwał persname stanowczością głosie chmurą czole. — bogaty zgodę trzymam, prawda, powiem, persname.zniżył głos dodał:— sekrety ludzkie wdawał interesom cudzym przeszkodzie stawał, bogaty , zgody znalazł świecie, …— placenamee! — chwili namysłu rzekł persname. — słyszeć, świecie , chciał, krzywdę ludzką…— ! mówi krzywdzie? — uśmiechając , rzekł persname. — krzywdzę … handluję , handluję, kontenci przyjaźń … , dziękować persname, ludziom oczy patrzeć mogę majątku, dzieci zbieram, łzy szkody cudzej…persname uszanowaniem głowę mówiącym pochylił.— wiem, rebe, , powiedziałeś. interesy prowadzisz, uczciwością rozumem, przedwieczny dał, honor placename przynosisz. zdaje, człowiek uczciwym , cudzą nikczemność patrzeć , przeszkodzić krzywdzie ludzkiej, przeszkodzi, , krzywdę sprawił. dowiedziałem , człowiekowi niewinnemu jednego braci wielka krzywda stać … mogę, szukam ludzi , niewinnego nieszczęścia ratować…placename świecie przerwał mówiącemu głośny wesoły śmiech persname, wstał fotelu gościa ramieniu poklepał.— , ! — rzekł. — widzę, , persname, gorąca głowa! chcesz kłopot wyjąć głowę włożyć! ! prezent dziękuję, wezmę! daj pokój! życie truć, dzisiejszy dzień wesoły? , siadaj fotelu, pójdę narzeczoną przyprowadzę. słyszałeś muzyki!… , ! gra! sabat mogła pograć , posłuchasz…mówiąc ożywieniem figlarnością głosie wzroku, odejść chciał, persname przytrzymał rękaw odzienia.— placenamee! — zawołał. — wysłuchaj …persnameemu oczy błysnęły. śmiejąc odpowiedział:— , ! persname! swawolnikiem ! chcesz starszych ludzi przymuszać , robić chcą. ! przebaczam idę, narzeczoną zawołać…mówiąc , posunął drzwiom, zastąpił drogę.— placenamee! — zawołał. — puszczę, wysłuchasz! udam ? zajęci gośćmi interesami … , rebe, robisz czas masz…persname, persname przestał uśmiechać chmurą niezadowolenia pogodnym czole poważnym gestem dłoń ramieniu położył.— słuchaj, persname — rzekł — powiem. niedobrą drogę wszedłeś. ludzie gadają , gniewają , pobłażam. pobłażam , myślę, , wiem, rzeczy , placename, powinny, ! ! myślę, mówię okazuję! mówić okazywać? pomogę? persname rzeczy zrobił, sprzeciwiając obróciłbym , ludzkie wymyślenia omyłki , beze przyjdą ludzie , przerobią. rzecz , familii interesów patrzeć. sędzia? persname! milczę, panu persname ludziom dogadzam, drogę włażę żyję. , robię chciałbym, , persnameze, robił. rad dawał pozwalałbym żyć chęci, mężem córki masz zostać, oko muszę mieć…— placenamee! — przerwał persname, rozognionych źrenicach migotać zaczynały łzy rozdrażnienia. — gniewaj zuchwałe słowo, powiem. córki żonę pojmę mężem !…persname osłupiał zdumienia.— ! — zawołał chwili. — nowość słyszę? dziad umówił persname, przysłał zaręczynowych prezentów?— persname umówił — drżącym głosem odpowiedział persname — zrobił woli.— ! — najwyższym zdumieniem zawołał persname. — ? masz córce ?— , rebe, , serce ciągnie. , rebe, … , przechodząc okien, słyszałem , płakała skarżyła , chcą prostego, ciemnego placename wydać. ! prawda! prosty, nieedukowany placename… edukacja guście… łańcuchy nakładać?… dzieci wiemy, żąda dusza , żąda…persname osłupiałym okiem mówiącego patrzał. ręce podniósł głowie zawołał:— uszy słyszały? rozum słowa zrozumiał? chcesz córki? chcesz pięknej edukowanej persname?rumieniec wytrysnął czoło. łagodny dyplomatyczny persname zmienił obrażonego rozgniewanego ojca. chwili stukiem rozmawiających roztworzyły drzwi prowadzące dalszych pokojów mieszkania progu, twarzą ogniu płomiennymi oczami, zjawiła persname. kończyła znać chwilą toaletę , skończyła , miała zwykłej jedwabnej sukni, krótką, czerwoną spódniczkę luźny szary kaftan. przednia część peruki ufryzowaną uczesaną, tyłu wisiał niespleciony sznurkiem głowy związany warkocz. progu zjawiła krzyknęła:— słyszałam!mogła mówić , wzburzoną. pierś dyszała , oczów sypały iskry. poskoczyła koniec persnameowi, ramiona roztworzyła krzyknęła:— ? córki chcesz? , prosty, ciemny placename placename! chcesz żonę wziąć pięknej panny, wielką edukacją! pfuj! głupiec, ! rozpustnik!persname próbował miarkować uniesienie żony, przytrzymując łokieć sycząc same ucho:— ! persname! !dystynkcja układu, dbałość estetyczne wyglądanie osoby własnej opuściły chwili panią persname. miotała persnameem, ściśnioną pięścią wygrażała samą twarzą krzyczała:— persname chcesz? córki chcesz? , ! bieda! zgryzoty poumieramy! męża znajdzie oczy wypłacze! , ! biedy, głupi, ciemny placename persname żonę wziąć ! placename powiozę jenerała, grafa, samego księcia wydam! pfuj! myślisz? dziad , persname, bogaty kupiec ojcu wielki majątek masz, wielki puryc ! pokażę twemu dziadowi całej familii, dbamy, stary pantofel!persname okna drzwi zamykał, persname komodzie jesionowej pobliżu fortepianu stojącej poskoczyła, szufladę odsunęła pudełka różne kosztownościami wyjmować zaczęła.— ! — krzyknęła, rzucając pudełka ziemię. — ! masz nazad prezenty! zanieś persnameskiej dziewczynie, romans prowadzisz! żoną !— ! — syknął żonie persname pudełka kosztownościami ziemi podnosić zaczął. wyrwała rąk persname.— dziadowi odniosę zaręczyny zerwę — mówiła.— persname! — perswadował mąż. — głupstw narobisz… pójdę rozmówię persnameem.persname słyszała słów męża.— pfuj! — krzyczała. — głupiec, wariat, rozpustnik córki ! persnameska dziewczyna córki lepsza! ! chwała persname, pozbędziem ! persname placename powiozę wielkiego barona wydam!time, persname domostwo persname opuścił, ścigany łajaniem złorzeczeniami persname, cichymi wymówkami pojednawczymi słowami persname.rynku geogname całej pełni ruch targowy. obszerna przestrzeń okrytą wozami, ludźmi, końmi bydłem , najmniejszy przedmiot pomieściłby tłumie gęstym, pstrym, krzyczącym tysiącami głosów mrowiącym tysiącami głów ludzkich zwierzęcych. znajdował jednej stronie rynku natłoczony. wznosiła wysoka ściana pobielonej budowy , białawą ścianą siedział ziemi starzec przygarbiony, szarym, podartym, długim ubraniu, grubą czerwonawą chustką okręconą szyi. nogi okryte obuwiem znoszonym opylonym przykrywały zgromadzone znacznej ilości kosze półkoszyki łozy uplecione, słomiane persname podobne okazy koszykarskiej roboty.persname persname.dzień letni słoneczny, głowę okrywała wielka czapka obłożona lisim futrem, żółtym puszystym, spływały plecy ramiona gęste pasma białych włosów, długa, żółtawa broda szerokim wachlarzem rozkładała piersiach. promienie słońca padały twarz , okrągłą, małą ogromnego zarostu widzialną; sierść lisiego futra opuszczała pomarszczone czoło, rażących blasków dnia chroniła oczu, nabrzmiałe czerwone powieki mrużyły , zakrywając źrenice.starego persname stała persname, wysmukła, prosta, poważna , koralowym naszyjnikiem spuszczonym szarą koszulę opływającym plecy warkoczem.krorgname dwojgiem ludzi stały rzędy wozów obciążonych zpersnamem, drzewem najrozmaitszymi przerobami drobnych produkcji wieśniaczych; wozów ryczały woły krowy, beczały cielęta, rżały konie, uwijali drobni faktorzy przekupnie, krzykiem wielkim targowali ceny towarów barczyści łokciami tłum rozpychający wieśniacy. tłumie słychać krzykliwe wymienianie cyfr różnych, zacięte targi, grube śmiechy, wszczynające kłótnie, płacze dzieci piskliwe krzyki kobiet, całą wrzawą mieszał stary, chrypiący głos persname, persname niezmordowanie prastare placename powieści. kipiąca wrzawa zastraszała znać, , podniecała, głośniejszą stawała , głos wysilał podnosił, słowa kipiątek wzburzonych gwarów przepływały wyraźne, drżące.— persname zstąpił — mówił, wyśpiewywał stary, drżący głos persname — oblicza biła światłość , lud upadł twarze zawołał człowiek: „persnameu! powtórz słowa persname!”. stała niebie ziemi wielka cisza; grzmoty umilkły, błyskawice pogasły wichry pokładły ziemię, persname zawołał siedemdziesięciu placename starców otoczyli , gwiazdy otaczają księżyc, powtarzać zaczął ludowi słowa persname.chwili wyłonili placenamego tłumu ludzie , wyglądający przechodzili opowiadającego persname. szli , wymówione imię persname dosłyszawszy, stanęli spojrzeli persname.— opowiada! — rzekł .— opowiada! — dodał drugi.uśmiechnęli , poszli, , kobieta wyrostków stanęło. kobieta stanęła nasłuchującej postawie zapytała:— opowiada?— geogname orgname placenamego ludu — odpowiedziała persname.wyrostki pootwierali usta, kobieta pochyliła głowę, dojrzali mężczyźni uśmiechali , stali słuchali. persname mówił :— lud usłyszał rozkazania , głosem krzyknął: „pełnić !”. persname oparł górę geogname kamieni, wypisał rozkazania , ludu powiedział: „placenameskie pokolenia, , starzy, młodzieńcy, kobiety dzieci, człowiek persname domu, cudzoziemiec, znajduje, , ścina drzewo, , czerpie wodę, przychodźcie zawierać przymierze persname, zaprzysięgli pełnić rozkazania , przysiągł dotrzymać obietnic !”.— ! — odezwał otaczającymi głos . — piękne rzeczy opowiada.— , ścina drzewa, , czerpie wodę… — powtórzył człowiek nędznym ubraniu, westchnął rzucił okiem roziskrzonym obłokom.kobieta, pochyloną placename głową przysłuchująca słowom , wydobyła kieszeni bezbarwnej spódnicy brudną chustkę rozwiązawszy węzełek znajdujący jednego końców rzuciła kolana persname wielką miedzianą monetę.osobami stanęło . krorgname nieruchomej gromadki kupczyli, kłócili , krzyczeli ludzie żądni zarobku zysku: placename chrześcijanie, niewiasty, mężowie podrastające dzieci, , białawą ścianą wysokiego płotu, jednostek szumiącego tłumu oderwanych, milczeniu skupieniu myśli, uśmiechami twarzach westchnieniami piersiach, woli przerzucało duchem świat , duchowy, migotały obrazy rozlegały głosy prastarej, wspaniałej, świętej przeszłości.zdawać mogło, persname czuł zwróconą uwagę otaczającej gromadki oczy twarz wlepione rozpalały serce zapładniały pamięć. czerwonych, mrużących powiek źrenice błysnęły srebrzyście, zmiętego czoła zsunęła tył puszysta czapka lisia, podniósł głowę, żółtawe pasma długiej brody rozłożyły podniosły ramiona. wyglądał stary, ślepy lirnik, radujący doskonalący pieśniami duszę narodu. śpiewnym , przewlekłym donośniejszym głosem mówić zaczął :— placename przeszli persname, persname położył miejscu wielkie kamienie wypisał rozkazań persname. połowa ludu oparła górę geryzim, druga górę , usłyszeli mocne głosy, wołały , człowiek placenamego domu uchem słyszeć mógł: „zerwie przymierze panem , pokłon odda fałszywym bogom czcić ojca matki ! zerwie przymierze panem , zażąda majątku cudzego ślepego wprowadzi drogę fałszywą! zerwie przymierze panem , skrzywdzi cudzoziemca, sierotę wdowę, kłamstwo włoży ucha bliźniego, niewinnym powie: «umrze!»”. mocne głosy uszu placename słowa włożyły, odpowiedział , usta jednymi ustami głosy głosem : „stanie!”.— stanie! — zapersnameało persname ust, kwadransem porwane wirem powszednich potrzeb trosk walczyły szeląg straty zysku.skupioną gromadkę przebiła chrześcijańska wieśniaczka. podjęła ziemi koszów nagromadzonych persname cenę zapytała. persname udzieliła odpowiedź zwykłym , spokojnym głosem. persname targować zaczęła, persname odpowiedziała drugi. , odpowiadać chciała, , słów , wymawianych, słyszała . wzrok utkwił punkcie rynku, czoło twarz całą wybuchnął płomienny rumieniec, ustach poważnych rozkwitał uśmiech dziecięcy namiętny. krorgname miejsca, znajdowali persname wnuczka , wynurzył tłumu persname swobodniejszym przejściem postępując, zmierzał . widział ; patrzał oczami, malowały pośpiech niepokój; minął persname persname, spostrzegłszy wszedł bramę synagogalnego dziedzińca.synagogalny dziedziniec przejść dnia plac targowy.persname dążył czarnej chatce persnamea persnamea, parł tłum ludzi różnego wieku wyglądania. chatki , większy panował ścisk natłok, natłoku rozmawiano , stąpano. , targowym rynku, krzyków, kłótni, śmiechów, roztrącań wzajemnych, twarzy rozognionych oczu połyskujących gorączką zysku, gestów porywczych grubiańskich. gęsty tłum płynął niskiej lepiance uroczystym milczeniu, przerywanym nieśmiałymi persnameami.persname wiedział, dążył tłum żywiołów złożonym. stałych mieszkańców ; posiadając bezpośredniej bliskości wielkiego persnamea, potrzebowali oczekiwać dni szczególnych, móc cieszyć radami, naukami samym widokiem . lud zalegający synagogalne podwórze składał mieszkańców bliskich, dalszych oddalonych okolic placename. zamożnych kupców, ludzi ubraniach znamionujących dostatek wyższy stopień światowej ogłady znajdowała ilość pewna, nieznaczna. ogromną większość stanowiły ciała mizerne, obleczone suknie zszarzałe ubogie, twarze blade, ciężką walką byt napiętnowane, cierpiące . prawdziwa mozaika twarzy starych, młodych, półdziecięcych, niewieścich męskich.bliskości chaty znajdując , persname zatrzymał chwilę.— pójdę? — rzekł . — słuchać zechce!— — dodał — pójdę?chwilowym namyśle zmieszał tłumem znalazł roztwartych oścież drzwi czarnej lepianki.roztwartymi drzwiami ciasnej, ciemnawej placename stał istny mur pleców ludzkich złożony panowało najgłębsze milczenie, przerywane trudnym oddechem piersi. persname muru torował drogę, przychodziło , większą część ludzi tłoczących placename składali ubodzy pokorni goście, parą godzinami częstowani zamożnej kuchni persname. spostrzgłszy członka rodziny, dachem znajdowali częstą chętną gościnność, rozstępowali , mogli, przejście umożebnić. pośpiechem czynili roztargnieniem wielkim, wzroki skierowane wnętrzu izby sąsiadującej sionką. dojrzeć dosłyszeć, wnętrzu izby działo, wspinali palce, wyciągali szyje roztwierali oczy rozpromienione, zdumione, ciekawe, pożądliwe trwożne. razy uszu dosięgnął ułamek rozmów wiedzionych, ustach uwiędłych bladych biedy, choroby pracy rozkwitały uśmiechy błogości niewymownej, słowa same dźwięki głosu uwielbianego mędrca wonną oliwą gojącą rany życia.izba, drzwiach roztwartych stanął persname, wyglądała . głębi , ławie umieszczonej ścianą ciemnym starości stołem, siedział persname persname, ubraniu postawie znać świąteczności . samą długą suknię, zszarzaną podartą, głowę przykrywała zrudziała czapka, tył głowy zsunięta , zmięty daszek sterczał czołem żółtym, ocienionym ogromną gęstwiną włosów kruczych, lekka przyprószonych siwizną. przygarbiony , górną połową ciała podany, siedział nieruchomości zupełnej czarnymi oczami wodził twarzach postaciach istot ludzkich, stłoczone przeciwległej ściany podnosiły wzroki nabożne, zlęknione, błagalne.szczupłym, zgarbionym, nieruchomym mędrcem siedzącym ławie istotami , dopuszczonymi obliczność , znajdowała przestrzeń krorgname, wyraźnego wezwania przekroczyć śmiał, krzyżowały odmienne rodzaje świateł. świateł , błękitne pogodnych obłorgname złociste słońca, wnikało otwarte okna, drugie, jaskrawe, rażące, dymne, buchało komina, paliło rozniecone płomię.komina, podłodze okrytej grubą warstwą brudu, siedział nieodstępny uczeń sługa persnamea — , pobożny mądry reb persname. grubej koszuli , opasany powrozem, siedział nagich piętach przykładając drewek ognia, sypał garście ziół suchych wody gotującej garnkach. zajęty czynnością , zdawało, aptekarską, pełnił urząd woźnego. wywoływał ludu znajdującego izbie sionkach , , mniemania woli , przypadała kolej zbliżenia mistrzowi.wyciągnął gruby, ciemny palec cisnącym ściany ludzkim postaciom ochrypłym głosem zawołał:— persname, !wezwany, noszący przeinaczone zepsute biegiem czasu imię persname, najmniejszej mierze przypominał powierzchownością imiennika , poetycznego bohatera potężnego atlety . mały, suchy, rudy, wysunął tłumu stanąwszy środku izby, pochylił białą, piegowatą twarz samej ziemi.— pozdrawiający mędrca pozdrawia wspaniałość persname! — zawołał jękliwym, drżącym głosem.głos drżał, drżały ręce ramiona, podniósł twarz , błękitne źrenice obiegać poczęły izbę niepokojem zmieszaniem bliskim obłędu.persname persname siedział skamieniały. oczy utkwiły przerażoną twarz stojącego ryżego człowieczka chwili , człowieczek, przerażeniu słowa przyjść mogąc, milczał , mędrzec wydobył dźwięk gardłowo-nosowy zawołał:— !persname podniósł ramiona wsuniętą głową mówić zaczął:— nassi! światłość oświeci ciemności ! persname! wielki grzech popełniłem serce drży strachu, usta opowiedzieć ! ! nieszczęśliwy człowiek… żona , persname, zgubiła duszę wieki , rabbi, nauczysz , wielkiego grzechu oczyścić !zająknął pokorny pokutnik chwili zebrał odwagę siły nowe.— nassi! żona , persname, dzieci siedliśmy przeszłego piątku sabatowej uczty. stole stała misa mięsem, drugim stole stał garnek mlekiem, żona , persname, najmniejszych dzieci zgotowała. żona, persname, czerpała mleko garnka łyżką nalewała najmniejszym dzieciom miski. robiła, ręka zatrzęsła kropla mleka łyżki upadła mięso, misie… , waj! głupia kobieta! zrobiła! mięso strefiła zrobiła nieczystym…utknął mowie trwożliwy persname, mędrzec najlżejszego poruszenia postawie mrugnięcia okiem zapytał:— , mięsem zrobiłeś?zapytany głowę pochylił zmieniając postawy , wyjąkał:— persname! jadłem, żona , dzieci jadły!płomiennych oczu persnamea posypały iskry.— nieczystości śmietnisko wyrzucił? — krzyknął. — obrzydliwością usta dzieci zanieczyścił?chwili milczenia głos pokorny, drżący, ziemi czołgający odpowiedział:— nassi! biedny , lichą karczmę trzymam zarobku ! domu dzieci ojciec stary, mieszka, wnuków sierot, ojciec matka odumarli! persname! wyżywić familię tydzień , święty wieczór sabatu, mięso jemy! koszerne mięso drogie… piątku funty kupuję, funtów siły wzmacnia! persname! wiedziałem , tydzień ust włożym chleba, cebuli ogórków… mięsa pożałowałem kropla mleka, jadłem jeść pozwoliłem familii …żalił obwiniał mizerny persname, mistrz słuchał nachmurzonym groźnym obliczem.mówić zaczął. mówił gniewem oburzeniem zrazu, nieruchomy sztywny pozostał. szyję wylękłemu upokorzonemu persnameowi wyciągając, wpijał weń ognistsze groźniejsze wejrzenie. , tłumaczył, pochodzi zakaz mieszania potraw mięsnych mlecznymi, zakazie pisali różni tanaici pisanie tłumaczyli, objaśniali komentowali niezliczeni następcy ; wielkim przestępcą człowiek , zakazem rozmijając , ust wkładać śmie kęs mięsa, upadła kropla mleka.— grzech ogromnym obliczu ! — zagrzmiał koniec stojącemu kornej postawie pokutnikowi. — łakomstwa zerwałeś przymierze, persname zawarł wybranym ludem , przekroczyłeś przykazań, spełniać prawy placename, zasłużyłeś , spadło przekleństwo, persnamezeusz przeklął prześladujące chłopięta persname nawin przeklinał miasto ! , ciało zgrzeszyło, dusza pozostała wierzącą świętość zakazu jedzenia mięsa mlekiem, , wielkim żalem przyszedłeś upokorzyłeś , ogromny grzech przebaczam rozkazuję, , żona , dzieci , tygodnie mięsem, mlekiem ciał karmili, pieniądze, wydajecie mięso mleko, ubogim rozdali. tygodnie przejdą, dusze oczyszczone wielkiego plugastwa, osiadło, żyć pokoju pobożności braćmi placenamemi. wołajcie: „stanie!”.— stanie! — zabrzmiały chórem głosy , znajdowali izdebce, , napełniali sionkę, , tłocząc lepianki chciwymi oczami zaglądali wnętrza otwarte okno.mały, rudy persname, oswobodzony ciężaru tłoczącego sumienie straszliwy, innej strony obarczony pokutą czterotygodniowego , mającego ostateczności obostrzyć wieczny post dni , łzami rozrzewnienia oczach, dziękczynnym persnameem ustach cofnął zniknął napełniającym tłumie.reb wyciągnął stojącym ścianą ludziom wskazujący palec zawołał:— persname, !wołanie tłumu wypłynął człowiek krępy zgarbiony, czarnym włosem rozrzuconym nieładzie wielkiej, schylonej głowie, twarzą chmurną zadumaną. kolega reb persname, umysłowy przewodnik placenamej dziatwy, miasteczku placename położonym żyjący nauczający. stanął środku izby grubą księgą rozwartą rękach zwyczaju pozdrowiwszy mistrza, zaczął słowa:— persname! dusza znalazła dni wielkim kłopocie. bachory czytały świętej księdze, wieczorne szemy odmawiać rozkazanym końca pierwszej straży. „! — zapytały bachory — pierwsza straż? straż trzyma?”. zapytali , usta oniemiały. oniemiały? , wiedziałem, odpowiedzieć . , , przyszedłem, ciemny rozum spłynął promień mądrości. powiedz , rabbi, straże , placename mierzyć długość modlenia , straż trzymają powiedzieć bachorom ?chmurny, zgarbiony człowiek mówić przestał, zgromadzenie całe ciekawością nadzwyczajną wlepiało oczy zapytywanego mędrca odpowiedzi czekało. odpowiedź dała słyszeć . zmieniając postawy , sztywnie podanej, najlżejszego czyniąc poruszenia, persname persname mówić zaczął:— straże , mię zapytujesz? anielskie straże. aniołowie straże trzymają? niebie trzymają. trzymają? trzymają tronem persname! dzień kończy mrok zapada, aniołowie dzielą wielkie chóry. pierwszy chór staje tronu persname straż trzyma time, pora odmawiania modlitw wieczornych. drugi chór przychodzi trzyma straż świtu, świcie, kolor biały koloru bladobłękitnego odróżnić , przychodzi chór trzeci straż tronem persname trzymać zaczyna. pora modlitw porannych…persname mędrzec. tłumie ozwały ciche cmokania sykania objawiające podziw zachwyt. persname ruszał miejsca . wzrokiem wlepionym ciężką, rozwartą księgę ozwał :— persname! persname ciemny rozum promień mądrości wątpienie, ogarnęło duszę … miasteczka, żyję, dwór bogatego jednego . dworu chodzą bachory różne rzeczy słyszą. bachor wróciwszy dworu opowiadał miasteczku, słyszał, dworze mówiono, pochodzi grzmot. mówiono , grzmot wylatuje nieba , chmury spotkają wypuszczą siłę , nazywa elektryczność. sile słyszałem wiem, prawda, świecie wielkie grzmoty powstają…czasie mowy persnamea nieruchomy mędrzec uczynił niecierpliwych poruszeń, wargach , wąskich surowych, przesunęły szyderskie uśmiechy.— nieprawda! — zawołał. — siły świecie powstają grzmoty. placename mieszkali placename, świątynia geogname wznosiła górze placename błyszcząca diamentów złota, grzmotów świecie . placename cesarz świątynię zburzył lud placename placenameył całej ziemi, świecie placenamenął pierwszy grzmot. pochodził? pochodził piersi samego persname, gruzami świątyni niedolą ludu zapłakał. persname wspaniałości świątyni minionym szczęściu ludu płacze, zapłacze, łkanie rozchodzi całym świecie wielkim grzmotem, łzy padają morza ogromne, morze wzbiera podnosi ziemię, trzęsie ognie wypuszcza. powiedziałem , powstają grzmoty wielkie trzęsienia, znosi. idź pokoju nauczaj bachorów słów, usłyszałeś!kornym pokłonem dziękczynnymi wyrazami oddalił tłum wpłynął ponury wielką księgą rękach, samej chwili kędyś samą ścianą zapłakało dziecię.persname zawołał:— persname, pachciarz placename, żona , małka…tłumu wyszli mężczyzna niewiasta. mieli twarze zbolałe zlęknione, niewiasta ręku niosła blade, wynędzniałe dziecię. rzucili mędrca wyciągając owinięte bezbarwne szmaty, cicha płaczące dziecko błagali , udzielił leków trapiącą dawna chorobę syna. persname pochylił drobną, bladą twarzyczką wpił bystre, uważne spojrzenie. persname , komina siedząc, wlepił wzrok mistrza mieszając łyżką gotujące garnkach zioła, oczekiwał rozkazów.kolei zbliżali uwielbionego mędrca, nauczyciela, lekarza proroka ludzie , zadający znoszący doń najróżniejsze pytania prośby. innymi strapiony małżonek , wiodąc żonę młodą hożą, prosił wielkiego persnamea, uczynił rodzaj próby persnamepośrednictwem zwanej wody zazdrości, wypiciu niewiasta podejrzana niewierność małżeńską umrzeć , winną, zdwojoną pięknością zdrowiem , podejrzewano . zapytywał, czynić , pora modlenia zaskoczy człowieka podróży, wschodowi twarzy obrócić , przykazanym , strony wiatr wielki wielką chmurę kurzawy oczy niesie. znaczna ilość , , skarżąc , płacząc biadając nędzną dolą , błagali mędrca, proroczym okiem rzucił przyszłość oznajmił: rychłoli nadejdzie radosny dzień placename, dzień wyzwolenia, spoczynku obfitości?większość ludzi zgromadzonych chatce żądała, zanosiła próśb zadawała pytań, przybyła , stała dusiła ciasnocie niezmiernej , móc odetchnąć samym powietrzem, oddychała pierś uwielbionego mędrca, napoić uszy słowami wychodzącymi ust , oczy światłością bijącą oblicza.widać , persname persname czuł rozumiał wysokość stanowiska . sprawował czynności powagą niezachwianą, niezmordowaną gorliwością cierpliwością niezmąconą. odtrącał , odmawiał. gromił, objaśniał, tłumaczył, opowiadał, zadawał, leków udzielał, postawy nieruchomej chwilę zmieniając wpijał twarze zbliżających ludzi oczy surowe zadumane. razy, izdebce rozległy najżałośniejsze skargi prośby prorocze dnia persnameowego, czarne noc płomienne namiętność oczy zaświeciły wilgotną powłoką. kochał znać lud , żałośliwe zwierzenia jęki łzą oblewały surową źrenicę. chwilami bujne krople potu spływały żółtym czole , pierś persname długim mówieniem trudnością oddychać zaczynała. podartym rękawem odzieży ocierał pot czoła, wzmagał siły nowe wiódł dzieło nauczania, karcenia pocieszania ludu. pracował myślą, pamięcią, wyobraźnią piersią, głębokim poczuciem obowiązku, żarliwą wiarą zbawienność świętość trudu , najwyższą bezinteresownością człowieka, potrzebował czarnej lepianki odziedziczonej przodkach, szczupłej strawy codziennej, dostarczanej rękami wiernych, lichej, brudnej, podartej odzieży, dziesiątka lat osłaniała chude ciało .synagogalny dziedziniec przechodził człowiek śpieszący tłumie szukający. persname, zięć persnamea. przejrzał mnogie twarze ludzi otaczających lepiankę persnamea, wparł natłoczonej dostrzegłszy koniec stojącego progu izby persnamea, pociągnął rękaw surduta.młody człowiek obudzony ołowianej zadumy, pogrążała nieruchomość kamienną, obejrzał zamyślonym wzrokiem spojrzał stojącego krewnego.— chodź ! — szepnął persname ucha.— mogę iść — odpowiedział persname. — ważny interes persnamea czekać , ludzie rozejdą , pomówić…— chodź! — powtórzył persname ujął ramię opornego młodzieńca.persname targnął , persname powtórzył :— chodź! zechcesz, przyjdziesz , ludzie rozejdą … wiem, zechcesz…wyszli natłoczonej chaty. persname idąc milcząc wiódł towarzysza oddaloną stronę obszernego podwórza, panowała samotność zupełna. ścianą bet--midraszu zakryci tłumem kupczącym rynku znacznym oddaleniu drugiego tłumu, oblegał chatę persnamea, pewnymi mogli, rozmowy podsłucha.persname oparł plecami ścianę budowy, persname stanął milcząc , wpatrywał weń chwilę.powierzchowność persname jedną , miliony ludzi obojętnych przejść mogły, zauważywszy , oko bacznego myślącego człowieka odkrywało cechy zaciekawiające ciekawości godne. czterdziestoletni, szczupły, staranną czystością, ścisłą wiernością starym przepisom zwyczajom ubrany, rzadkim, jasnopłowym zarostem jasnymi, miękkimi włosy, nosił twarzy bladawej zarysowanej wyraz szczególnego zobojętnienia , lenistwa senności, znikały ustępowały ruchliwym, nerwowym ożywieniem , rzecz szła kombinacje działania interesowe. zobojętnieniem sennością baczne oko odkryć mogło utajone, spodnie , warstwy uczuć charakteru. cierpiącego oczach , wielkich, rozwartych, błękitnej źrenicy obleczonej szklistą powłoką. tęsknoty zaznane stłumione przemocą, pragnienia niezaspokojone głębiny piersi zepchnięte malowały zarysie warg cienkich, pojętnych noszących piętno kamiennej rezygnacji. czole białym gładkim powstawały poprzeczne bruzdy. wywoływały wspomnienia odległe, bolące, chwili, zjawiały , persname dotykał dłonią piersi krótkie, urywane westchnienie podnosiło ramiona. widać , przeszłości człowieka odegrał dramat cichy, całej pełni nieznany, rozwiązanie, pogrążając senność wolę myśl , piersi pozostawiło zamierające odradzające echa…stał młodzieńca, przemocą wyprowadził tłumu, wpatrywał twarz szklistym , cierpiącym okiem.— persname! — rzekł koniec. — persname , persname, godzinę długą rozmowę synem , persnameem. gości porzucił, rozmawiać, rozmowy słuchać kazał, chciał, słowa ust wychodzące słuchające sumienie syna świadka miały. spokojny, persname. stryj wielkiego grzechu wstydu, staną , należeć …— staną ! — uniesieniem przerwał persname. — staną ! zrobię, staną !uśmiech, niewesoły , przeleciał ustach persname.— zrobisz? — zaśmiał cicha. — zrobisz? domyśliłem , persnameowi mówić chcesz, szukałem , ostrzec nieszczęście głowy odwrócić. myślałeś , persnameowi interes , zerwie krzyknie, brzydkiej rzeczy robić śmiał. zrobił, posłuszni, prawda, zrobi…— zrobi? — zawołał persname.— , interesach zna — odparł persname.uśmiechnął mówił :— spytał , jedzenie czyste , nieczyste, sabat świecę objaśniać chustką nosa biodra opasywać, siadając jedzenia błogosławić pierwej wino chleb, zapytał , dusze ludzkie przechodzą ciała ciała persname wypuścił , placenamey nazywają , układać litery imion boskich, słowa wielkich tajemnic ułożyły , nadejdzie dzień placename, dniu dziać , zapytania znalazłby odpowiedzi długie uczone. opowiadać zaczniesz , podatkach, dworach pańskich zamiarach, źli ludzie , placename oczy słuchał, słucha człowiek głuchy, rozumie księgami tymi, mądrość czerpie, świat pustynia okryta ciemną nocą!…persname pochylił głowę.— czuję, prawdę mówisz — rzekł — , zapytał : „własnej korzyści krzywdzić niewinnego człowieka?”.persname odpowiedział:— zapytał : „niewinny człowiek — placename edomita?”.— persnameita! — echowym głosem powtórzył persname.spojrzał górę, namyślał , wzruszył ramionami, dziwił , zatopił wzrok twarzy persname.— persname! — wyrzekł. — edomitów nienawidzisz?zapytany wstrząsnął głową.— nienawiść przykra sercu — odpowiedział. — … młody byłem… chciałem pójść zawołać: „ratujcie!”. kontent , zrobiłem zostałem, nienawiści sercu …— — potwierdził persname. — myślisz — zapytał — persname nienawidzi?— — zaprzeczył persname — doi krowy wzgardę , interesów pilnują pozwalają, oszukiwał.— persname nienawidzi? — zapytał persname.— — potwierdził persname. — persname nienawidzi. nienawidzi? żyje samym czasie, … żyje czasie, placename cesarz persname zburzył lud placename placename wygnał placename palili stosach całej ziemi gnali. oddycha, chodzi , myśli czuje , żył tysiące tysiąc lat . , śmierci przodka , persnamea, przybył, mnóstwo lat upłynęło , wielka bystra rzeka, rzece przypływali mądrzy dobrzy ludzie przynoszący światu mądre dobre rzeczy, dalekiego czasu świat zmienił , ludzie, nienawidzili prześladowali drugiego, rękę zgody podali… , świecie dzieje … ! wiedzieć? urodzenia placename wyjeżdżał, oczy widziały innej książki, , dziadach, pradziadach , człowieka innego narodu, jednego narodu placenamego…persname słuchał głową lekka wstrząsał, myśli potwierdzał słowa towarzysza.— iść… — rzekł chwili namysłu.— szukałem , powiedzieć — odparł persname. — zabroni persnameowi krzywdzić persname dziedzica, zdawać , persname dziedzic pochodzi narodu idumejczyków, wojował persnamem, narodu placenameego, bałwanom kłaniał persname zburzył, narodu hiszpańskiego, lat placename udręczał… rozmawiać zechce, oczach placenameem, niedowiarkiem , czasu głowie rozgniewanej ręki opiera uważanie wielkiej familii miłości, lud dziada , persnamea, . persname oskarżył, persname popchnąłby zemsty , popycha reb persname. persname! ostrożny! zguba ! uciekaj !persname przestrogę odpowiedział.— persname! — wymówił. — dziwuję , zdaje, człowieku , głupim, złym mściwym, mieszka wielka dusza… cierpliwy, dni noce siedzi księgami … litościwy! oczy łzami zachodzą, ludzie biedni skarżą płaczą… przystęp daje, naucza pociesza … … persname! wierzy…słuchając słów, persname uśmiechał szklistym wzrokiem swym spoglądał obłokom.— , persname, persnameie mówisz — odparł wolna — powiesz biednym narodzie, ciało wyschło głodu, głowy kłopotów bolące pogardy, tysiące lat pada, pochylone, , spragniony zdroju, biegnie rzeki mądrości, pić? pytaj , mądrość prawdziwa fałszywa, patrz , brudzie, nędzy, małych, lichych interesach żyjąc, mądrości pragnie… mędrców czci, , święte przykazanie , trzyma . zdaje , naród , głupi chciwy, brudny, wielką duszę?persname podniósł głowę. rumieniec opłynął czoło, , wzruszonym.— placename wielką duszę kocham spokojność , szczęście życie … !…zatrzymał chwilę, porywczym gestem pochwycił ramię persname zawołał:— wiem, persnameowi brakuje, wielką duszą wielkim człowiekiem , ludowi placenamemu brakuje, wielkość światem pokazał… , myśli pamięci wyszły dawnych czasów, mieszkają, zamieszkały nowych czasach, świat przypłynęły, , głowy uderzył skrzydłami sar--persname, anioł poznania, książęciem świata!młody człowiek, czołem wzrokiem ogniu, słowa mówił, persname wpatrywał głębokim, radosnym smutnym spojrzeniem.chwili odezwał :— patrzę, persname, słucham, zdaje, widzę samego… , lat , … , , gniewałem smuciłem … chciałem…persname dotknął dłonią piersi, czole powstały głębokie zmarszczki, źrenice szklistej powłoki spojrzały … świat przeszłość…rozmawiali ludzie, ścianę bet-midraszu wsparty, drugi stojący. rozmawiali ożywieniem, gwałtownymi gestami. persnamea oczy płomienne , twarz bladą, persname czoło fałdowało zmarszczkami, wargi drżały . ludzi obcych światu , żyli, czuli myśleli , patrzał , treść rozmowy odgadywać chciał, rzekłby: „kupują, sprzedają, targują , handlu mówią! alboż ludzie , , innym myśleć, mówić, innym cierpieć ?”.. myślą, mówią, cierpią, mowy wsłuchuje , myśli rozumie, cierpień odgadnąć pragnie. morze ogromne tajemnicze, niebadane , toną!— chodź domu! — rzekł persname towarzysza . — persname , persname, gośćmi stołu zasiądzie rozgniewa , zobaczy. wielka burza głową wisi. persname placename odniosła prezenty zaręczynowe, dziad córce posłał, nagadała gościach nieprzyjemności zaręczyny zerwała.persname uczynił niedbały ruch ręką.— chciałem — rzekł — dziada przeproszę… głowa zajęta, iść…persname rodzajem zdziwienia spojrzał mówiącego.— uparty ! — zauważył.placename bramie podwórza. persname stanął .— persname! — rzekł. — urzędników idź!persname powiódł dłonią czole.— poszedłbym — rzekł — strach zdejmuje! prawdę wykryją, persname karać , persnameem nieszczęśliwych ludzi, skusił… biedni ludzie! głupi ludzie! żałuję…persname wpatrzył punkt . rynkiem, opustoszałym, przejeżdżała zgrabna placename dzielnymi końmi ciągnięta, siedział mężczyzna młody, przystojny, wykwintnym ubraniu.persname wskazał palcem najtyczankę, zatrzymała domostwem persname, oczami myśli , głowie zageognamea, drżącym głosem zawołał:— persname! widzisz? dziedzic persname!geogname zbliżało zachodowi, ganku domostwa persname ukazała gromadka ludzi , rozmawiających. dzisiejsi goście persnamea, uczęstowani gościnnym stole uściśnieniami rąk żegnali stojącego starca, łaskę, okazał , dziękowali kolei oczekujące wozy siadając, zwracali twarzami stojącym ganku gospodarzom opuszczanego domu.bawialnej izbie niewiasty domowe pomocą dziewek służebnych sprzątały długiego stołu liczne naczynia stołowe, chowały szaf resztki pozostałych jadeł napojów zwijały grubą, dostatnią czystą bieliznę.rynku targ końcowi; przerzedzona znaczna ilość wozów ludzi zajmowała część przestrzeni, zmniejszała chwilą. zamian domostwa zajezdne znajdujące placu geognamey gwarem hałasem. ciemne, przepaściste sienie domostw natłoczone wozami końmi wieśniaków, pili, tańczyli, kłócili bawili wielkich szynkowniach.szynkowni persname najhałaśliwiej. . obrotny handlarz trzymał dzierżawie okolicznych gorzelni karczem, kierował czynnościami rozporządzał losami całej armii dzierżawców szynkarzy. ludzi podobnych persnameowi owemu, tydzień kupował funty mięsa, osób familię składających siły wzmacniało (persnameowe musiały siły !), biedaków zostawało zupełnej persname zależności. wspaniałomyślnym władcą , wspaniałomyślnymi tłumów wieśniaczych, topiły rozum dobrobyt rodzin rozlewanym rękami morzu alkoholu. persname trzymał ręku losy setek, tysięcy rodzin wieśniaczych, [rąk] nicie obmotywały rozdwojone końców kredki dzierżawców szynkarzy, kolei oczekujących przedsiębiorcy głównego polepszenia ostatecznego zniweczenia nędznych , brudnych, mozolnych istnień.dziwnego, domostwa persname cisnął tłum największy wozów koni, szynkowni piła hałasowała największa ilość wieśniaków. persname ukazywał ugaszczał. gospodarowała żona , persname, rozstawiając stołach dzbany, butelki czarki, dopomagały brzydkie, barczyste córki , sprzedające końca jednego stołów obwarzanki, chały śledzie. patrzał postać jenty, chudą, podaną naprzód, obleczoną luźną, spłowiałą suknię, twarz uwiędłą, zgorzkniałą, odbijającą sterczącej rudego czepka czerwonej róży, widział postać twarz, leniwo przesuwające atmosferze dusznej tłumnych oddechów ludzkich odurzającej wyziewami alkoholicznych napojów, przypuścić mógłby, żona handlarza wielką skalę, właściciela jednej największych prowincji fortun pieniężnych.odgadnąć przedsiębiorcę wielką skalę posiadacza kapitałów znacznych , małym człowieczku, wyszarzanym, długim ziemi surducie, szyją ukrytą zwojach czerwonawej chusty, stał gościnnych pokojów domu , krorgname progu.pokój , świetniały żółte, odwieczne sprzęty podartym brudnym obiciem, stojące oknach glinianych wazonach czarne karłowate monstra roślinne.placename persname persname stał krorgname progu, gość , dziedzic persname, siedział żółtym fotelu, paląc cygaro żartobliwym, zamyślonym wzrokiem spoglądając placename persname.młody wysoki, słusznej silnej postaci; ciemne włosy otwartym czołem, całej twarzy, delikatnej, pozłoconej lekka skwarów letnich, wyraz łagodny, dobroduszny myślący.wesoła żartobliwość, chwili chwili świeciła szafirowych oczach szlachcica, obudzaną znać widokiem niepozornej postaci, piegowatej twarzy długich, ognistych pejsów placename persname. zamyślał chwilami , niepozorny rebe długimi pejsami rozmawiał ważnym interesie.młody , otwartym, myślącym czołem łagodnymi usty, wiedział , rozmawia. stał placename, dzierżawca gorzelni, koniec . kimże mógłby placename dzierżawcą gorzelni?mógł czynnym wpływowym członkiem zorganizowanego społeczeństwa, doskonałym pobożnym zostającym prawowiernej części społeczeństwa czci wysokiej, mistykiem oczekującym nadejścia dnia persnameowego wiarą , oczekiwali ludzie plemienia wiekami; uczonym bogaczem, powstawali głębokim szacunkiem biedacy prostacy narodu , koniec niekształtnych, piegowatych, niedoskonale umytych rąk obmotywały nicie licznych losów ludzkich: placename chrześcijańskich — dziedzic persname, myślącym czołem łagodnymi usty, najlżejszego wyobrażenia.myśl przyszło zachęcić , rudego placename, zbliżył krorgname usiadł obecności . placename persname zbliżaniu siadaniu obecności szlachcica myślał. myślał , okolicznościach podobnych stanie pokorne zwyczajem ojcach dziadach odziedziczonym, bladobłękitne oczy połyskiwały , razy młody zwrócił wzrok inną stronę wyrazu widzieć mógł. , reb persname, myśląc sprawy uczucia zdając, czuł , stojących pokorze nóg sercu, codziennym życiu wielkiej nurzało dumie, płynął gryzący jad otrzymywanej oddawanej wzgardy, wzgardy, , grunt złego serca upadnie, zasiewa nienawiść zbrodnię.— nudzisz , persname, wiecznymi targami kontraktami ! — paląc cygaro mówił dziedzic persname. — wstąpiłem chwilę , konie odpoczęły , dobre złapałeś…placename persname ukłonił giętko.— śmiałość wielmożnego przepraszam — rzekł uśmiechem — gorzelnia pańska otworzy miesiąc, chciałbym pierwszeństwo mieć…— , ! — odparł . — miałbym dać pierwszeństwa, lat dzierżawisz gorzelnię … śpieszyć… miesiąc czasu …— szkodzi zawczasu interesie pomyśleć? woły skupuję, gorzelni wielmożnego wołów postawić . wołów! żart! dużych pieniędzy wydawać mogę, mając wielmożnego pewności. wielmożny pozwoli, dworu przyjadę kontrakt napiszem…młody wstał fotela.— — rzekł — przyjedź… południu, rana domu znajdziesz.— wielmożny nocować sąsiedztwie? — zapytał persname powieki drgnęły .— bliskim sąsiedztwie — odpowiedział chciał mówić, plecami placename persname wolna nieśmiałą ręką poruszone drzwi otworzyły , pokoju wszedł młody placename, wysmukły, kształtny, ubrany, twarzą bladą zmieszaną, okiem gorejącym śmiałym.widok wchodzącego reb persname instynktownym ruchem odskoczył tył krorgname. białej piegowatej twarzy przebiegły drgnienia przestrachu.— przyszedł… — zaczął, głos uwiązł gardle.młody obojętnym przybyłego spojrzeniem zapytał:— chcesz, kochany? interes ?— wielmożnego — odpowiedział młody człowiek głosem zniżonym persnameu.uczynił wolna krorgname , persname zagrodził drogę.— wielmożny pozwoli rozmawiać ! — krzyknął. — wielmożny ust otwierać pozwoli! zły człowiek … wtrąca …dziedzic wyciągnął rękę usunął gestykulującego .— pozwól mówić — rzekł. — interes , czemużbym porozmawiać .mówiąc , patrzał przybyłego, twarz pięknych, wyrazistych rysach, bladością wzruszenia powleczona, zaciekawiła . obrażała rozśmieszała powstała gwałtowność gestów mowy persname.— wielmożny zna, wielmożnego znam… — zaczął przybyły cichym , ciężkim głosem.— wielmożny znać łajdaka … — spróbował wpaść mowę persname, persname uczynił gest nakazujący milczenie.— wielmożnego widziałem razy dziada , persnamea persnamea, syn, persname, wielmożnego zpersname kupuje…— wnukiem starego persnamea?— , wnukiem.— persname persname ojciec?…— ; synem persname, najmłodszego synów persnamea, umarł.persname wyrażał polszczyzną łamaną , znośną. domu dziada słyszał rozmowy prowadzone języku przybywających interesami dziedziców dóbr sąsiednich, stary edomita, uczył czytania pisania innego hebrajskie, samym językiem mówił.— persname przysłał ? — zapytał .— ; przyszedłem…milczał chwilę, wzmagał siły odwagę. wzmógł , podniósł głowę persname głosem zaczął:— przyszedłem, wielmożnego ostrzec wielkim nieszczęściem, źli ludzie przygotowują…persname poskoczył rozpościerając ramiona zasłonił persnamem.— milczał? — krzyknął. — masz wielmożnemu panu głowę turbować głupim gadaniem…zwracając szlachcica, mówił:— wariat , miszugener, łajdak…persname usunął , uczynił persname. zdwojoną gorączką oczach, przyśpieszonym oddechem odepchnął persname mówić zaczął:— człowiek mówić pozwala, wielmożnemu panu powiem. wielmożny ufa, złym człowiekiem nieprzyjacielem … panu wielkie nieszczęście zrobi… strzeże domu strzeże oka głowie… donosicielem przyszedłem , wielmożnemu panu powiedzieć … mścił , mści … musiałem zrobić , prawy placename zrobić … napisane : „cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków placenameowych”, drugim miejscu napisanym : „milczeć , głowę spadną nieszczęścia placename!”.przestał mówić, piersi głosu stało. widać , drżał kipiący zapał walczył tajemną, dojmującą trwogą.persname spoglądał mówiącego zajęciem, zdziwieniem — uśmiechem. przywykł uśmiechać , patrząc placename, drżąca postawa persnamea, zagadkowe słowa , szczególniej uczynione przezeń biblijne cytaty, piękne same , brzmiące niewprawnej łamanej mowie placename, śmieszyły , zadziwiały zaciekawiały.— widzę — zaczął — stary persname wnuka uczonego piśmie świętym obdarzonego darem proroczym. powiedzże , młody proroku, , nieszczęście grozi poczciwy persname, lat dobrym znajomym, powziął nieprzyjaźń ?persname stał fotelu, siedział dziedzic, schylony , słodkim uśmiechem ustach persnameał:— wariat! zdaje , prorokiem ludziom różne rzeczy przepowiada, zły , śmieję drwię…— , śmiać żartować , zły — odparł , zwracając persnameowi ciekawością zapytał:— nieszczęście spotkać ? powiedz , powiesz prawdę, zrobisz dobry uczynek, wdzięcznym …persname odpowiedział:— wielmożny żąda rzeczy trudnej… myślałem, wielmożny zrozumie słów… mówić…powiódł dłonią czole, wystąpiło kropel potu.— wielmożny przyrzecze , powiem straszne słowo, wpadnie ucho , kamień wpada wodę, powtórzy słowa sądem, użytek zrobi? wielmożny da słowo?bladość mówiącego zwiększała głos drżał.młody walczył ciekawością wesołym śmiechem, napastował.— daję słowo honoru — rzekł uśmiechając — słowa wpadną ucha kamień wody.gorejące oczy persnamea zwróciły persname. otworzył usta, powiedzieć, drżały dźwięku wydać mogły. persname, korzystając gwałtownego wzruszenia, , zda , odebrało chwilę młodemu człowiekowi siłę przytomność, nagłym sprężystym ruchem rzucił , pochwycił przednie klapy surduta całej siły popychać drzwiom zaczął. krzyczał:— domu przychodzisz, gościowi głupim gadaniem głowę turbować? wielmożny gość … wielki , lata handluję przyjaźń trzymam… idź ! idź ! idź!persname usiłował wyzwolić rąk targających popychających, wyższym silniejszym persname, persname posiadał większą giętkość sprężystość ciała, dokonywał wysileń rozpaczliwych. posuwali drzwiom, młody spoglądał zapasy uśmiechem. głową ramionami miotającego persname podnosiła bledsza twarz persnamea. oblał płomienny rumieniec.— wielmożny śmieje — zawołał przerywanym głosem — wielmożny , mówić… wielmożny domu ognia strzeże…ostatnim wyrazie zniknął progu, persname zdyszany, zmęczony, drgającą twarzą drzwi zatrzasnął.persname uśmiechał . . zapasy małego, rudego persname wysokim silnym, wzruszonym, bronić mógł, młodym persname rozśmieszający miały pozór. zapasów długa odzież zapaśników rozwiewała ; persname uniesienia wysilenia wielkiego podskakiwał przysiadał. persname drżał , lękał, niezgrabnymi ruchy odpychał . tworzyło obraz śmieszny, śmieszniejszy, składali ludzie, śmiać ogólnym odwiecznym zwyczajem.persname sposobem młody szlachcic zrozumieć mógł tajemny, komiczny sens odgrywającej sceny? rozmawiał persnameem, wiedział, stał ? młody persname , łamanym zabawnym językiem mówiący, wnuk persname przyszły kupiec . kimże innym mógł młodym, zabawnym persname przyszłym kupcem? duchem szlachetnym, zbuntowanym głupotom nieprawościom wszelkim, duchem rozpaczy stęsknionym swobodą wiedzą, przychodząc dokonywał aktu wielkiej odwagi krokiem gubił całą przyszłość , młody najlżejszego wyobrażenia. alboż istnieją placename duchy szlachetne, zbuntowane złemu, wysoką tęsknotą rozebrane, odważne?chwili dziedzic persname przestał uśmiechać patrząc persname zapytał:— orgname , człowiek?— ! człowiek? — powtórzył persname, mgnieniu oka pozór spokojności odzyskać zdołał. — głupstwo, wielmożnego przepraszam, wielmożnego domu spotkało, człowiek wariat… zły złości zwariował…— — rzekł persname — wygląda wariata. persname twarz roztropną…— niezupełny wariat… — zaczął persname, przerwał persname:— wnuk persnamea persnamea?… — zapytał zamyśleniem.— wnuk persnamea, dziadek lubi…— lubi lubi, rodzonego dziada pytać …— , wielmożny zapyta … — placenamenął , oczy świeciły triumfem. — stryjów zapyta … , pobiegnę stryja , persnamea, przyprowadzę…— — rzekł .wstał zamyślił . spojrzał persname . persname spotkał spojrzenie śmiałym okiem. milczeli chwilę.— słuchaj, persname — rzekł — człowiekiem , zamożnym kupcem, ojcem rodziny, powinienem ufać młokosowi, pierwszy życiu widziałem wariatem … … młodego człowieka rozpytać muszę…— wielmożny rozpytuje — wzgardliwym wzruszeniem ramion rzekł persname.persname długiej chwili namysłu zapytał:— sławny persname miasteczku?— ? urodzenia miasteczka wyjeżdżał.— stateczny człowiek — uśmiechnął persname wziął stołu zgrabną czapeczkę.— , persname — rzekł — prowadź persnamea… dowiem ciekawego, zyskam , życiu persnamea zobaczę…persname pośpiechem drzwi wychodzącym gościem swym otworzył plac pusty wyszedł.plac przechodził chwili persname spostrzegłszy persname uśmiechem pełnym uprzejmości pośpieszył. persname powitał . zewnętrznym wyglądaniem swym światowy kupiec mieszkańców miejsca zbliżonym odmiany rodu ludzkiego, nosi nazwę ucywilizowanej.— wielmożny miasteczka zawitał! interesem ?— , przejazdem .— wielmożny dąży?— persnamea , panie persname.persname zdziwił .— persnamea? wielmożny ?— śmieszna historia, persname! ! powiedz , znasz wnuka persnamea persnamea?— ? persname wnuków!— imię? — ramię persname rzucił .— persname! persname! niegodziwiec! — zakrzyczał persname.persname skinął głową znak zrozumienia.— ! — zaczął łagodnym ugodliwym uśmiechem — niegodziwcem . młody , poprawić … niespokojną głowę … prawda…— ? persname ? — zaśmiał , żartobliwym gestem palec czoła przykładając.— ! — odpowiedział persname. — wariatem … młody, porozumnieje … wielkie głupstwa wyrabia… prawda! nieprzyjemności wielkich narobił… , ! zmartwienia kłopotu miałem !…— — rzekł persname — rodzaj półgłówka złośnika, , , przykrości sprawia?— zgadł! — odpowiedział persname dodał: — młody , porządny człowiek …— znaczy, porządnym człowiekiem…— proszę wielmożnego , — rzekł chwili persname, wskazując dziedzicowi bramę synagogalnego dziedzińca.— mieszkanie persnamea?persname wyciągnął palec przytulonej ściany świątyni ciemnej .— ! — zawołał szlachcic — chacie?zmierzał chacie, persnameem , persname spostrzegłszy, zanosi sprawę ważną przykrą, ukłonami uśmiechami synagogalny dziedziniec opuścił.drzwi chaty persnamea zamkniętymi , otwartego okna stało ludzi , cicha rozmawiających czasu czasu wnętrze chaty rzucających nieśmiałe spojrzenia. wnętrzu chaty panowało milczenie głębokie widział , niezmordowanie persname persname pracował długi szereg godzin, przypuściłby niezawodnie, używał spoczynku śnie bezczynności zupełnej. przypuszczenie grubą omyłką. wyjątkiem krótkich godzin nocnych, sypiał snem przerywanym trudnym, bywa sen ludzi wytężającym umyśle rozdrażnionych nerwach, persname persname spoczywał . żyjące wcielenie pracy niezmordowanej, namiętnej, nieznającej, zniechęcenie płynące zwątpienia trwożliwej własne zdrowie życie dbałości. całodziennym przenoszeniu upalnej dusznej atmosfery sprawionej ciasnej chacie ogromnym natłokiem ludzi, długim wysilaniu myśli, pamięci piersi, persname persname legł twarde łoże wyszedł miasteczko, świeżość cisza owiać mogły czoło oblane zmięte bruzdami mozołu, pozostał samej ławie, siedział wczesnego ranka, księgę wielką rozwarłszy, wczytał , nabożnie, . księgę , , posiadał, przeczytał razy, umiał pamięć początku końca. czytał , wyrazów błyskały nowe sensy , ostatecznemu pojęciu sensów odkryciu tajemnic dążył siłami ducha , palącego ogniu mistycznych wiar, marzeń pragnień.persname spoczywał, . siedział kątku izby ziemi, łokcie opierał podniesionych kolanach, brodę chował dłonie, wzrok zatapiał twarzy mistrza schylonej księgą. kontemplacja , mnich chrześcijański wpatruje obraz świętego patrona zakonu , wpółdziki placename przygląda fetyszowi wystruganemu drzewa, miłośnik badacz natury spogląda przestrzeń usianą miriadem świecących ciał niebieskich. oczach reb persname wlepionych twarz wielkiego persnamea malowały : uwielbienie, podziw miłość.otworzyły drzwi izdebki progiem ukazał dziedzic persname. zatrzymał chwilę rzekł idącego persname.— zostań , panie persname, rozmówię panem persnameem.rzekłszy , pochylił głowę, przestąpić próg drzwiczek niskich wysokiej okazałej postaci.przestąpił próg pytającym okiem powiódł ., czarnej pyłu brudu ściany, siedział ławie człowiek nędznym odzieniu, czarnymi noc włosami brodą, twarzą pomarańczowego koloru, podniósł wejściu księgi zżółkłych, odwiecznych kartach. czołem człowieka , niskim przerżniętym grubymi poprzecznymi zmarszczkami sterczał półkole zmięty daszek czapki tył głowy zsuniętej, oczy , czarne gorejące, osłupieniem zdumienia utkwiły twarzy przybysza.kącie izby, ziemi, szarzała druga postać ludzka, młody przelotne rzucił spojrzenie. myśl przyszło, człowiek siedzący ławie, dziurami rękawach odzieży osłupiałym wyrazem oczach, persnameem persnamem, sława, rozchodząc świecie placenamem mil , oderwanymi, niewyraźnymi echami wnikała świat chrześcijański.zbliżył człowieka zapytał, widzieć persnamem persnameem.odpowiedzi .siedzący ławie człowiek wyciągnął długą, żółtą szyję otworzył oczy usta. osłupienie, doznane uczucie rzuciło całą powierzchowność wyraz ogłupiałości, idiotyzmu posuniętej. dziw , persname persname piorunującego doświadczył wrażenia widok stojącego szlachcica. pierwszy , progi przestąpił, progach żył, pierwszy, bliska ujrzały oczy przemówił dźwiękami rozlegającymi uszach , . anioł , niebieski patron obrońca placename, wódz naczelnik szatanów zjawili , byłby zdumionym przerażonym; nadprzyrodzonymi jestestwami wiązały ścisłe, niebezpośrednie stosunki. badał znał pochodzenie , naturę, właściwości czynności wszelkie. okazały, wysoki człowiek, obrzydliwym ubraniu, kolan sięgało , białym niewiasty czołem niezrozumiałą mową, stron przybywał? przychodził? chciał? idumejczykiemże ? filistynem? persname placenameianinem, zwyciężył mężnego barkobeka? hiszpanem, mordował słynną rodzinę abrabanelów, przodka , persnamea, persname kraju wygnał?persname oczekiwał chwilę odpowiedzi pytanie , doczekawszy , zapytał :— mogę widzieć persnamem persnameem?dźwięk podniesionego głosu postać ludzka szarzejąca kącie izby poruszyła powstała wolna. persname otwartymi zdziwienia usty osłupiałym, twarz przybysza utkwionym wzrokiem wysunął światło , wymówił:— ?widok człowieka , odzianego pierwotną niesłychaną prostotą, całej twarzy persname dziedzica drgnęły rozbiegły , powstrzymane, uśmiechy.— panie! — zwrócił reb persname — człowiek głuchy niemy? razy pytałem placenamego persnamea, odpowiedzi otrzymałem.mówiąc , wskazywał persnamea, wolna zwrócił wyciągając szyję, zapytał:— sagt ? wil ? (mówi? ?)persname odpowiedzi otworzył usta, chwili otwartym okienkiem ozwały szmery persnamey. persname spojrzał okienku zobaczył, całe napełnione twarzami spoglądającymi głąb izby . twarze ciekawe przelęknione. persname zwrócił zapytaniem:— mieszka persname persname?— ! — odpowiedziało głosów .— ?palców wskazało człowieka siedzącego ławie.— ! — zawołał . — człowiek sławnym mądrym persnameem?twarze zapełniające okno rozpromieniły szczególną błogością oczami dawały znaki twierdzenia.widać , persname ogarniała wielka chęć śmiechu, powstrzymywał .— ? — zapytał wskazując reb persname.— — odpowiedziało okna głosów — , mądry pobożny człowiek.persname zwrócił persnamea.— szanowny panie persnameie — rzekł — chciałbym chwil pomówić panem świadków.persname milczał . oddech stawał śpieszniejszym, oczy płomienniejszymi.— panie mełamedzie! — rzekł szlachcic geogname człowieka grubej koszuli. — dzień , persnameowi waszemu mówić ?— ? — zapytał reb persname.persname śmiejąc , gniewem zawołał stojącym oknem ludziom:— odpowiadają?długie nastąpiło milczenie. twarze napełniające okno spoglądały widocznym zakłopotaniem.— ! — ozwał śmielszy. — rozumieją języka, gada!— język, licha, rozumieć ? — zawołał .— — odpowiedział głos. — umieją placename!persname roztworzył oczy. chciał wierzyć uszom własnym. śmiech ogarniał, nieokreślony gniew .— ! — zawołał. — rozumieją języka kraju, żyją?milczenie.— — rzekł koniec okna — rozumieją!głosie, krótki wyraz wymówił, dźwięczała głucha niechęć.chwili persname persname porwał siedzenia , stanął, wyprostował , podniósł ręce głową mówić zaczął:— przyjdzie dzień, persname ptasim gnieździe, raju zawieszonym , obudzi ziemię zejdzie. całym świecie rozpostrze wojna ogromna, placename stanie orgname persnamea, persname persname, zwyciężone, nóg położą ścięte cedry.wymawiając wyrazy: persname persname, mówiący wyciągnął wskazujący palec stojącemu środku izby . gest groźny uroczysty; płonęły oczy, piersią pochwycił powietrze wybuchem głosu powtórzył :— persname persname położą nóg placename złamane cedry, grom pomsty pańskiej spadnie zetrze proch.kolej niezrozumienia przyszła stojącego izby . podobnym smukłego silnego cedru, , ulec katastrofie rozsypania proch. , bliższym katastrofie persname śmiania , , niemałym wysileniem, unikał .— mówi? — zapytał ludzi tłoczących oknie.odpowiedzi . stali oczami wlepionymi mówiącego mędrca, ciemnej, okrągłej twarzy rozlewał wyraz persname zachwytu.— kochani! — zawołał persname. — powiedzcie , mówił?głos okna, gruby chropowaty, dziwnym szyderstwem, dziwną żądzą odwetu nabrzmiały, odpowiedział pytaniem:— jasny zrozumiał?pytanie naiwne, dziwaczne, niesłychane, położyło kres silnej woli młodego . szafirowe oczy zaświeciły nieposkromioną wesołością, piersi wybuchnęła długa, gama śmiechu.śmiechem zwrócił wyjściu.— dzicy ludzie! — zawołał drzwiach.idąc synagogalnym dziedzińcem, śmiał , ludzie, cisnęli oknu persnamea, poodwracali głowy ścigali wejrzeniami pełnymi zdumienia dotkliwej, głębokiej obrazy.dziw. młody śmiał , śmiechu głębi piersi czuł głuchy gniew urazę, mędrcy placename, widział chwilą, wydali ludźmi dzikimi komicznymi, rozumieli języka ziemi , powietrzem oddychali, płodami żywili wieków. ludzie cisnący chaty persnamea ścigali wzrokiem niechętnym, nienawiści , śmiechem zbluźnił , miłowali czcili .biedni mędrcy placename czciciele , ścigali edomitę nienawistnymi spojrzeniami! biedny śmiejący placename mędrców czcicieli! najbiedniejsza, ! najbiedniejsza ziemia, synowie wspólnej wiekowej podróży rozumieją mowy ust, serc ! bramie synagogalnego dziedzińca persname persname znalazł młodego dziedzica.— , panie persname — zawołał dziedzic — mądrego uczonego macie persnamea!persname odpowiedział zaczął mówić przyszłorocznej dzierżawie kamiońskiej gorzelni. zdawałoby , lekceważył , zaszło, zapomniał . persname zapomniał, jedynym wrażeniem, pozostawiło , słyszał widział, zdziwienie połączone wesołością. młody prorok, rozgniewany proroka persname długimi pejsami, persname nieznający innego języka placename towarzysz ubrany pierwotną prostotą — wydawali przemian niezrozumiałymi, oburzającymi, śmiesznymi. doświadczonej placenamem miasteczku awanturze opowiedzieć krewnym przyjaciołom, jechał. śmiać opowiadania rumiany dobroduszny persname! wdzięcznym uśmiechem różanych ustach wysłucha córka persnamea, prześliczna persname, wdzięcznych uśmiechach tygodni miesięcy dziedzic persname marzył wierny raju!myśląc uśmiechu prześlicznej persname, młody wskoczył najtyczankę , spojrzawszy zachodniej stronie nieba, zawołał:— ! jakżeście zatrzymali!skinął głową persname krzyknął furmana:— ruszaj!dzielna czwórka siwców porwała zgrabny kawalerski powozik, błyskawica przemknął plac miasteczka zniknął złotych kłębach kurzawy.zachodniej stronie nieba gasły wolna jaskrawe obłoki, przezroczysty zmrok sierpniowego wieczoru spuszczał miasteczko szarawym cieniem napełniać zaczynał bawialną izbę domostwa persname. izbie rozlegały chwilą zgiełkliwe krzyki kłótnie, wzbijał najgłośniejszy najzapamiętalej mówiący głos placename persname. rozmaity: , ugodliwie odpowiadali liczni członkowie rodziny, rudy persname osypywał skargami, wyrzutami groźbami. skarżący grożący człowiek, drżąc gniewu, trwogi, wypadł domostwa pędem wielkim pobiegł mieszkaniu persnamea, ludzi izbie pozostałych siedziało stało milczeniu nieruchomości zupełnej, gniewne kłopotliwe myśli głowach powstałe przykuły miejsca.persname siedział żółtej kanapie głową schyloną rękami złożonymi kolanach, oddychał wzdychał. otrząsłszy koniec zadumy wzruszenia zasiedli stołkach: persname, persname persname. przysunęły mężami usiadły żony persnamea persname, niewiasty lubione poważane rodzinie. kącie izby szarzała postać ludzka. młodziutki persname, syn persnamea serdeczny przyjaciel persnamea, obecności spostrzegł.persname pierwszy przerwał milczenie.— poszedł? — zapytał.— persnamea skargę — odpowiedział persname.— persnamea sąd duchowny powoła… — zauważył persname.persname zakołysał jęknął:— , ! biedna głowa ! doczekałem starość , wnuk sądem stawiony rozbójnik oszust!— donosiciel sądem stanie! — uniesieniem zawołał persname , mówił :— , persnameem zrobić . myśl rozkazuj, zrobić. . synów zgubi, całej familii wstydu szkód wielkich narobi. ! ludzie gadają, ród persname wydaje ludzi , orgname placename rękami podkopywać chcą domu izraelowego wprowadzać fałszywe bogi!chwili milczenia persname głos zabrał:— prawda. słyszałem ludzi, mówili, ród persname ród persname rzeki, płynie tył, druga . spotykają walczą, ziemię zepchnąć . gadanie zapomnieli ludzie. zaczęło rozchodzić świecie. winien persname. . zrobić. , tate, myśl rozkazuj, rozkazania skutku przyprowadzimy.niepewnych świateł szarej godziny widać , pomarszczone policzki persnamea wybijały ceglaste rumieńce.— zrobić? — zapytał długiej chwili milczenia, głos podobnym stłumionego łkania.— ukarać! — zawołał persname.persname wyrzekł:— ożenić!persname, milczał , ozwał :— wysłać.persname namyślał , odpowiedział:— rady niedobre . karać mogę. powiedziała dusza ojca , persname, drogami chodzić, sądzić ? ożenić mogę, dziecko . harde zuchwałe kajdany okuć da. splamiony placename naganami okryty, bogaty uczony placename córki żonę da…głos persnamea zadrżał upokorzeniem wielkim. doczekał , wnuka , najulubieńszego , dostojniejszych rodzin placename syna przyjąć zechce!— wysłać ! — mówił — …mogę… strach, szerokim świecie placenameył reszty serca głowy wiary ojców… , wielki uczony persname, pisanie , syna bezbożnego , sekretem persname (wieprzowinę) jadł. ludzie radzili , syna świat wysłał biedzie tułaczce srogiej ręce oddał. powiedział: „syn zmartwioną postępowaniem twarz patrzy , widok serce miękkim posłusznym zrobić , sroga bieda przemieni twardy kamień”…persname persname milczeli. milczenie przerywały czasu czasu westchnienia niewiast siedzących mężami swymi. izbie ciemniało .chwili przyciszonym nieśmiałym głosem persname mówić zaczął:— pozwólcie, otworzył serce . mówię, razy mówić chciałem, spadały dawne przypomnienia młodości, głos odzywał ziemi najcichszym głosów familii . przestałem mówić doradzać, patrzałem żony , dzieci interesów . mówić muszę. myśleć, persnameem zrobić? dajcie swobodę. pozwólcie iść świat, gniewem wtrącaniem biedę srogą karzcie ! zrobił? przykazania synajowe pełnił nauki świętej uczył , bracia siostry całej familii ubogi, prosty lud, nędzy ciemnocie żyje, kochają duszę własną. chcecie? karać macie? złego zrobił?przemówienie persname, wypowiedziane leniwym, nieśmiałym głosem, wywarło obecnych silne wrażenie. żona , persname, przelękniona , ciągnęła rękaw surduta persnameała ucho:— szaa! szaa! persname! gniewać zuchwałe słowa !persname razy podniósł głowę razy pochylił . , wdzięczność persname walczyła obrazą gniewem. porywczy persname zawołał:— persname! własne grzechy usta przemówiły! ujmujesz persnameem, byłeś , !persname wyrzekł zwykłą powagą:— , persnameze, mówiłeś przykazaniach synajowych powiedziałeś, persname zgrzeszył. prawda. zapomniałeś, orgname placename przykazaniach stoi, persname górze geogname usłyszał, , wielcy , , placename zapisali. posłuszni powinniśmy , przykazaniom, persname talmudowych przykazań naruszył…— grzechów popełnił! — zawołał persname. — największy grzech , dopuścił . brata , placenameitę, cudzym człowiekiem oskarżył, głowę wielkim niebezpieczeństwom poddał naruszył jedność przymierze placenamego ludu! stanie , drugiego cudzymi ludźmi skarżyć ? kogoż kochać bronić , braci , kością kości krwią krwi? pożałował cudzego człowieka brata , placenameitę, …namiętny zapalczywy człowiek mowę urwał, umilkł otwartymi usty nieruchomym posąg pozostał. siedział okna okno wpatrzył sztywnym wzrokiem.— ? — zawołał koniec drżącym głosem.— ? — powtórzyli obecni wyjątkiem persnamea powstali miejsc .izbie, ciemnej chwilą, zrobiło , placu miejskim zapłonęło tysiąc pochodni światło wnętrza domostwa obfitymi strugami wlewało. pochodnie istocie, placu miejskim, wiorst płonące, wnętrze domostwa persname , całą firmamentu połowę oblewające morzem jaskrawych światłości.persname oświetlenia mężczyźni stali izby nieruchomi, oniemiali, wpatrzeni słupy ogniste rozpływające niebie … …— zamiaru dokonał! — wyrzekł persname.odpowiedział. miasteczku, cichym chwilą, ozywać zaczęły gwary hałasy. świecie ludność , placename, daje porywać wrażeniom rodzaju. wrażenie silnym musiało. budził żywioł potężny, roznoszący ziemi zniszczenie, niebie prześwietne . słychać , ulic uliczek miasteczka, tętentem stóp biegnących, szumami wzburzonych strumieni, placename ludność płynęła placename polom. oknami persname plac czerniał płynącego tłumu gwarem najrozmaitszych zapytań przypuszczeń. gwarem rozległo donośniejszych głosów:— placename placename — zawołali ludzie miejscowością oznajomieni.— herste, herste! persname dwór! — pochwycił chór głosów.— , ! wielki dwór! piękny dwór!ostatnie placenamei, tłumem szumiącym oknami wzbijając , wniknęły wnętrza domu persname.tłum przepłynął plac, oddalił krańcowi miasteczka, odgłosy stąpań rozmów ozywały .stary persname powstał kanapy twarzą zwróconą oknu stał nieruchomy milczący.wolna podniósł ręce, drżały , drżącym głosem wymówił:— czasów ojca , persname, czasów działy rzeczy świecie grzechów placename … rąk płynęły kraj srebro złoto, ogień łzy…chwili milczenia, głębokiej zadumie pogrążony, wzrokiem wpatrzonym ogniste niebo, rzekł :— ojciec , persname, dziadem wielkiej przyjaźni żył… rozmawiali ważnych interesach, persname , opasywał pasem złocistym długą szablę pasa nosił, ojca , persname, mówił: „persname! wielkie serce masz strona górę weźmie, orgname szlachcicem !”… syn ojciec, rozmawiał; majątku zpersname lat zakupywałem potrzebie kieszeń otwierałem, ziemi , własnością , zysków płynęło… persname … żyje… lubiła matkę , persname, powiedziała: „persname domu brylantów, ”… brylantem syna nazywała, oku źrenica… samego syna , dom płomieniu stoi…wskazujący palec wyciągnął ognistej grozą żalem, zdumieniem zdjęty umilkł, stojący persname kolei przemówił:— ostatni placename dworze , stara siedziała synem ganku interesie mówić zacząłem, powiedziała: „pamiętaj, persname, zboża sprzedawał, , placename najuczciwsi sprzyjają”. zapytała : „stara persname żyje , syn , persname, zdrów wnuków doczekał ?”. patrzała syna powiedziała : „panie persname! wnuka !”. pokłoniłem powiedziałem: „wielmożna lat żyje prawnuków doczeka !”. kłamstwa ucho wkładałem. życzyłem. życzyć?przestał mówić persname, chwili persname, odwracając twarzy, zapytał :— persname! lat młodym persnamem handlujesz?— handluję czasu, wyrósł gospodarzem zrobił … innego persname jedynego znać …— persname! krzywdę miałeś?persname namyśle chwilowym odpowiedział:— ; krzywdy miałem. pyszny , prawda, interesów pilnować umie… pohulać lubi, placename kłania , głową wysoka kiwa przyjaciela mieć … serce dobre , słowo rzetelne interesach skrzywdzić da, skrzywdzi…stojąca mężem persname splotła ręce wzdychając głową kołysząc, jęknęła:— , ! młody , nieszczęście głowę zwaliło !— piękny piękną panną żenić ! — zawtórowała żona persnamea.— ożeni , dom płomienie pożrą! — rzekł dodał :— duszę placename spadł wielki grzech!odpowiadając słowom ojca, persname wymówił cicha:— głowę placename spadła wielka hańba!kąta izby, dochodziły płynące jaskrawe światła, wyszedł, wysunął persname. przygarbiony, głową schyloną, zbliżył ojca, drżąc całym ciele, rękę pochwycił ust przycisnął.— ! — rzekł. — dziękuję , należeć pozwoliłeś!persname podniósł głowę. rumieniec opłynął pomarszczone czoło, energia błysnęła przygasłych oczach.— persname! — rzekł głosem, brzmiał . — moment konie wozu zaprzęgą. siadaj wóz jedź państwa, persname gości… pożaru widać… jedź powiedz , jechał matkę dom ratować…zwrócił persnamea:— persname! idź karczmy persname lejzora… placename chłopi bawią piją… popędź , jechali dom dziedzica ratowali…placename małe dzieci, synowie persnamea opuścili izbę, kobiety wybiegły ganek domu, persname zapytał persnamea:— ! myślisz persnameze? zrobił, persname ostrzegał?persname pochylił głowę, odpowiedział.— ! — mówił persname. — ratuj persnamea. idź persnamea dajonów (sędziów), kahalnych proś, sądu czynili…persname odpowiadał.— iść — odrzekł koniec — siwą głowę persnameem pochylać… — dodał chwili — pójdę … dziecka bronić … zuchwałe , wiarę obyczaj ojców szanuje lubi…działo domu persname, małą łąkę geogname pokrywał stłoczony, czarny, falujący szemrzący tłum. miejsca oglądać widowisko straszne świetne. zgromadziła , ciekawością żądzą wrażeń wiedziona, ludność miasteczka.łuna pożaru podnosiła sosnowego boru. oświetlony , stał różowy , przezroczysty, , zda , policzyć gałęzie wieńczące wierzchołki gładkich drzew . półokrąg rozlana łuna , szkarłatna dołu, przechodziła odcienie złocistości, szczytu samego rąbkiem bladożółtym przerzynała połowę sklepienie niebios zlewała bladym błękitem. gorejących, przeraźliwych blasków gwiazdy świeciły , pozłacane blaszki, odpowiadał drugiej stronie widnokręgu wysuwający gaju ogromny, czerwony księżyc.ludu zalegającego łąkę toczyły liczne zmieszane rozmowy. opowiadano , persname persname pierwszym błysku pożaru wielkim pędem poleciał gorejącego dworu, biadając rozpaczając prawdopodobną stratą wódki , ilość wielką posiadał. znaczna ilość ludzi opowiadania słuchających uśmiechała , inni wstrząsali głową przypuszczalnymi ogromnymi stratami persname. większość zachowywała persname wódce zagrożonej zniszczeniem milczenie zupełne. domyślano znać prawdy; wiedziano , wtrącać sprawę brzemienną wszechstronnymi niebezpieczeństwami słowem nieostrożnym śmiał chciał.dobrą godzinę pierwszym błyśnięciu niebie ognistej łuny zaturkotały uliczce przytykającej łąki szybkością nadzwyczajną toczące koła łąkę wpadła placename końmi pełnym galopie unoszona. zwyczajna droga placename, drogi, jadąc dziedzic gorejącego dworu skracał przestrzeń, przebycia. siedział zgrabnym powoziku , stał; ręką trzymał poręczy kozła pochylony oczy wlepiał różowy świateł bór, matka przebywała ogarniętym płomieńmi domu ojców. konie wpadły łąkę, spostrzegł tłoczącą ludność krzyknął stangreta:— ! ludzi rozjedź!— dobry człowiek! — rzekł tłumie. — nieszczęściu myślał , ludziom nieszczęścia zrobić!westchnął .głów nachyliło zapersnameało. szepcie ozwało imię persname, wmówione … …miejsce łące, przytykającej uliczki, rozmawiano . chaty krawca persnamea stojącej oknami ławie stał persname. patrzał łąkę czarną ludu gorejącą łąką łunę. otaczało młodych ludzi, zwykłych towarzyszy . twarzy odgadnąć , wzburzonymi głębi. persname, syn persnamea, całą przedgodzinną rozmowę persnamea synów usłyszał kątka, ukryty, opowiadał przyjaciołom. uniesieniu hamował głosu . powtarzał słowo, zamieniali starsi członkowie rodziny, , towarzysze przytwierdzali. młode nieśmiałe serca oburzenie uczyniły persnamei … chórze słychać jednego głosu, odzywał pełnymi słodyczy mądrości słowami. persname stał towarzyszy skupionych persnamea, siedział ziemi, plecami oparty czarną ścianę chaty. łokcie wspierał kolanach pochyloną głową twarz ukrywał dłoniach. zdawać mogło, skamieniał postawie , pełnej żalu wstydu. zakołysał strony… widać , miękki, marzący, trwożliwy duch tonął morzu gorzkich, rozpaczliwych, wzmacniających rozmyślań.brzegiem uliczki cieniem chat parkanów przesunął szybkością nadzwyczajną wysoki cienki cień ludzki; gromadki skupionej drzwi persnamea dał słyszeć oddech zmęczonej piersi , głośny połączony powstrzymywanymi jękami.— persname! — wymówili młodzi ludzie.— ! — stłumionym głosem zawołał persname ławki ziemię zeskoczył. — usta wymawiają imienia nędzarza , głowy niebezpieczeństwu poddać… stałem, powrotu czekając… rozejdźcie pamiętajcie , oczy persnamea wracającego ognistej strony widziały…— prawdę mówisz — szepnął — biedny brat!— biedny! biedny! biedny! — powtórzono .rozeszli . chacie nędzarza persname, progu stanął, persname, skamieniałości, popadł, obudzić mogło.persname wbiegłszy izby, najmniejszych dzieci ślepej matki powychodzili , brudną podłogę upadł, czołem uderzył wzdychając, łkając, jęcząc przerywanymi wyrazami mówił:— winien! winien! winien! podpalał naczynia oliwą ręku trzymał! … persname… zrobił… stał polu pilnował… oczami mymi ogień błysnął… waj! waj! poznał, należał…— ! — ozwał biadającym człowieku głos przyciszony smutkiem nabrzmiały. — zamknij usta , persnameu, okno chaty zamknę…persname podniósł twarz ziemi przyłożył.— morejne! — zajęczał. — morejne! córki lat , mąż wydać! podatków rok miałem zapłacić!…— wstań ucisz ! — rzekł persname.persname usłuchał. ustami zmiatając pył brudnej podłogi, zajęczał :— morejne! ratuj ! ciało duszę zgubiłem!— duszy zgubisz przedwieczny szali grzechów położy nędzę , pieniędzy , skusili źli ludzie, weźmiesz…persname twarz oderwał ziemi. twarz , wychudła, blada , nerwowymi drganiami targana, objawiała wszechstronną, ostatnich granic posuniętą nędzę człowieka.spojrzał persnamea oczami, malowały przemian rozdzierający ból śmiertelny przestrach, trzęsącą dłonią wskazując izbę , wyjęknął:— morejne! pieniędzy żyć ?dobre godziny upłynęło, persname opuścił izbę, obwiniał , wyrzekał rozpaczał persname. wnikający ulicy szeroki pas jaskrawego światła oświetlał pełni kątów ciasnej . kącie czarną, chylącą ścianą bielały kozy, stała, druga leżała. kozami, więzi zmiętej słomy, rękami wsuniętymi podarte rękawy szarej surduciny, głową ozłoconą światłem pożaru wspartą deskę wystającą ściany, spał persname. krzyk wrzawa, rażące światłości niebios, jęki wyrzekania ojca przerwały snu niewinności, kóz, przyjaciółek , usypiało dziecię nędzy, ciemnoty występku…miasteczku całym panował ruch niezwykły. mówiono , pożarze, zniszczył dwór kamioński, chorobie starej , przewieziono dworu sąsiadów krewnych, ogromnych stratach persname , zabudowań dworskich spłonęła stodoła napełniona zdjętym pól zpersnamem.rozmawiać wypadku , ludzie schodzili gromadki placu, uliczek, progów domostw, podsłuchiwał rozmowy ciche, żwawe, toczące placename , dosłyszałby formułowane pytanie:— stanie ?pytanie tyczyło persname, persname. persname żałowano , naganiano persname — człowiek ludności placename obcy, nieznający twarzy znany; persname zżył ludnością pierwszych dni istnienia, posiadał szeroką sieć stosunków interesowych przyjaznych, dodatku niższej warstwy obleczony aureolą bogactwa prawowiernej, żarliwej pobożności. dziw , przyganiający lękali .— podejrzewać? — zapytywano .odpowiadał:— padłoby podejrzenie, persname persname purycowi złych myśli głowę włożył…— zerwał jedność przymierze placenamego ludu…— głowę brata niebezpieczeństwu poddał…— dziwnego? … niedowiarek…— reb persname rękę śmiał podnieść…— persnameską dziewczyną nieczystą przyjaźń trzyma…, mówili, niechętne, groźne spojrzenia rzucali okna domostwa persname.domostwo stało dnia milczące martwe . okien plac wychodzących otworzono, wiosnę lato całe otwieranymi , chciał , mógłby rana wieczora patrzeć życie licznej rodziny, ukrywania miała.dnia domu pomyślał otworzeniu okien uprzątnieniu wielkiej izby bawialnej, uprzątanej. kobiety chodziły kąta kąt , czepcach zmiętych częstego chwytania rękami głowę, stawały ogniskiem kuchennym twarzami opartymi dłoniach zamyśleniu wzdychały. persname miała oczy zapłakane. : mąż , persname, ranek nosił czole grube zmarszczki, odgadywała nieznane niepojęte cierpienie, słowa przemówił siedział izbie bawialnej, głową opartą dłoni, milcząc szklistym wzrokiem spoglądając kolei braci , persnamea persnamea. persname pochylał twarz rachunkową księgą, widać , rachował, ważnym myślał. chwili chwili podnosił oczy książki spoglądał persname persnamea. stary persname, żółtej kanapie siedząc, zdawał zatopionym czytaniu grubej nabożnej księgi. rzeczywistości czytaną rzecz rozumiał, twarzy poznać , dolegało .okna, zwykłym miejscu, poręczowym, głębokim fotelu, siedziała prababka persname. rodziny całej jednej znać zmiany . senny uśmiech warg znikał. przymrużała powieki podnosiła , budząc , usypiając .południu kobiety zasłały stół białym obrusem poczęły ustawiać stołowe naczynia.izby wszedł persname. wchodząc otwierał drzwi , stanął ściany spojrzeniem powiódł twarzach. spojrzenie niespokojne, trwożne pełne głębokiego żalu… obecne izbie osoby podniosły oczy spuściły, mgnienie oka młodego człowieka stojącego ściany spadł tłoczący ciężar niemych wyrzutów. wyrzutach uraza gorzka doświadczane troski, trwoga istnień spokojnych, spokojowi zagroził, głęboka litość , daleka, niewypowiedziana groźba odrzucenia… prababka widok wchodzącego podniosła mrużące powieki, uśmiechnęła szerokim uśmiechem szepnęła:— kleiniskind!twarzy przylgnęły oczy persnamea, błysnęła myśl paląca niecierpliwa.chwili rozległ izbie brzęk stuk. placename ludzi czerniejących placu domowi persname spoglądających okno domu rzucił spory persname, rozbił szybę drobne kawałki przeleciawszy czołem persname, upadł izby.twarz persnamea oblał ceglasty rumieniec, kobiety nakrywające stołu krzyknęły, persname, persname persname powstawali miejsc poruszeni sprężyną. utkwili zrazu wzroki rozbitej szybie, przenieśli prababkę persname, wyprostowała patrząc persname leżący izby bezdźwięcznym, głośnym persnameem zawołała:— ! kamień! rzucali okno domu , persname rebem persnameem kłócił cudzymi ludźmi przyjaźń chciał trzymać… kamień… rzucili?…mówiła , zmarszczki twarzy drżały, oczy pierwszy lat rozwarły .— kamień rzucili? — zapytała zatoczyła źrenicą, błysnęła.— , alte ! — odpowiedział przeciwległej ściany głos drżący niewysłowionym żalem.— persname! — krzyknęła prababka bezdźwięcznym persnameem , donośnym, przeraźliwym głosem.persname przeszedł izbę, stanął małe, pomarszczone ręce ujął dłonie. spuszczał twarzy wejrzenie pełne czułości pytań, próśb niewymawianych ustami, podnosiła złotawe źrenice, migotać zaczęły.persname wstał kanapy.— persname! — rzekł. — podaj płaszcz kapelusz.— pójdziesz, ? — zapytali synowie.stary, rumieńcami twarzy, drżącym głosem odpowiedział:— pójdę, głowę persnameem pochylić… zuchwałym dzieckiem sądu czyni, zgaśnie ogień gniewu, zapalił duszy ludu…chwili siwy patriarcha najdostojniejszej gminie rodziny, długim, czarnym płaszczem okryty wysokim, świecącym kapeluszu głowie, kroczył plac wolna . stojące placu czarne gromadki rozstępowały , składający ludzie kłaniali . wyrzekł :— biedny , rebe persnameu, masz wnuka…persname zaczepkę odpowiedział, wąskie wargi zacisnęły .dobra godzina upłynęła, persname odwiedzin powrócił. znalazł starszych członków rodziny zgromadzonych izbie bawialnej. persname ; siedział fotelu prababki, mała, sucha dłoń ściskała połę odzieży .persname zdjęła płaszcz ramion ojca.— , , przyniosłeś ? — zapytał persname.persname oddychał patrzał ziemię.— przyniosłem? — odpowiedział chwili milczenia. — wstyd gniew wielki przyniosłem. serce persnamea raduje nieszczęściem, przytrafiło domowi persname… uśmiechy węże pełzają żółtej twarzy .— powiedział? — zapytało głosów.— , persname zuchwałemu wnukowi pobłażał… persname persname, lud proszą , sąd uczynił… prośby sąd jutrzejszego wieczora odłożył powiedział, persname upokorzy , lud przebaczenie grzechów prosić … głowę lżejszy wyrok spadnie…oczy obecnych zwróciły .— , persname, powiesz ? — zapytano chórem.persname myślał chwilę.— dajcie czasu — odpowiedział — jutrzejszego wieczora ratunek znajdę.— ratunek mieć możesz? — zawołano.— pozwólcie, jutrzejszego ranka odpowiadał — powtórzył persname.wstrząsając głowami, umilkli . oznaczało milczące przyzwolenie.sercach obecnych uczucia obawy gniewu walczyły uczuciem dumy. placenameali persnamea, lękali spokój pomyślność całego domu , przykrą myśl, członków rodziny upokorzyć persnameem ludem.— wiedzieć? — rzekł persname brata. — radę znajdzie…— matka pokaże nocy nauczy , czynić… — westchnęła persname.spóźniony obiad zszedł głuchym milczeniu przerywanym westchnieniami kobiet płaczem dzieci, matki zabraniały szczebiotać śmiać . stroskani wyglądający członkowie rodziny zadziwieniem spoglądali chwili chwili starą persname, objawiającą szczególną niespokojność. mówiła , zadrzemała ciągu obiadu razu, , poruszała krześle , spoglądając stłuczoną szybę, persnamea, miejsce izby, godzinami upadł persname rzucony ulicy.— ? — zapytywali obecni cicha niepokojem.— przypomina — odpowiadano.— lęka !— powiedzieć, …powstano stołu, prawnuczki chciały, zwyczaju, wyprowadzić persname sąsiedniej izby spoczynku ułożyć, stopami podłogę wsparła palcem wskazała fotel oknie stojący.chwili osoby napełniające obszerną izbę wysuwać zaczęły drugą. persname persname wyjechali resztę dnia sąsiedniego dworu , mieli załatwienia ważny pilny interes. persname zamknął izbie , oddać rachunkom nabożnemu czytaniu. persname rozkazał córkom, domu , wzdychając legł łożu . kobiety zgasiły ogień kuchni, zamknęły cicha drzwi bawialnej izby wyszły dziedziniec, naglądały bawiące dzieci, szyły wiodły ciche rozmowy.prababka pozostała izbie bawialnej — dziwna rzecz! — zapanowała cisza głęboka, usnęła, zadrzemała chwilę. siedząc głębokim fotelu swym, patrzała szybę rozbitą poruszała ustami, samej mówiła. zakołysała głową obciążoną barwistym zawojem, diamentowe spięcie zawoju zdawało osypywać zżółkłe czoło potokiem iskier, długie kolce dzwoniły ogniwach złotego łańcucha. poruszała ustami, rękami poruszać zaczęła. mogło zdawać, niewidzialnym, widmami wyłaniającymi własnej pamięci , toczyła żywą trudną rozmowę. wstrząsnęła głową wymówiła:— samo , persname pisanie seniora znalazł… ludzie kamieniami rzucali…persnamea, wielkie perły złote ogniwa łańcucha zadzwoniły piersi , podniosła westchnieniem zajęczała płaczliwym jękiem, łzy duże, szkliste opłynęły złotawe źrenice nieruchome stanęły zmarszczoną, drgającą powieką.ławy umieszczonej przeciwległą ścianą wstał persname przeszedłszy izbę usiadł niskim stołku, stara kobieta nogi wspierała, składając kolanach splecione ręce, zapytał:— bobe! pisanie seniora?dźwięk głosu , , twarz persnamea, przypominał człowieka umiłowanego dniach młodości szczęścia, persname uśmiechnęła . spuściła spojrzenia siedzącemu wnukowi, łez oczach stojących patrzała przestrzeń persnameać poczęła:— pierwszy pokłócił reb persnameem całym ludem, przyszedł domu , usiadł ławie smutny zawołał żony , persname. persname młoda piękna; głowie nosiła zawój biały śnieg, ogniu stojąc, kuchni palił , dzieci sług naglądała. usłyszała wołanie męża, poszła , stanęła przemówienia czekała. zapytał : „persname! pisanie seniora?”…szept starej kobiety umilkł. młody mężczyzna siedzący, zaciskając splecione ręce, zapytał :— bobe! pisanie seniora?głowa kobiety obciążona barwistym zawojem zakołysała lekka, wąskie, żółte wargi persnameać zaczęły:— pytał : „pisanie ? senior ziemię schował?” „; ziemię schował, zgniło zjadłyby robaki”. „ściany domu schował?” „! wiedział, ściany ogień pożreć ”. „schował?”… pytał , żona , persname, myślała słowami , palcem pokazała szafę, stare, stare książki seniora, powiedziała: „persname! persname! pisanie !”… persname powiedziała, persname uradował , usta wymówiły: „, , rozum głowie masz, dusza piękna, oczy!”…ostatnich wyrazach łzy, nieruchome , zsunęły źrenic zmarszczkach twarzy spłynęły usta, uśmiechając sennych wspomnień młodości szczęścia szepnęły :— powiedział : „dobra mądra żona droższą złoto perły, serce męża spokojne!”.młody mężczyzna siedzący twarz patrzący wzrokiem pełnym próśb pragnienia zapytał :— bobe! persname pisaniem zrobił?stara kobieta odpowiadała, chwilę poruszając ustami, rozmawiała niewidzialnym, opowiadać zaczęła:— persname wrócił dalekiej podróży, usiadł ławie smutny persname powiedział: „przepadło! pisanie seniora schować, przyda ”. persname zapytała : „persname! pisanie schowasz?”. persname odpowiedział: „schowam , , sekrecie wiedzieć ”…persnamea oczy zaiskrzyły .— bobe! pisanie !wskazywał szafę starymi, pamiątkowymi rodzinie księgami. persname odpowiedziała , persnameała :— powiedział: „sekrecie wiedzieć , dusza rozwodzić ciałem , powiedz synowi wnukowi twemu, męża , persname, najpodobniejszym ”… synów wnuków persname najpodobniejszym męża , persname? najpodobniejszy persname, syn persname… podobny, podobne ziarnka piasku… kleiniskind! najulubieńsze! persname sekrecie powie!persname trzymał dłoniach ręce prababki okrywał pocałunkami.— bobe! — persnameał, wskazując szafę księgami. — pisanie seniora?stara kobieta odpowiedziała , zapersnameała :— persname powiedział frejdzie: „syna wnuka najulubieńszego starsi familii ręce podnosić zaczną lud kamienie rzucać , , , sekrecie powiedz! pisanie seniora weźmie, sercu położy, familię majątek rzuci, świat idzie, pisanie droższe złoto perły: przymierzem placename , głową wielką rzeką płynie, ludami, piętrzą wielkie góry”…— bobe! starsi familii ręce podnosić zaczęli… odwrócił lud rozgniewaną twarz … wnuk najulubieńszy, mąż , persname, mówił… powiedz : , księgami , pisanie seniora?szeroki, , tryumfujący, uśmiech roztworzył żółte wargi persname. wstrząsnęła głową uczuciem tajemnej radości persnameała:— persname skarbu męża strzegła… duszy broniła… wdową została, przychodził domu reb persname persname starą szafę starymi książkami chciał ogniu pożarcie dać… przychodził syn placename persnamea, reb persname persname, chciał starą szafę starymi książkami ogniu pożarcie dać… razy przyszli, persname starą szafę ciałem zasłaniała mówiła: „dom , , ”. persname starą szafą stawała, persname synowie synowie synów mówili: „matka , krzywdy uczynić !”. placename persname gniewał poszedł … persname gniewał poszedł … reb persname przychodził, wiedział ojców , persname żyje… starej szafy poruszy … persname skarbu męża strzegła leży czasu … śpi …ostatnich wyrazach stara kobieta wyciągnęła szafie oszklonej, krorgname stojącej, pomarszczony palec , śmiech cichy, śmiech wewnętrznej radości , dziecinnego tryumfu piersią zatrząsł.persname skokiem znalazł szafie silniejszą , zgorączkowaną dłonią targnął zamek skruszony starością rdzą. drzwi szafy roztwarły oścież, buchnęła chmura pyłu biały zawój persname złote włosy persname okryła szarą powłoką odzież głowę prawnuka …zważał ręce zatopił księgi , czerpali mądrość przodkowie , krył upragniony drogowskaz życia…widok rozwartej szafy wylatującej chmury pyłu persname pochyliła , ręce wyciągnęła zawołała:— persname! persname! persname!zwykły persname bezdźwięczny, okrzyk głośny, wyrywający piersi, wskroś przeszytej radością bólem wspomnienia.zapomniała prawnuku… zdawało , urodziwy młodzieniec złotymi włosami osypanymi kurzawą cudownym, nieznanych światów przybyłym zjawiskiem męża…persname zwrócił bladą twarz gorejące oczy.— bobe! — pytał dyszącym głosem. — ? góry? dole? książce? ? ?— ! — zawołała kobieta palcem wskazując księgę, kolei persname dłoń położył.chwili zżółkłe starości, bujnym wyraźnym pismem okryte arkusze zaszeleściły grubą pergaminową okładką księgi. trzymając dłoni, persname upadł nóg prababki, całował stopy , kolana ręce, chwilę chwytał głowę, niewyraźne jęki śmiechy drżały piersiach.persname uśmiechała drżącymi rękami dotykała głowy prawnuka, powieki wolna przymykać zaczęły, twarz całą wracał zwykły lat wyraz cichej senności. zmęczoną mówieniem wspominaniem długim, wpatrzoną jasne widmo młodości, stało srebrzystych blaskach [łzy??] — stuletnią niewiastę ogarniało ciche, słodkie persname — pierwsza łagodna fala wiekuistego snu.namiętne dziękczynienia pieszczoty prawnuka budzić przestały. persname schował piersi zżółkłe arkusze słychać szybki bieg wschodach prowadzących izby szczytu domu umieszczonej, zamieszkiwanej persnamea młodych braci.wieczór noc całą sporym oknie znajdującym samym wysokim spiczastym dachem domostwa błyszczało mdławe światełko świecy widać przesuwające szybami, wchodzące izby wychodzące ludzkie postacie. rana, świcie , bocznymi drzwiami domu wyszło dziedziniec młodych ludzi, placenameyli różne strony miasteczka.miasteczku samego wschodu słońca obiegać poczęły wieści niewyraźne, niepewne, opowiadane tłumaczone, zaciekawiające wzruszające warstwy miejscowej ludności. zajęcia zdawały pozór iść zwykłym trybem, uboższych uliczkach słychać nieustanny szmer ludzkich rozmów, łącząc stukiem, zgrzytaniem szelestem rzemieślniczych narzędzi wydawał głuchym wrzeniem szemrzącym dnie mrowiska.wiadomo , strony jakich ust, wypływały podwórzach, zakątkach, izbach izdebkach rozpływały wiadomości, domysły przypuszczenia…— , słońce zajdzie, zmrok wieczoru spadnie ziemię, zgromadzi bet-kahole wielki orgname kahalnych persnameem persnameiem czele sądzić młodego persnamea persnamea.— sądzić ? wyrok spadnie głowę ? stanie ?— , wielki sąd zasiądzie bet-kahole, słońce zajdzie zmrok wieczoru spadnie ziemię, zuchwały wnuk bogatego persnamea przyjdzie bet-midraszu, obecności ludu całego upokorzyć wielkim persnameem, grzechy wyznać , obraził, rozgniewał zgorszył, przebaczenie prosić.— , upokarzać persnameem grzechów wyznawać pokorze ludem całym .— ?— , ! wielki sekret, wiedzą. wielki sekret, słysząc oczy pałają ciekawością gorączkową, piersi drżą, wchłonąć .— młody persname skarb znalazł.— skarb? skarb , , , lat, ! czasu , placename kraju przyszli, familii persname ukrywa ! skarb pisanie przodka , śmiercią zrobił persname potomstwu dziedzictwie zostawił.— pisaniu ?— pewnością .mieszkańcy ubogich uliczek pisaniu słyszeli ojców, dziadów babek , słyszał . żyli starzy ludzie , pisaniu wiedzieli, wiedział innego. jedni mówili, pisanie pochodziło mądrego świętego placenameity, żył , całe życie myślał, naród bogatym, mądrym szczęśliwym zrobić. inni utrzymywali, żyjący przodek persname bezbożnikiem , odszczepieńcem placename przekupionym, imię placename orgname powierzchni ziemi zetrzeć.— pisaniu stoi nauka: piasek złoto zamieniać biedni ludzie robić , razu wielkimi bogaczami stać .— , pisaniu powiedziane , sposobem człowiek odpędzać diabłów, dotykali , liter imienia boskiego ułożyć wyraz, wymówi, mógł spojrzenie oczu zapuścić wskroś nieba wskroś ziemi…— , pisaniu powiedziane , placename czynić , nieprzyjaciół przyjaciół zamienić ludami , wrogie , przymierze zgody zawrzeć.słyszał , pisaniu stoi nauka, wskrzesić persname wezwać , przyszedł lud niedoli, ciemności upokorzenia wywiódł, krainy płynącej złotem, mądrością chwałą zaprowadził.— czasu szukali ogłaszali ludowi pisania ?— bali , pisania dotknie , ręce zapalą wielkim ogniem rozsypią proch.— , pisania dotknie , serca okręcają jadowite węże…— czoło poczernieje sadzy…— szczęście spokój odbiegną…— posypie grad kamieni…— czole nosić krwawą kresę…— … starzy ludzie żyjący pamiętają… ojciec bogatego persnamea, wielki kupiec persname, pisania dotknął .— stało?— starzy ludzie mówią, pisania dotknął , jadowite węże okręciły serca środku kąsały, młodo umarł…— pisanie znalazł młody persname?— , znalazł czytać bet-midraszu ludem całym, słońce zajdzie, zmrok wieczoru ziemię okryje…ludźmi rozmawiającymi uwijał reb persname, ; zjawiał , znikał ukazywał innej uliczce , innego podwórka, otwartym oknem innej chaty. nadstawiał ucha, przysłuchiwał , uśmiechy przelatywały wypukłych ustach, ostre błyski strzelały burych, okrągłych oczu. mówił . , zapytywany ludzi, zbliżał, milczał odpowiadał niewyraźnym mruczeniem posępnym wstrząsaniem głową. mógł mówić, wypadkach wieściach, wstrząsały umysłem publicznym, rozmawiał dnia mistrzem , , cześć najwyższą, wiarę fanatyczną, miłość namiętną mistyczną, ciało duszę niewolnictwo oddał. wyraźnego rozkazu uwielbionego ukochanego mistrza mógł sądów wydawać, haseł placenameiwać, własnej myśli rozstrzygać. słowo czyn wolą mistrza? popełniłby błąd tysiącznych przepisów, pamięć umiał, wyraz , litera innym tłumaczeniom zastosowaniom ulegać mogła! wiedział reb persname, uczonym , znaczyła uczoność uczoności wielkiego persnamea, jasność oświecała świat ziemski wnikała samego nieba, persname lubował , patrząc , podziwiał , mógł stworzyć dzieło doskonałe, rabbi persname persname.time reb persname, głową uszami napełnionymi , słyszał, wsunął czarnej chaty persnamea. mógł rozpocząć rozmowę. persname rozmawiał starcem , opylona odzież objawiała, przybywał daleka, wspierając kiju stał twarzą pokorną razem radosną. starzec prosił persnamea udzielenie szczypty ziemi placename przywiezionej.— chcę — mówił drżącym starości wzruszenia głosem — pojechać placename, umrzeć ziemi ojców pogrzebionym zostać. biedny pieniędzy drogę . daj , rabbi, garstkę piasku , przywożą, wnuki mogły piersi posypać, dusza rozwiedzie ciałem. garścią ziemi spać grobie, prawdąż , , , zbliżają robaki ciał jedzą?— prawdą — odpowiedział persname wyjąwszy garstkę białego piasku worka, drogocenny przedmiot staranie owiniętym obwiązanym, owinął szmatkę papieru podał starcowi.starzec przyjął dar trzęsącą radości dłonią, złożył długi, pobożny pocałunek schował piersi, połą łachmaniastej, cuchnącej odzieży.— persname! — rzekł. — zapłacić …persname wyciągnął żółtą szyję przerwał :— daleka widać przybywasz, zapłacie persname persnamea myśleć mówić możesz… zapłaty biorę, wiem, dobrego braciom czynię, jedną zapłatę błagam : dolał jedną kropelkę mądrości, posiadam, niesyta dusza .starzec chwiejnym krokiem kiju przybliżył męża , mądrego, łaknącego mądrości.— persname — westchnął — pozwól pocałować dobroczynną rękę …— pocałuj — odpowiedział mistrz, proszący schylał , wziął dłonie głowę , białymi mleko okrytą włosami, głośny pocałunek wycisnął sfałdowanej zeschłej skórze czoła.— persname — zawołał starzec wybuchem szczęścia głosie — dobry … ojciec , mistrz … brat!— — odrzekł persname — błogosławionym , późnej starości dochowałeś wierności orgnameowi miłość ojczystej ziemi , garść piasku wydawała droższą srebro złoto…mieli łzy oczach widać , , widząc pierwszy życiu, przejęci tkliwą, braterską smętną miłością.persname, oczekując skończenie rozmowy, usiadł ziemi czarnym otworze komina, łzy oczach chwili , persname pozostał , przemówił zniżonym głosem:— nassi…— ? — zapytał mistrz, pogrążony zwykłej zadumie.— mieście wielkie nowiny !— nowiny?— persname persname pisanie przodka , seniora, znalazł całym ludem czytać …zaduma persnamea pierzchnęła śladu. wyciągnął mówiącemu szyję zawołał:— wiesz?— ! świat gada. przyjaciele persnamea samego rana mieście chodzą wiadomość lud puszczają.persname odpowiedział. oczy błyskały , . namyślał .— nassi! zrobić pozwolisz?persname milczał chwilę, odpowiedział stanowczym głosem:— pozwolę!persname drgnął .— persname! — zawołał. — najmędrszym ludzi, świecie żyli, żyją żyć… mądrość pomyślała , pisanie odwrócić duszę ludu świętego orgnameu ?…persname mówiącego spojrzał.— znasz duszy ludu , myśleć mówić możesz. pradziad dziad, ojciec, duszą całych sił pracowaliśmy, odwrócić…— pisanie przeczyta — dodał chwili — obrzydliwość wyjdzie ziemi, ukrywała , ogniem gniewu spalić, prochy kamieniem pogardy przycisnąć… pisanie czyta… dopełni miary grzechów mściwa ręka !chwilę panowało milczenie. mistrz myślał, wielbiciel patrzał twarz tęczę.— persname!…— , ?— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.— nassi! odebrać?persname mrukliwie powtórzył:— pisanie rąk wyrwać ręce oddać.człowiek skurczony komina persname zapytał :— nassi! pisanie rąk wyrwać ?persname wlepił pytającego rozognione oczy trzeci wymówił:— pisanie rąk wyrwać ręce oddać!persname pochylił głowę.— persname — szepnął — zrozumiałem wolę . spokojny. obrzydliwość ludem całym przeczyta, głową zaszumi burza, złamie proch upadnie.milczeli długą chwilę. persname ozwał pierwszy:— persname!— , ?— obrzydliwość czytać ?— czytać bet-midraszu, słońce zajdzie, zmrok ziemię okryje…— persname, idź persname (posłańca synagogi) powiedz , rozkazanie , szedł dajonów kahalnych ogłosił , słońce zajdzie zmrok ziemię okryje, zebrać bet-kahole wielki sąd…persname powstał zmierzał drzwiom, persname wstrząsnął razy głową podnosząc rękę zawołał:— biada zuchwałemu, silnemu nieposłusznemu! biada , naruszył trąd, , roznosi zarazę! biada !mówił, całej twarzy rozlało morze ciemnej, zawziętej, nieubłaganej nienawiści. kwadransem twarz pełna tkliwej, braterskiej miłości, usta wymawiały słowa łagodne pocieszające, oczach stały łzy rozrzewnienia!sercu mieścić mogły łagodność gniew, dobroć mściwość, bezbrzeżna miłość nieubłagana nienawiść; jednego źródła płynąć mogły wzniosłe cnoty posępne zbrodnie…tajemnic podobnych, zagadek podobnych spotka , wpatrzy dzieje ludzkości. łonie wyraz miłosierdzie plącze wyrazem zemsta, wyraz bliźni — wyrazem wróg. dały światu widok mężów jedną ręką gojących rany ludzkie, drugą rozpalających ogniste stosy obracających koła tortur… pochodzą tajemnice zagadki szerokich serc ognistych umysłów , rozdwojonych zbłąkanych? , czytelniku! istniały ziemi żywioły pewne, wwodzące obłędy straszliwe serca umysły ludzkie, persname persname persname wielkim człowiekiem…sprawiedliwi! persname persname persname wielkim człowiekiem, istnieli , , posługując ogniem, torturą sroższą — pogardą, zbudowali plemienia , dalekich, dalekich przyszłości pokoleń, ciasne, ciemne, trwóg niechęci pełne — moralne umysłowe getto!zaszło ziemię spływał mrok wieczora. wielkie synagogalne podwórze mrowiło ludnością czarną, gęstą, szemrzącą. łonie ludności geognameo kipiało…wnętrze bet--midraszu czerniało całe takąż masą stłoczonej ludności. widać siwe głowy starców płowe kędziory dzieci, długie brody, czarne pióra, jasne len ogniste wypolerowana miedź. głowy poruszały falowały, szyje wyciągały podnosiły brody, oczy pałały ciekawością żądzą wrażeń. ukazywało półzmroku. ogromna sala bet-midraszu oświeconą jedną lampką zawieszoną drzwi wchodowych jedną łojową świeczką palącą mosiężnym lichtarzu stole białego drzewa, , wysoką, nagą ścianą, stał drewniany stołek. miejsce, przemawiali ludu , przemawiać chcieli. placename człowiek , najdostojniejszego najstarszego najniższego najmłodszego, prawo głosu posiada, bet--midrasz niestartym śladem demokratycznego ducha przenikającego starożytne ustawy placename. , pochodzi domu persname, posiada prawo wchodzić progi , modlić , czytać, przemawiać nauczać.ludzie, budowy, ścian stali, oglądali stojącemu bet-kahołowi. miejscu posiedzeń administracyjnych sądowych władz gminy połyskiwać zaczęły mdłe nieliczne światła. wchodowymi drzwiami zapalono lampkę, długim stole szarzejącym dużymi szybami okien ustawiono żółtych dymiących. chwili ganek bet-wstępować zaczęli ludzie całej ludności placename znani budzący szacunek głęboki. parami przybywali sędziowie gminy, siwi siwiejący, ojcowie rodzin licznych, zamożni kupcy właściciele posiadłości miejskich. liczba dosięgać , razem naliczono. dwunastym placename persname persname. ludem persnameano, stryj obwinionego należeć składu sądu mógł; mówili: „chciał”. dajonach przybywali kahalni, znajdowali persname, rękami kieszeniach sajetowego persname wiekuistym uśmiechem miodowej błogości ustach, persname, twarz zżółkła skurczyła dniach ostatnich, wejrzenie posiadało trwożliwe ostre błyski człowieka zagrożonego niebezpieczeństwem. ostatni ukazał persname persname. wysunął niskich drzwiczek chatki szczupły, przygarbiony przemknął cieniu ścian okrążających podwórze , tłumu dostrzegł.samej chwili głębi bet-midraszu głuchym szmerem persname ludu rozległ czysty silny głos męski:— imię persname persnameów, persnameów persname, słuchaj, placename!szmer ludu wzmógł przeszedł gwar, wrzawę. czuć niechęci , obawy walczącej ciekawością. długą chwilę głos człowieka mówiącego wnętrzu napełnionej ludźmi budowy mocował pochłaniającym gwarem, słów nieliczne wzbijały nadeń brzmiały .tłumu zawołał :— uciszcie słuchajcie! powiedzianym : „słuchajcie mowy czynionej imię persname!”.— prawda! — zaszemrano. — mówić zaczął imię persname persnameów, persnameów persname!stała cisza wielka, przerywana poruszeniami , drzwi oknami stojąc, wspinali palce, zobaczyć , przemawiał.widok niezwykły oczu uderzył. białym stołem, samym miejscu, przemawiano ludu, persname persname stał postawie spokojnej spokojną twarzą.persname oczach blask gorącego wzruszenia, widać , wzruszenie brało źródło trwodze wątpliwości najlżejszej, — uczuciu potężnej wiary wielkiej, uszczęśliwiającej nadziei. rękach trzymał zżółkłych starych arkuszy papieru, czytał podnosił , chciał ukazać oczom , brał słowa .— „placename! — zawołał chwili, gwar ustąpił powszechną głęboką ciszą — wielkim narodem! pierwszy narodów zobaczyłeś niebie persname jedynego, ziemi usłyszałeś, huku gromów blasku błyskawic, ogromnych słów, , opokach, ludy pokolenia budują wschody słońca doskonałości! placename! ślepe urodzenia pieprzem złości oślepione oko , patrząc oblicze zobaczy starej dostojności! suchą urodzenia wichrem piekieł wiejącym wysuszoną źrenica , wielkie cierpienia, przeniosłeś, wypuści łzy! nieszczęsny , ustami : «nikczemny!». ulituje przebaczy , szali sprawiedliwości, ważą zasługi winy narodów, światła mądrości, pokazuje, bólu nędzy rodzą grzechy! placename! urodził persname sercem gorejącym miłością krzak ognisty, persname złotą harfą, piękna persname płacząca biedą ludu , persname potężnymi mieczami powstali, prorocy idący śmierć ochotą prawdy serc . , ziemi ojców szczęśliwy, persname niewolą brata, polu dziesiąty snop zostawiałeś łaknącym, głos dawałeś , przemawiać ludu chciał, persname korząc mówiłeś: «równi obliczu ojca !». , nieszczęsny zwyciężony, oblany krwią synów , ziemi przodków bronili, łzach prochu obcymi narodami stanąłeś, boleści pogardy przeniosłeś, jedynemu persname wiernym pozostałeś, pamięci przodkach straciłeś ludy, gnębione łzach topione , uczyłeś, broni obronić ! rozumnym, czystym miłosiernym stworzył , ludu , drugi tysiąc lat przemija, stało jednej rzeczy ważnej — ojczyzny!”…głos mówiącego zadrżał umilkł chwilę, drżenie przebiegło zgromadzeniu całym, rozległ persname głosów stłumionych:— słuchajmy! słuchajmy! pisanie mądrego dobrego placenameity, opowiada chwałę ludu .słuchali, persname persname czytał :— „biada ludowi , zabraknie ojczyzny! «zejdą okrętów robiący wiosłem pływający morzu — przylgną ziemi». dusza narodu łączy ziemią , dziecko piersią matki, bierze pokarm zdrowie , lekarstwa choroby. chciał uczynił . ludzie poszli woli . duszę , placename! oderwali ziemi, przylgnęła. żebrak pukałeś wrót cudzych domostw , plwali , zmiłowanie prosić musiałeś, głowa chyliła rozkazami praw, krzyczała natura , język łamał , naśladować mowy cudze, podniebienie gorzkniało goryczy, piłeś, oblicze twe czerniało gniewu upokorzań , piersiach serce kurczyło strachu, zniknęło powierzchni ziemi imię placename jedynego persname , persname. udręczeniach placename srogich opadła stara wspaniałość rozmnożyły gwiazdy grzechy nieprawości twe, persname, persname , patrząc zapytuje gniewem: «persname lud wybrany, zaręczyłem prawdzie łasce? azaliż orgnameu strzec umie, słowami ust, sprzeciwiają uczynkom rąk ? azaliż orgname widzi ofiarach, śpiewach, modłach kadzidłach, wstępowaniu wielką dpersnameę, objawiłem śnie słudze , persname, czasy wiedzieli ludzie , wstępować , poznaniem doskonałością?»”.miejscu głos czytającego pochłoniętym głuchym gwarem .— czyta? — zapytywano . — pisanie złego placenameity , lud brzydkie słowa rzuca! grzechy nieprawości, rozmnożyły gwiazdy niebie? świata chwalić , śpiewy modlitwy oczach znaczą?bladość persnamea zwiększyła , uczuł , głos ginąć zaczyna wzdymającej fali głosów mrukliwych strwożonych. umilknąć mocy . czytał , ludzie szemrzącym ciekawość przemogła uczucia; uciszono słuchano.słuchano opowieści persname, rozkazu królewskiego miłości , lud zrazu , stanął czele spraw chciał wprowadzać drogę nową, końca widział persname słońce nowego dnia; przeszkodzono dziele , odwrócono duszę narodu, okryto sadzą potwarzy, obrócono proch mizerny, deptały stopy nieprzyjaciół .— „szumiały głowie myśli, język wypowiadać , opuścili dawni przyjaciele uczniowie ! piersi mej palił płomień, grzać chciał, włożono uszy ludu , roznieciły ręce szatana! zmieniła twarz , oczy smutne gwiazdy, świat patrzą grubej chmury! członki rozpadły niemocy, sen śmierci ogarniać zaczął, ust wychodziły krzyki: «panie świata! opuszczaj posłańca ! daj głos silny, przemówić mógł , urodzili ; , żyją, słuchać chcą!»”otworzyłem księgę świętą przeczytałem : «ramię opadnie niemocy, walczyć prawdę świętą głosem , miłością łzami !».prawnuku ! pisma szukać znajdziesz , ogłoś ludowi , żądałem.pierwszą rzeczą, żądałem, : zapomnienie. żądałem , zapomniał persname , jehowie, , placenameem — ludem, duszę przeszłości wielkich mężów rodził wielkie myśli wydawał? , mogłem żądać, zapomniał , samemu wspominania miód kładną podniebienie, serce rozdymają . żądałem, zapomniał krzywd boleści, doznał cudzych narodów. «krzywd pamiętaj» «mów: odpłacę złym złe». persname idąc spać mówił dzień: «przebaczam , zasmucili». persname wielkim człowiekiem.«zapomnisz , placename, zbliżysz płomieni , cudzymi nazywasz, ludzi należą. cudze płomienie, , uciekasz zawziętym pamiętaniu , roznieca ręką sar--persname, anioł poznania, aniołem aniołami książęciem świata. święta nauka religii, nauki stworzył, , mieszka doskonałość poznania? smacznym owocem rajskie jabłko, czyliż innymi płodami ziemi żywić potrzeba? przyjdzie czas, świat pełen wiedzy, pełną wody otchłań morza!». powiedział mędrzec , wyklęli fałszywi mędrcy . nazywał mędrzec ? nazywał persname, prawdziwym prorokiem, «oczy tyłu głowy, przodu», patrzył , , , , lud cudzych płomieni pędził, wiedział, przyjdzie czas, , płomieni weźmie, proch błoto upadnie, imię pośmiewiskiem wzgardą stanie narodów… drugim persnameem… mistrzem , przyszły radości boleści …”.czytający opuścił stół ręce trzymające zżółkłe arkusze, podnosząc twarz okrytą wyrazem persname zachwytu, powtórzył:— mistrzem , przyszły boleści radości …dziwna rzecz! mistrz przodka zmarłego laty mistrzem żyjącego młodego potomka! jednego źródła spłynęły boleści radości. sercach rozniecił heroiczną męczeńską miłość — najwyższą miłości ziemskich — miłość idei. potomek, czytając słowa przodka, słowa, rozpraszały oświecały dotychczasowe wątpliwości niepewności , czuł samą radość. smutku bólu chwili śladu sercu wezbranym potężną, młodzieńczą, wiarą nadzieją.tłumie chrapliwy zanoszący głos zawołał:— herste! herste! cudze płomienie wychwala! wyklętego kacerza drugim persnameem nazywa!głowy zwróciły drzwiom, zobaczyć, słowa wymówił. reb persname, drzwi wchodowych ławie stojąc, całą postacią wyniesiony tłum falujący bosych stóp , trząsł głową, śmiał , wzrok rozpłomieniony wpijał persnamea. ciekawość ludu nasycona; łachmaniastą odzieżą serc biło przyśpieszonym tętnem nieokreślonego, niepojętego samym wzruszenia.— ustami prawnuka grobu przemawia! słuchajmy , dusza mieszka placenameami! — ozwało głosów .starzec , zgarbiony wspierający , podniósł siwą głowę, mrużące oczy zwrócił persnamea jękliwym głosem mówić zaczął:— placename grzać słońcu poznania, odpędzali nieprzyjaciele ? mieliśmy, rebe, sławnych doktorów mędrców , ministrami potężnych królach … odepchnięto bram mądrości, odeszli powiedzieli: „placename rozwód czyni narodami cudzymi stać , starszy brat, młodsi bracia obrazili”…persname patrzał przemawiającego doń starca łagodnym, tryumfującym uśmiechem ustach.— placenamee! — odpowiedział. — pisaniu przodka znajduje odpowiedź mowę :„«znikną grzechy powierzchni ziemi». «grzeszników ». znikną grzechy, otworzą bramy mądrości, wchodźcie prędkim krokiem wesołym sercem, nauka największym orężem , rządzi światem wiecznych praw rozumu. «dzieła stwórcy patrzeć chcą». powiedzianym piśmie: «głupcy nienawidzą poznania!».drugą rzeczą, ludu żądałem, : pamiętanie. persname zapytał rabę, syna persname: «wzięło ludzi przysłowie: studnię, pijesz, rzucaj błota?». odpowiedział: «, piśmie powiedzianym : odpychaj persname, gościem ziemi ». persname, syn persname, mówił: «przyjęli placename własnej korzyści, przetoż przedwieczny dał nagrodę». kraj , studzien pijesz wodę roli spożywasz chleb, przyjął bydlę robocze, ziemię orało, brata zmęczonego, piersi odpoczął, nagrodę dasz, placename?powiedzianym : «odzierać cudzoziemca dobra », : «dzielić cudzoziemcem dobrem ». powiedzianym : «cudzoziemiec żyje szarańczą, zpersname objada », : «cudzoziemiec żyje , zrodzon potomków placenameowych»!urząd , samego króla dany, mocnym ręku trzymałem, znalazło niecnych placename, , nieprzyjacielskiego obozu uciekłszy, sekrety królewskiego wojska ponieśli wydali, wielkie szkody trudności zrządzili królowi wojnie. niecnymi podwładnymi mymi uczyniłem? rozkazałem kraju całym dźwiękach trąb ogłaszać, zdrajcami persname orgnameu odpycha wieki wieków łono placenameowe! zrobiłem, gniew wezbrał sercu , zobaczyłem śnie drugiego persname, powiedział : «odepchnij łona persname, odepchnęli , ziemi gośćmi przybylcami !».świętości dusz waszych żądałem , ażebyście pełnili rozkazania wdzięczności, szczęśliwości żywotów waszych ziemi.zasiadałem wielkim synodzie placenamem, pozwolenia króla możnych panów kraju zebrał pięknym bogatym mieście placename, namówiłem mądrych uczciwych ludzi, zasiadali , placename puścili odezwę, rozumami sercami zatrząść mogła , trzęsie ogrodnik drzewem, dojrzałe owoce spadały.powiedzieliśmy odezwie braci : «bądźcie pożytecznymi ziemi , mieszkacie, szanować». pierwszy krok szczęśliwości, wzgarda gorzką, szacunek słodkim sercu ludzkiemu.rzeczy, myśli . «sługą ziemi , naje chleba syta»! syta nakarmi ziemia , obchodzić wierne pracowite sługi, przechodnie, dzisiejszy dzień dbający?persname przybył granicę ujrzał, ludzie usiewali ziemię zasadzali drzewa, zawołał : «! daną cząstka ziemi!». rzekł: «potomstwu twemu ziemię oddam!». ziemię oddał synom człowieczym.persname papa powiedział: «prowadź handlu, uprawiaj ziemię, druga robota dobrą , pierwszą błogosławią ludzie!». «przyjdziecie ziemię , zasadźcie drzewo owoc rodzące!».przyjdzie pora , znikną grzechy, ludy świata zawołają synów placename: «bierzcie ręce pługi idźcie uprawiać rolę, żyli chleb spożywali syta synami wnukami waszymi!». fałszywi mędrcy powiedzą : «ręce prowadzić pługów ziemi wygnania». prawnuku ! czytać , powiedz ludowi twemu, zamknął uszy głosem fałszywych mędrców! napełnij pierś wielkim głosem krzyknij: «placename gubią , placename!»”.widać , czytający przekazane rozkazy przodka wiarą, zapałem radością niewysłowioną. czyliż dawna głębi duszy uczuwał wstrętu żalu mędrców fałszywych? fałszywymi mędrcami ? — powiedzieć umiał. język skrępowany niewiedzą, oko gorejące żądzą poznania tłukło ściany ciemnicy, zamknięto. wiedział — widział — rozumiał. głębi piersi głosem donośnym zawołał:— fałszywym mędrcom wierz, placename!tłum zageogname:— mówi?— placename fałszywi prorocy mędrcy?— wielkich persnameach uczonych mówi, usta wypuszczają obrzydliwe bluźnierstwa.— same nagany rzuca oczy placenamego ludu!— żąda, uprawiali rękami ziemię wygnania!— persname persname, dziad rabbi , mówił dziadom : „prowadźcie pługów ziemi wygnania!”— rabbi persname mędrcem mędrcami, światłość mądrości oświecała ziemię całą!— persname persname kłócił reb persnameem!— persname persname wielkim grzesznikiem!— przeczytał , nędzarze czynić , bogaczami stać ?— napisał , sługami ziemi , mieszkamy! persname przyjdzie zabierze ziemi ojców , kraj porzucim! sługami?— gadali ludzie, pisaniu napisane stoi, piasek złoto zamieniać…— diabłów odpędzać…— persname wskrzesić…— ludzie gadali! pisaniu rzeczy mądrych miłych persname!pytania , sarkania mnóstwo podobnych krzyżowały tłumie placename uśmiechami ludzi zawiedzionych ciekawości nadziejach. orgname ławy, stał, górując zgromadzeniem całym, rzucał słowa obelżywe wybuchy grubego śmiechu, czuć jad nienawiści. drugą ścianą, orgname, widać stojącego podwyższeniu persname. ludzie stojący górujący ruchliwym tłumem przedstawiali krańcowe sprzeczności. orgname trząsł głową, rozmachiwał rękami, przysiadał, podskakiwał, śmiał krzyczał. persname stał niemy nieruchomy; głowę odchylił tył oparł ścianę, oczu szklistych daleką dał zapatrzonych, twarzy okrytej wyrazem cierpienia zmieszanego zachwytem spływały, drugą, ciche, grube łzy. oddaleniu tłumu, persnamea stała zwarta grupa młodych ludzi, wpatrywali twarz czytającego tęczę. oddychali , uśmiechali błogimi uśmiechy, wzdychali ręce wznosili górę dotykali głów , czół, oczu. zdawać mogło, widzieli słyszeli persname persname tłumu, duchy , tęskniące prawdą omackiem szukające ciemności, rzucały całe ognisty krąg głoszonych idei… głębi tłumu, kędyś samym środku sali, stary trzęsący głos mówił:— gadali ludzie… , … dniach młodości !…persname westchnieniu, towarzyszyło słowom zgrzybiałego starca, będącego — ? — dawnych przyjaciół persname, odpowiedziały stłumione chichoty. chłopcy , wspinając ławy, odrzwia gzymsy wychylali ramion starszych kędzierzawe głowy przekrzywionych jarmułkach, zsuwali wysokości znikali stłumionymi śmiechami.ręku persnamea zżółkłe, stare arkusze drżeć zaczęły. bladą twarz wybiły ogniste rumieńce. przymrużonej powieki cisnął tłum spojrzenie, gniew prośba, litość niecierpliwość.— uciszcie ! — zawołał. — pozwólcie, wielki mąż, leży grobie, powiedział usta słowa … końca. wybrał posłańca … wierny muszę rozkazaniom …głos brzmiał , . siła odwagi przekonania malowała postawie geście, wyciągnął rękę burzącemu żywiołowi.krzyknął:— sztyl! czyta! obrzydliwość wychodzi ziemi, ukrywała czasu, spalić ogniem gniewu przycisnąć kamieniem pogardy.— „placename! — zaczął przycichającego gwaru głos młodzieńczy silny. — placename! trzecią rzeczą, żądałem , : rozpoznanie.mędrcy wielcy, nazwanie baale-trêssim, uzbrojeni. uzbroili ? uzbroili wielkim poznaniem persname orgnameu. uzbroili ? zgubie imienia persname. powiedzieli: «zniknie powierzchni ziemi dom placenameowy, damy mocny opłot wielkiego mnóstwa praw, orgnameu wywiedziemy, odgrodzą narodów , stanie przepadnie , przepada rzeka, wpływa wielkiego morza».powiedzieli , sanhedryn, zasiadali, szkoły, nauczali , podobnymi stały wojennego pola, leją kule ostrzą oręże. persname, persname, persname, persname, persname świecą słońca gwiazdami; następowali jedni drugich całe lat całe lat układali, tłumaczyli pisali ogromną księgę, dali imię talmud, długie wieki synów placenameowych opłotem morzu, pochłonąć chciało. synowie placenameowi długie wieki brali wszystką pociechę światłość , ciężkim placenameeniu rozłączeni, myśli westchnienia zbiegały , zbiegają matki myśli westchnienia placenameonych świecie dzieci.księga, całe lat układali pisali ludzie, kochali uczyli , narodowi całemu długie wieki dawała pociechę, nadzieję jedność, księgą głupią złą. , mówić , powiedzcie: «oczyść serce złości, otwórz przeczytaj!».czyliż , dobre, doskonałym ? niebie samym chodzą ciemne chmury, sercu, najczystszym, wszechwiedzące oko odkrywa skazy. azaliż persname pisał księgę praw ? azaliż pisali aniołowie? ludzie pisali. persname człowiek ziemi całej wiekach , znał, błąd? persname dzieło ludzkie, czasów pokoleń uczynionym ? zwalił tron faraonowy, położyła gruzy placename, padł placename, świata połową władał, placename mądrość ustąpiła inną mądrością. pustynie leżą , ludne miasta kwitły, miasta wznoszą dawnych pustyniach. kruszą dzieła ludzkie, największe, miejsce wyrastają . idzie świat. placename! pokarmie, żywił duszę długie wieki, ziarna , bogactwie brylanty piasek. księga wiary jabłko granatu, człowiek głupi jadł łupiną, wielki niesmak podniebieniu srogie wnętrznościach bóle. rabbi persname głupiego człowieka zobaczył, zerwał drzewa jabłko granatu, twardą gorzką odrzucił, soczyste słodkie jądro zjadł. pragnąłem uczyć , uczył rabbi persname człowieka, jadł łupiną jabłko granatu. chciałem, osiągnęli dar rozpoznawania księgi wiary zrobili rozumu waszego sito , wyrzuciłoby plewy piasek, zostawiło ziarna brylanty. odtrąciłeś żądanie, ludu , znienawidziło serce , strach nienawiść wielka zamieszkały rzeczom nowym. powiedzianym : «patrz naczynie, , zawiera. bywają dzbany nowe napełnione winem mocnym stare, kropli»”.lud, uciszył chwilę słuchać zaczął rozbudzoną ciekawością, zageogname . persname zeskoczył ławy, stał, przesunął persnameowi. młodzi ludzie stojący zwartej gromadce przybliżyli .— persname! — szepnął persname. — rzuć okiem lud!dodał.— idź ! idź !persname powiódł wzrokiem falującej wrzącej czarnej masie ludu. uśmiech smutny , gniewny przewinął ustach.— spodziewałem ! spodziewałem innego — rzekł pochylił głowę.podniósł zawołał:— posłańcem przodka ! wybrał czytelnika ostatnich myśli ! woli posłusznym muszę !…odetchnął dodał :— przeniknął pytania , szumieć miały głowie prawnuka , odpowiedzi dał! przeniknął skrytości dusz, łakną prawdy, przysłał ręce pociechę naukę. kocham , wyhodował kolanach ! pokłon składam wielkiej duszy , zarobiła nieśmiertelność mieszka światłości persname! myślę, myślał! żądam, żądał! , syn duszy !głos dźwięczny donośny drżał westchnieniami dziwniejszymi zachwyconymi uśmiechami jakimiś, oczach płomiennych głębokich stanęły wielkie łzy, usta drżały czoło bladło , ręce woli wznosiły górę.— pisaniu przodka — wołał — napisanym , stoim miejscu, narody idą poznaniu szczęśliwości; głowy napełnione małych rzeczy, wielkie pomieścić ; nauka , nazywa kabałą, świętą macie, nauką przeklętą, topią rozumy synów placenameowych odprowadza prawdziwego poznania… napisane …głos mówiącego zmieszał krzykami, śmiechami jękami ludu, pojedyncze wyrazy dochodzić mogły uszu , słuchać chcieli. przestawał mówić; , mówił , , piersią dyszącą, oczami, przymrużały , otwierały . zdawałoby , widząc bezskuteczność wysileń swych, pragnął spełniać , posłannictwo uważał; zawiedziony oczekiwaniach zachował jedną iskrę nadziei…— biada! biada! — wołali ludzie różnymi głosy — odszczepieństwo zgorszenie nawiedziły dom placenameowy! usta dzieci plują bluźnierstwa rzeczy święte!— słuchajcie! słuchajcie! placename przodka dalekimi końca…— zamknijmy usta odpędźmy miejsca, przemawiają ludu placenameowi!— słuchajcie! pisaniu napisanym , przestał spodziewać persnamea ciała krwi…— biada! biada! odbierać sercu placenameowemu pociechę nadzieję !— przyjdzie świat postacią człowieczą, spłynie czas, niosący ludom poznanie, nasycenie, miłość pokój…— persname! persname! robisz? gubisz ! patrz lud! uciekaj! — rozlegały pobliżu mówiącego stłumione persnamey.persname stał boku; persname, persname, persname otoczyli ścisłym kołem, widział słyszał. krople potu wypływały czoło blade chusta, wzniesione, oczach błyskały przemian łzy rozpaczy płomienie gniewu.bliskości drzwi wchodowych rozległ głuchy stuk. orgname zeskoczył ławy, stał, bosymi stopami kilkakroć podłogę uderzył. poskokach przesadził salę tłumu, rozstąpił , gwałtownym gestem ramienia okrytego płóciennym rękawem zrzucił stołu mosiężny lichtarz żółtą świecą, płomień zadeptali inni. wspiął ławę zdmuchnął lampkę palącą drzwi. gruby zmrok, rozwidniony bladymi smugami księżyca wnikającymi okna, ogarnął wielką salę, zagotowało zakipiało , napełniały wichrem żywioły.najbystrzejsze ucho rozróżniłoby wyrazów, sypały grad mieszały chaos nierozwikłany. brzmień pojedynczych placenameów wzbijających szum ogromny rozpoznać : groźby, wyrzekania, przekleństwa prośby. koniec drzwi bet-, rozwartych, wypłynęła synagogalny dziedziniec gęsta, czarna fala ludzi spotkała falą drugą, stała budowy, spokojniejszą , wzruszoną szemrzącą. rozlewała przestrzeni szerokiej powódź jasnych księżycowych świateł, wznosił bet-zamkniętymi drzwiami okiennicami. wschodach gankowych siedział persname łokciami kolanach brodą dłoni, nieruchomy posąg, oczekujący rozkazów mających wyjść wnętrza budowy , wrzawy wzburzonego ludu stała niema zamknięta grób.tłum placenameył grup , przekroczyła wrota synagogalnego dziedzińca gwarem niezmiernym, olbrzymi szamoczący ptak czarny, sunęła białym księżyca placu. liczną grupa . składali ludzie nędznych ubiorach, długimi brodami oczami rozpalonymi złością, dzieci różnego wieku nachylające podnoszenia kamieni garści piasku błota, samym środku cisnęła człowieka znajdującego osłaniała gromadka dorosłych dorastających młodzieńców. rozpychani potrącani, walczyli chwilę całą siłą piersi ramion , obezsileni zlęknięci, pierzchnęli zmieszali tłumem. plecy człowieka, osłaniali , posypał grad kamieni, dziesiątki rąk chwytały odzież darły szmaty, odkrytą głowę padały garście żwiru zlepki błota zaczerpniętego kałuży. uszach brzmiały chóralne, namiętne okrzyki, oczami migały twarze rozognione, podnoszące opadające ramiona, , mgłą ognistą, milczący zamknięty ukazywał dom rodzinny. domowi , portowi zbawienia, biegł , pozwalały ręce szarpiące odzież plączące stopami ruchliwe gromady dzieci. zaciśniętych ust wydzierał jęk najlżejszy wychodziło słowo prośby skargi; , czuł bólu spadających razów trwogi gwiżdżącymi powietrzu kamieniami, chwilę ugodzić weń mógł . piersią ramionami odpychał rozpaczną siłą tłoczący tłum, zdawało , bronił, skarbu, unosił , chwilę dotykał dłonią piersi, chciał przekonać , posiada .drogę zastąpił człowiek długiej, grubej koszuli wywijając grubym kijem, trzymał ręku, iskrzącymi oczami zawołał ludu:— głupcy! robicie! obrzydliwego pisania odbieracie? persname persname przykazał, pisanie wydarli ręce oddali! piersi schował!mgnieniu oka młody człowiek, otaczano tyłu borgname, ujrzał zaskoczonym przodu. rąk ciemnych, grubych sięgnęło piersi, rozgięło ramiona , zwarł siły całej, targać poczęło przednią część odzieży.podniósł niebu wyiskrzonemu księżycowym światłem twarz bladą głębi piersi krzyknął:— persname!chwili uczuł nóg prześlizgujące szczupłe, zwinne ciało , gorące usta przylgnęły jednej opuszczonych rąk długim pocałunkiem. odbić musiał sercu pocałunek wmieszany zadawane ciosy — objaw miłości wrzących przekleństw gróźb…ostatkiem sił odepchnął napastników pochylił ziemi, zdołali przyskoczyć podnieść ręce, wyprostował ramionach podniósł dziecię, zasłonił puklerzem, przylgnęło piersią piersi , ramiona zarzuciło szyję ludziom podnoszącym ręce zwróciło twarz zalaną rzęsistymi łzami. łez czarne, ogromne oczy dziecka patrzały szczególnym, przejmującym wyrazem gniewu połączonego błaganiem strachem.— dziecko! persname! czyńcie złego! — ozwał tłumu jękliwy trwogi pełen głos krawca persnamea.— placenamee! — zawołało grubych głosów orgname uwijającego tłumem kijem ręku. — placenamee! zasłonił dzieckiem! dziecko kocha!— odbierzcie dziecko ! zabijcie ! wydrzyjcie przeklęte pisanie! — krzyczał rebe.usłuchał ! szarpano persnamea tyłu borgname, kamień drugi ugodził ramię głową przeleciał, ujrzał przejście wolne poskokami znalazł ganku rodzinnego domu, drzwi otworzył niewidzialny zamknął.persname postawił dziecię ziemi ciemnym korytarzu, wbiegł bawialnej izby, świetle lampy palącej żółtą kanapą zgromadzoną znalazł całą rodzinę. wbiegł stanął ściany. oddychał , wodził mętnym wzrokiem milczał. milczeli chwilę obecni. , ród persname istniał świecie, członek rodu wyglądał , wyglądał blady zdyszany młodzieniec , odzieży opadającej zeń łachmanami, głową osypaną prochem ulicy. czoło zroszone śmiertelnego zmęczenia przerzynała ukośnie czerwona kresa — ślad chropowatego kamienia , prześliznął, , ? — ostrego narzędzia , podniosła ręka ciemnej sali bet-midraszu! pozór ściganego przestępcy, miałby pozór żebrzącego nędzarza, duma , patrzała uznojonego zranionego czoła , gorący blask oczach, persname bólu malował upór niepokonanej woli.persname zakrył twarz dłońmi. kobiet zaszlochało , persname, persname inni dojrzali członkowie rodziny podnieśli miejsc rozpłomienieni, groźni głosem zawołali:— nieszczęsny!chcieli otoczyć mówić , mieli czasu, rozwarły trzaskiem wielkim okiennice zamknięte, zadzwoniły drobne odłamy posypały szyby okien, kamieni wpadło izby, uderzając stukiem ściany sprzęty, oknami zakipiała wrzawa namiętna, groźna, najgroźniejszy najplacenameszy brzmiał gruby głos . dopominano persnamea pisanie seniora, łajano ród , domostwo zamieszkujący, odgrażano pomstą persname ludzką, krzyczano znieważenie orgnameu rzeczom placename świętym.persname stali przykuci miejsc , strachem, żalem wstydem zdjęci.persname odkrył twarz, wyprostował krokiem szybkim zmierzać zaczął drzwiom…— ! idziesz? — przestrachem krzyknęli mężczyźni kobiety.wyciągnął oknom wskazujący palec drżącymi ustami rzekł:— stanę ganku domu powiem głupiej zgrai , milczała szła !zastąpiono drogę. kobiety oplotły ramionami kolana .— zabiją! — jęczano.jednej chwili wrzawa umilkła oknami rozległ persname mnóstwem ust powtarzany.— szamosz! szamosz! szamosz!istocie, bramy synagogalnego dziedzińca wyszedł plac domowi persname posuwał człowiek, minutami stróżował drzwi niemego grób bet-. grób otworzył znać wypowiedział słowa zapadłego wyroku, sługa synagogalny śpieszył, ogłosić obwinionemu rodzinie. lud brzmienia wyroku ciekawym . uciszył stał mur czarny, przyparty okien, szyby . , pozostali synagogalnym dziedzińcu rozsypani placu przypatrywali burzliwej scenie, złączyli jedną ogromną masę zalegli znaczną przestrzeń domem persname. drzwi domu otworzono zamknięto. szamosz wszedł bawialnej izby.wszedł, niespokojne nieufne spojrzenie rzucił , pokłonił persnameowi.— szolem alejchem! (pokój ) — rzekł cicha, czuł , zwykłe pozdrowienie mieściło srogą ironię.odpowiedział.— persnameu! — zaczął pewniejszym głosem. — miej złe słudze , przynosi dom nieszczęście . spełniam rozkazy wielkiego persnamea dajonów kahalnych , wnuka , persnamea, sąd składali, wyrok zapadły ogłosić kazali .odpowiedziało głębokie milczenie. chwili persname, stał wsparty ramię syna , persnamea, rzekł przyciszonym głosem:— czytaj!szamosz rozwinął papier, trzymał ręku, donośnym głosem czytać, wyśpiewywać zaczął:— „persname persname, syn persname, persname persname, dajonami kahalnymi, trzymającymi sąd rządy gminą placename miasta , przyjąwszy wiadomości mając stwierdzonym świadków dowody niepodlegające żadnemu wątpieniu, silny, zuchwały nieposłuszny persname persname, syn persname, dopuścił srogich przestępstw niesłychanych zbrodni następujących:) pomieniony persname, syn persname, zaniedbywał strzec sabatu praw ustanowień placenamego , oddawać dniu , placenamee przystoi, pobożnym czytaniom rozpamiętywaniu niezliczonych przepisów talmudu niezgłębionych tajemnic kabały, ośmielał strzec bronić mieszkania odszczepieńcy persnamea, dzieci placename ręce podnosić, miejscach ustronnych przeklęte księgi czytać świeckie pieśni śpiewać;) persname persname, syn persname, księgę przeklętą: persname persname majmonidesa, fałszywego mędrca, wyklętego mnogich świętych persnameów uczonych , czytał, czytania rozważania zawartych kacerstw obrzydliwości towarzyszów przyjaciół zachęcał;) persname persname, syn persname, towarzyszami przyjaciółmi buntownicze mowy orgnameowi mędrcom placenamem ust wypuszczał, dusze młodzieńców placename psuł trądem niewiary zarażał;) pozorem litości nędzą ludu dawał rady zbrodnicze głupie mówiąc, baczyli , kahalni czynią odbieranymi pieniędzmi, rozróżniali orgnameie rzeczy boskie rzeczy ludzkich, rozsypali szerokich polach prowadzili pługi, czynią ciemni niscy chłopi chrześcijańscy;) mając twarzy brodzie wyrosłe dawna włosy, chciał pojąć żony, sprzeciwiał woli rozkazaniu starszych, przyrzeczoną dziewczynę placename, persname, córkę persname, zuchwale odrzucił, objawił wszetecznie postanowienie unikania prawych związków małżeńskich;) nieczystą przyjaźń trzymał placename, persnameką, wnuczką odszczepieńca, persname persname kahalni wielkiego miłosierdzia domu ojców żyć pozwalają, persnamei, odpadli łona persname, świętości talmudu kabały uznać chcący, niegodni , ziemia powierzchni nosiła — persname persname, syn persname, obcował , placename persnameką ustronnych miejscach schodził , kwiaty ręki przyjmować śmiał głos dawał towarzysza głosowi, świeckie pieśni sabat śpiewając;) oddawał czci przynależnej uczonym placenamem, otwierał usta zuchwałych sprzeczek persnamem, ulubieńcem uczniem persnamea persname, reb persname zbrodniczą rękę podnieść śmiał, ręką popchnięty reb persname przewrócił podłogę chederu, przewrócił stół powstały wielkie szamotania stukania, reb persname strach ból, całego placename żałość zgorszenie;8) niepojętej złości oskarżył cudzym człowiekiem rebe persname zły cudzego człowieka zamiar, zerwał jedność przymierze placenamego ludu głowę brata srogiemu niebezpieczeństwu poddał, odepchnąć , reb persname nieprzyjemności doświadczyć, trudów dokonać pieniędzy utracić;) znając granic zuchwałości bezbożności wydobył pismo przodka , persname, ukrycia, zgniło rozsypało proch! — nabrawszy serca zbrodniczej śmiałości przyszedł bet-midraszu, pismo obliczu ludu całego czytać, trząść wiarą stare prawa obyczaje placename; , mówią świadkowie, przyzwaliśmy, pismo napełnionym najzłośliwszymi radami najsroższymi bluźnierstwami, ucho placename słyszało , czytanie , persnamea, syna persnamea, dokonane, uważamy największą zbrodnię wielkich zbrodni, dopuścił, podstawie praw świętych księgach zawartych władzy, , praw, wszelkim synem domu persname udzieloną , stanowimy:wieczór rzuconym silnego, zuchwałego nieposłusznego persnamea persnamea, syna persname, ustami persnamea persname, syna persname, herem, wielka przeraźliwa klątwa, wysłuchania zwołanym placename naród miasta okolic, głowę spadnie, odtrąconym łona persname domu wypchniętym. , trzymacie persname orgnameu , żyjcie pokoju szczęśliwości braćmi placenamemi!”.skończył czytać persname, papier, czytał, pierś włożył, schylił niskim ukłonem izbę opuścił.nastąpiło minut grobowego milczenia, nieprzerwanego najlżejszym szmerem ludu, oknami czarnym murem stojąc, milczał.persname, stał nieruchomy, wzrokiem wlepionym miejsce, chwilą persname odczytywał wyrok, podniósł górę ręce, objął głowę krzyknął:— odtrącony łona persname! domu placename wypchnięty!głos skonał łkaniu ogromnym, pierś rozdarło. gwałtownym ruchem odwrócił obecnych, twarz ukrył dłoniach, czoło oparł ścianę płakał głośnym, namiętnym, rozdzierającym płaczem. usłyszeć łkań , poznać, ugodzonym samo serce, rozwód , uczynić lud , targał rwał najmocniejsze, najgłębsze struny uczucia.zbliżyli doń , żony córki różnymi głosy: gniewu litości, groźby prośby, wołać zaczęli, upamiętał , upokorzył, pismo seniora publiczne spalenie oddał, przebłaganym gniew starszyzny wyrok wydany odwołanym. cisnęli mężczyźni, kobiety obejmowały ramionami łajań wyrzekań mieszały łzy pocałunki.przestawał płakać, odwracał twarzy odrywał czoła ściany, rozlegające krzyki prośby odpowiadał przeczącym głową krótkim wyrazem:— ! ! !wyraz , wyrzucany ust dławionych łkaniem, wymowniejszym długie mowy, przechodził intonacje ludzkiego głosu: rozpaczy, żałości, woli, gniewu, błagania miłości.— ! — zawołał persname, zwracając persnamea, odosobniony nieruchomy siedział stołku. — ! powiesz , rozkażesz , upokorzył upamiętał, nieszczęsne pisanie ręce oddał, persnameowi zaniesiemy prosić !…persname mówił, persname odkrył twarz zwrócił dziadowi.persname podniósł głowę, wyciągnął ręce, szukał punktu oparcia , powstał stołka. szklisty wzrok stał ruchliwym niespokojnym, spotkał utkwionym twarz spojrzeniem wnuka. otworzył usta, powiedział.— mów, , mów! rozkazuj ! — wołało głosów .starzec zachwiał nogach. okropna walka , srogie wahanie ducha pociąganego przeciwne kierunki odbiły drgającej twarzy. razy próbował przemówić… mógł… koniec ciężkim persnameem zawołał:— wyklęty… wolno… imię persname persnamea, persname persname błogosławię , synu syna !…drżący , brwiami zjeżonymi oczami pełnymi łez, osunął stołek.obecni zamienili spojrzeniami pełnymi zdumienia wzruszenia; persname poskoczył, upadł ziemię dziadem , stopy kolana całował , , persnameał miłości , pisaniu seniora, , pójdzie wróci … podniósł wybiegł izby.chwili oknami domostwa . czarna masa ludu odpłynęła środek placu stała nieruchoma cicha , cicha szemrząca. dziwna rzecz! persname odczytał słowa srogiego wyroku, fala gniewu wściekłego, wzdymająca pierś tłumu, opadła . stało. natura , wrażliwa gotowa , kształt harfy mnogostrunnej, odpowiedzieć dźwiękiem dotknienie , drgnęła spadłym nowym uczuciem. byłoż uszanowanie nieszczęścia wstydu, nawiedziły rodzinę starożytną, możną dobroczynną? byłaż spokojność następująca nasyceniu pomstą, groza litość, ?tłum, chwilą kipiał , przeklinał, groził gotów burzyć , gniewowi drodze stawało, umilkł , usunął posmutniał. dawały słyszeć śmiechy mściwej radości słowa obelgi potępienia, grupach rozsianych placu wpływających boczne uliczki płynęły ciche, oderwane persnamey:— … dobry miłosierny…— dumny …— głupie dziecko karmił całował…— starego ojca woza, przewrócił , rękami wydobył…— prosty robotnik drzewo piłować pomagał…— twarz świeciła pięknością rozumem…— cieszyły oczy, młodość patrzały…— herem! herem! herem! — powtarzało ust mnóstwo. głowy kołysały , twarze grozy, piersi wychodziły westchnienia…pustych gruntach rozdzielających miasteczko persnameskim wzgórzem, srebrnym tle księżycowego światła sunęły cienie ludzkich postaci. pierwszy należał wysokiego, kształtnego młodzieńca, drugi — dziecka trzymającego ręce rękawach odzieży; cienie znajdowały , łączyły , cień trzeci, rysujący kształty człowieka niskiego krępego, sunął pierwszych, przystawał, , chwilami znikał płotem , krzakiem drzewem. przystawanie ukrywania objawiało ostrożność człowieka, spostrzeżonym chciał. podpatrywanie , podsłuchiwanie, …otwartego okna persnameskiej chaty rozległo ciche wołanie:— persname! persname!okna wychyliła twarz ubielona księżycem opłynięta strugą czarnych włosów. cichym powietrzu popłynął persname namiętny:— persname! persname! wielką wrzawę okropne krzyki słyszałam! serce drżało strachu. ! przyszedłeś!ramion okrytych rękawami grubej koszuli wyciągało nadchodzącemu gestem trwogi radości; korale dzwoniły piersi, łkanie mieszało śmiechem.ust dziewczyny wyrwał krzyk przeciągły. persname stanął . zobaczyła odzież podartą krwawą kresę przerzynającą czoło.— ! — jęknęła głębi piersi ręce podniosła czołu, opuściła schylona człowiekowi, usiadł oknem ławie, powstrzymanym oddechem urywanym, śpiesznym persnameem wodzić poczęła dłońmi opylonych włosach zranionym czole. namiętnej pieszczocie uczucia macierzyńskiego, pragnącego uspakajać, goić pocieszać.siedział chwilę postawie człowieka, spoczywa śmiertelnym znużeniu. oparł głowę ramę okna, wpółotwartymi usty trudnością wciągał pierś powietrze chłodnej nocy, światło księżyca odbijało suchych źrenicach , wyrazem posępnych pytań tkwiły osrebrzonych obłokach.chwili wyprostował , półgłosem mówić zaczął:— persname! ludzie szukać , znajdą, skarb odbiorą. skarb , persname, dam schowania, całą noc pójdę pola lasy, persname krzyczeć .dziewczyna, stała wyprostowana , poważna uważna, odpowiedziała:— daj!ręku persnamea zaszeleściły arkusze papieru. podawał dziewczynie mówiąc:— schowaj pierś strzeż skarbu źrenicy . przedśmiertne pisanie przodka , zdjęło reszty ślepotę oczu . paszport , pójdę świat drzwi serca mądrych ludzi otworzy. … widzi domyśli … świat iść , pisanie wezmę…persname wzięła podawany przedmiot.— spokojny skarb ! — rzekła. — rozstanę życiem, ręce oddam. bezpieczny… domyśli …persname wstał ławy.— śpij ! — rzekł. — pójdę… szumi burza płaczu… muszę iść… iść… iść… pójdę … drzewami leśnymi twarzą ziemię padnę wiatrami, szumią, posyłać głośne krzyki … muszę skarżyć … muszę błagać… muszę rzeczy zapytywać … pełną pierś krzyków duszy… muszę wydać… gardło chwytają duszą…chciał odejść, pochwyciła persname rękaw odzieży.— persname! — zapersnameała. — powiedz … stało ?… ludzie bili kaleczyli? świat musisz iść?persname posępnym błyskiem oczów odpowiedział:— persname mię kaleczyli ludzie , prawdzie iść chciałem , lud mówi: „zgoda!”, mówiłem: „zgoda!”. świat iść muszę , rzuconą wielka przeraźliwa klątwa wypchniętym zostanę domu persname!— herem! — krzyknęła dziewczyna splecione ręce gestem grozy głowę zarzuciła. stała chwilę, zamyślony, łagodny uśmiech rozlał twarzy.— persname! — szepnęła — wyklęty … wyklęta… miłosierdzie większe największa góra, sprawiedliwość głębsza najgłębszego morza. stoi piśmie. czyta, przestaje smucić mówi: „przeklęty szczęśliwszym przeklinającego… przyjdzie czas, sprawiedliwość pańska wejdzie serca ludzi błogosławić imiona przeklętych”…persname patrzał dziewczynę mówiącą słowa ogniem zapału zapadłych oczach, twarzą jaśniejącą blaskiem natchnienia.— persname! — rzekł cicha. — połową duszy , idź świat… żonę pojmę trzymając ręce razem znosić przekleństwo ludzkie starać , imiona spłynęło błogosławieństwo…persname stanęła ogniu płomieniach uszczęśliwienia persname.— ! persname! persname! — krzyknęła.chciała powiedzieć — mogła. radości bezprzytomnej, piersią drżącą płaczem, śmiechem, westchnieniami niewymawianymi dziękczynieniami, pochyliła całą wysmukłą, giętką kibicią zawisła ramieniu. szyję objął, głowę przycisnął piersi usta zatopił jedwabistej gęszczy włosów…chwila… mgnienie oka. dziewczyna wyprostowała oblana szkarłatem, ustami drżącymi piersią dyszącą wymówiła cicha:— ?persname patrzał człowiek zbudzony snu. persnameała :— nogi słabe, mógł pójść , grobów ojców odejść zechce! porzucę? mógł żyć beze ? mię rękach kołysał, prząść czytać uczył, duszę oświecał serce radował pięknymi historiami, opowiadał … … odejdę, karmić poić ?… ciemne zimowe noce położy nóg , ciałem stopy ogrzewać? dusza rozwód brać ciałem, rękach siwą głowę zakołysze snu wiecznego? persname! persname! masz dziada, włosy białe śnieg szaty żalu rozedrze. synów córki, synowe zięciów, wnuków prawnuków, domostwo bogate wielkie znaczenie ludzi… świecie całym biedną chatę , starą wnuczkę , persname…persname westchnął.— prawdę mówisz, persname — rzekł — uczynisz? stanie , oczy dziada zamkną snu wiecznego, zostaniesz wzgardy ludzkiej ubóstwa ?persname usiadła, nogi drżały . dłońmi powiodła rozpalonej twarzy, chwili wzniesionymi górę oczami wolna odpowiedziała:— drzwiami chaty usiądę, prząść wełnę kozy paść patrzeć drogę , powrócisz…ustęp historii persname pięknej persname.persname rozmarzonej zadumie zapytał :— zrobisz, ludzie przyjdą, śmiać powiedzą: „persname pije źródła mądrości, ciało pożera nędza oczy gasną łez”?…przytłumiony namiętnym wzruszeniem, poważny głos odpowiedział:— odpowiem: „ciało pożera nędza, oczy wypływają łzami, wiary mężowi memu strzec … stanął rzekł: «wróciłem, chciałem, płakała , źródła mądrości piłem», powiedziałabym : «idź pij !»”.persname wstał. rozpacz , siła odwaga malowały twarzy postawie .— wrócę, persname! — zawołał. — persname ujmie podadzą rękę pomocy ludzie, pokażę serce spragnione poznania pisanie przodka , zaręcza lud placename innymi ludami przymierzem zgody… , , pić źródła mądrości, powrócę, biedny lud nauczać , głowę wszystką nędzę wzgardę, przeniesiesz, złotą koronę włożę…persname wstrząsnęła głową. twarzy poznać, czuła ogarnięta snem cudownym. śniło , piękną persname witającą długiej podróży męża , . marzącym uśmiechem ustach ogniem namiętnym oczach szepnęła:— kolana obejmę oczami, pięknymi staną , laty, światłość spojrzę powiem: „mistrzu! chwała koroną!”.patrzali łzy. miłość gorejąca dnie źrenic wyglądała srebrzystej powłoki czystą bohaterską, czystymi bohaterskimi serca.uszy obił przyciszony, dźwięczny śmiech dziecięcy. zdziwieni, spojrzeli stronę, zabrzmiał. progu otwartych drzwi chaty siedział persname trzymał objęciu małe, białe śnieg koźlę. orgname kupione targu pieniądze zebrane persname sprzedaży koszów. ujrzało dziecię głębi oświetlonej księżycem, wzięło ramiona, wyniosło próg chaty, tuląc twarz miękkiej sierści, swawolnie .— dziecko przychodzi — rzekła persname.— całowało , bili, rąk silnych skarb persname — odpowiedział persname.persname zniknęła okna zjawiła progu chaty. pochyliła dzieckiem , rozplecione włosy opłynęły głowę ramiona. ustami przylgnęła czoła . persname przeląkł . czuł znać bezpiecznym. widział kobietę, ogniste oczy wpatrywały twarz wyrazem niewysłowionej słodyczy. podniósł spojrzenie jasne, wdzięczne, pojętne .— pozwól pobawić koźlęciem — szepnął.— chcesz mleka? — zapytała.— chcę — odpowiedział — daj.wyniosła gliniany kubek napełniony mlekiem poiła dziecię. usiadła progu zapytała:— porzucasz ojca matkę, idziesz persnameem?dziecię zakołysało głową odpowiedziało:— lepszy tatele lepszy mamele. karmił głowie gładził, rąk reb persname mię wyrwał…— syn? — zapytała persname.persname milczał chwilę, podnosił górę oczy kołysał głową. widocznym , bił nieposłuszną, zgnębioną myślą. wyciągnął palec , odszedł persname, zawołał:— !…zaśmiał , śmiech idioty. objaw radości, uczuła biedna, biedna dusza dziecięcia, wysileniem wielkim udało ująć wyraz miłość gorące , nieokreślone żądanie.persname spojrzała stronę, poszedł persname, westchnęła . wstała , owinęła starą chustą wstąpiwszy połowie wzgórza usiadła karłowato rosnącą sośniną. chciała wysokości obejmować okiem szerszą przestrzeń ujrzeć , wracać dalekich pól lasów. oparła łokcie kolanach, twarz zakryła dłońmi siedziała nieruchoma posąg zadumy smutku, kruczych włosach , ogromnym płaszczem zakryły całą spłynęły wilgotną trawę, księżyc rozsypywał miliony ruchliwych iskier.drzwiach chaty persname usnął , śnie trzymając piersi białe koźlę, spało .samej chwili otwierały cicha niskie drzwi chaty persnamea wchodził reb persname, przygarbiony, zawstydzony, znękany. przysiadł ziemi komina patrzał persnamea, siedząc otwartego okna opierał twarz dłoniach, wzrok wlepiał .— persname! — szepnął .— persname! — powtórzył — sługa winien oczach … obrzydliwego pisania przynosi , rabbi! burza sroga, bronili przyjaciele , bronił , obroniło małe dziecko… głupi lud szarpał , bił, łajał kamienował, pisania obrzydliwego rąk wydarł. ! sługa pełen wstydu bojaźni, zlituj piorunem wzroku …persname, spuszczając wzroku podniesionego księżycowi, wyrzekł:— pisanie rąk wydrzeć ręce oddać!— nassi! pisanie rękach !…— ? — odwracając twarzy, podniesionym głosem zawołał persname.— persname! obliczem śmiałbym stanąć, wiedział, stało … szedłem … dusza weszła oczy uszy … widziałem, pisanie dziewczynie schowania dawał, słyszałem, skarbem nazywał… mówił, paszport , świat pójdzie serca ludzkie otwierać …persname drgnął.— prawda! prawda! — zapersnameał . — pisanie tarczą orężem, stępią narzędzia pomsty … persname!… — dodał podniesionym głosem. — obrzydliwość rąk persnameskiej dziewczyny wydrzeć…orgname przypełzł samych kolan mistrza podnosząc twarz wyrzekł cicha:— persname! dziewczyna powiedziała, pozwoli wydrzeć życie pisanie…persname milczał chwilę, wymówił:— pisanie rąk wydrzeć…orgname milczał myślał.— persname! — ozwał cichym persnameem. — złego stanie ?persname odpowiadał chwilę, rzekł:— persname ręka, domu persname wymiata śmiecie…orgname pochwycił krótkie wyrazy wyrozumiewał tajemny sens . uśmiechnął .— persname! — rzekł. — rozumiem wolę … spuść sługę … znajdzie ludzi, ręce uzbrojone siłę, serca nieubłagalność… persname! — dodał . — persname głowę łagodny promień oka… widzę, gniew sługę dalekim … dusza łaski miłości studnia wody , świeci słońce…persname odpowiedział:— łagodny promień powstanie oczach gniew smutek serca wyjdą, obrzydliwe pisanie ręku przeklętych…persname jęknął.— persname! pisanie nocy rękach !oświecał twarze ludzi , patrzał niebo, drugi oblicze mistrza . mistrz gorejącym wzrokiem szukał niebie smug świetlistych, oznaczają drogi aniołów wiodących gwiazdy wiecznej przestrzeniach podróży, uczeń odbicia nadprzyrodzonych świateł szukał źrenicach mistrza.głowach szumiało imię anioła śmierci, pomoc wzywali, piersi pełnymi miłości uwielbienia granic.wzruszenie nadzwyczajne panowało ludności miasteczka. stron gromadami sznurem ciągnęli ludzie wielkiej, brunatnej świątyni, trzypiętrowym, omszonym dachem oknach, podobnych starożytnych strzelnic, błyskać poczynały długie wąskie smugi światła. niebo występowały gwiazdy, bladły świetnym blaskiem wschodzącego pełni księżyca.wnętrze świątyni salą ogromną, pomieścić mogącą kilkutysięczną ludność, wysokością dorównywającą budowie wielkich piętrach. ściany , zakreślające prawidłowy czworogran, gładkie białe śnieg, przerzynała góry ciężka galeria, głębokich, sklepionych niszach, tworzących rodzaj lóż, osłonionych przeźroczystą, wysoką barierą. dole ławy drewniane stały drugą, drzwi wchodowych miejscu wyniesionemu poziom stopni otoczonemu drewnianą, ozdobną barierą. wyniesieniu stół przeznaczony rozwijania olbrzymiego arkusza tory (pięcioksięgu) dniach, ustępy obrządek nakazywał czytać ludowi; służyło kazalnicę, dnie uroczyste rozlegały religijne mowy nauki; stawały chóry złożone dorastających dzieci dorosłych młodzieńców, łączące głosy głosem persname intonującego modlitwy. wyniesienie krokami rozdzielonym głównym punktem świątyni, punktem, uderzał powagą kształtów świetnością barw, ołtarzem — nazwę użyć miejsca , przechowują świętości świętościami ściąga najnabożniejsze spojrzenia westchnienia wiernych. szczyt ołtarza sięgał sufitu, złożony ogromnych tablic, tło najczystszego lazuru zakreślonym zgłoskami białymi, krętymi, podobnymi sznurów arabesek wschodnich bogatym fantastycznym rysunku, oko umiejętne wyczytywało przykazań synajskich. lazurowe tablice, okryte białym, krętym pismem, dźwigane lwy pozłacanego brązu, ogromnych rozmiarach wspaniałych postawach siedziały grubych, ciężkich słupach jaśniejących najjaskrawszym szafirem, owiniętych śnieżnymi rzeźbionymi wieńcami liści gron winnych, wspierających kamienną podstawę, szeroka powierzchnia zakreśloną samej ziemi mnogimi ustępami pisma. słupy kształt potężnych silnych strażników stały stron głębokiej niszy osłoniętej góry dołu oponą szkarłatnego jedwabiu, ozdobionego złotymi haftowaniami bogactwem olśniewającym oko. oponą , spuszczoną , podnoszącą odpowiednich okolicznościach, chroniła świętość świętościami, tora — olbrzymi zwój pergaminu owinięty cenną materią, związany wstęgą, ciężką sztywną haftów srebrnych złotych.szarego mizernego pozoru miasteczka wnosząc, mógłby domyślać wspaniałości obrazu, przedstawiało wnętrze starożytnej, wieki przyozdabianej świątyni , chwili późnej wieczornej godzinie zapłonęła oświetleniem rzęsistym brzegi napełniła ludem.świeczników stupłomiennych, spuszczając sufitu szczerosrebrnych sznurach, rzucało powódź światła sklepiste głębie galerii, przezroczystych krat wyglądała prawdziwa mozaika twarzy szat niewieścich, gęste rzędy ustawionych ław, obsiadywali mężowie dojrzali, brodaci, okryci miękką, wełnistą draperią białych płaszczów (tałesów), skraje wieczny rozrzewniający znak żałoby utraconej ojczyźnie otoczone czarnymi szlakami; szyi placename dostojników gminy połyskiwały szerokie taśmy srebrne wydatnych liściastych deseniach. największy świeczników pałał bogatymi wisiorami chwili chwili srebrzyście dzwonił niszą zamkniętą potężnymi słupami. iskrzyły złote hafty frędzle szkarłatnej opony, stóp wspaniałych lwów sypać zdawały delikatne liście ciężkie grona winne, , samej góry, lazurowego tła odstawały białe szlaki krętych zgłosek, dole, cisową podstawą pełną napisów ciągnących nierównymi liniami, stał kantor głową okrytą białym kapturem tałesa śpiewał stare psalmy, , zda , płynie pełną gamą ludzkich zachwytów, uwielbień, pragnień, błagań mąk.prześliczny głos persnamea wyrażał uczuć siłą wyraźnością wieczoru , wybuchów potężnych, uroczystego brzmienia drżeń głębokich, łkających, , opadając cichnąc , zdawały tonąć konać morzu bezbrzeżnej boleści prośby. zdawać mogło, wieczoru pierś weszła nadludzka siła skargi błagania, ramion wyrastały skrzydła, usiłował wznieść samych stóp pany, ciało duszę złożyć ofierze zbawienie . olbrzymia sala brzegu brzegu szczytu podstaw pełną brzmień płynących piersi nieprzerwanym strumieniem; chóry stojące wyniesieniu rzucały chwili chwili potężne akordy, zgromadzenie całe, porwane rozkoszą zachwytu, milczało oczami wlepionymi wyiskrzoną złotem, szkarłatną oponę., wskazując głową zachwyconego zachwycającego piewcę persnameał:— anioł sandalfon, podaje panu wieńce splecione modlitw ludzkich.wstrząsał głową wzdychał:— modli przyjaciela , głowę wykląć !…cudowny śpiew persname uroczyste milczenie ludu wmieszał stuk głuchy, silny powtarzający razy. głos persnamea zerwał złota struna targnięta grubiańską ręką; oczy ludu przeniosły ołtarza miejscu, rozlegały gwałtowne stukania.wyniesienia otoczonego drewnianą barierą zniknął chór młodych śpiewaków, miejscu stał człowiek, szczupły, przygarbiony, długą szyją żółtą, podaną naprzód, ciemną twarzą obrosłą czarnym noc włosem rozświeconą gorejącymi żużle oczami. trzymał rękach ogromną księgę całej siły uderzał stół, dając rozkaz powszechnego milczenia. milczenie zupełne zapanowało sali całej, przedsionku słychać szmery stłumione placenamei. gromadka ludzi różnego wieku stanu otaczała człowieka, bladą twarzą, zaciśniętymi usty suchym, palącym okiem stał ramieniem wsparty odrzwia świątyni. persname. uszach rozlegały persnamey:— pora! czas! zlituj familią ; upokorz ! biegnij , , padnij nóg persnamea! , herem! herem! herem!zdawał słyszeć. zwarł piersi ramiona. ściągnięte brwi nadawały czołu przerżniętemu czerwoną persname wyraz ponurej boleści niezłomnej woli.— imię persname ojców ! — zabrzmiał basowy silny głos persname persnamea.zgromadzeniu całym przebiegł szmer przytłumiony, dreszcz przebiegający całe zbiorowe ciało — skonał ciszy głębokiej.persname persname wolna, , oddzielając wyraz wyrazu, mówić zaczął:— siłą potęgą świata, imię świętego praw orgnameie zawartych, heremem, persname nawin przeklął miasto , przekleństwem, persnamezeusz przeklął prześladujące chłopięta, szamtą, używaną wielkie sanhedryny sobory , heremami, przekleństwami, wypędzeniami unicestwieniami, używanymi czasów persname dzisiejszy dzień — imię persname persname, świata twórcy wspaniałości , imię persname, aniołem stróżem obrońcą placename, imię anioła , modlitw ludzkich splata wieńce tronu pańskiego — imię archanioła persname, potężnego wodza niebieskich wojsk — imię aniołów ognia, wichru błyskawic, siłą imion aniołów prowadzących gwiazdy jeżdżących niebieskich rydwanach archaniołów rozwijających skrzydła tronem persname — imieniem , ukazało persnameowi krzaku ognistym, , persname rozdzielił wody połowy — imieniem ręki, nakreśliła tablice świętego prawa… niszczymy, wypędzamy, hańbimy, unicestwiamy przeklinamy silnego, zuchwałego nieposłusznego persnamea persnamea, syna persnamezatrzymał chwilę gwałtownym ruchem podniósł ręce głową. ciszy , słyszalnym szelest przelatującej muchy, placename śpiewnym zanoszącym głosem mówić, wołać zaczął:— orgname persname persname! orgname silnego strasznego persname, imię trwogą wygłaszają ludzie dniu sądnym! orgname niebo ziemię! orgname persname, sandalfona, persname, archaniołów, aniołów mieszkańców nieba! orgname czystych świętych służących persname! orgname siłę wyższą ziemi niebie! persname stwórco, zniszcz wieki! persname podnosicielu, upokorz ! placename , persname, rozpiorunuje głową ! szatani idą spotkanie! złorzeczenia jęki otaczają , obróci! własnym mieczem pierś przeszyje skruszą strzały , anioły persname gnają miejsca miejsce, spoczynek stanęła stopa ! drogi niebezpieczne okryte grubą ciemnością, towarzyszką rozpacz nadzwyczajna! smutki nieszczęścia trapią , własnymi oczami patrzy uderzające weń ciosy nasyca ogniem persnamego gniewu! przebaczy ! ! placename pomsta persname spłyną człowieka , wpiją weń przenikną szpiku kości! przekleństwem szatą owinie , zniknął oblicza światłości, imię startym podniebieskiej przestrzeni.persname umilkł chwilę, zaczerpnął powietrza pierś zmęczoną krzykami, stawały urywane, głuche ciężkie. twarz ogniu całą, ręce gwałtownymi ruchy miotały głową.— momentu — krzyknął — przekleństwo głowę spadło, waży przystąpić placenamej świątyni całym świecie łokcie odległości! karą klątwy odrzucenia łona persname, placename przybliża łokcie odległości waży otworzyć drzwi domu chleba, wody ognia podać, widział zesłabłego, upadającego zgiętego łęk tułactwa, głodu, choroby nędzy! ! , spotka , pluje twarz śliną ust stopy rzuca kamienie, potykał upadał. majątku używa. , prawem dziedzictwa spada ojca matki , , własnymi rękami zebrał, oddanym rozporządzenie kahału, mienia nieprawego uczynił pociechę podporę prawych! pomście klątwie, nań spadła, dowie placename . , którzyście własnymi uszami słyszeli, głoście słowa przykazania miejscu, zaniosą stopy , wiadomość roześlemy miast gmin, mieszkają bracia , końca końca świata. stanie! , wierni zostaliście panu waszemu orgnameowi , żyjcie szczęśliwi! żyjcie!skończył, chwili działaniem mechaniki stosowanej przyćmiły rzęsiste światła gorejące olbrzymich świecznikach rogach sali rozgłośnie dźwięknęły zawyły trąby. urywanym przeciągłym ponurym wyciem mosiężnych instrumentów złączył olbrzymi chór ludzkich szlochów, jęków krzyków. najgłośniejszy krzyk dał słyszeć przedsionku, przeraźliwszy, wychodził piersi męskiej silnej. ruch zrobił wielki; słychać szamotanie , wypędzanie , przywoływanie. persname zniknął progu świątyni. ołtarza, ławkami, dojrzałych ludzi chrzęstem rozdzieranych sukien upadło twarzami ziemię.— prochu leżą możni persname! — wskazując wołano .górze galeria rozlegała szlochaniem płaczliwym zawodzeniem niewiast, głębi sali gromada ludzi ubranych, srebrnych tałesów tasiem, wznosiła górę twarde, czarne, spracowane ręce załamywała głowami.persname podartym rękawem odzieży ocierał opływający czoło pot kroplisty, rękami wsparł drewnianą barierę pochylony , piersią dyszącą drgającymi wargami patrzał persname. zstępował wyniesienia persname patrzał , obrządku wyrazach strasznej klątwy rzuconych jednego człowieka nastąpić powinny słowa błogosławieństwa zlewanego lud . placename , błogosławiące lud, wygłosić kantor. persname oczekiwał dokończenie spełniającego aktu. kantor milczał powinności spełnił? podchwycił ostatnich słów : „żyjcie szczęśliwi! żyjcie!” wysnuł modlitwy błogosławiącej?persname stał twarzą zwrócony ołtarzowi. persname placenameiwał słowa klątwy, widać , ramiona drżały okrywającym tałesem. drżeć przestał, znieruchomiał podniesioną głową patrzał . koniec wyciągnął górę ręce. znak , wzywa lud milczenia modlitwy. trąby, dzwoniły wyły, umilkły; ustały krzyki jęczenia ludzkie. przyćmione światła zagorzały , pełnego blasku ciszy, przerywanej odzywającym szlochaniem, głos dźwięczny srebro czysty kryształ wolna, powagą wielką, wewnętrznymi łzami, nadawały niezmierną moc błagania, mówić zaczął:— , błogosławił praojców : persnamea, persname, persname, persname, persname, persnamea, prororgname placename sprawiedliwych świata… spuści łaskę błogosławieństwo człowieka , niesprawiedliwy herem naruszył! persname miłosierdzie uratuje osłoni złego nieszczęścia, przedłuży czasy lata , pobłogosławi wszelkiemu dziełu rąk utrapień ciemności kajdan oswobodzi braćmi placenamemi! wola !… wołajcie: !persname; sali panowała sekund cisza osłupienia, rozległ wielki, piersi wydobyty okrzyk: !— ! — zawołali persname, powstając ziemi, runęli chwilą, rozdartych sukien pył otrząsając.— ! — krzyknęła gromada ludzi odzianych spracowane dłonie załamujących głowami.— ! — rozległo galerii pełnej płaczących niewiast.— ! — powtórzył koniec bliskości ołtarza chór głosów młodzieńczych.persname oderwał ręce poręczy bariery, wyprostował , zdumionymi oczami powiódł krzyknął:— ? znaczy?persname zwrócił twarzą zgromadzeniu całemu. kaptur tałesu opadł głowy ramiona. białą twarz okrywały rumieńce zapału, błękitne oczy świeciły gniewem odwagą. podniósł rękę zawołał :— persname! znaczy , uszy serca przekleństw słyszeć chcą!hasłem bojowym. wymówił persname, stronach stanęło tłumnym szeregiem ludzi młodych dorastających. najbliżsi towarzysze przyjaciele wyklętego, , widywali, , dniami uporowi zuchwałości dziwili , rozumiejąc.— persname! — rozległy wołania. — przekleństw słuchać chcemy!— persname! klątwa zrodziła duszach miłość wyklętego!— persname! heremem obciążyłeś człowieka, miłym oczom ludzi persname!persname gwałtownym wysiłkiem wyrwał stanu skamieniałości, rzuciło zrazu zdumienie.— chcecie? — krzyknął. — gadacie? szatan opętał duchy ? wiecie, prawa nakazują pomstę klątwę zuchwałych, buntują orgnameowi?młodzieńców , środka sali wyszedł głos poważny, wymówił:— persname! wiesz, starożytnym persname wiódł spór srogi , placename przyjąć naukę persname naukę placename, ozwał zgromadzonymi orgname, głos tajemniczy, głos samego persname posłany, powiedział: „słuchajcie praw placename, łagodność miłosierdzie!”.podnoszono głowy wspinano palce nóg, ujrzeć, słowa wymówił. wymówił persname, stryj wyklętego. chwili tłum przecisnął persname stając młodzieży zawołał:— persname! liczyłeś rozumy , zgniotła srogość ojców , persname… dusze , napełnione wielkimi pragnieniami, twardą ręką strąciliście ciemności potajemne cierpienia?— persname! — zawołał głos młodzieńczy, dziecięcy . — , stoją, odpychać cudzych płomieni, światłości schną smutku serca , podłym prochem czernią ręce…— , rabbi, nauczysz ludu, rozumu czynił sito , oddzielać mogło ziarno plewy piasku?— persname! , stoją, zjadacie jeść każecie jabłko granatu twardą gorzką łupiną. przyszedł czas, uczuliśmy gorycz podniebieniu , wnętrznościach powstał srogi ból…— nieszczęśni! głupi! opętani! potępieni! — całej piersi krzyczeć zaczął persname. — widzieliście oczami własnymi, nienawidził człowieka , gonił drogach , kładł plecy silne ręce, kamienował krwawą persname naznaczył czoło!orgname dumne, oburzone, wzgardliwe rozległy ówdzie.— mów: „zgoda!” , lud mówi: „zgoda!” — zawołało głosów mnóstwo, ciągnął :— przekleństwo, wyrzekłeś, rabbi, zmiękczyło serce ślepotę zdjęło ócz ! usta złośliwe rozdmuchały sercach gniew niewinnemu, oczów płyną łzy, , rabbi, klątwą zadałeś śmierć młodości!…— gorszą, rabbi, śmierci klątwa , rzuciłeś, żyjących umarły!— czyliż napisanym ustawach wielkich persname : „sąd, lat wyda wyrok śmierci, nazywany sądem morderców!”.— zasiadali ludzie bezdzietni twardego serca!— sieje nienawiść, zbiera żal.wołania mnóstwo podobnych wychodziły gromadki stłoczonej ołtarza. mieszały głosy, podnosiły twarze, błyskały oczy rozognione, rozgorączkowane ramiona rzucały persnamea zgromadzenie całe wyzywające, zuchwałe gesta.persname odpowiadał . znieruchomiał , skamieniał. otwartymi podniesioną powieką pozór człowieka, przestał rozumieć , dzieje. tłumu wyskoczył barierą, oko oko zbuntowaną gromadką, stanął . trzęsący , rozsrożony, rozpostarł grube ramiona , stojącego wyniesieniu mistrza osłaniać pragnął, krzyknął:— biada! biada! biada zuchwalcom oddającym czci , zajęty oddawaniem posług panu świata!persname odpowiedział:— żadem mur wznosi panem naszym! ustanowiliśmy ludzi , uczyć tłumaczyć nieumiejętnym. powiedzieliśmy : „oddajemy niewolę dusze ”, synowi placename wolno szukać sercu słowa tłumaczyć rozumu własnego!inni zawołali:— placenameem wyższego niższego! bracia równi panem, stwórcą , danym prawo okuwania kajdany rozumów woli . placename mędrcy zgubili , uczynili rozwód placenameem ludami innymi, więźniowie ciemnicy, nawiedza…— przychodzi czas, wstrząśnie placename kajdanami pospadają wysokości duchy pyszne ślepe, duchy więzione wyjdą wolność…persname persname powolnym ruchem wzniósł górę ręce powiódł twarzy człowiek, usiłuje obudzić snu. oparł barierę oczami utkwionymi górze wydobył piersi ogromne westchnienie:— orgname! — wymówił ciężkim, sennym persnameem.kabalistyczna nazwa persname, zawirowała chwili mózgu przenikanym głuchą rozpaczą. , kształt głośnego protestu naleciałościom czas przyniesionym, kształt tęsknego wracania najpierwotniejszego źródła placenamej wiary, rozległ usty wydany okrzyk:— persname!orgname trząsł febrze. gwałtownym ruchem zwrócił zgromadzeniu wielkim głosem, śpiesznymi wyrazy nawoływać począł obrony znieważonego mistrza, ukarania zuchwalców. przemawiał, większe persname ogarniało zdumienie. poruszał . persnamecze dostojnicy gminy siedzieli ławach czołami dłoniach spuszczonymi wzrokami, pochłaniającej zadumie pogrążeni, lud ubogi stał nieruchomy mur grób milczał. widać ludzi kręto prześlizgujących tłumu usiłujących zniknąć. dumali , milczeli , umykali kryli inni — odgadnie? przeliczy wewnętrzne drgania chwiania tłumu, żywiołu , zastosować , zmienionej formie, słowa poety: „falo wierna, — niewierna”!zrozumiał koniec , wołania próżnymi . persname, zdumieniu najwyższym oczy roztwierał, słuchano ? — zrozumieć mógł. zmąconą myśl persnamea przemknął promień światłości, ujrzał przelotny obraz strasznej prawdy. szepnęło ucha, młodych piersiach , zuchwałością dlań niepojętą stanęły , przebudziły krzyknęły uśpione żądze opory, człowiek wyklęty przedstawicielem ofiarą! placename, istniało , podobnych , persname , walki pochopniejszym, porywczym dumnym! słyszał głos szepczący ucha, młodymi głowami , zuchwalstwo wprawiało odrętwienie, przeleciały otarły skrzydła anioła wieku — wieku, — , — buntem burzą tchnął obalał , stawać usiłowało ludźmi najwyższą prawdą! słyszał persname mówiący ucha, lud milczał ujmował , druzgotał , powstali, anioł wieku burzą walką roznosił światem litość przebaczenie, klątwy nienawiść zmiatał skrzydłem ognistym miękkim…, , mglisto, słyszał widział persname, , serce pełne kamiennej wiary niezmiernej pychy zdrętwiało piersi.„orgname!” — pomyślał.szepty własnej myśli, splątanej przerażonej, wziął szepcący ucha głos nadprzyrodzony, głos tajemniczy samego persname przysłany, , uroczystych krytycznych momentach życia, słyszeć dawał starożytnym kapłanom prawodawcom placename.— orgname! — powtórzył wargami zbladłą twarz powolnym ruchem zwracać począł strony.sala synagogi pustą. lud odpływał, odpływał wolna, milczał , ogarnęła bezdenna nieprzezwyciężona zaduma, milczeniem dawał znak smutku ogromnego wahania ducha, stronę przechylić chciał mógł…odeszli ubodzy bogaci, wierni wielbiciele persnamea , trzymali, galeria tętniła chwili chwili szybkim stąpaniem spóźnionej niewiasty ołtarza …, jasną noc miesięczną wracając długiej podróży, drżeniem szedł niskiej chacie pasterskiej, rodzinnemu domowi swemu drżący blady przybliżał persname.przychodził rodzinnego domu , myśli wracania. wiedział, iść , iść świecie, tułaczki, odrzucenia nędzy, ścigać cel , tęsknił dawna, dalekim, dalekim osiągnięcia trudnym.chciał spojrzeniem pożegnać ścianami domu, kolebką młodości… przestępować progu myślał.rzędu okien ciemnych cichych zobaczył , połyskiwały migotliwe światełka. stanął patrzał chwilę. szybami rysowała ciężka nieruchoma postać prababki persname śpiącej głębokim fotelu. spływała szeroka smuga księżycowego światła tysiące iskier rozpalała okrywających klejnotach.persname wstąpił wolna wysoki ganek położył dłoń klamce drzwi. drzwi otwarte. przeszedł wąski, długi korytarz stanął roztwartych drzwiach bawialnej izby.dom zalegała cisza grobowa. spano ? niepodobnym. najlżejszy szelest przeszkodzić ostatniemu żegnaniu prawnuka .persname ukląkł uśpioną uśmiechającą sen postacią niewieścią kolanach złożył głowę. ostatni spoczywał dachem .— bobe! — rzekł cicha. — persname bobe!persname spała dziecię. pomarszczonym czole , ulotne sny dziecięcia, igrały srebrne ogniki księżyca.— zobaczę … …przycisnął ust drobne, suche ręce, razy kołysały pieściły, ciosów osłaniały skarb oddały, zbawieniem zgubą, życiem śmiercią . poruszyła głowa persname, diamentowe kolce zadzwoniły perły roznieciły księżycowym świetle ognisko iskier.— kleiniskind! — szepnęła, otwierając oczu, uśmiechnęła zasnęła.persname utonął myślach. czołem opartym kolana prababki żegnał duchem … powstał koniec opuścił bawialną izbę… korytarzu ciemnym objął silnymi ramionami, uczuł, ręka czyjaś wkładała odzież ciężki przedmiot.— , persname! , persname. persname szukał familii człowieka odważnego, garść pieniędzy drogę dał, znalazł . domu żałują … kobiety płaczą łóżkach leżąc. stryjowie gniewają persnamea kahalnych… persname umiera żałości… widzieć … !… rozum ciągnie jedną stronę, stara wiara drugą… strach! , persname, martw ! szczęśliwy! zazdroszczę! zląkłeś , zląkłem , wyjdziesz światłość! przyjaciele ujęli , milczał persnameem ujął ! początek, koniec ! pokazał tutejszym ludziom, złości serc nabrali! idź ! idź świat! młodość masz, wielką śmiałość masz! życie ! powrócisz koniec położysz ciemnocie grzechom ! brylantów , piasku oczyścić, ziarna urodzajnego, wysiać plewy! zrobisz, , świecie, uczonym silnym staniesz ! idź wielką wojnę przeszkodami, mnóstwo stanie ! walcz ! bâal-trêssim, uzbrojonym, dawni wielcy mężowie , dniu błogosławieństwa ludzi, , , chcieli, mogli, pragnęli, otrzymali, szli, doszli…uścisnęli . persname zniknął drzwiami , cicha otwartymi zamkniętymi. domu ozwało poruszyło. milczące ściany rodzinnego domu wołać zdawały wyklętemu: „wychodź, wychodź!”.wyszedł. świecie dniało. place uliczki miasteczka spały owinięte szarą mgłą jesiennego poranku. mgły opuszczały puste grunta, szedł persname śpiesznym krokiem.iść , iść, iść, chciał pożegnać , przyrzekła wierną persname, odebrać skarb.drzwi okno chaty stały otworem.— persname! — zawołał cicha — persname!odpowiedziało.powtórzył wołanie. wnętrzu chaty panowała cisza nieskazitelna. zbliżył , spojrzał miejscu, siadywał stary persname. .zdjęła trwoga , przyczyny zdawał sprawy.spojrzał , wzgórzu, pustych gruntach, pełnym głosem zawołał:— persname!szelest głośny dał słyszeć pobliżu. pochodził wielkiego persname krzaku, rósł krorgname chaty, zwikłanych gałęzi podniósł , wilgotną mgłą zroszony , mrużącą snu powieką, mały persname.persname przybliżył . dziecię wydobyło reszty uplotów głogu ręką sięgnęło.— persname? — zapytał persname.persname odpowiedział, podał wydobyty odzieży żółty zwój papierów.persname pochylił dziecku.— dał? — zapytał .— ! — wskazując chatę odparł persname.— dała? oddała?dziecko odpowiedziało:— ludzie szli, chaty wybiegła… obudziła … surducik wsunęła powiedziała: „oddaj , przyjdzie”.persname drżeć zaczął.— ? — pytał. — ?— , morejne, krzak schowała, chaty pobiegła…— ludzi ?— , morejne… … … wiem!— ludzie zrobili? zrobili?— ludzie przyszli, morejne, krzyczeli , pisanie dała… krzyczeli… krzyczała, da! da! da!… koza sieni biegała… biegała meczała…persname drżał, dłoń opierał głowie dziecka pytał :— ? ?— morejne! prząśnicę rąk wzięła zejdem stanęła… krzaku widziałem… biała, prząśnica biała, ludzie czarni… koza biała biegała, krzyczała…— … …łzy nabiegły oczu dziecka.— , morejne, patrzałem krzak schowałem , trząsłem strachu, chacie szum… szum jęczenie… ludzi poszli… ponieśli… dziada ponieśli, koza pobiegła górę mecząc, wiem, podziała …persname wyprostował spojrzał niebo zmartwiałym okiem. wiedział .— ponieśli? — zapytał głuchym głosem.— !wyciągnięte ramię dziecka wskazywało stronę, oddali widać łączkę zieloną liliową sadzawkę… sadzawką błota, moczary, giętkie, ruchome grunta, pogrążyć utonąć martwe, sztywne ciało., sadzawką, wiosnę wydobywała wodną lilię, podając gęstwiny trzcin… , łączką, pierwszy wyznała miłość świeżą płomienną kwiat wzrosły bogatym gruncie… … głębiach gaju , gęszczach chórem zaśpiewają ptaki swobodne, szczęśliwe gniazdach miłości pełnych… … kędyś… ukryta wszelkim okiem ludzkim — leżała nóg dziada , owinięta płaszczem czarnych włosów…chatą rozległ głos wołający persname, otwartych drzwi stał persname podniesionej ręce trzymał zwój papierów.persname wbiegł wnętrza chaty.opowiedziały słomy wyrzucone nędznego posłania persname usypujące podłogę rozsypane słomy czerwieniejące krwi krople korale persname? opowiadała leżąca ziemi złamana prząśnica dziewczyny stara, stara starca szmaty podarta? długa, bolesna, krwawa opowieść, młodzieniec słuchał czołem przyciśniętym zimnej, dziurawej ściany rękami załamanymi głową — opowieść długa, godziny płynęły, słuchał wtórował słowom rozpaczliwymi tętnami serca głuchymi jękami, chwili chwili wyrywały zaciśniętych zsiniałych ust … stanął otwartych drzwiach chaty, słońce ozłacało część widnokręgu. zmienionym ukazał świetle dnia! czoło , przerznięte czerwoną persname, zmięte sfałdowane, noc poranek przesunęły zorały długie, ciężkie, cierniste lata. persname gorzały oczy spuszczonych powiek, ramiona zwisły zniechęceniu obezsileniu śmiertelnym… stał chwilę znać , wyobraźnią pamięcią słuchał dźwięków głosu , przemówić , uczuł, słaba ręka ciągnęła odzież usłyszał cichy głos mówiący:— morejne!persname stał , oczy ogromne, czarne, smutne twarzy podnosił wyciągał doń rękę trzymającą żółty zwój papierów.zdawać mogło, widok podawanego przedmiotu obudził snu, przypomniał ważnego, przywoływał , świętym koniecznym . powiódł czole dłońmi, wziął ręki dziecka przedśmiertne pisanie seniora uczuł dłoni , podniósł głowę, oko błysnęło odwagą wolą.patrzał miasteczko budzące snu mówił , myślą słowami. mówił domu placename, starej wielkości wielkich grzechach, , opuści przekleństwa przekleństwo odda, poniesie cudzych narodów przymierze zgody, zdroju mądrości pić wróci …— … — powtarzał , myśląc dalekiej, dalekiej przyszłości, wzrokiem ogarniał ściany niskiej chaty, żegnał duchu przelotny, gorący czysty, przerwany sen miłości.zaczął wstępować wzgórze.dziecię pozostałe drzwi chaty stało chwilę nieruchome, patrząc odchodzącym. chwili oczy dziecka, rozwarte, zachodzić poczęły łzami, persname znalazł połowy wzgórza, załkało , , iść zaczęło. szło zrazu , znalazłszy krorgname odchodzącego zwolniło chodu rękami wsuniętymi rękawy odzieży postępowało wolna .drugim idąc: wyklęty młodzieniec dziecię nędzarza, zniknęli wzgórzem, kędy rozesłał szlak drogi piaszczystej, wiodącej świat szeroki nieznany.znieważony, wyklęty odarty człowiek doścignął celu, pożądał? szerokim, nieznanym świecie znalazł ludzi , drzwi serce otworzyli oścież, drogę utorowali zdrojowi mądrości? wrócił wróci rodzinnego miejsca , przynieść przebaczeniem światło , mocą „cedr placename” powstanie , ściele „niska tarnina”? wiem. niedawna historia, koniec mieć mogła. , historia liczne, liczne historie podobne dalekimi końców — czytelniku! — plemienia krew płynie żyłach miejscu ziemi cześć oddajesz persname — drogi spotkasz persnamea persnamea, podaj szczerą, prędką, braterską dłoń przyjaźni pomocy!-----