persname myśli wieczornychbrzegiem geogname stali…wspomnienie dalekiego świata przywiezione wiem pamięci trwające. drobny, drobny bohater wspomnienia, wiem …ginie powraca. mrokach zadumy przelatuje słyszę łoskot, krzyk, szumy, leci.skier złotych widziałam oczu zniknął lśnieniu połamanych tęcz, mrokach zadumy widuję , wiem .. .. .. .. .. .... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..… brzegiem geogname stali widzowie zdumieni, słynny wodospad zapatrzeni, wsłuchani.dzień letni, gorący. , blasku słońca stały pałace białe, ogrody kwietne, ulice ludne, drzewa rozłożyste. płynął wstęgą roztopionego srebra roztopionem , puszczonemi wiatr pióropuszami dymów-olbrzymów, nadpływały, przepływały, rozmijały , turkotały statki wodne.niczem, atomy bezmiarze tonęło, ginęło widoku głosie cudu przyrody, ogromu przyrody.wysoka, wysoka ogrom srebrną rzekę spada. spadnie, wody powietrzu alabastry twarde, przeźroczyste kryształy przerabia, budując kolumny, wieżyce, zamczyska, puszcze kształtów alabaster kryształ stężałych, ruchomych. alabaster białe, kryształ przezrocze; piany śnieżyste kładą koronki królewskie, ciężkie kwiaty wielkie, bajeczne, rozpyla wodna lekka, leciuchna, złotemi skierkami świecąca kurzawę złotych skierek, kolumny, wieżyce, zamczyska strzały słoneczne wstępują, zapalając , , fragmenty połamanych tęcz.wysoka, wysoka ogrom spada — krzyczy. cząstek same kształty budując, szumem straszliwym, piekielnym, krzykiem obłędnym przestrzeń ziemi nieba napełnia.morza przypływach przeciwległych łonami rozszalałemi uderzały, niebieskie globy ścierały boju śmiertelnym. szum, łoskot, grzmoty, zgiełk — gwizdania, turkoty, bełkoty rozełkane, ryki bólów ponurych nadziei, odpoczynku.odpoczynku gwałt rzeczy wściekłych, nieba ziemi ścigają druzgocą, — nieśmiertelna męka rzeczy, , piorunowym pędem unicestwienie lecąc, szumią szałem, huczą rozpaczą, orgname bólu , mgnieniu unicestwiane, odnawiają mgnieniem, , same.oblatuje pył skierek złotych paletach alabastru kryształu barw lśniących przelewa , fragmenty tęcz…orgname brzegiem geogname widzowie zdumieni.. .. .. .. .. .... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..głów wyleciało falującym, drżącym lotem powietrzu pływać zaczęło małego, błękitnego, małego błękitnego, kwiat lnu.mały, błękitny motyl.wziął? traw spokojnych, cienistych, kwiecistych ogrodów zerwał , lecieć?grozie potędze, odmętowi pędu krzyku gnało drobne, wątłe stworzenie?słodką idyllę pociągało straszliwej tragedji?zadzierzgnęło nić pociągu niewidzialną małością ogromem?leciał? słonecznych strzał, kryształowych kolumnach gorzały?leciał. mrugały skrzydełka , , mrugają powieki oczyma człowieka przestraszonego. wzlatywał górze dołowi opuszczał; pomykał cofał. lękał . leciał . chłodem bolesnym biła wodna . leciał. ból, lęk silniejsza nić pociągu tajemnicza.leciuchnej kurzawie wodnej drobiną błękitną migoce, obleciały skierki złote drobne skrzydła walczą…walka skrzydlatej drobiny błękitu ogromami przelewających kryształów alabastrów cichego mieszkańca pól ogrodów odmętem, szałem, wrzaskiem wodospadu.stało , oczyma widzów małość zasłoniła ogromność. ścigały oczy…przebył mgławicę złotą, zleciał tęcze, czaszy śnieżystego kwiatu migocącą — zniknął.szukały oczy. męczarni skrzydełek roztarganych żył walczył toniach alabastrowej wieżycy? śnieżystego kwiatu wylały piany wzburzone razem tęczą, osiadł, otchłań huczących nurtów runął?.wodospad piętrzył kryształy alabastry, alabastry kryształy grzmiał, szumiał, płakał, szalał nieśmiertelną męką rzeczy, pędem piorunowym unicestwienie lecą , mgnieniu unicestwiane, odnawiają mgnieniem, , same………duszo niebieskich otchłani błękitnych zlatująca ziemskie wrzawy, pościgi, piany wzburzone tęcze znikome!dolo, zerwała traw spokojnych, cienistych, kwiecistych ogrodów, lecieć niebotycznym kolumnom wieżycom, niezgłębionemu odmętowi nieśmiertelnej męce — rzeczy wielkich!pory życiu człowieka, jedyną pracą, jedynym czynem, jedyną zasługą cierpliwe, skarg gniewu znoszenie życia. podźwignąć dokonać , wzniesienia duszy małości świata powściągnięcie wylewania świat ciemności goryczy, napoił.-----