persname lat głodowychisbn --288--posłuchajcie, piękni panowie panie, opowiem króciutką powiastkę.błyszczących wyżyn waszych spojrzeliście dół, , głąb owych warstw społeczności, ciemne, nędzne, piękna odarte, pracują ? czyście widzieli, cierpienia nurtują dnach głębokich, męki rozdzierają łono mętnej fali żywych ludzi?…myśleli , piękni piękne, grubej szorstkiej warstwie kał ; zaglądać? , ; chcecie zasępić rozpogodzonego zabawą lica, zbliżajcie ludu, pójdźcie bawić pląsać blasku świateł jarzących, woni salonów. serca miłujące, lśniący pozór, grunt człowieczy, umysły ciekawe zbadania społeczności, zajrzą istnienie milionów, istnienie mozolne, bezbarwne, pojęte szczęśliwszych, spotwarzane, oplwane. znajdują serca dramat żywy cel ukochania, umysły naukę zachętę dążenia postępowi, postępowi takiemu, zbliży szczęście jednostkom, kastom, wielkiemu ogółowi.opowieść króciutką . przedstawi milion razy powtarzających ziemi dramatów, odegrane biednej ciemnej warstwie ludzkości giną śladu. doszła wieść podziwem zadumałam , podobne dramaty persnamem świecie istnieją.opowieści cierpieniu biednych ciemnych , piękni oświeceni panowie panie.smutne date–. głód, straszny głód, piekielnymi mękami rozdzierał piersi ludu; tysiące , pracy kraj chleb powszedni zbytki zawdzięczał, konały śmiercią głodową.okrzyk bolesny, ciężki, rozpaczny zajęczał piersi ludu: „chleba! chleba!”, obił niebo rozległ ziemi. niebo silniejsze skwary latem rzęsiste wiosną zesłało, zboże tonęło dolinach, usychało wzgórzach; szczęśliwi bracia bawili , lud, wydobywając siły ostatnie, wołał: chleba! chleba!pomienionych latach, wiem, okolicy, powiem, stał biały piękny pański dwór. dom dużymi czystymi oknami świat spoglądał, ganku pięły powoje, rosła gładka murawa, stokrocią usiana konwalią. bramą pola szerokie łąki barwne kobierce. łąki biegła rzeczka wąska, głęboka szybka; rzeczką, szara pokorna, obrosłego jałowcem wzgórza tuliła wioska. krzyżów wysokich strzelało niskie chaty niedaleki gaj brzozowy, białą korą błyskając, szumiał cicha, smętną piosenką szumu kołysać chciał snu blade dzieci wioskowe.dworze mieszkał młody bogaty; ożenił, wielkim mieście . dobry , krzywdził ludzi, bił łajał, wdawał rozmowy stosunki; potrzebne, ? , mówił ciemnym ludem? czytał książki, odgadnie, dobrego wyczytał, bratniej miłości wyuczyć mógł. goście przyjeżdżali , wesół dom wychodził, panów całował, paniom kłaniał, salonów pięknych zapraszał noc szerokich okien białego domu wychodziły odgłosy żywych rozmów, wesołych śmiechów pięknej muzyki. miała liczko białe listek lilii, usteczka purpurowe duże, czarne oczy, miała rączkę drobniuchną postawę królowej. dobra , łajała krzywdziła ; chłopów znieść mogła. przykrym zapach siermięg dźwięk grubej mowy ludowej. rodzicielskim domu chłopów widziała słyszała ojca, próżniacy złodzieje, matki, niższymi wchodzić stosunki należy. znać chłopów? miała znajomych pięknych pań panów? grała , odgadnie, dźwięki wlewała muzyka serce, wlała dźwięków bratniej miłości!…wiosce mieszkało rodzin chłopskich, panował… straszny, bezlitosny głód.chatek składających wioskę stała towarzyszek otoczona drzewami, czysta miła, niska szara. chata persname persname, bogatego gospodarza. bogaty persname, konie, wołów zboża rok wystarczało , chłopa potrzeba? przyszły nieurodzajne lata, pokazało , bogactwo persname niewyczerpane. sprzedał konik drugi, wół stracił zboża chleb stało. pracował persname wódki pił, pomogła praca, trzeźwość, głód dokuczał. jesienią piekli persnameowej chacie chleb jęczmienia, zimą plewy, wiosnę plewy zabrakło… zaczęli jeść trawę. płakał persname ocierał łzy rękawem podartej siermięgi. poszedł dworu prosić chleb; dworze dali garniec żyta tydzień, chłopa? persname , żonę dzieci. poniedziałek wtorek jedli chacie zacierkę pańskiego żyta, gotowali jedli trawę. persname płakał, żonę dzieci.dzieci persname . najmłodsze spało krzyczało kołysce uplecionej łozy grubych sznurach wiszącej kącie chaty; drugie pełzało ziemi, siedząc kotem ławą; trzecie, podrostek, nosiło dzień młodsze dzieci, wieczorami siedziało skurczone persname; czwarta — córka najstarsza — miała lat . persname, córka persname, najładniejszą wiosce dziewczynką. słuszna cienka, rosnąc, zapatrzyła brzózkę gaju, oczy miała błękitne persname patrzyła , chcąc chcąc kochać dziewczynę; włosy jasnymi warkoczami oplatały opalone, gładkie pogodne czoło, rozpuszczone gęste spadały pasa białej chusteczki.persname bogaty, chacie trawę, chleb jedli, persname, bywało, ustroi orgname gorsecik, nawiąże paciorków szyję, jasne włosy pąsową tasiemkę, chłopcy całej wioski oczu wypatrzą, młoda, swatów zapoiny posyłać.chłopcami placename najogniściej patrzył persname osiemnastoletni persname. persname , trzeźwy pracowity parobczak. oczu patrzyła poczciwość roztropność, twarz zalewał rumieniec zdrowia siły. persname znała persname. dziećmi, trzody pasali ; , zaczęła matce pomagać gospodarstwie biegła wodę studni, znalazł persname, wiaderko odebrał, wody zaczerpnął niósł chaty, szła rozmawiali, śmieli , sąsiedzi wyglądali płotów.pracowali dworze, persname pomagał persname wracając roboty, prosił , zaśpiewała piosenkę. persname śpiewała, chłopak patrzył ognistymi oczami. dziewczynie wesołym roztropnym wasylkiem. bywało , idzie pańszczyznę matce innym kobietom pokłoni, widzi, patrzy drogę wioski, błękitne oczy łzami zajdą, serduszku , persname świat niemiły. siła potężna, salonach, wioskach miłością nazywa, przyciągała czystych pełnych młodości dzieci przyrody ludu., , chleb chacie persname, persname miała lat czternaście, zbłąkała persnameowi owieczka chaty posłano persname, odszukała. dziewczyna chodziła polu słonko zachodzić miało, spotkała persname. poszli szukać, wsi znaleźli owieczką , pędząc , wolna powracali domu. wieczór cichy pogodny, ostatnich letnich wieczorów; geogname szumiał, chłopcy surmach grali persnamem świecie!… rzewność ogarnęła persname persname… szli, milcząc.— persname — rzekł persname, podnosząc głowę patrząc dziewczynę — swatów przysyła?— ? — odszepnęła zarumieniona persname. — przysyłał.— przysłał swatów? — spytał persname, patrząc ziemię, .— , ? — odpowiedziała. — prosiłabym , przyjęła.— prosiła , przyjęła?dziewczyna odpowiedziała patrzyła ziemię.— swatów przysłał? — zapytał persname.— mówicie, persname? — szepnęła persname dziewczyna.— przysłał — nalegał chłopiec — , powiedzcie, prosili , przyjęła?— prosiłabym, przyjęła — rzekła persname zakryła twarz ręką.skraju brzozowego gaiku; wiatr szumiał, surmy tęskno grały, niebo pogodne. persname, szczęśliwy rozkochany, objął spłonioną pierwszy pocałował.persname persname kochali . wiedzieli rodzice radzi spoglądali miłość dzieci, mieli sprawić wesela, odłożyli ślub lepszych czasów. młodzi skarżyli zwłokę, pracować kochać , marzyć…marzyć!… dziwny wyraz, mowa chłopach! alboż chłopi marzą? , młodzi zmęczeni życiem ciężkiego mozołu zagłuszą człowieczeństwa piciem wódki płynącej potokami gorzelń pańskich, chłopi marzą.persname persname marzyli przyszłości. dnie świąteczne, siedząc progu chaty, rozmawiali , pobiorą, mieli własną chatkę, czystą białą. ojciec da persname krówkę, matka pełną skrzynię orgnamech spódniczek koszul białych czerwonym szytych; persname chatce zagospodaruje, persname pracować , trudu ulżyć, , życie wódki skosztuje; ścianach zawieszą złocone obrazki świętych; chatą zasieją grządki nagietek orgnamech maków — kochać , , kochać mieli, !persname młodzi, czas upływał, dzień schodził księżyc opromienił jasnowłose głowy, siedzieli progu chaty, trzymali ręce, patrzyli oczy gwarzyli cicha, prostu., idąc pańskiego dworu, persname pokazywał persname biały jasny dom mówiąc:— , persname!odpowiadała:— wielką panią, wyszła persname pięknym domu.— chatce, bylebyśmy pobrali — mówił chłopak zazdrości patrzyli bogaty dwór pański.przyszło zima, głód ciężki zajrzał wsi; chatach persname persname jęczmiennego zabrakło chleba.pobladły twarze młodych ludzi, oczy chłopaka zapadły gasł żywy błękit oczów dziewczyny, głód straszny niszczyciel: wygryza piersi, czerni twarz gasi blask oka. skarżyli , pracowali, mogli; persname śmiał , persname śpiewać przestała, kochali , .nadeszła wiosna, chleba plewy zabrakło. brali garncu żyta tydzień, przeżyć garncem żyta dni długich, chacie persname żyły osoby dorosłe dzieci, persname osób dorosłych dzieci.twarz chłopca stawała bledsza, zapadały oczy oczy persname gasły dnia ; wysoka giętka postać schylała ziemi, usta okrążył wyraz bólu. chłopak silny, wytrwały, blady zapadłymi policzkami, pracował , pańszczyźnie domu kochance, tłumił gryzący ból głodu uśmiechał dziewczyny. persname osłabła . chwiała , idąc wioskę, oczach robiło piersi ściskał ból żelazną obręczą.chłopskie nadzieje marzenia! ludzi kochają , pragną, czekają szczęścia — głód przychodzi, dusi zabija.czasie zajęci. date miano obchodzić rocznicę ślubu wielkim festynem. domu gotowano salony, śliczną suknię dalekich krajów przysłano . ogrodzie dwornym rozkwitały narcyzy wonne fiołki uścielały trawniki. , oczekując festynu, czytał, grała, książki, dźwięki muzyki mówiły sąsiedniej biedzie cierpieniach persname persname, więdnących twarzach konających nadziejach.światy!persname ciepły zielenił ziemię, skowronek śpiewał pierwiosnki kwitły; owym nieszczęścia nędzy wsiach słuchał szczebiotu wiosennego ptaka, dziewczyna kwiatkiem włosów stroiła.kwietniowych wieczorów persname siedziała progu chaty. promień zachodzącego słońca ozłacał włosy, głowę wsparła wychudłej ręce, zbladłą wynędzniałą twarz zalewał wyraz smutku gryzącego cierpienia. rodzice pańszczyźnie, dziecko siedziało kotem ławą, drugie jęczało, kurcząc persname, najmłodsze, opuchłe chore spało kołysce snem bliskim śmierci. persname siedziała myśląca zamyślona. słonko , płotu wyszedł persname, zbliżył wolna milcząc, usiadł. dziewczyna spojrzała kochanka łzą zaszłym wzrokiem, oparł brodę ręku siedzieli chwilę milcząc patrząc .— persname — odezwało persname, przypomniała — jadłeś zacierkę?chłopiec machnął ręką.— zacierki! — odpowiedział ochrypłym głosem. — lebiodę jemy pokrzywę, ekonom garnców daje czasu, rozgniewał.persname powstała wbiegła chaty. wtorek, chacie zgotowano zacierkę pańskiego żyta; persname jadła, dzień jadła, część zostawiła persname, wiedziała, garnców bierze głodny przyjdzie. chwili wyszła chaty podała kochankowi łyżkę drewnianą garnuszek pełen jadła.chłopiec pochwycił zaczął pożerać grubą potrawę. jadł, oczy błyskały, rumieniec zalewał wychudłe policzki; zapomniał całym świecie, persname , jadł jadł , wypróżnił garnuszka. dziwnego, pożerał zacierkę pańskiego żyta, tygodni jadł gotowaną trawę. persname patrzyła pomieszanym uczuciem cierpienia radości; głód gryzł własne piersi, jadłem karmiła kochanka.wziąwszy rąk persname próżny garnuszek, wniosła chaty, wróciła, usiadła chłopca progu, zarzuciła ręce szyję głowę przytuliła piersi. jedną ręką objął przycisnął , drugą gładził jasne, rozplecione włosy.— persname jasny, persname! — szepnęła dziewczyna.— persname , duszko! — odszepnął chłopiec.umilkli, milcząc, siedzieli; kochać mieli siłę, głód ściskał gardła mówić przeszkadzał.zaszło, ludzie wracający pańszczyzny ukazali przeciwnym końcu wsi. persname powstała, wstał persname. trzymał objęciu; patrzyli milczeniu, końcu pocałowali , chłopiec schyloną głową poszedł wioskę, persname, popatrzywszy , weszła chaty sił upadła ławę.chwili szerokiej czystej drodze dworskiego dziedzińca, zieloną murawą krzewami kwitnących narcyzów przechadzali .wsparta ręku męża mówiła niedalekim festynie sukni prześlicznej, upragnionej podróży przyszłych zabawach zimowych. trzymał dłoni drobną rączkę żony, słuchał wesołego szczebiotu, opowiadał , czytał książkach widział podróżach świecie. zaszło, służba oznajmiła podaną herbatę, weszli domu pili jedli otwartego okna, śmiejąc rozmawiając. noc słychać dźwięk fortepianu; grała, , siedząc , słuchał melodii całował białą rękę purpurowe usta żony.miłości, pary, światy!…owym kwietniowym wieczorze rodzice persname wyszli pańszczyznę. dziewczyna, chwiejąc , wstała, rozłożyła chacie ogień poszła zbierać lebiodę.wróciła pękiem ziela, postawiła garnuszek wody ogniem, wsypała wodę przyniesioną trawę zaczęła gotować. ławą kot miauczał dziecko piszczało; persname skurczona zmartwiała siedziała ośmioletnia dziewczynka; kołysce spało opuchłe dziecię.południe zbliżało. persname wyszła chatę, spojrzała słońce zapytawszy przechodzącego sąsiada, stronie pracują rodzice, weszła izby. nakarmiła lebiodą dzieci, jadła, głód odgoniła chwilę, gotowana trawa sił dodała. nalała garnuszki rzadkiego ziela, zawiązała chusteczkę głowę wyszła. szła wieś, chwiejąc . chatą persname stanęła, powitała matkę kochanka zbierającą trzaski podwórku poszła . persname zobaczyła, pańszczyźnie. dzień jasny, gorący , potokiem promieni słonecznych zalewał ziemię, powietrze woniało, ptaki szczebiotały bociany klekotały dachach. dziewczyna minęła wioskę niosąc garnuszki szła pole, łąkę, chwiejąc . przyszła rzeczkę. drugiej strony wody pracowali ludzie pańskiego pola; persname zobaczyła rodziców. rzeczkę położono kładkę szeroką, przejść , chwiejną uginającą krokiem. persname stanęła kładce zachwiała ; cofnęła usiadła trawie, nogi drżały. persname zobaczył córkę począł wołać.— chodźcie sami wziąć jedzenie, przejdę kładce, wodę wpadnę! — zawołało słabym głosem dziewczę.persname chciał iść córki, ekonom krzyknął chłopa:— dziewką rozprawiasz? roboty!persname zawołał:— nieś ! dam : „przejść kłódkę mogę”! wielka , patrzcie !…pogroził nahajką.persname wstała ciężkością, wzięła weszła kładkę. razą zachwiała pierwszym krokiem, trzecim głowie zaczęto kręcić. postąpiła … nogi zadrżały oczach zrobiło . krzyknęła postąpiła krok . ekonom wołał drugiej strony rzeczki:— , ! patrzcie, panienka! idzie nogach!pomyślał , głód odjął siłę nóg biednej dziewczynie.głos ekonoma persname zadrżała, spojrzała dół, upuściła dzbaneczki, chciała iść , zachwiała , krzyknęła … wpadła rzekę.wodą rozległy rozpaczna krzyki: ojca matki. persname , pracował innej stronie pańskiego pola.dnia wieczorem persnameowej chacie płonął żywy ogień. czerwony płomień oświecał drgającym blaskiem szarą smutną izbę; ognia ławie leżała nieżywa, znaleziona wodzie persname. długie , jasne włosy spadały rozpuszczone, ręce miała złożone piersi, grubą koszulę zawiązywała czerwona wstążeczka, kochanka dostała. , skurczona ziemi siedziała matka. brakło siły, wiejskiego zwyczaju zawodzić głośne żale, szlochała, ocierając łzy fartuchem. drugiej strony chaty siedział ławie persname, ręce złożył kolanach, głowę schylił piersi, twarde, splątane włosy twarz zarzuciły. słowa skargi ustach, łzy przybitym ziemi oku; , bezsilna rozpacz najposępniejszego, zlało ponurą milczącą postać chłopa.persname . rozeszła wieść utonięciu persname, przybiegł wioski blady obłąkanymi oczami, spojrzawszy trupa dziewczyny, pochwycił głowę uciekł. szukano; dzień zszedł, persname .posępna cisza panowała chacie, przerywana trzaskiem ognia, łkaniem kobiety ciężkim westchnieniem persname. kącie izby kołysce konało opuchłe głodu dziecię.wieczora dworze pańskim gości. dowiedział ekonoma utonięciu persname smutnym wypadkuopowiadał towarzystwu zebranemu zastawionego oświetlonego stołu.— szkoda dziewczyny, ładna — rzekł dowcipniś urzędu bawiący obecnych.— ładna — odpowiedział — zaręczona.— treść romansu — westchnęła sentymentalna dama pragnąca ziemi treść romansu dopatrzyć.— romans chłopów! — zawołał oburzeniem otyły, sumiastymi wąsami orgname — mówi! alboż kochają?— zawszeż szkoda dziewczyny, ładna — powtórzył dowcipniś.— messieurs, parlons chose! — grymasem pięknej twarzy ozwała domu. — utonięcie dziewczyny smutny rozmowy przedmiot, cela fait nerfs.— parlons chose, déesse! — zawołał rozmowa potoczyła wesoła . persname biednej, siną twarzą rozpuszczonymi włosami martwa leżała persnameowej chacie, rodzicach kochanku salonach pańskich myślano.dni chłopi wracający miasteczka przywieźli wioski, umarła persname, znalezionego szerokiej drodze krzyżem, opuchłego umarłego głodu człowieka. trup persname.chłopskie miłości, nadzieje marzenia! ludzi wiosce kochało przyszłość szczęśliwą — przyszedł głód całym śladem istnień pełnych zdrowia, sił nadziei wiejskim cmentarzu zostały mogiły.miesiąc opustoszała persnameowa chata. dzieci zmarło, starszą dziewczynkę pastuszkę wzięto dworu, persname żoną, wynędznieli osiwieli, wyszli żebrać szerokich drogach. , wychodząc wioski, mijali wiejski cmentarz, świeżymi grobami sosny szumiały, strząsając krople deszczu. persname żona spojrzeli cmentarz przeżegnali, zaszli groby córki kochanka łzy mieli zapadłych opuchłych oczach. głód wyziębił uczucie piersi łzy oczach wysuszył.poszli zginęli śladu.pański dwór opustoszał. panią daleką wyjechali podróż.przeszła jesień zima. wiosną nową wrócili jasnego, wiejskiego domu. zimę bawili wielkim mieście, wróciwszy, czytali, grali, bawili gości przechadzali wonnym ogrodzie .śliczne liczko persname poczciwe serce kochanka toczyły ziemią robaki.skończyłam powiastkę, piękni panowie panie! przebaczcie, jeślim znudziła prostym opowiadaniem. widzicie, słowo zdoła wypowiedzieć gorące poczucie piórem wyprowadzić jaw myśl żywą. serce boli wspomnieniu mękach goszczących biednymi braćmi owych ciemnych obrazów nędzy niedoli wyobraźnią stoją rozświetlone weselem postacie szczęśliwych. myśl napełniła obrazami , zapragnęłam powiedzieć poczciwe, ubogie słowo słyszaną krótką historię persname persname opowiedziałam.-----