persname … … isbn ----wydawcówniniejsza nowela persname persname oparta rzeczywistości, pamiętnej starszemu pokoleniu ludności placename . zaborze . sprawa persname, obwinionej skazanej karę nauczanie małych dzieci, przypomina niedawne czasy, ziemiach placename, zagarniętych orgname, wolno uczyć placename, abecadła, , uczyli, podlegali prześladowaniu surowym karom.… … … jednem większych miast wielkiego państwa persname przechodziła gmachu, front rozszerzano przyozdabiano, najlżejszej uwagi zwracając. wielkie państwo wielki zbudowany gmach sądowy; potężnemi wielkościami mieć mogła wspólnego? wiedziała, obszernych ścianach, porzniętych szeregami jasnych okien, rozstrzygają losy , wiodą majątkowe spory popełniają występki zbrodnie. majątkowych sporów mieć mogła, mając majątku; nasunęła myśl, obwiniona popełnienie zbrodni, parsknęłaby śmiechem. myśl nasunęła , gmach sądowy zwrócił szczególnej uwagi. mała nazwiskiem, ubóstwem szczupłą dziewiczą kibicią!nosiła czarną wełnianą suknię czarny kapelusz, ozdobny, modny, widać gęstwinę ślicznych włosów, jasnych, len, gładkich lśniących czołem, prosty, ciężki warkocz zwiniętych ztyłu głowy. cerę twarzy miała bladawą zmęczoną, różowe usta szare oczy, kryształową przezroczystością przypominały oczy dziecięce. młoda ładna, znawca ludzi poznałby odrazu dziewcząt, mieście licznych, bawią stroją , jadają , oddychają powietrzem wąskich ulic ciasnych izdebek. życia tamuje rozwój wdzięków ukrywa ludźmi. pielęgnowane uwydatniane, kwitną więdną niepostrzeżone, kwiaty, spłowiały cieniu; zasłania , rozrastający blasku słońca. blada przywiędła, ulicznym gminem zmieszana, wiecznej czarnej sukience, szła persname ulicami miasta , kibicią podaną, czołem pochylonem, drobne kształtne stopy grubem obuwiu , stąpały nierównych kamieniach chodnika. zeskakiwać musiała chodnika okrążać persname rusztowanie, wzniesione ściany sądowego gmachu. podniosła głowę, popatrzyła robotników, pracujących szczytu rusztowania, pobiegła . gmachem wielkim napełnionym posępnemi dźwiękami sporów zbrodni wspólnego mogło?zwrócił uwagi, pewna, niedawnym wyraz twarzy smutny stroskany, czarna suknia oszyta dołu białą taśmą. nosiła żałobę ojcu myślała , znaleźć zarabiania życie, obciążać ciężkiego życia brata. myśl pozioma prozaiczna, rysująca głęboką zmarszczkę młodziutkiem czole. cierpiała myślała, , całym światem placename urządzeniami. wyglądała , wstydziła , oczy zdawały przemawiać ludzi:— persname , istnieję!chodziła świecie nieustanną myślą:czemukolwiek przydać mogę?głodna miewała podarte obuwie, myśląc kawałku chleba, bułki, całych trzewikach, myślała :— biedny persname kawałka mięsa, koszule drą kawałki… siedzę karku!miała znajome rówieśnice, takiem samem położeniu żyły , . chwytały drobne przyjemności życia, karmiły niemi, oczekiwały lepszej przyszłości, rozglądały świecie oglądały ; .mogła. ? natura stworzyła , naturze dopomogły rozmowy usłyszane, książki przeczytane, widoki owych istnień sąsiednich, wiedzy, przelanej głowę ust ojca, wydaleniem swem świata wydalony posady nauczyciela miejscowej szkoły męskiej. posadę zachował… ! działoby dzieci. zachować mógł. ? daleka przyszłość zdumiewać : . sile wieku usłyszał, prawa pracować , chciał umiał, pożywać owoców pracy. miejskim cmentarzu otworzy mogiła, wyjrzy osiwiała głowa pedagoga, zaczerwienionemi pracy oczyma wielką chmurą zmarszczek, czole złożyły lata, chwila, , ścianach szkoły powiedziano: „idź , tuś urodził; miejsce twe zajmie , ziemi dzieci znał widział”. pedagog, pracą sterany, usłuchał odrazu poszedł świata.persname biła placename myślami zamiarami, dnia wbiegła małej kuchenki wzruszona. ręku trzymała kosz bielizną, maglowania nosiła. , ciężki, wbiegła wąskich stromych wschodkach łatwością postawiła stole. szczupła, blada, miała siłę organizacyj nerwowych czynnych. postawiwszy kosz stole, pozostała nieruchoma zamyśliła . stała podłodze desek grubych sterczących głowami gwoździ; zwisał sufit niski, ciemny pyłu dymu; czteremi ścianami, oklejonemi persname obiciem, stało stołów ław drewnianych, szafka kuchennem naczyniem, łóżko, zasłane szczupłą białą pościelą. sypiała; pokoik przyległy służył sypialnię pracownię bratu, całe mieszkanie, znajdujące zwanej „salce”, górnem piąterku domu, wyglądał , wzór dokonany pięcioletniego architekta zapomocą ustawienia kart trójkątów dołu, jednego górze. górne trójkąty domków miejskich zawierają najtańsze mieszkania; persname zajęli śmierci ojca. dole znajdował szynk sklepikiem ulicy; dziedziniec roił mieszkańców różnej płci wieku.promień zachodzącego słońca, wnikający małe okno, oblewał złotem głowę dziewczyny, czarnej sukni odkrywał zacerowane rozdarcia. splecione ręce zwiesiła suknię, powieki miała spuszczone ustach marzący uśmiech. czem rozkoszą marzyła?obudziła zamyślenia, podniosła twarz klasnęła ręce. gest radości. dziecinną radością poskoczyła miejsca uchyliła drzwi sąsiedniego pokoju. palec ust przyłożyła samą upomniała:— !samą zapytała:— śpi, śpi?pokoju, przybranym liczne, staroświeckie ubogie sprzęty, twardej kanapce leżał młody mężczyzna średniego wzrostu, uderzającej chudości ciała, twarzą ściągłą, ładną, białość papierowa raziła pozorem niezdrowia, przykrzej, odbijała czarnego zarostu okrywających oczy ciemnych okularów. persname dzieckiem zdrowem, powolnem nieśmiałem, trwało . lat ukończył klas gimnazjalnych, cera nabywać poczęła przykrej, papierowej białości, ręce wychudły, ruchy zleniwiały; bolące oczy porady lekarza okryto , starcowi, ciemnemi okularami; zdejmował. szkołę porzucił, rzemiosła słaby, zaczął pracować jednem biur rządowych. persname złamana . ? dokładnej sprawy zdać mógł. poprostu uległ naciskowi niewidzialnego, istniejącego — ? szkole, domu, osmuconym dymisją ojca, sposobie życia ubogiej rodziny, moralnem powietrzu, którem oddychało miasto? możnaby dociec, dociekać. bywają czasy okrutne, oddechem zabijają dzieci.— śpisz, mieczku? mieczku, śpisz?spał , usłyszał ciche zapytanie siostry , niewyspany ciężkiej pracy biedny kancelista izby skarbowej, wyciągając kanapce, wydobył gardła wzajemne, gapiowato brzmiące pytanie:— ?, podniósłszy , ramiona całej długości wyprężył , poziewając, usta otwierał, zamknął prawdziwy grad pocałunków. — śmiejąc całując brata usta, policzki, czoło, persname wołała:— , mieczku, , chciałam! znalazłam!, uwolnił objęcia nosowym głosem zapytał:— , ? znalazłaś? pieniądze, ?poważniejąc , odpowiedziała:— zajęcie.kancelista wyprostował , zdjął okulary, wytarł chustką, włożył napowrót , ciemnych szkieł zaczerwienionemi oczyma patrząc siostrę, zapytał:— ? pieniądze ?persname stała kroków opowiadała pierwszy troski zmartwienia, zasmucać chciała. powzięła zamiar wyjechania początkową nauczycielkę, bonę, zarządzającą wiejskim domem… , zrobić, rozpocząć… wahała . — wiedziała , zdatna . , umie, umie , ojciec uczył… … przytem żal rozstawać bratem! świecie, niezdrów starań potrzebuje…szarych oczach opowiadającej zakręciły łzy, zniknęły. spotkało wielkie szczęście. persname, właścicielka magla, kobieta dostatnia położenie znająca, zapytała , czyby chciała uczyć wnuczek, niewielkich dziewczynek, mądrej potrzebujących. , propozycję wdzięcznością przyjęła. placename przychodzić lekcje, , zawierusze magla, uczyć niesposób. początek. persname przyrzekła, zarekomenduje znajomej, samej ulicy domy chłopca, szkoły przygotować. chłopiec przyjaźni wnuczkami persname niemi lekcje przychodzić . początek. zacząć! duży persname naprzykład, syn ślusarza, pije, matka zabija praniem bielizny, lat, czytać umie ojcem szynku wsuwać zaczyna. matka chłopcem ręce łamie , chciał uczyć złego odwodzić, uboga, wynagrodziłaby możności… perspektywie dziewczynka mularza, naprawił córkę przyprowadzał, malutka persname, córeczka stróża, pora uczyć czegokolwiek. dzieci zna . dużego persname przyprowadzała rozczochraną głowę zanurzała wodzie szorowała mydłem, poprostu piorąc chłopca, , matka pierze bieliznę. śmieszny persname, duży, barczysty, wielką głową, chodzi zgarbiony, stąpa , drży podłoga; łobuz , ulicznik, wódkę lubi, łagodny, baranek, daje myć, czesać, napominać… pewna , chłopca ulicy szynku wyratować; tyczy malutkiej persname, oddawna przepadają …— wiesz, mieczku, dziećmi przepadam… wiem, , … ojcu… , myślałam wymyśliłam. persname pomogła… początek. ziarnko ziarnka, zbierze miarka, … …mówiła większym zapałem; ciemnawym pokoju, oknem północy, promień słońca padał , czole mknęły widoczne blaski, rumieńcem placename życia oblewały policzki.persname siedział sztywnie, okularów wpatrując . nieruchome rysy mizernej twarzy, odgadnąć, , mówiła, sprawia wrażenie, sprawia. , oczu spuszczał ożywionej twarzy, chude palce długich rąk, wsparł kolana, bębniły wytartem suknie ubrania. persname mówić przestała, przewlekłym nosowym głosem powtórzył :— !… !…, szczególnym ruchem, zakłopotanie żartobliwość oznaczającym, wsuwając szyję krochmalony kołnierz koszuli, wahania zapytał:— … … projekty układasz… wyjść myślisz?wzruszyła ramionami.— wątpię, stać mogło. wiesz , znamy, bywamy… … sposobem? … spuszczać mogę…szyją kołnierz wsuniętą podniesioną głową, brat wpatrywał , , wąskich wargach, czarnym wąsem ocienionych, przewijało nakształt żartobliwego uśmiechu.— … — zaczął — doktór?persname zarumieniła zdziwieniem brata spojrzała. ! odgadł , czem nikim jednego słowa przemówiły usta! , obojętny senny, musiał spoglądać, mógł, wiedzieć , oczu , gry rysów odgadnąć… mówić. romansu , przypuszczenia. , serce uderzyło . musiało uderzyć, młodem będąc, milczało, niem nadziei.rumieniec zgasł twarzy persname, oczy usta przybrały wyraz szczególnej powagi. chwili milczenia ciszej, mówiła, odrzekła:— mieczku, wiesz , marzenie wysokie… doktór persname dobry czasie długiej choroby ojca… powiem , wydaje ideałem człowieka. , , wiem, myśli pomyśli …pochyliła głowę dokończyła :— widzisz… miasto ciasne… ludzie jedni drugich wiedzą spotykać muszą… chcę, wiedział… … wiem , , chcę… wiedział, zasługuję szacunek…podniosła twarz szybę okna patrzyła wgórę, , niedoścignionej oddali widziała tęczę idealną, zawisła szarym życiem. persname wydobył szyję krochmalonego kołnierza spuścił głowę. palce bębniły kościstych kolanach, usta rozwarły. powiedzieć, smutny czuł , znudzony, senny. zapytał:— , płacić ?persname zapytanie obudziło zamyślenia, marzenia. powiedziała bratu, zarobek niewielki, wspólnem życiu zaważy . początek… ziarnko ziarnka — zbierze miarka, , …persname wstał. persname postąpił kroków, chude ramiona wytartych rękawach zaokrąglił kibici siostry razy czoło pocałował. skoczyła szyję.wieczora zapadającym zmierzchu, dołu, podłogi, wzbijać zaczęły niesforne gwary, stukania, krzyki. chwila, , światło dnia usypiało, budził życie rozpoczynał szynk. odgłosy nocnego, podziemnego życia miejsca poderwały, persname zerwała ławki zbiegła dziedziniec. biegła mieszkaniu ślusarza pijaka żony , praczki. drodze sukni uczepiła dziewczynka malutka, bosa, rumiana kaczemi ruchami, biegnąc, zniknęła drzwiami ciemnej . upływie długiego czasu wyszły dziedziniec, niemi ukazał ślusarz, człowiek barczysty, twarzą obrzękłą pijaństwa, załzawionemi oczami rozczochraną czupryną wąskiem czołem. ubrania całej postaci wiał nieporządek , dnia pijany, uradowany rozrzewniony. progiem mieszkania pochylił , schwyciwszy rękę persname, całej siły pocałował. duży persname, barczysty, grube płótno odziany, bosemi stopami kamienie uderzając, dzbankiem, pełnym wody, pobiegł schodki, prowadzące mieszkania persname. dawna oddawał persname różne drobne gospodarskie przysługi. rzecz dziwna! dziecko miało czoło zmarszczone patrzyło ludzi brwi, , przebiegle złością. — matka, zapracowana zgryziona, łajała biła; ojciec, przepadał , przynosił szynku niedopałki cygar obwarzanki, cuchnące wódką; zdrojem zabawy, rozkoszy poznania życia — szynk. odniedawna stare, dziecinne serce pierwszy rozkwitło uczuciem innem, uczucie krzywdy, bojaźni, bosych nóg karczemnych wrażeń. życiu widział ślicznej panienki, oczach persname, słyszał łagodnego głosu, ciekawych powiastek, , opowiadała , gotowała obiad naprawiała bieliznę, dopomagał , czem mógł, ścianie kuchenki siedział ziemi, obejmując ramionami podniesione kolana patrząc , brwi , śmiałym, roztropnym wzrokiem. powiedziała, dobry malutkiej persname, bił , szczypał straszył, widzieć , trzymających ręce powagą przechadzających dziedzińcu. wstępowali schodki wchodzili kuchenki persname.kuchence bywało . cienkiej ściany górnego pięterka domku wychodziły cieniuchne głosy dziecięce, bąkające.— … … … … … …, starsze , prawiły:— pszczoła, mała, pożytecznym owadem. skrzydełka, nóżek, rożki żądło…:— razy — trzydzieści… — . .duży persname okazał szczególnym wielbicielem kaligrafji. podobało, wodzenie piórem papierze, , , , zaczął pisać litery, lubował arcydziełami. persname ułożyła kaligraficzne wzory. miała cel. chłopiec, zakreśliwszy całą stronę, brał papier ręce, szerokie plecy płóciennym spencerze garbił stołem , triumfem, prawdziwą rozkoszą odczytywał pisanie:— czyń drugiemu, niemiło… , chędogo… pieczone gołąbki wpadają gąbki…porze owej persname smutna. wyglądała , pogodniej. . zdobycze małe, wiadomo, pojęcie wielkości małości świecie względne. drobiazgi zbawieniem. otrzymywała małe kwoty pieniężne, inni wynagradzali , mogli. persname prała bieliznę; mularz, posiadający obszerny ogród, przynosił warzywa owoce; stróż domu drzewo rąbał. zdziwiła , spostrzegła, pijak ślusarz płacić pragnął monetą innej natury, posiadała cenę wysoką. , wracając miasta, wchodziła dziedziniec, człowiek wiedzieć zjawiał . , ujrzawszy okno, wypadał szynku wysuwał węgła domu, godzinami przesiadywał, lepszych dniach przerywał ślusarską robotę wychodził mieszkania, , , zegarkową regularnością, gęsta czupryna niskie, ciemne czoło pochylały , żółte obrzękłe wargi wyciskały ręku głośny pocałunek. gruncie rzeczy obrzydliwy pocałunek pijaka, ślady ocierała ręki, brylantem wpadał serca. brylanty, radością świeciły oczy, przyniosła pokazała bratu tuzina śnieżnych nowych koszul, zastąpiła …. drące kawałki. dnia czarnego kapelusza przypięła gałązkę sztucznych kwiatów… ludzi patrzyła ; mieście człowiek, spojrzeniem, spostrzegła , spotkać pragnęła, usiłowała myśleć.ojca dobry czasie długiej choroby, widywała , słuchała rozmów, uczonym pedagogiem prowadził — przybył pogrzeb , chwiejąca szła trumną, rękę oparł ramieniu. , zapomniała. widywała ulicy, zdaleka, zgrabnym jednokonnym objeżdżał domy pacjentów. spostrzegł , kłaniał . . sercu struna uparła drżeć spotkaniu śpiewać godzinach ciszy. powiedziała : „niepodobna!” sprawiał najlżejszego wrażenia, , noce księżycowe, dniu pracy, spoczywając, śpiąc, szyby małego okna patrzyła wgórę, … wielkie szczęście, zdobyciu marzyła, wydawało tęczą idealną, niedoścignionej oddali zawieszoną szarą ziemią…wyobrażała , drobnym robaczkiem, uwijającym , sił starczyło, podstaw wyniosłej, niebotycznej budowy. podstaw, wyraz słyszała, czytała. . promiennie . ludzie dźwigali kuli marmury drogocenne, ściągali nieba promienie słońca, szukali klejnotów, świat stroili . , podobnych maluczkich istot, zbierała cieniu drobne pyłki, poprzestawała , wyobraźnią przyszłość stawała pogodna, pełna, górnej tęczy niemego uczucia spadała wargi kropla goryczy, spływało tęsknoty smutku…późne wieczory, bezecne pieśni, ohydne śmiechy, niesforne tupoty stuki szynkowe, dołu, podłogi, buchały ciemną oświetloną księżycem kuchenkę. dziki hałas unosił białą pościelą, myślami, marzeniami dziecięco czystym, cichym snem persname.uczyła znaczną liczbę drobnych dzieci, przestała zajmować małem gospodarstwem brata. , razy dzień, prowizję różne sprawunki wychodziła miasta. wycieczkach mijać musiała persname wielki gmach sądowy, najmniejszej zwracała uwagi. wielki, mała! rozległe wnętrze napełniały odgłosy sporów zbrodni, mogła mieć wspólnego? — sposobem stało, dociekać — dnia weszła jednej sal gmachu, wskazano miejsce, miała zająć. niem ława oskarżonych. potrafiła zdać sprawy, sposobem przebyła tłum doszła miejsca. zdawało , wszystka krew zbiegła głowy, kipiała , szumiała, jęczała, paliła policzki czoło, rozpalone żelazo. oczach ludzie, ściany, sprzęty mgliły , widziała pstrą, migotliwą masę. rozpoznała nakoniec, masa miała ludzkich oczu, wytężoną ciekawością spoglądały , doświadczyła uczucia, odartą odzieży postawiono miejskiego rynku. zapragnęła zerwać uciec, zmąconej głębi istocie miała mętne uczucie, niepodobieństwem. , chwili patrzyli , widzieli szczupłą, delikatną dziewczynę skromnem ubraniu, drżącą, przelękłą, pasma jasnych włosów płomiennie zarumienioną.największa sal wielkiego gmachu. kościelna wysokość nadawała pozór imponujący; uroczyste wrażenie sprawiały kobierce okrycia długiego stołu, zasiedli sędziowie. tłum ludzi różnych stanów napełniał szeregi ław, ustawionych wnijściu. poprzecznych ścianach umieszczone ogromne okna rzucały jednolite, białe, nużące światło wysokie, białe, jednolite ściany, poważne postawy sędziów, zalegający połowę sali pstry, ruchliwy, głuchemi rozmowami szumiący tłum. jaskrawy kwiat zakołysał kobiecej głowie, zadzwonił echem odbił górze wymówiony wyraz. persname sądowy wymówił dobitnych słów, zrobiła wielka cisza, dał słyszeć głos przewodniczącego sądowi.— sprawa persname, obwinionej utrzymywanie szkoły pozwolenia władz…placename powróciły persname przytomność. powstała zapytań przewodniczącego odpowiedziała , . usiadła , ogniste rumieńce zniknęły twarzy, ukazując zwykłą bladość. widać , ogarnia zamyślenie natarczywe nieodparte, odrywało wzrok słuch rozgrywającej , persname obchodzącej sceny. otwartych oczach odmalowało zdziwienie. wzniosła wgórę, ozdobnym gzemsom przeciwległej ściany; głową czyniła ruchy , wnętrzu usiłowała dziwnego zrozumieć — mogła. powiedzieć , zwracała uwagę zeznania świadków. głośne trwały . otyła siwa persname staroświeckiej mantyli płaskim czerwonym kwiatem kapeluszu, chustką ocierając spoconą, wielką, dobroduszną twarz, kilkakroć powtarzała wyznanie, wszystkiemu winna. sumienie mówić pozwala. przysięgła, powie prawdę, prawdę mówi. pierwsza namówiła persname. dziewczyna ubogą sierotą, potrzebowała zarobku, wnuczki. wiedziała, złego, pewnoby namawiała, persname przysięga, głowę przeszło, złego namawia. siwe włosy, życie przeszło tem mieście, zaświadczą, nieuczciwości namówiła. zachłysnęła płaczem, powtarzać zaczęła, namawiała… prosiła… dano znak, umilkła , usiadła.przyjaciółka właścicielki magla, posiadaczka domków, malutka, sucha kobiecina, błyszcząca tem zgromadzeniu kaszmirową suknią eleganckiemi manierami, przyciszonym głosem, przymilającym uśmiechem oświadczyła, książki, , corpus delicti, leżały sądem, kupiła darowała persname, syna klasy trzeciej przygotowała , , mały, przyjętoby czwartej. uczyła, … , czuła obowiązku zapłatę podwyższyć. wiedziała, złego, uczyniła, słowo honoru daje, wiedziała. ? dziecko, edukację dbać , bokiem guwernantka uczciwa, sumienna tańsza , biedna sierota… wykonała sądem dyg elegancki, poczem, milutko uśmiechnięta, ustami powiekami, persname usiadła.zapytywanej zkolei praczki, żony pijaka ślusarza, dowiedzieć , kobieta, wysoka chuda, twarzą zoraną bólem troskami, grubej, krótkiej spódnicy wielkiej chustce, zarzuconej głowę, strwożona rozżalona, , niewyraźnych, dosłyszalnych słów, wymówić mogła. ramiona drżały wielką chustką, oczu, wypieczonych parą wrzątku spieką żelazek, łzy, groch, padały grube, poparzone, piersi splecione ręce. całej mowy dosłyszeć wyrazy: syn dwunastoletni, ojciec pijak, szynk samym domu, nauka, dobra panienka… odprawiono , miejsce zastąpił .mówił poprzedniczkę , , razy zalecano , głos zniżył, posłuszny, ręką żylastą silną targając mosiężny łańcuch zegarka, głowie burząc gęstwinę twardych włosów, ferwor wpadał , wypadało, dowodził, , uczenie córki płacił pannie kartoflami warzywem, widać szło , córka umiała. posyłać pensję — drogo . robić zrobił? panienka: zrobiła?… zadaniu pytania rozstawił ręce gestem wytrzeszczył oczy, wzrokiem świat przewracał góry nogami, zanic zrozumieć mógł, dzieje?zeznawali świadczyli : piekarz, stróż domu, dorożkarz wdowa urzędniku, nakoniec , dokonał odkrycia, górnem pięterku domu, dolne piętro zajmował szynk, gromadka drobnych dzieci dowiadywała , pszczoła skrzydełka, nóżek, rożki żądło, , czynić drugiemu , . ., dowiadywała , zgrozo, języku ojczystym!…chwilowej ciszy, zapanowała, umilkł głos ostatniego zeznających, wzrok persname spłynął góry tłumowi, napełniającemu połowę sali. siedzieli ławach, milczeniu śledząc bieg sprawy. pstrą nieruchomą chwili masą wzbijał człowiek, siedział, stał. móc widzieć, stał wszystkiemi ławami, persname małem podniesieniu, plecami ściany przyciśnięty, przyrosły. oczy persname przyrosły twarzy napełniły wyrazem przerażenia.brat, wyglądał, ! suche ramiona wytartych rękawach skrzyżował piersi przyciskał; białe policzki wystąpiły czerwone plamy wzbijały brzegi ciemnych okularów. oddychał , usta rozwarte. wytężoną uwagą słuchał , energicznego oskarżenia, wygłosił prokurator, splątanej obrony adwokata. przewodniczący sądowi zwrócił persname, oznajmiając, prawo wyrzec rozprawach ostatnie słowo, zapytując, obronę powiedzieć mogła chciała?wysoką, ciężką poręczą ławy oskarżonych podniosła szczupła, , ubrana dziewczyna. powieki miała spuszczone, postawę spokojną głos drżący.— uczyłam dzieci, myślałam, czynię …mgnienie oka twarzy zaszła uderzająca zmiana. zawrzały gwałtowne uczucia, podniosła czoło, oczy błysnęły, usta drgnęły , poprawiając ostatnie zdanie, , rzekła:— myślę, czyniłam.winna. rzecz dziwna , przewodniczący powstał udania towarzyszami komnaty narad minut siedział podniesioną głową , tęczę, wpatrywał obwinioną — wyrazem oczu — , powodu oddalenia, tłumu dostrzec mógł. patrzyli towarzysze, brwi zsunęły . trwało , minutę, poczem wstali odeszli. wracali . sprawa prosta jasna. narada trwała ?tubalnym głosem woźny oznajmił, sąd sali posiedzeń powraca.szmerem szumiących drzew powstali. stołem, zasłanym suknem, przewodniczący stanął towarzyszami swymi zaczął czytać wyrok. zauważono, czytał cichszym głosem, , przemawiał. persname skazana rubli kary pieniężnej, niewypłacalności — miesiące więzienia.posiedzenie sądowe zamknięte; publiczność odpływa sali. prawnicy szepczą, dziewczyna szczęśliwa, małym kosztem przestępstwo okupi…małość wielkość pojęciami . myślał persname, usłyszeniu wyroku najlżejszego poruszenia uczynił stał ścianie, , skrzyżowane ramiona piersi przyciskając. urzędnik , kołnierzu zrzadka haftowanym złotem, przechodził , spostrzegłszy , zatrzymał . znał widać życzliwym uśmiechem zaczął:— , , persnameie antonowiczu! skończyło ! ? sztraf więzienie? przyjdę . zapłaćcie … rubli rzecz niewielka, panienki szkoda…pobiegł . chwili persname oderwał ściany skoczył wyjściu. biurowych kolegów chciało przytrzymać mówić , doradzać… oczy rozpalone, ciemnych okularów widać błyski, ostre łokcie rozpychały . wypadł długiej galerji, rzędem ogromnych, jasnych okien, przepływała publiczność, zwolna znikając dole, wschodach. obejrzał framudze jednego okien spostrzegł persname, stała, czekając , mając siły, odwagi, torować drogi tłumu. chwili wiodła wzrokiem grupą osób, znajdujących przeciwnego końca galerji. kobiety mężczyzna, mieście znany, przystojny, wzięty, panie ulubiony doktór persname. mnóstwo ludzi , przybył wysłuchania ciekawej sprawy sądowej, spostrzec, wychodził wpływem poważnych smutnych wzruszeń. , towarzyszek, wysoka ubrana panna, uśmiechem przemówiła , uśmiechnął początku wschodów pośpieszył podać ramię. persname uczuła chwili, chwyta rękę, zobaczyła persnamea, , schylony , mówić zaczął:— idź domu. iść mogę. mieście pilne interesa. godzin wrócę. idź domu.wpatrywał rozognionemi oczami , ściskając rękę, dodał:— lękaj … lękaj … lękaj!godzin persname znużonym krokiem wstępował wschody mieszkania, przeszedł kuchenkę przyległym pokoju, stęknięciem, usiadł twardej staroświeckiej kanapie. znużony, twarz wróciła papierowej białości; gestem zamyślenia przesuwał długą, białą ręką zmarszczonem czole. zdziwiło , persname kuchence zobaczył. zeszła dziedziniec, zabrała dzień poczciwa persname.persname znajdowała kuchence, siedziała ciemnym kątku, ukryta wysoką poręczą łóżka. widząc wchodzącego brata, zerwała , bywało , przywitać zapytać, potrzebuje? mogła odrazu wyrwać zamyślenia, miała żalu , wracał. minutach wstała weszła przyległego pokoju.— ! gdzieżeś ?… — zapytał persname.— domu, spostrzegłeś. persname przysyłała, prosząc, resztę dnia przyszła, chciałam… myślałam, przyjdziesz… przyszedłeś …— , ! — mruknął .dziewczynę obojętność brata losy serce kłuła. stała kroków , splecionemi sukni rękami, oczy świeciły mizernej twarzy.— myślałam, zechcesz pomówić ostatnim dniu… rozstaniem…— ostatni dzień? rozstanie? — mruknął brat.— zapomniał, zaprowadzą więzienia?twarzy przebiegło nerwowych drgnień. mówiła :— miesiące czas długi… wrócę , , służbę pójdę… pomyśleć gospodarstwie. wieczorem spiszę odzienie, wiedział, masz, okradać dawał. matkę persname umówię, rana przychodziła mieszkanie uprzątnąć samowar nastawić. domu jadać , gotował, pójdę chwilę persname dowiem , czyby chciała zapłatę obiad dawać. miałbyś jedzenie zdrowsze restauracji… pamiętaj , wieczorem siadasz pisania, lampę zapalać, masz zwyczaj czynić , pokój napełnia swędem, oczy szkodzi…mówiła, persname patrzył dziwnym wyrazem oczu. zmordowanych chorych oczach wesołości żalu, powiedzieć, wybuchnie śmiechem, płaczem. persname mówić przestała, zapytał:— skończyłaś?— — odrzekła — dzisiejszy wieczór jutrzejszy ranek przypomnę …spuszczając wzroku, sekund wstrząsał głową, , dziwił ubolewał. nosowym głosem mówić zaczął:— myśleć mogłaś, pozwolę , szła więzienia miesiące przesiedziała złodziejami zgubionemi kobietami, brudach, błocie?…persname zdziwiła .— ? wyrok sądowy… ostateczny…— słyszała? rubli kary pieniężnej, więzienie… … : -ście! słyszałaś?uśmiechnęła , ramionami wzruszyła.— , słyszałem. . sumę dostać samem, zdjąć gwiazdę nieba; pomyślałem .— , pomyślałaś — zawołał kancelista , zerwawszy kanapy, wyprostował całej cienkości wysokości, długie ramiona rozpostarł, nadało niejakie podobieństwo wietrznego młyna. postawie , miotając powietrzu ramionami, młyńskiemi skrzydłami, wołał:— zobaczą stróże więzienni , uszy lustra! plwam pieniądze , idzie honor, życie siostry! bagatela! miesiące mokrych murach, brudzie, złodziejami łajdaczkami! córką profesora, panną wychowaną… , zbiednieli, tarzać więzieniach, złodziejami pijakami! cha, , cha! cha, , cha!chodził, biegał pokoju, oddychając , śmiejąc gestykulując.persname oczy zdziwienia otwierała.— miłość boską, mieczku, wygadujesz! wziął pieniędzy? niepodobieństwo!stanął dłonią stół uderzył.— wziąłem! dostałem! przekonasz , niedołęgą, wyglądam, świecie!poskoczyła , ręce pochwyciwszy, ścisnęła. mnóstwo uczuć wstrząsało rysami: niespodziana nadzieja wyzwolenia , czem, tajemnicy duszy, drżała, radość, sprawiał wybuch braterskiej czułości, przestrach…— wziąłeś pieniądze, mieczku? sposobem dostałeś pieniądze? drogi , zrobiłeś?spróbował ręce wydobyć dłoni, całych sił ściskała.— wziąłem? ukradłem . wiesz tem , ukradłem. pożyczyłem — koniec.persname stóp głowy zadrżała.— pożyczyłeś! — krzyknęła — ostatnia zguba! mógł wielką sumę zwrócić? suchym chlebem żyjąc! pożyczył? bogatych ludzi znamy. pierwsza persname dałaby, miała, . biednych ludzi wielkich pieniędzy . pożyczył? ? ? ?ścigała natarczywem pytaniem, wzrok strwożony oczach zatapiała, niechęcią gniewem wymówił nazwiska jednego znanych tem mieście lichwiarzy.persname uderzyła dłonie, niemi twarz zakryła.— persname! — mówiła — persname! persname!minut, jednego wyrazu, wymówić mogła. biedny brat , oddawał ręce lichwiarza, wstępował przepaść długów, zgryzot, nędzy… odjęła ręce oczu , obejmując ramionami, błagać zaczęła, pozwolił iść więzienia. mówiła , zdrowa, silna, młoda wytrzymać; słuszne , niosła odpowiedzialność , czyniła ; dług, zaciągnął, sprawia bólu trwogi miesiące… !… głową wstrząsał wielkiem wzruszeniem, powtarzał: „, , ! ! przystać mogę!” — osunęła klęczki , rękoma kolana objąwszy, błagała gradem słów, przechodziły namiętne krzyki.— mieczku, najdroższy! pozwól, pozwól, pozwól pójść, pieniądze odnieść , wziąłeś… , , odnieś! pozwól, braciszku złoty, pozwól pójść!płakała gradem łez. wielki warkocz jasnych włosów odwinął głowy , rozpleciony, stargany, strugą bladego złota osypywał grube obuwie kancelisty. , schyliwszy , podnosząc , długiemi , twardemi ramionami piersi przycisnął.— , droga, . pieniędzy oddać mogę. urzędnika, przyjść , więzienia zaprowadzić… przychodzić! cha, , , cha!śmiał gapiowato, , szczególnem zmieszaniem triumfu goryczy. , piersi płakała. stało . godzin domu wracał, starał pieniądze odnosił , należało. wdzięczność granic, radość wyzwolenia, żal bratem trwoga przyszłość przejmowały głębi dziewczynę, starganą strasznemi wrażeniami dnia. mogła mówić, całej siły przyciskała piersi dziwnego chłopca, pozór zgnębiony zamarły, wydawał obojętny, …przycisnęła usta ręki rzekła:— , chciałeś.zmęczony persname położył kanapie, stołem, okrytym kancelaryjnemi papierami. persname wróciła kuchni zakrzątnęła nastawiania orgname. napełniła samowar wodą dzbankiem ręku stała chwilę nieruchoma. nabrała piecyka węgli, orgname wrzuciwszy, zwiesiła ręce suknię stanęła prosta, sztywna, szklanym wzrokiem patrząc stojącą ściany szafkę. sprzęt przypomniał , postąpiła zaczęła wyjmować szklanki łyżeczki. ostatnie wypadły ręki podłogę, , podnieść, pochwyciła nóż bułkę chleba. ruchy prędkie nierówne, chwila powstrzymywane nieodpartem zamyśleniem. nakoniec nóż chleb stół rzuciła , rękami twarz zakrywając, czoło przyciskając drzwiczek szafki, wybuchnęła tłumionym płaczem. pocznie? przyszłość? ! straszna pustka życia, straszniejsze troski, zgryzoty, ruina! stłumiła łkania płakać przestała. lękała , płacz przyległym pokoju usłyszany, przestała płakać. robić mogła. myśleć, myśleć, myśleć myślami temi zjadać własne serce. usiadła ławce oknie myślała. osłupiały wzrok błądził szybami, widząc , czarnych brzydkich dachów kawałka nieba, zasnutego wydobywającym kominów tłustym dymem. widoku rozrywki pociechy; twarz persname stawała posępna. łzy oschły, bladą cerę zapłynął odcień przykrej żółtości, spłowiałych ustach, pierwszy życiu, wić zaczął gniewny, uśmiech.drzwi kuchenki skrzypnęły, ukazały dziecinne postacie. duży persname swem ubraniu grubego płótna, bosy, ciężki, przygarbiony rękę prowadzący małą, pucatą persname, drepczącą bosemi nóżkami, wydobywającemi kolana spłowiałej sukienczyny. upłynęło sekund, chłopak, zasępioną czułością brwi spoglądając, persname ukląkł, dziewczynka , trzepocząc małemi nogami rękami, cichym chichotem kolana wskoczyła. nóg persname leżał pęk czeremchy, rozkwitała świecie, sporą garść syn ślusarza narwał ogrodzie , milcząc, podłodze położył. silny zapach śnieżnego, wiosennego kwiatu napełnił kuchenkę. persname , samem spojrzeniem przywiązanego lękliwego zwierzątka brwi patrząc, wyjął zanadrza spory zeszyt , rozwarłszy , zaczął czytać:— próż-niac--wszyst-kich grze-chów. -wsta-, da-.mała persname, sukienki wyjęła stary elementarzyk, , zgnieciony, , roztwierając karcie, znajdował alfabet, zaczęła:— … … …persname zcicha śmiać zaczęła całowała zmarszczone czoło chłopca rumiany policzek dziewczynki. ucieszyli . powstał mały gwar. sąsiedniego pokoju nosowy, zaspany głos zapytał:— , ? rozmawiasz?persname spłonęła ciemnym rumieńcem , twarz oknu odwracając, odpowiedziała:— dzieci…— dzieci! — zawołał persname stanął progu. policzkach wybiły czerwone plamy, oczy pałały, gniewem. gniew, pochodzący przestrachu, malował twarzy, postawie ruchach kancelisty.— dzieci! — powtórzył głosem podniesionym — zginąć przebrzydłe bębny? niedość biedy? miejsce biurze ostatni kawałek chleba stracić?gestykulował . przestrach niespodziewaną siłę nadawał głosowi. krzyknął:— , malcy! dnia dzisiejszego noga postała; , zobaczę, gorzkie jabłko stłukę. ! !chłopiec dziewczynka oka zniknęli…persname zapaliła lampkę, urządziła herbatę pokrajaną talerzu bułką zaniosła bratu, zapalonej lampie pisał. codzienne spędzał takiem pisaniem długie godziny biurze, domu. postawiwszy szklankę talerz stole, pochyliła pocałowała schyloną papierami głowę brata. ! najlżejszej czuła urazy. prawo postąpić. czuła, myślała, począć wypada, ! !usiadła kuchence zaczęła wyszywać nowej chustce cyfrę persnamea.placename, dużego persname przyniesiona, napełniała kuchenkę odurzającym zapachem; samowar, stojący pieca, szumiał parą buchał; dołu, podłogi dochodziły głuche szmery, chwili chwili wzbijał stuk przewróconego sprzętu, kłótliwy, hulaszczy okrzyk. rozpoczynał nocne, podziemne życie.zaszeleściło wysoką poręczą łóżka — zmroku, ziemi, wysuwać zaczęło, nieokreślonemi formami?… zwierzątko? dziecko? rączki opierały podłogę… jasne włosy odbiły bladem złotem tle brudnej ściany, para oczu zaświeciła przeczystym błękitem… dziecko, sekund, pocichu, pełznąc czworakach, , wybuchem śmiechu, wskoczyło kolana osłupiałej smutku dziewczyny.duży persname uciekł, mała persname schowała łóżko czekała, przestanie gniewać krzyczeć. nocować , razy nocowała; elementarza poczytać, pokazać, umie… , … umie, nauczy …chciała powiedzieć jutro, powiedziała , ! persname całowała zapytała, rodzice wiedzą , nocować zamierza.przyległego pokoju zabrzmiało pytanie:— ? rozmawiasz, ?zcicha wielkiem zmieszaniem persname odrzekła:— persname… powiedzieć , poszła ?przyległym pokoju długą minutę panowało milczenie, nosowy głos męski wymówił:— daj herbaty.dole, podłogą, rozległo głośne stuknięcie, zawrzał bezładny hałas. pijak upadł głową uderzył róg ławy? człowiek człowieka podniósł pięść silną, obalił ziemię, okrytą śmieciem zalaną trunkiem? krzykiem zawrzała bezrozumna, bezecna zabawa?zuchwałym hałasem szynku, kuchence, oświetlonej małą lampą napełnionej zapachem czeremchy, blada dziewczyna, twarzą zmęczoną zapłakanemi oczami, trzymała kolanach bose, pucate, śmiejące dziecko. spłowiałej sukienki czerwona rączka dziecinna wyjęła mały, , zgnieciony elementarzyk, srebrny głosik zadzwonił długim, figlarnym śmiechem.przyległego pokoju ozwało przeciągłe syknięcie:— c---!— c---! — schylona dzieckiem, powtórzyła persname.maleństwo stłumiło srebrną dźwięczność głosu , krótkim paluszkiem liter uderzając, , szeptem , czytało:— … … …----