persname chwili ascetka, ukazująca pierwszy wydaniu książkowem, oddana prasę, nadeszła placename żałobna wieść zgonie persname.dnia 17-date bieżącego przestało bić wielkie serce. piękna dusza uleciała ziemi.strata, poniósł naród, dotkliwa dojmująca. społeczeństwu ubyła przewodniczka mądra miłująca, obywatelka miarę niepowszednią, pisarka zasłużona znacznego talentu.całe życie pracą, skierowaną odrodzeniu, pokrzepieniu oświeceniu rodaków.urodzona date placename, placename, ojca persname matki persname kamieńskich, panna persname, zaślubiona date persname, ziemianinowi placename, przyszła świat dobie beznadziejnej, młodocianemi oczami patrzała powstanie date, działalność pisarską rozpoczęła ruinach wiary nadziei, mroku, zapanował upadku powstania, ucisku administracyjnego placename placename, , odrętwienia rozpaczy współobywateli.atmosferze wielkiej siły ducha, wykrzesać „nadzieję nadziei”, rozpalić znicza narodowego kaganiec pójść słabych, wątpiących rozbitych.młoda, wydana mąż, prowadząca wesołe życie troski, zbytku rozrywek, persname -życia, spoważniała. zaczęła oczami patrzeć świat, szukać „siły niespożytej” ludzie wiejskim, czytać książki, wzbogacały umysł rozszerzały serce.wrodzona żywość temperamentu parła czynu, zużytkowania bujnej energii, krzewienia przekonań demokratycznych orgname środowisku, wyrosła. idąc głosem wewnętrznym, wołał szersze pole, poszłą służbę idei, pióro stało ręku bronią, stanęła walki prawdę sprawiedliwość, narodu, pomyślność szczęście całej ludzkości.początki pracy literackiej autorki geogname znane . mówią podręczniki literatury, mówiły artykuły jubileuszowe wspomnienia pozgonne, dumujące zasługi zwycięstwa niezmożonej bojowniczki apostołki miłości, braterstwa zgody.ogarniająca szerokie horyzonty myśl , stała przedewszystkiem straży , bliskie, domowe, leżało progiem dworu szlacheckiego.uderzyła niedola ludu, uderzył stosunek włościan szlachty, zadokumentowany zachowaniem niedawnego powstania.znając grzechy warstwy, należała, smagała wady przywary. protestowała bezmyślności biernemu poddawaniu losowi, piętnowała brak uczucia, płochość, rozpustę, niezdrowe ambicye, próżne błyskotliwe życie, wskazywała obowiązki obywatelskie, twardą służbę narodową zagonie ziemi ojczystej, wydzieranym stóp, pracę szerszej niwie społecznej, należało podać rękę upośledzonym wydziedziczonym, oświecić dźwignąć poznania niedoli ogólnej.kobietę, zajmowała sprawa niewiast placename. żarliwą zwolenniczką gruntownych reform wychowaniu dziewcząt, rozumiejąc, nadszedł czas, żona stanąć męża, siostra brata wspólnej pracy wspólnej walki urzeczywistnienie ideału, nawoływała kształcenia kobiet, podniesienia rodziny, uszlachetnienia związku kobietą mężczyzną, większej samodzielności kobiet.czujną uwagę pochłaniała persname, starała rozwiązać imię szczytnych haseł braterstwa, posłuszna sercu, nieznającemu uczuć, uczucia miłości.powieści: persname persname wywarły znaczny wpływ ukształtowanie stosunku społeczeństwa placename placename ósmem dziesięcioleciu ubiegłego, , potrafiły podtrzymać ostatnich czasów bankrutującą ideę asymilacyi.wślad poszły utwory miary, geogname, placename, cham, persname , persname wielka epopeja placename geogname — . nazwisko persname nabrało rozgłosu. czytywano całej placename, tłomaczono języki obce.publicystyczne pióro nabierało zwolna cech wskroś artystycznych, pieśni przerwanej wznieść wyżyn dwugłosu , pisanego . persname (persname) przedziwnie bolesnej, nawskroś pięknej książki persname, odbiły własne wspomnienia powstania znalazło doskonały wyraz wielkie ukochanie ojczyzny, bólów, męki niedoli.bibliografii historyi literatury należy wyszczególnienie pism persname. niepodobna ogarnąć spojrzeniem ogromu pracy, dokonanej autorkę samotni grodzieńskiej, placówce kresowej, strzegła całkowitem oddaniem .tomów powieści, odbitych egzemplarzy, wywierało ciąg czterdziestolecia pracy, wpływ szeroki społeczeństwo placename.szły książki . pożądanym gościem mieście wsi, domach mieszczańskich izbach robotniczych, dworach chatach.zdrowych ziarn rzuciły dusze ludzkie, obudziły uczuć szlachetnych, rozjaśniły umysłów — zliczyć.miarą żal smutek narodu stracie niezastąpionej przewodniczki, przestawała wołać wolność sprawiedliwość , uczyła kochać poświęcać , pracować wierzyć.cześć pamięci! hołd wielkiej duszy.szelestem grubego płótna rozchyliła strony biała zasłona odsłoniła ogromną, żelazną kratę, rozdzielającą prezbiteryum kościelne klasztornego chóru. , organy rzuciły wysoka wielką falę głębokich tonów, ołtarz zagorzał olśniewającem świetle stopni wybuchnął potężny śpiew kleru, towarzyszącego wspaniałej celebrze .persname wspomożeniu wejrzyj,panie, ratunkowi pośpiesz .głębszą przenikliwszemi tonami napojoną grą organów, wzrastającem świetle, migotliwych błyskach złoceń, okrywających smukłe kolumny ołtarza, złotem srebrem naszytych kap, infuły, pastorału podnoszonych, opuszczanych ksiąg drogocennych oprawach; tłumnych ruchach białych komży, haftowanych stuł, aksamitnych biretów, szkarłatnych peleryn, spiętrzonych zasłaniających , odsłaniających odkrytych głów placename wstęg, piór, woalów, szerokich skrzydeł kapeluszy kobiecych głowach; — pierwszych kłębach dymu jałowcowej woni, wybuchających rozkołysanych pozłoconem powietrzu pobrzękujących srebrnych kadzielnic; — strony kraty brzmiały ogromne, tryumfalne chóry:— chwała , trójco, jedyne równe bóstwo, nieskończone wieki wieków!szerokich wschodów, rozdzielających kratę posadzki, drogocennego drzewa ułożonej, najdalszej głębi wysokiej długiej sali, głębokiej niszy róże lampy otaczały srebra ulany posąg świętej patronki klasztoru, zakonnice stały rzadka rozproszonemi szeregami, połową ciał wyrastające ciemnych ławek, czarnych sukniach, przerżniętych złotemi liniami krzyży piersi śnieżną białością płócien, opasujących czoła szyje. białe płótna zarzucone, czarne welony głów spływały skórzanych pasów zwisających różańców, spuszczonemi rąbkami ukrywały twarze, rozmodlone śpiewie rozwarte usta.góry, zupełnym mroku, majaczyły śpiczaste linie sklepień zarysy wysmukłych okien, ciemnością wieczoru okrytych. dołu, sali wyrastał olbrzymi świecznik mistyczne drzewo, podnoszący symbol wiecznej chwilę mającej ustawać adoracyi: — chwilę wieków gasnący płomień ogromnej świecy. dołu , samej ziemi, samych stóp wyniesionych poziom ławek, bielały rzędy lekkich woalów, przysłaniających setkę dziecinnych dziewczęcych głów.ciemnych poręczy ławek biegnących, odrzynały szeregi splecionych, białych rąk zakonnic, , kolei, jedne drugich rozplatały sięgały zapaloną świecę, podawaną białą, czarnych zwojów habitu wyłaniającą rękę. , skórzanego pasa długą ciężka falą opadały niemi żółte kwadraty posadzki, postacie smukłe, ciche, złotemi krzyżami piersiach, twarzami zamknięte usta, zasłoniętemi rąbkami welonów, najlżejszego szelestu sunęły szeregów ławek pęków świec ramieniu niesionych, woskową żółtością czerni habitów płonących, jedną drugiej zapalały podawały wyciągającym ciemnej poręczy rękom. , rzędy płomyków, wydłużające , podobnemi stawały strumieni świateł, dążących morzu, nurzał ołtarz. , pochód jednego ustaje, par rąk poręczy ławek opartych rozplata świecę podawaną sięga. podająca czeka chwilę rąbka welonu szepce:— siostro !— wyznawał wszystkiem sercem mojem!… — chwilowej ciszy wybuchają stron kraty potężne chóry organy wysokości rzucają pełne, długie akordy.siostra persname śpiewa, głowę pochyloną splecione ręce, blade usta poruszają szepcie.— panie, opuścił? persname, łask godną przestałam?— wielkie sprawy pańskie… — śpiewają chóry głosów wtórzą drżące organów.ramię ciężką świecą, wyciągnięte, drżeć zaczyna.— siostro !słyszy, podnosi głowy rąk rozplata, nieruchomości postaci niezgłębiony smutek wieje powolnego szeptu.— dusza zagasła ognia, płonęła odsunięta, drży zimna trwogi.szczupłych ramionach przebiega lekkie drżenie, głowa opada końce cienkich, splecionych palców wpijają liliowe żyły, przebiegające białą przezroczystą, płatek lilii, skórę rąk.pochodzie powstrzymana pochód świateł, ognisku zatrzymująca, zakonnica dziwi : „stało? stało , placename łaską udarowanej siostrze zakonnej, najgorliwszej persname? głosu śpiewem sióstr łączy jednego obrządków wielkiego napersnameństwa spełnić śpieszy! doświadcza jednej świętych wizyi, , jedną sióstr nawiedzać raczy? dusza , blade usta, krwawym płomykiem uleci ognisku światła, kratą ołtarz oblewa, utonie?” pełna pokory duchowej wyższości siostry, zakonnica pękiem żółtych ramieniu, jedną zapaloną ręku, chwilę stoi czeka, nieśmiałym ruchem persname dotyka :— siostro !nakoniec usłyszała , podnosząc głowy, ruchem istoty śnie pogrążonej, rękę świecę wyciągnęła. przenikliwemi tonami dzwonków, stopni ołtarza rozbrzmiały światłami oszklonych pochodni, sługi kościelne geogname pelerynami powietrzu chwieją, drżącym głosem starca, ciężkiej błyskami dyamentów migocącej infuły śpiewa: persname , qui timet dominum, łączy niedosłyszalny, smutny szept bladych, poruszających .— łaskawości przywykłam, , odjąłeś konam!dobywającego samego dna piersi westchnienia, podnosi chwilę ustami drży powietrzu rąbek welonu. dawna, duszę zamykać począł twardej suchej skorupie, łani zbłąkana źródła, poiła. zimnem stało wnętrze, panuje niem martwa senność kolei tęsknota wielka, smutki czuje szpiku kości najdalszych głębiach udręczonego mózgu. tęskni życiem gorących uczuć wysokich wzlotów, udziałem, boskim oblubieńcem, oblicza, wejrzenia, ran umiłowanych, oddawna, , oddawna widzi… oczami ciała wyobrażenia patrzy, oczy ducha oślepły snu pokładły tajemnicze natchnienia siły…małego ogniska świateł, posągiem świętej patronki głębokiej niszy płoną, morza, ołtarz oblany, całej długości ścian chóru wyciągnęły łańcuchy płomieni, strumyków morzu dążących podobne. szczytów wielkich palą , rzucając górę cienkie nitki dymu, płyną powietrze zmięszane wonie wosku miodu; drżącej pochylającej ręku siostry persname świecy, grube żółte krople padają poręcz ławki usiewają rękaw habitu okruchami twardej skorupy. usiłuje obudzić , rozgrzać ziarnko kadzidła roztopić brzmiącej chwale .persname tonów, dźwięków, szmerów. śpiewy umilkły, organy snują przędzę melodyi, kłębami opada dół głębokiemi, przemian rozpłakanemi tonami przerwy końca rozsnuwa świątyni. ołtarzu jęczą chwilę wstrząsane dzwonki, brzęczą łańcuchy kołysanych powietrzu kadzielnic, rozlegają ciężkie stuki pulpitach składanych ksiąg, , krótkie szumy wichrów wzbijają opadają zbiorowe westchnienia szemrzące strumienie, płyną zbiorowe, rozmodlone szepty. niezmiernem zbiorowisku dźwięków, ucho siostry persname rozróżnia , najmniejszy. persname ciche, małe, pobliżu, samej ziemi, drgające łkanie. myśl przebiegają słowa: „płacze” nikną, pozostawiając oschłą zimną, . , ! jednego wzlotu myśli, jednego rzutu uczuć niebu persname! rąbkiem welonu oczy zgasłe osłupiałe , dusza.chóry stron kraty chwilowem milczeniu budzą wybuchają śpiewem:— chwalcie dzieci , chwalcie imię pańskie…siostra persname śpiewa , piersi wychodzą uroczyste tony psalmu, ucho słyszy ciche, niskie, wielkim odmętem dźwięków samej ziemi przytłoczone łkanie.— płacze!nieszpory zbliżają końcowi; tłum nuży przylega dolnej części kraty, , chwili chwili, gorący oddech nakształt powiewu upalnego wiatru, wnika klasztornego chóru, wzmagając rozgrzewając powietrzu napełniające wonie jałowcu, miodu wosku. krata, samego dołu wydaje czarną, stoi złotym blasku, oblewa zwisający presbyteryum srebrnych łańcuchach świecznik, olbrzymim snopem płomieni będący. dole, czarnym szlakiem żelaznych wiązań, pełną dokładnością zarysów uwypuklają postaci tłumu. kapelusze kobiece, błękitne białe, wiosennych motyli, ciemną masą kołyszą świetle. starzec przykląkł ściany żarliwem trzęsie twarzą, ołtarzowi, podnosi, opowiadał długą, żałosną historyę; , par rąk dziecinnych całej siły czepia żelaznych prętów małe, rumiane twarze, ciekawe spojrzenie głąb klasztornego chóru zapuszczają; wyosobnione chwieją placename komżami aksamitne birety, zbliżając , oddalając stopniach ołtarza środkowego punktu, smukłych złotem opływających kolumn, stóp wielkiego krzyża, wszystkiem, wzbija tęczowy ostrosłup infuły.— jam sol recedit igneus… — infuły wypływa drżący głos starca.— odchodzi słońce ogniste, trójca błogosławiona… — słowa hymnu powtarza siostra persname, ucho , spodu modlitewnego szmeru, napełnia chór, łowi mały, cichy, ziemi podnoszący szmer łkania myśl przebiega pytanie:— płacze?ziemskie płacze, śmiechy marnym pyłem, wpiło przeświadczenie, źródła jednych drugich, ziemskie, mętne wzgardy godne, mogła spuścić spojrzenie zobaczyć samej ziemi płacze. , pytanie , wiedzy, mózgu pozostaje kędyś, oddalonym zakącie istoty, budzi oddawna śpiącą stronę tkliwości ziemskiej.głos dostojnika kościoła, tęczowego ostrosłupa rozchodzi samotny, drżącym śpiewnym szmerze, głęboka cisza towarzyszy, małe, ciche łkania ziemi wyraźniejszemi stają, myśli siostry persname słowa: płacze? powtarzają , niepozbyty wtór , szepcą usta. — wzniesie panie modlitwa , kadzidło oblicze !! wytężeniem wszystkiej woli usiłuje modlitwę rzucić kadzidło oblicze , myśl ptak ociężałemi skrzydłami opada ziemi pytaniem: płacze?myśl, wzrok, , cienkiej zasłony utkwiony jedyne źródło chwały nadziei, jedyny cel oczu nieba spragnionych, ziemią gardzących — ołtarz.chwili, pełnym, rozgłośnym, tryumfalnym hymnie: wielbij duszo ! rozlega przeciągły szelest mnóstwa upadających ziemię kolan, strony kraty tłum opadająca fala zniża ziemi rozścieła, zakonnice, drugą, twarzami ołtarzowi zwróconemi ławkach klękając, poręczy znikają widać , czarnych habitów błyskające płomyki zapalonych świec. klękając ukrywając ławkach, podnoszą rąbki welonów, odsłaniają śnieżnemi płótnami opasane czoła. siostra persname klęka górną część twarzy odsłania, , , bezpośredniej blizkości, słyszy dnie rozgłośnego hymnu szlochające, małe, ziemi przytłoczone łkanie. , szybkie, strzała wejrzenie rzuca stronę oczami wlepionemi ołtarz powtarza słowa hymnu.— wejrzał pokorę służebnicy …myśl strzała przebiegają słowa:— dziecko płacze!małe, ośmioletnie stworzenie, , klęcząc, samej ziemi przychylało twarz, czerwonych rączętach ukrytą osłoniętą zsuwającemi ramion skrzydłami muślinowego woalu. persname mundurek ciemny krótki, połowy zasłaniał nogi białych pończoszkach, końca drobne stopy, żółtą podeszwą obuwia świecące, chwili chwili uderzały płaczu, ramionami wstrząsał grube krople przeciskały drobne różowe palce. płakała płaczą małe dzieci, deszczem łez, drżeniem całego ciała, ciągłem, obfitem szlochaniem. , uczuła, czyjaś ręka dotknęła muślinu małego woalu uchu usłyszała szept:— płaczecz?podniosła ziemi głowę, rozpłakaną, czerwonemi piąstkami oczy przyciskając, wydętemi skardze ustami wymówić mogła:— mamą…, przypomniawszy krzywdę wyrządzoną nowy potok łez piąstkami, korkami tamując, dodała:— tatką…samem uchem cichy szept zapytał :— przybyłaś?— .— imię?dziewczynka, łzy zatamować zdoławszy, pytającej twarz obróciła.— persname — szepnęła oczami, zdziwienie trwoga łzy osuszały, wpatrzyła zakonnicę, ciemnych poręczy ławki, wysmukła prosta, zapaloną ręku klęcząc, chwilę wzrok wpijała. chwilę ascetka dziecko twarzą twarz patrzyły. delikatnych, chudością policzków nosa zaostrzonych, białą opłatek skórą powleczonych rysach siostry persname, przebiegały szybkie drgania, oczy , białą opaską zapadłe, ogniska bólu trwogi zapłonęły. imię dziewczynki strzała pierś wpadło. słyszała, wymawiała … innem życiu, innym świecie!… innego życia świata, własnej, odległej, duszy wyrwanej, śmietnisko wzgardy rzuconej przeszłości, przybywało imię drogie , ohydne? dziecko, twarzą zwrócone, wpiło wzrok ciekawy nieśmiały, siostra persname zesztywniała niewysłowionej grozie. oczy, duże, ciemne, złotych rzęs włosów nabierające wielkiej słodyczy głębi, znanemi . źródła, , innem życiu, biło zrazu szczęście granic, niewymowna męka… imię oczy… postaci dziecka zły duch… nowa próba, zsyłasz , zbawco ?…pełna przestrachu, jaskółka szponach jastrzębia, stóp głowy drżąca, siostra persname ołtarzowi twarz obraca. „ziemskie, obrzydłe, wzgardzone wspomnienia, sąż karą, przestrogą próbą, zesłałeś , panie , duch , oschły roztargniony, udręczeniem skrzydła podnosił?”uwielbione imię ustach zamiera, myśli ustępuje światło przytomności przestrachem, miesza upajającą rozkoszą, czuje zbliżenie jednego zachwyconych widzeń, razy życiu swem dostąpiła. widziała słyszała , całą napełniało; , oczom ukazuje obraz, , minutami, odległym przeistoczonej głębi istoty człowieka odległą własna, falą czasu własnych odmian odepchnięta przeszłość. ogromną, złotych błyskach zdającą drgać kratą, ołtarza, wysokich sklepień świątyni ziemi placename tłumu, widzi błękitną kopułą nieba pole, ścielące złotem kłosów, kwiecistemi miedzami przerżnięte, oświecone płonącem kopuły wielkiem, złotem, słońcem… twarzy ustach czuje przelatujący powiew upalnego wiatru lecącą miodową woń kwiatów, oddali, oddali, oddawna zapomnianej umarłą miała, głębi duszy, dobywa głos dźwięczny, wołający: „klarciu! klarciu!” dźwiękami, słońca, powietrze rozpromienione, spływa ciemnych, głębokich słodkich oczu, patrzą … wzroku odwrócić …krzykiem, wydała piersi, zgaszona świeca ręki wypadła czoło stukiem uderzyło drewnianą podstawę ławki, krzyku, stuknięcia usłyszał. ołtarzem, twarzą ludowi zwrócony, dostojnik kościoła rękach, złotem przetykaną , trzyma słońce powolnym wspaniałym ruchem kreśli powietrzu, rozesłanym ludem, wielkie znaki krzyża. głos wzmaga brzmienie siłę, , wtórują organy, gęstszemi powiewy wybuchają oddechy tłumu, szepty , szmerów morza podobne, wzdymają westchnieniami:— salvum fac populum tuum domine!…ławkach, głowy zakonnic pochylają samej ziemi, biegną żarliwe półgłosy.— zbaw lud panie…wybuch ogromnego chóralnego śpiewu, najpotężniejszy akord organów, słonecznych rozbłysków , wielki, powodzi świateł krzyż zakreślającej, głuche stuknięcie zamykanego cyboryum, tłumne stąpanie kleru, postępującego odchodzącym ołtarza zwierzchnikiem — szelestem grubego płótna zsuwająca biała zasłona zakrywa ogromną, żelazną, gasnących światłach pociemniałą kratę.zakonnice powstają , gaszą świece składają poręczach ławek, wysoką długą salę napełnia półmrok, nikną góry śpiczaste linie sklepienia, dołu ciemnem tle drzewa rysują szeregi czarnych, złotem krzyży białością płócien pobłyskujących postaci. zamian płonie zmroku pełna lamp róż nisza świętym posągiem, blasku padającym, doskonałą wyrazistością zarysów uwypukla postać, najdalszej głębi chóru, odosobnionej wyniesionej ławce siedząca. przełożona klasztoru, oczy zdala jaśnieją pogodnym czystym szafirem, twarz starzejąca , czerstwym rumieńcem oblana, wyrazem powagi, łączy przyrosły dobroduszny, mądry uśmiech. energii dobroci pełnej, rumianej twarzy, prześlicznym szafirem źrenic oświeconej wyłaniając bieli opasek, długich modlitwach zda powracać nieba ziemię, pokoju zgodzie niebem ziemią. ręce splecione, ustami cichej modlitwie porusza, wzrokiem, zdającym woli uśmiechać pieścić, ściga białe woalki dzieci, , tententem drobnych stóp ciszy zmroku chór opuszczają. , ostatnim szeregiem zamykają wysokie drzwi chóru, podniesionym głosem rozpoczyna modlitwę, półgłosami podejmują stojące ławkach zakonnice. szeregów istnieje szczerba; siostra persname pozostaje niewidzialną, nieruchoma klęczy głębi wysokiej ławki, czołem podstawy przyciśniętem.mrocznym chórze rozchodzi tłumnym szmerem wymówione: zapanowuje chwilowa cisza. siostra persname podnosi , podstawy zstępuje , wysmukły cichy cień, ciągnąc długie zwoje habitu, , szelestu przesuwa padającą świętego posągu smugę światła kolan przełożonej, schyloną twarzą splecionemi piersi rękami, klęka. mówi ; zapytania, pozwoleniem mówienia, oczekuje. przełożona daje oczekiwać.— żądasz, siostro persname?głosem słabym, wyraźnym, słowo ostatnie szeregów sióstr usłyszanem , mówi:— upokarzam , matko wielebna całem zgromadzeniem sióstr persname wyznaję ciężki grzech, panu dopuściłam. , roztapiać siostrami memi rozważaniu chwale wielkości, dusza zajęta ziemskiemi myślami wpatrywała ziemskie wspomnienia, roztaczał duch złego. ciężkiej winy , proszę matko wielebna, imię persname , pozwolenie przepędzenia całej nocy dzisiejszej pokutnych modlitwach geogname.ostatnich wyrazach głos drżał łzami cierpieniem.przełożona odpowiedziała, pogodną twarz wybił wyraz niezadowolenia frasunku. dbała duchową czystość doskonałość sióstr, zwierzchnictwu poddanych, zdrowia ciał obojętną, zbyteczne umartwianie zajmowało miejsca prostym łagodnym całokształcie głębokiej wiary. chudość przezroczysta bladość siostry persname oddawna niepokoiły wiedziała , czem kruchego naczynia duszy musiała noc spędzona snu spoczynku, roztkliwieniach skruchy pokuty, marmurowej posadzce najświętszej klasztornych kaplic. , chwilowem milczeniu, pełnym powagi głosem, zaczęła:— ułomnym człowiek , miłosierdzie pańskie granic. rozważ, , popełniasz grzechu zwątpienia miłosierdziu ?siostra persname nieruchomą pozostała, zaostrzonych rysach zaciśnięciu rąk splecionych odmalował upór żelazny. samym, , cichym, wyraźnym głosem odrzekła:— święta reguła rozkazuje grzech popełniony czynić bezzwłoczną pokutę.miała słuszność przełożona wiedziała . wiedziała , energia gięła ustępować musiała biegłem znawstwem klasztornej reguły nieugiętą duchowych sprawach wolę siostry. , zrozumiawszy radzie ukryty rozkaz, powstałaby sumieniu uspokojona; przypomniała , zwierzchnictwo przełożonej posłuszeństwo podwładnej granicę, święta reguła klasztorna. chwilowem milczeniu, końcami palców pochylonej głowy dotykając, wymówiła:— idź czyń persname pokutę .siostra persname, powstawszy, prosta wysmukła, głową schyloną, przeszła smugę światła prowadzących wyjściu mrocznych głębiach chóru zniknęła.kwadrans lampy żelaznych oprawach, wysokich sklepień sufitu grubych łańcuchach zwisające, mętne półświatło rzucały wysokie ściany refektarza, wąskie okna, posadzkę kamiennych płyt ułożoną długie stoły, grubem płótnem okryte, siedzące siedzące zakonnice otoczone. spożywając wieczerzę, siostry głosy rozmawiały, , zadzwonił mały, stłumiony śmieszek. miejsce siostry persname próżne. połowie wieczerzy, trudniąca kuchennym dozorem matka persname, sztywna, koścista żwawa, podniesionym gospodarskich potrzeb habicie, talerzami ręku wstąpiwszy wyniesienie, wyosobniona całem zgromadzeniem górująca siedziała przełożona, małym stole postawiła persname rzekła:— zdaje , matko persname, siostra persname zgrzeszyła nieposłuszeństwem względem zwierzchności. zrozumienia dawałaś, odbywanie całonocnej pokuty błahych przyczyn, sprzeciwia woli.matka persname podniosła mówiącą pogodne, szafirowe oczy znak porozumienia uśmiechnęła siostry, długi wspólny pobyt klasztorze związał zażyłą przyjaźnią. żartobliwym uśmiechem matka persname zdawała mówić: „poradzę żarliwą znajomości reguły biegłą”. uczuła skrupuł sumienia. surowość siostry persname samej wogóle , cielesne ziemskie, zdawała przechodzić granice, wiarę regułę zakreśloną, czuła czciła większy żar polot ducha, żartobliwym uśmiechu wzruszeniu ramion spoważniała.— pokorze ducha wyznajmy, matko persname — rzekła — siostra persname posiadła łaski najżarliwszą pobożność najwyższą pogardę świata.półgłośnym szmerem wspólnej modlitwy zgromadzenie refektarz opuściło, przenikliwy odgłos dzwonka, rozchodzący klasztornych korytarzach, salach, celach grube mury wydostający dziedzińce ogrody, ogłaszał silentium, porę, rozmowy całą noc ustać powinny, siostry kładły niedługiego, spokojnego snu.wieży kościelnej, chórze różnych częściach rozległych gmachów klasztornych, zegary godzinę godzinie wybijały, jednej rozległy słabe, gwarne dzwonki, zakonnice jutrznię budzące, jutrzni, chóralne śpiewy melancholijnymi tonami płynęły ciemnościach długich korytarzy, zrzadka palącemi lampami rozproszonych, zapanowały sen spoczynek. kaplicy, ciemne ściany, skąpem świetle płonącej ołtarzem lampy, stron błyskały okrywającemi złoceniami, ołtarzem, ciemnych kolumnach ramach, ponsowych aksamitów atłasów, pobożne wota rozwiesiły mnóstwo różnej wielkości złotych srebrnych serc, siostra persname leżała marmurowej posadzce, grubym powrozem szyi kilkakroć owiniętym, czołem zimny marmur opartem znak krzyża rękami. drugą wlokły nocne godziny, gwałtowny wiatr marcowy przeciągłemi szumami uderzał ściany kaplicy strugami wnikał szczeliny wysokich okien, chłód podłogi przejmował leżącą, nieznośne kurcze zdejmowały rozciągnięte członki, , dręczącej postawie nieruchomą zostawała, śmiertelnej trwodze walce, błagając , przykrócił zesłaną próbę oddalił dźwięki widzenia, ust twarzy rozpłakanego dziecka wyłonione, , otwierały dnie duszy, oddawna zamknięte obrzydzone groby ziemskich wspomnień…miała słuszność matka persname; psychicznej istocie siostry persname sprężyną, panującą, pogarda świata. posiadła żarliwą wiarę rzeczy niebieskie wielką zdolność idealnych uniesień, górującem uczuciami uczuciem, pierwszem źródłem , pogarda świata. powstała niezmiernego wzrostu dosięgła całego szeregu przyczyn, częścią własnej natury, częścią zewnętrznego świata pochodzących. dzieciństwo pierwsze lata młodości miała szczęśliwe; spędziła niezmąconej harmonii rodzinnej, upiększającym dostatku, świeżości ciszy wiejskiej. pogodny poranek życia, rozłogami szerokich pól różnorodnych spotkań doświadczeń odsunięty, wpoił wiarę dobroć ludzi, radość bytu, konieczność szczęścia. życiu otoczeniu, własnej naturze , mogłoby dać poznanie, obudzić przeczucie złego. poprostu, myślała niem przesuwały słabe cienie, świetle, otaczało spostrzegła , zapominała. miała lat , błękitną, niebo, przywykła krańca krańca obejmować wzrokiem. świeże, granic ufne uczucia nadzieje kipiały śpiewały, srebrne wody zdroju. prostą, świeżą, granic ufną — .świadomość złego, ostrym mieczem oczu zdejmuje zasłony serca rozdziera, spełniła niezbędnej czynności , bywa , . zobaczyła rzeczy, przerażeniem boleścią najświadomsze oczy. wojna. , ciemnościach powstałych, świeciła gwiazda. strasznym momentem, różne połowy przeciął życie, kochała kochaną. ścigana sarna, placename trwogi okiem, niezgasłą nadzieją ratunku pędzi znanym, domowym, bezpiecznym zaciszom leśnym, zwróciła , obraz bezdennych rozczarowań przerażeń chronił ostatecznego zgonu wiarę dobroć ludzi nadzieję szczęścia. , wiara nadzieja żyły dnie serca, siłę wzmagały , , kochała, przyszłość otwierała pełna różnorodnych nędz smutków. pocieszało . cierpieć wydawało powinnością szczęściem. pustyni zwątpienia, wiarą nadzieją świeciły ciemne, duże oczy, jasnych rzęs włosów nabierały wielkiej słodyczy głębi, — ! — rozkochanem wejrzeniem wtórzyły młodym ustom, przyrzekającym wieczną miłość. przyszła , wieczną miłość przyrzekał, znalazła inną, zdawna bliską drogą, dwojga wybierać kazano, serce miłością przyjaźnią wahaćby musiało. lekkomyślna, samolubna, namiętna, kobieta, dzieciństwo młodość spędziła, wahania skrupułu użyła nieobecności, zalotnych, przemyślnych powabów, serce odebrać zastąpić. widok powstała myśl walce, dopominaniu prawa pierwszeństwa. usunęła pozorną obojętnością ciemni nocy ukrytym płaczem, skonała przeszłość. przestała płakać, śmiała własnego szaleństwa, oślepiało. ! persname zawodów, krzywd, cierpień, śmierci? , zaczęła pamięci grzebać, przypomniała , widywała, rzadkie nikłe cienie poczytywała , jedyną stałą prawdą świata życia. obrazu prawdy, stanął , brakowało. patrzała ludzką niedolę, słabość zmienność, widziała umierają ludzie, idee uczucia. złość znikomość mieczami przecięły ostatka korzenie dawnego życia; krwawych ranach serca zasiały nuda próżni trwoga — wszystkiem. zaród melancholii, istnieje istocie ludzkiej, gorące uczucia umysł zastanawiania zdolny posiadającej, pogodzie lat minionych bezpłodny, zakiełkował wybujał. zabawa pocieszyć, praca zająć mogły. zabawy ścigały wspomnienia widzianych poniesionych cierpień, pracy odrywała ręce wiedza kruchości zdobyczy. czyliż powszechności zła, wesołość największem złem, powszechnej znikomości praca najwyższem głupstwem? druga należą złudzeń, człowiek zasłania nędzę świata. miała złudzeń rozczarowań, pięknych snów okrutnych przebudzeń, jednych, drugich, , ufa niczemu, spodziewa … atom przestworzu, dusza cielesnej powłoce błądzi wzgardzonym świecie, nudą próżni przejęta przeznaczeń , dróg końca rozumiejąca. materyalny posiadała, troski przybiegły surową, zbawienną pomocą, , celu uczuć myśli tuczyć bezpiecznym, obfitym chlebem. popadła nędzę moralną, sroższą, poczytywała jedną kroplę oceanu nędzy powszechnej., książek przeczytanych, wypadkowych, wyzyskanych spotkań, całej przyszłości zdecydowało. młodą prostą, mogła wiary religijnej posiadać, wyuczonym pamięć wyrazem, powziętem dzieciństwa przyzyczajeniem, organiczną częścią moralnej istoty. ujrzała przedmiot czci miłości, ziemi zabrakło. należała , , persname żyć, muszą wierzyć, kochać, mieć ideał dążyć. brak ideału zabijał ; odnalezienie , szczęściem. samą, czuła wieczną, niewidzialną, obecność , doskonałą wielkością, dobrocią siłą; zawiedzioną, wierzyła ufała; przestała czuć nudę, kochała widziała wyraźną, widną drogę. droga, najzupełniejsze uduchowienie życia, wieść miała ostatniego kresu , przybytku zaziemskiej doskonałości radości. rzuciła uniesieniem takiem, jakiem tonący rozbitek wyskakuje ląd, wyłaniający powodzi , logicznem następstwem okropnych wspomnień, nowych pragnień nadziei namiętnej natury, zaszła klasztoru., ciężkiej porze , doświadczała zadowoleń słodyczy, najpogodniejszych najweselszych latach przeszłości zaznała. bywało , spełniała grube, mozolne, wstrętne roboty, zapełniać powinny czas srogiej próby. należała istot wątłych, wytwornych, stworzonych miękkiej pieszczoty troskliwych starań. cienkim wysmukłym szkielecie miała cienką przezroczystą skórę, drobne giętkie kończyny, lekkość chodu elastyczność ruchów. szarej sukni białym welonie próbantki, ciężkiemi miotłami wymiatała ogromne korytarze klasztoru, balią schylona myła naczynia gliniane żelazne, kuchni oficyn przenosiła ściekom ciężkie cebrzyki, pełne brudnych cuchnących płynów, możnaby mniemać, delikatne członki wstępowała moc stawało wykonywać , wykonywała. , mniemać , złamie brzemionami, plecach nosiła, znużenia skwaru omdleje, wielkich ognisk kuchennych, dławiących par swędów pralni. , prac ciężkich, trudy skazańców cięższemi , wychodziła placename rozpromienieniem twarzy doskonałem zadowoleniem duszy. śpieszyła nowych, niezmordowana pragnąca, znoju bólu, zapominała przeszłości, pracowała przyszłość. , trudy, ponosiła , byłyż wschodami wyższych stopni uduchowniania pozbywania , troską ciało trwogą cierpieniem? wysokie rzuty uczuć myśli niebu, strumieniach potu bólach członków doświadczała, byłyż obietnicą świtaniem najwyższych zachwyceń, dostąpi , zasłuży? nakoniec, wiedziała , niejakim czasie próby, zwierzchność zakonna, objawionego stopnia powołania przysposobienia, miejsca przybytku udzielić odmówić miała prawo. możliwem , wyrzuconą świat! myśl przejmowała grozą, wpaść wzgardzony przeraźliwy odmęt ludzi życia, gotową łzach persname stóp ołtarzy klasztornych. niepewność zdwajały gorliwość najlepszemi mistrzyń, uczącemi kruszenia ostatków własnej woli wymiatania myśli, pamięci chęci, ostatnich pyłów, przyniesionych dawnego życia. zakonnice miały chęci, prawa, oddalania , objawiającego , powołania, świętego celu siostra persname czasie regułę klasztorną oznaczonym wykonała profesyę, złożyła śluby zakonne. dnia , złożeniu ręce biskupa przepisanych przysiąg, welon przyodziana, legła klasztornego chóru, okryta całunem, trupiemi głowami bielejącym gromnicami obstawionym, kościół chór rozbrzmiały żałobną, ludzkich trumien śpiewaną pieśnią, całun podnosił falował łkań współtowarzyszek miejscu, przykrywał, nieruchomemi liniami zarysowywał wysmukłe delikatne ciało. stanowczej posępnej chwili uczuły samych niespodziewany grom przerażenia, ostatni bunt ziemskich żalów, instynktowną grozę, istotę żyjącą przejmuje przypomnień śmierci , płakały. roztapiała , żalu, trwodze, słodkiem rozważaniu dobroci , łona wieki przygarniał. podobieństwo liścia wichry gnanego, błąkać zohydzonym świecie, duszy plamić pyłem, serca ranić mieczami.surowa reguła zakonna, własny zapał pomnażał zaostrzał, zamykała ciasnem, pełnem zajęć radości kole. ujrzała groźbę zetknięcia światem. posiadając biegłość rysunku wykwintnych kobiecych robotach, otrzymała rozkaz udzielania nauki jednego drugich dorastającym wychowankom klasztoru. gotowa posłuszeństwa, uklękła stóp przełożonej , błagała, umartwienie, najsroższe , jedyne, nieznośny wstręt obudza, usunięte mogło. poprzedniczka matki persname zrozumiała wysłuchała. świeckich dziewcząt, siostra persname przeznaczoną nauczania rysunku robót klasztornym nowicyacie, celem pracy świątyni pańskiej, , udzielone umiejętności, świat wyniesione, posłużyłyby pomnożenia marnych złudzeń występnych ohyd. istniały rozlegające znacznej części klasztornych gmachów gwary śmiechy dziecięcej gromady, wychylające korytarzy ogrodach rozsypane chóry dziecinnych młodziutkich głów. słyszała widziała. placename oddaleniu , dążeniem persname, celi, chóru, ołtarzy sióstr persname widując, ciałem przeróżne sposoby dręczonem, przedstawiała , wiedząc, jedną najdziwniejszych zagadek bytu ludzkiego: możność istnienia szczęścia dnie najposępniejszej melancholii, : pogardy ziemi powstały ascetyzm. zrozpaczoną ziemię pocieszaną niebo melancholiczką. zbliżającą doskonałego unicestwienia , dążeniem niebu — ascetką.miała lat życia przeszło spędzonych klasztorze, zachodzić poczęły niespodziewane zmiany. uczuła nagłe wyczerpanie sił, fizycznych, wewnętrznych, dbała nieustanna, wytężona praca źródłem szczęścia. wiary miłości ubył najmniejszy atom, przestały odżywiać. modliła chłodem duszy, rozmyślań doświadczała przerw, bezmyślną skamieniałością ogarnięta, przestawała czuć, żyje. nieznaną trudnością rozstając snem, szła poranne jutrznie; wielkie msze południowe wtórzyła ustami słowom kapłana, walcząc nieprzezwyciężoną siłą, wzrok przykuwała zawieszonego wysokiem oknem kawałka białego obłoku, wlewającej strugi świateł słonecznych. usiłowała spuszczać oczy ziemi, zwracać ołtarzowi, wiedziała, wznosiła górze wlepiała obłok światło słońca. dnie, samotnej celi kaplicach, podobnych wyzłoconych grobów; płakała potokami łez przyczyny , badając , dojść mogła, sercu czuła nieznośny ciężar, wydobyć persname wzlecieć mogło. zmianach, duch ulegał, dręczyło , , utraciła jasne uczucie nadprzyrodzoności, stało , żarliwość napersnameństwa przechodzić zdawała granice siły ludzkiej zdumiewała zakonnic, oddawały pobożnym ćwiczeniom, , same najleniwsze, widziały wyższy stopień doskonałości zakonnej. osłabła, ostygła, usnęła samej wydawała lampą zagasłą, trupem poruszanym obcą, przemieszkującą siłą.punktu widzenia przyrodzonego, stan, siostra persname popadła, prostym wynikiem długich jednostronnych wysileń, znużeniem umysłu potrzebą nowej strawy. stanu, , poprzedziły nauka posiada nazwy wytłomaczenia. siostra persname nazywała próbą, doświadczenia zesłał doświadczenia zesłał wola skrócić mogła. persname geogname, błagała, kielich oddalonym mógł , brzegi ręka persname ustach trzymała, piła .pokorna, cierpliwa, stanem duszy zasmucona strwożona, przeczytaniu celi żywota patrona dnia, siostra persname szła części gmachów klasztornych, mieścił , codzienne parogodzinne lekcye haftów malowania, próbantkom nowicyuszkom udzielane. szybkim, cichym chodem, rękami piersiach złotego krzyża splecionemi, zstąpiła wysokich, grubemi murami jednemu korytarzy spływających, wschodów. pora, jedne zakonnic oddawały zajęciom pensyi, nowicyacie, gospodarskich oficynach, ogrodach, celach czytały żywot patrona dnia rozmyślały. klasztornych korytarzach panowała głęboka cisza, posiadać rozległe pola grubemi murami obwiedzione miejsca. szerokie wąskie, góry śpiczastemi sklepieniami zakończone, placename ścianami, czerniały stare obrazy wysokie drzwi sal zgromadzeń przyjęć wiodące, śmiejące oszklonemi, wystrojonemi, wyzłoconemi kapliczkami, stały ołtarzyki śnieżne koronki owinięte, srebra ulane posągi, korytarze klasztorne, liczne, różne kierunki wydłużające załamujące, sieci mistycznych dróg podobne, stały całe głębokiej ciszy.jesienią zimą, białych szarych płacht nieba, rozwieszonych oknami, grube mury oprawionemi, padały wieczne półzmroki, wysokiemi sklepieniami zamieniające ciemność. , drobne szyby gotyckie łuki żelaznych krat ujęte, wpływało światło wiosennego słońca, szerokie, złote pasy kładło podłogi, wąskich, ruchliwych promieni wspinało ścianach, złotej powodzi topiło kapliczkę, szklanemi ścianami zaokrąglającą korytarza, weszła siostra persname. weszła, postąpiła kroków uderzona niebywałym widokiem, stanęła. kapliczce, ołtarzykiem śnieżne koronki owiniętym otoczonym kwiatami, klęczało dziecko. siedmioletnia dziewczynka, mała wątła, ciemnej sukienki odbijała śnieżnie białość pończoszek, fartuszka krezy, obejmującej szyję. jasne cienkie koski splecione włosy, złotych nitek, promyków, wznosiły czaszką opadały małą, różową twarz, obrazowi świętego wzniesioną. oczy wznosiła górę, małe, różowe ręce samej białej krezy splotła żarliwej modlitwie, , wstrząsała głową drobnemi usty poruszała.siostra persname zdziwiona. wstęp korytarz, , wzbroniony pensyonarkom. wzięła ? drobny początek skrzydeł ramion, możnaby mniemać, aniołem, ołtarzyk koronki kwiaty ustrojony, spłynął smudze słonecznej, ukośnie przerzynającej wnętrze kapliczki igrały miliardy pyłków. siostra persname zrazu ucieczki przyśpieszyła kroku, , , zwolna, zbliżyła szklanych ścian kapliczki, dzieckiem stanęła. dziewczynka uczuła spostrzegła bliską obecność, obejrzała przestrachem porwała . wiedziała, znajdować . zakonnica, końce białych palców ramieniu kładnąc, zapytała:— persname persname prosiłaś?spuszczonemi powiekami, róg białego fartuszka palcach kręcąc, dziecko, chwilowem wahaniu , szeptem zaczęło:— słówka placename, proszę , trudne, sposobem nauczyć mogę… panna persname gniewała , umiałam… zrana uczyłam , uczyłam … … nauczę , zapomnę…— persname persname prosiłaś?— pomógł nauczyć placename słówek.usta siostry persname miały wyraz surowego zamyślenia, wzroku , małej głowie spuszczonym powstawał uśmiech.— sposobem przyszłaś ? — zapytała.dziecko pierwszy oczy podniosło.— starsze panny mówiły, klasztornych korytarzach ładna, ładna kapliczna -persname. poszłam szukać… wiedziałam … szłam… szłam… ładne korytarze… persname, śliczna stoi rączek promienie sypie, pomodliłam poszłam -persname szukać… znalazłam!persname czyn opowiadając, ożywiła , drobnym palcem wskazywała stronę, przyszła modliła persname, rączek sypiącą promienie. oczu siostry persname uśmiech spłynął usta.— szukałaś kapliczki -persname? — zapytała.— patron tatki…ramieniu dziecka oparły palce zakonnicy. potwierdzając , domyślała , szepnęła:— !spojrzeniem, stało miękkiem, wniesionych oczach dziecka utonęła. głos drżał , chwili zapytała .— matce twojej, imię?— persname…— ! — powtórzyła siostra persname, dłoń ramienia dziewczynki podniosła włosom, przesunęła pieszczotą, … , sztyletem przypomnienia pchnięta, zakonnica wyprostowała popędliwym ruchem dziecko usunęła. roztkliwionych chwilą oczu posypały iskry gniewu gniewem krzyknęła:— przyszłaś? pannom pensyi przychodzić ! idź! idź! pamiętaj, przychodziła , , !odwróciła korytarze pomknęła krokiem gwałtownym nierównym, załomu drugiego wychylająca zakonnica, widokiem siostry, biegnącej zdziwioną . , mistrzyni pensyi, chodziła , podniesioną twarzą rozmachem, brzegi welonu, skrzydła rozwiewały ramion. długoletnie zarządzanie kierowanie pensyą, wyrazem śmiałości energii okryło całą postać zakonnicy niemłodej, silnej, nieładnych, grubych, ożywionych rysach. potrzeb czytywała książek prowadziła rozmów, religią związku mających; przywykła rządzić, rozkazywać, głos podnosić, kroku przyśpieszać, odkrytą twarzą patrzeć mnóstwo ludzi płci . frasunkiem twarzy dokądściś biegła, piętami podłogę uderzając rozwiewającym twarzy ramion welonem. myśl miała zajętą, siostra persname rozmijaniu , pochyloną głową wymówiła zwykłe pozdrowienie: „pochwalony persname persname!” — odpowiedziała : „wieki!” , resztę wyrazów połykając, biedz miała. , siostra persname drogę zastąpiła.— persname!— ? , siostro? matki wielebnej lecę! straszny kłopot… nauczycieli tracimy… razu… starszych klasach, siostry zastąpić potrafią… zachorował, drugi wyjeżdża… robić? matki wielebnej radzić lecę, sposobem placename wynaleźć …— persname!— widzi siostra, przerywać … gadania, sumieniu naszem leży… siostry dobre małych, , główki rozgarnięte, porządnej nauki … … , weźmiemy? kłopot! siostrze? szłaś, pensyę głowie miała kolory twarz wybiły? chora siostra, broń persname?ogniami policzkach byszczącemi oczami, mówiła , siostra persname odpowiedziała:— zdrowie choroba ręku , czystość duszy troszczyć rozkazał niebezpieczeństwo narażają nieporządki panujące.— nieporządki! pensyi! ? ? — przerażeniem zawołała matka persname.— panny pensyi dostają wzbronione korytarze klasztorne… jedną kapliczce -persname widziałam…matka persname przestrachu ochłonęła. znać oskarżenie, siostrę zaniesione, wydało ważnem. , zwyczajnym ruchem poprawiając podnoszącą połowy czoła białą opaskę, rozmysłem zaczęła:— , , ! zabronione, zabronione! gadania!… posłuszeństwo pensyi, rzecz konieczna! którąż siostra widziała, , dorastającą, małą?— persname — odparła siostra persname głosie drgnęło.— malutkie! — westchnęła matka persname — niemi… słabe, nierozumne… karać, pozwalać… siostra wypadkiem, nazywa ?…— powiedziała imię: persname…grubych wargach siostry persname przebiegł żartobliwy uśmiech.— , ! całej najmniejsza! miesiąca, matka przywiozła, biedne dziecko chorowało hodować mogło klimacie, mieszkają rodzice… tęskni rodzicami wątłe…zdawało , mówiąc , matka persname surowej siostry malutkiej wychowanki przebaczenie prosiła. siostra persname wyprostowała ; niezłomny upór wybił delikatne ostre rysy.— persname, święta reguła rozkazuje zakonnicom, zajęć pensyi wolne, usuwać , obrazy świata stawiać . panny pensyi błąkające klasztornych korytarzach przypominają świat… budzą grzeszne wzruszenia…mowy matka persname wysłuchała nogi nogę przestępując żółtą, kościstą ręką razy poprawiając opaskę czole. lekkiem wzruszeniem ramion, odparła:— , , siostro, persname … gadania, nieposłuszeństwo persname…— skarcić! — zawołała siostra persname namiętna zaciętość błysnęła oczu zasyczała głosie.wieczoru, zakonnice ostatnich chórze modlitwach rozpierzchły celom, matka persname, mijając siostrę persname kroku zwalniając, przemówiła.— stało , żądałaś, , malutka obecności całej klasy kącie karę stała. nieposłuszeństwo ukarałam gadania! dziecko płakało.pękiem kluczy zadzwoniła piętami podłogę uderzając, pobiegła. ręku siostry persname płomyk zapałki drżał , zetknął knotem małej lampy, słabem światłem celę oświeciła. malutka celka, schludna wdzięku. ściany wysokie, śnieżnie białe, niemi zaokrąglające sklepienie sufitu, posadzka całym klasztorze kunsztowna błyszcząca. geogname tle ścian, krzyż czarny, białą postacią persnamea, kropielnica wodą święconą, drzwi ciężkie, ciemne okno żelazną kratą, widzialną tle zasłaniającej ciemności wieczoru.dołu, wąskie, zasłane łóżko, twardem wezgłowiem, stolik lampką nabożnemi księgami, stołki, gliniany dzbanek wodą — . czuła urok rzeczy niewidzialnej, miłej, — samotność. porze , całodziennem, placename zetknięciu światem zewnętrznym, siostry zakonie najzwyklejsze widoki klasztoru, wchodziła celi, uczuwała zupełności duszą persname. , czystości duszy ziemi persname niebie, istniało , najrozkoszniejszą chwila, jedynymi przedmiotami miłości troski czuła rozdzieloną szmerem widokiem, posiadała doskonałą pewność, , szelest sunącego ziemi habitu okna stóp spadający promień słońca, zmąci cichych, nieskończonych rozmów własną duszą persname. zamykająca drzwi celi zakonna reguła, strzegła doskonałej samotności, czynić mogły najmocniejsze wrzeciądze zamki. sprawiało rozkosz doskonałego bezpieczeństwa, długie godziny wąskiem twardem łóżku przesiadując, myślą zstępowała wewnętrzne, najskrytsze głębie. nieskończone rachunki sumienia, chwilę, myśl, wzruszenie dnia ubiegłego, rozbijała najdrobniejsze atomy, ważąc , zgłębiając, źródeł dochodząc, poszukując niemi , tworzyły przyczynę powinność pokuty poprawy. rozglądaniu jednostajnego życia, surowość niezmierna szczerość granic. najlżejszego pyłku , oczach grzechem przebaczała , persname osłaniać usiłowała. słowo, wymówienia obejść mogła, kąsek chleba, uczucia głodu przełknięty, przelotny uśmiech sekunda lenistwa, plamy, coprędzej duszy ścierała pokorą, skruchą, prośbą przebaczenie, kolącą szatą włosianej tkaniny, resztę nocy przywdziewaną. bywały dnie, najmniejszego owych pyłków grzechu, najgorliwszego poszukiwania, znalazłszy, doświadczała szczęścia, doświadcza człowiek, rąbek szaty pochwytuje wysoki, uporem wielkich miłości ścigany ideał. czuła lekką białą płatek śniegu, bliską persname, pełną nadziei. gasząc lampkę, wymawiała ciche, odczuwane słowa wdzięczności twardem posłaniu wyciągając ciało, klęczącej leżącej zimnych posadzkach postawy zbolałe zziębłe, zamykała snu oczy uśmiechem, czyni dziecko łonie łagodnej matki. pokryta morzem cienia ciszy, usypiała bezbrzeżnym spokoju dalekości świata, zgody persname, słodyczy jutra, pewności zbawienia.lat . cisza samotność celi wywarły zwykłego wrażenia. zapaleniu lampki, rozpoczęła zakonnego zwyczaju rachunek sumienia, obarczone ważnym grzechem, poznawała wielkim bolącym ciężarze, pierś uciskał podobny połączonych uczuć trwogi żalu. uczucia grzech , źródłem, musiała określić , popełnić zbrodni oczach największej — obłudy persname. kłamać, ukrywać, osłaniać persname, oszukiwać , dał wiarę nadzieję, , wiary nadzieje postradała, utulił wiekuistość nieba, , drżała szalała bólu goryczą znikomością ziemi, czynem niskim, zaczątek powstać mógł. twarzą twarz najgłębszą myślą, powiedziała , dziecię, oszklonej kapliczce świętym obrazem ujrzane, wywarło pociąg ziemski niezmożony. ; , persname ukrywać, osłaniać chciała, wiedziała , dziecię, jakiemi oczami spojrzy, podobieństwa przypomnienia widok przywoła, , wiedziała, zbliżała nieprzezwyciężeniej, ciało zbliża magnesu, człowiek cienia straconego szczęścia. dłoń ramieniu dziecka położyła, sekundę, mgnienie oka uczuła, małe stworzenie kocha zapragnęła ogarnąć ramionami, piersi przycisnąć, pocałunkami okryć, drogim cieniem straconego szczęścia. błyskawicę czasu kochać mogła , persname niebem, marnym zlepkiem gliny, brudną grudą geogname błota, zjawiskiem, wieczności trwanie oddechu, prawa śmierci, trupim szkieletem, przyobleczonym opaść zeń mające łachmany ciała pozory życia! , całą nędzę kochała chwilę , czarodziejskiem zwierciadłem, nadzwyczajną wyrazistością siłą ukazało odbicie dalekiej, wzgardzonej, znienawidzonej przeszłości. , oddalone powracać mogło, dnie duszy śpiące — budzić głośnym krzykiem, pamięci wyrzucone — niezapomnianem! długich latach czuć mogła ziemskiemi uczuciami żal gryzący wielką, ciężką boleść wspomnień!… uczuła przerażoną, uczucia zatrzymać mogła, usiłowała, utraciła świadomość miejsca, chwili samej , spadła nawałnica wspomnień całą istotę: myśl, pamięć, uczucie, uniosła przeszłość. możnaby rzec, olbrzymie walki, zwyciężoną , przeszłość chwili mściła , siłą derzyła. poddała , oprzeć mogła. wiedziała , należy głębokich natur, rany goją wspomnienia umierają. zakonnem łóżku siedząc, ciałem nieruchomem, czyniła rachunku sumienia. widziała ścian celi, krzyża, kraty… rodzinnem, cichem, ciepłem gnieździe, szerokich polach, zasłanych iskrzącym śniegiem falującym zielonem złotem zpersnamem, łąkach kwiecistych, ogrodach cienistych, brzegami błękitnej rzeki, wielką kopułą nieba, blaskach słońca, promieniach księżyca. miejsca widoki pamięcią wyobraźnią odwiedzała kolei, spotykając , ścieżce każdem oświetleniu, tłum żyjących istot miłych drogich, zapamiętanych, rozstała . widziała zwierzęta ptaki, słyszała głosy pierwszych drugich. szczególną wyrazistością przypominała rój strzałek, przezroczystych skrzydłach latający wodą wodzie rosnące lilie, hyżo zwijały jaskółki. widziała ludzi, kształty, rysy, ruchy, słyszała głosy, śmiechy, ulubione słowa, zwyczajne zwroty mowy. siła wspomnień długim snem, zmusiła, spotężniona, przepaści przestrzeni czasu wywołała duchy pomarłych pocałunków, musnęły czoło, usta, policzki drgnięć, niosło echo zamarłych rozkoszy, rozbiegło ciele. nadewszystko widziała miejsce chwile, złotem gasiły, samo miejsce samą chwilę, obraz stanął kratą rozdzielającą presbiteryum kościelne chóru klasztornego, , pierwszy mała dziewczynka podniosła zapłakane oczy wymówiła imię, dostojnik kościoła wznosił ołtarza słońce . miejsce chwila ostatnim szczytem ziemskiej miłości geogname szczęścia, echa napełniły , wstąpiła pamięcią wyobraźnią. powolnym, automatycznym ruchem podniosła kolan chudą rękę chwilę popatrzała. ręka spoczywała dłoni; rzuciła wzrokiem kibić; opasywało ramię. stawały świecie dziać miały rzeczy, , wielkie drogie. najpotężniejszemi łańcuchami wzajemnej miłości wysokich myśli związana, spoczywała objęciu cicha, ufna, morzu szczęścia. krople morza, wysączyły siedliska wspomnień żyłach krwią zmieszane, biegły strugami wzruszeń. ostre rysy złagodniały zdawały wypełniać, ustach błądziły uśmiechy nieruchome źrenice napełniały mgły upojenia. wąskiej polnej , cieniu rozrosłych leszczyn, pełnym blasku południowego słońca. płomień wstydu ogarnął, powstała znajdującą pobliżu geogname zawołała: klarciu! klarciu! dwaroć imię wymówiła, jasnością, persname graniczyła, ujrzała dobywającą gęstwiny zboża zielonej biegnącą różową dziewczynę, pękiem bławatów rękach, lekkich jasnych muślinach. biegnąc placename krzaku, spłoszyła stado drobnych ptaków, piskliwą wrzawą trzepotem skrzydeł podniosły powietrze, duży motyl głową leciał, głosy szumiały persname; , górze, płynęły białe obłoki łagodziły żar słońca… pogoda letnia, cisza polna, radość istot, miłość, przyjaźń… stwórco! pięknym świat! niebo — drogocennym bławacie haft dyamentowy, ziemia — kobierzec traw kwiatów, powietrze — ocean świeżości woni, serce człowieka, — kielich brzegi nalany szczęściem!… , samą wyrazistością, ujrzała uczuła rajski rozkwit życia świata, zobaczyła uczuła okrutną ruinę. słyszała huk wystrzałów, patrzała płonące ściany domu, trupy klęskę braci, ludzi, , tępiąc , pożaru, mieli barwy, rysy, skręty źrących szatanów, sceny podobne … nakoniec ostatnią, najdroższych dłoniach skruszyło dawne, ufne, pogodne serce ujrzała spadającą całą ziemię grubą, czarną, zupełną ciemność. wszystkiem, płaszczem ciemności żyło, wzgardziła; mąk wzgardy, rozkosz uwielbienia persname uciekła, , , ciemność pełna trupich bladości krwawych przerażeń spadła oczach zwodniczą, rajską piękność ziemi, uczuła ciężki, gorzki żal. żalów, wyrastają wysokie chore kwiaty melancholii.melancholicy miała głębi myśli splątane jęki skargi, dnie piersi kamień cierpienia, oczu łzy wyciskał. geogname, wąskiem łóżku siedziała senna, członkami zdjętemi niemocą, splecione ręce czarnym habicie wyglądały, rzeźba marmuru. rozwartych oczu grube łzy padały , , wychudzone policzki czarny habit, złoty piersi krzyż marmurowe ręce, piekły, gorące; czuła. czuła , ciężkiego, gorzkiego żalu piękną ziemią, spadła ogromna ciemność, larwami znikomości zła dnie. zło, znikomość, , cierpienie umieranie powszechne konieczne, stwórco, świat! niebo — obłudny błękit, ufnych spadają grady gromy, ziemia — , tajemnie stopy przechodniów czyhają zjadliwe gady, powietrze — ocean smutku trwogi, serce człowieka — kielich brzegi nalany łzami! ludzkość zbiorowiskiem , zapominają , powiew rozwiać , szkieletów, niepomnych , lada chwila opadną łachmany ciała. gromada szaleńców, , , ściga, różne ściany roztrzaskująca głowy serca; głodnych nędzarzy źrących kości; głupich pawiów, pyszniących kroplą barwniku, pierze zaprawiającą; dzieci, samych wypuszczają bańki mydlane klaszczą , żyć , zapominają , . powietrzu, wodach, gęstwinach traw drzew, siedliskach zwierząt ludzi, dobroci, litości, bezpieczeństwa . toczą srogie boje padają śmiertelne ciosy. polne kwiaty, niewinne wspaniałe, ścina kosa sierp, , rosną nieznanych samotnościach umierają same rozkładają widome atomy — , człowiek uczucia, niewinnością wspaniałością podobne, trującym oddechu zmieniają nagie zgniłe badyle. płody zjawiska ziemi, dobre złe, cieniami, płyną, płyną ocean czasu, wypierając nikną nieskończoności. trwa. ziemi rzeczy dziedzinie orgname ducha, mogła uledz rozkładowi, zgniliźnie. chmury kwiaty, członki człowieka nadzieje, obecną przyszłą, dokonywującą dokonaną zgnilizną. śmierć toczy , drzewo. komórki, składające tkaniny ciała nowonarodzonego, umierają pierwszym dniu życia, zastępują nowe, umrą, przejdzie dzień, przybędą żadni zastępcy obietnica trupa stanie spełnieniem. śmierć obietnice spełnia, czyni , , usta pełne przyrzeczeń dotrzymuje.całe stworzenie, wierzchu dna przestrzeni krańca krańca czasu, przebiega nieunikniony, powszechny duch zniszczenia przenika nieskończony, powszechny, jęk zawodu. stwórco, świat!myślała płakała , , łzami, padały czarny habit, złoty krzyż piersi ręce, piekły, gorące; czuła. przyzwyczajona persname rozmawiać, myśl , dna otchłani, przemawiała.— panie wszechmocny, przemienisz? ojcze najlepszy, litujesz ? persname światła, oświecasz? persname najmocniejsza, dźwigasz? doskonała, naprawiasz? baranku boży, gładzisz grzechy świata, zgładzone? persname zbawicielu, zbawionem? persname odkupicielu…imię wstrząsnęło przywróciło przytomność. spojrzała krucyfiks, porwała nogi przerażona krzyknęła.— persname! bluźnię!załamanemi dłońmi obłędem oczach myślała, dzień zniszczył długoletnią pracę serca woli, oddalił persname, obraziła uczynkiem, myślą słowem: uczynkiem, chwilę poddała pociągowi ziemskiemu; myślą, długie godziny tonęła ziemskich wspomnieniach; słowem, , zgrozo! spór persname toczyła. : litość żal ziemią, czyniła wyrzuty persname panu. naśladowała fałszywych mędrków ohydnych bluźnierców świata, hańbiła święte miejsce, znajdowała, gubiła duszę. chwili umarła — zakonnica występna, duch złego uniósłby piekła, prawowitą własność. potępienie wieczne męki wydawały niczem, żałości, doznała myśl, obraziła persname powiększyła przestrzeń, dzielącą jedynego przedmiotu miłości czci. nikczemną grudą ziemskiej gliny. , naturze ziemi myślała, istniało. napełniała , ziemię, złość grzechu, uczucia ulegały powszechnemu prawu znikomości. popełniła , czem brzydziła : zdradę. zdradziła persname.płakała , , ulewą łez, piersią pełną jęków, rozpacznie krucyfiksu wyciągniętemi rękami. płacz ustał, ręce dół opadły, podniosła głowę. ; podda powszechnemu prawu świata, głową przebije powszechne brudne morze wzniesie , weźmie bary powszechną znikomością zdepcze marę. stopą ziemię uderzyła , kulę gliny błota nóg wytrącała. leci bezdenną otchłań! wzbije , samotna zwycięzka wzleci źródłu doskonałego dobra zmiesza niem krainie wieczności. miała najlżejszego przypuszczenia, chwili łączyła naturą rodu, pysze ; czuła ogromną żądzę wydarcia ludzkości, wyniesienia , karcenia gnębienia , upodabniało ludzkością ziemi przykuwało. , ciało, szmata, przepojona wyziewami ziemi, zbiornik pokus. przyjacielem ziemi, litość ziemi obudzał, spólnikiem szatana, wrogiem persname. obchodziła niem , zdołała podbić. upokorzyło , przycichło, znać podstępne , chwili sposobnej, skuteczniejszą napaść wykonać… , kusicielu, wrogu, odradzający wężu!…linia ust przybrała wyraz nienawistnej zaciętości, oczy błyskały . blada, stanowcza, prędkiemi, pewnemi ruchy zdejmowała czarny welon, głowa ukazała , owinięta białe płótna, przepuszczające szyję czoło drobne pasma czarnych włosów, odejmowała piersi krzyż złoty, rozpinała szyi habit, upadła klęczki krucyfiksem, słabem światłem lampki połowy obnażona. , blade delikatne, chwili sprężyste silne ramię wyciągnęło pochyloną głowę, powietrzu świsnęła białe, cienkiemi kośćmi sterczące plecy, kształtne, spadziste ramiona, pierś szczupłą drobną, szyję wdzięczną linią dobywającą białych płócien, , , opadać zaczęła — dyscyplina.— , ! , . , ! podobnem , panie, pozwalał, byłoby łachman rozszarpać więzienia wypuścić ptaka — duszę!możnaby mniemać, siła , dopomagała spełnianiu ciężkich wstrętnych robót, nowicyuszką, wstąpiła ramię. niezrównanie gibkie zręczne . plecach , ramionach, piersi, szyi, powstawały długie różowe blizny, stawały gęstsze, zaogniały, czerwieniały, sączyć zaczęły krople, wąskie strumyki krwi., krwawem ciałem , kamienia wykutem , świszczącą ręku dyscypliną, oczach tkwiących miała wyraz zachwycenia. strasznym bólu rozkosz, , jednej, niepojęta. cierpiała , cierpieć czasu czasu usta drgały szeptem:— boli, panie, spraw, bolało!myśli, zadawanych ciosów składała persname ofiary.— grzechy ! , persname, stworzenia miłość uczułam. wspominanie rozkoszy ziemskich! litość ziemią! spór bluźnierczy niezbadane wyroki!— , , !słabła , mimowolne łzy, sznurkami policzkach ciekły piersi mieszały wysączoną blizny krwią, zachwiała umocowawszy klęczkach, wzmożoną siłą plecy dyscyplinę opuściła.— grzechy świata! nędze ziemi! panie! panie! , , … grzechy świata! nędze ziemi!światem wzgardzonym, ziemią nieszczęsną wołała, mogła mieć tem świadomości, modlić , katować . dokonała zamiaru, zgnębiła ciało , zgasły niem siła, myśl uczucie. ręki wypadła dyscyplina lekkim stukiem podłogę celi runęła krucyfiksem, twarzą ziemi. poranione plecy, stron ropostarte ramiona owijające nogi zwoje czarnego habitu, nadawały postać żałobnego skrwawionego krzyża., oknem, pobielałych szybach rysowały czarne twarde linie kraty, powstawać zaczął świt pięknego dnia. wielkim klasztornym ogrodzie robiło , skraj nieba wstępował rumiany obłok, lekkie wietrzyki latały drzewach, szemrząc zieleni: słońce wschodzi! słońce wschodzi! gnieździe gzemsu okna, szybie, obudziła zaszczebiotała jaskółka.vdnia, siostra persname utraciła dręczące czas uczucie chłodu lenistwa ducha. , doznawała większej żarliwości modlitwie jaśniejszego poczucia nadprzyrodzoności. siostry zakonne spostrzegły, miewała policzkach małe, okrągłe rumieńce niezwykły, ognisty połysk oczu. wybijające oznaki gorączki, dni ogarniała naprzemian dreszczami chłodu, piekącym upałem. czuła bóle głowie kościach, idąc, chwiała nogach, chórze ławce klęczała, zmuszona , upaść, ramieniem opierać ścianę. dziwnego; rany zadane dyscypliną, włożyła włosiennicę, gojenie utrudniała. chorą, całe ciało zdawało jedną raną, stan sprawiane głębokie osłabienia, nadzwyczajne sny widzenia, uszczęśliwiały. bliska zupełnego omdlenia, najlżejszego ruchu niezdolna, leżała podłodze kaplicy celi, zdawało , stała czystym, wolnym duchem, , utraci reszty poczucie ziemi wzleci strefę objawiającą , przelocie błyskawicy widywała , postaci jasności świetnej, łagodnej, niewyraźną melodyą szmerów śpiewów przepojonej. posiadła najwyższym stopniu fantasmagoryę widzeń, napełnia zamknięte oczy ludzi choremi nerwami podnieconą wyobraźnią. zamknąć powieki, tle ciemnem ciemno-purpurowem zobaczyć blade oblicze persnamea, piękne głowy profile świętych, pary oczu miłośnie wpatrzone, barwne złociste linie, wypisujące tajemnicze hieroglify, splatające kielichy kwiatów widzianych kształtach, palmy, głębokie perspektywy kolumn. , powiekami płynęło, kołysało , przekształcało nakształt niknących odradzających obrazów, wywijało drugiego, , zachwyconą trwożną ciekawością, metamorfozach fantastycznego korowodu, szukała zsyłanych niebo znaków obietnicy, rozkazu, łaski. snach, mistyczne widzenia wyraźniejszemi stawały , . spływająca nieprzejrzanych wysokości ziemi szeroka brama tęczy, pięły duchy lotnych mgieł grały szmerem cudownej melodyi niewidzialne skrzydła. płaszcz ogromny, miękki, całą ogarniał , widziała , czuła przejmującą rozkosz spoczywania ciepłem, kołyszącem łonie, wiedziała, łonem persname. zmieszane , nieujęte, rajskie harmonie zlewające barwy, wonie, tony… snów budziła piersią wzdymaną westchnieniami pragnienia tęsknoty, poczem długie godziny upływały , zachwyceniu, upajało wino dawało siły wstać, biedz jutrznię chóralnym śpiewem zakonnic łączyć głos zrazu słaby, miarę , powstający dzień oświetlał długą, wysoką salę błękitem świtu różowemi blaskami wschodu, placename brzmiący.czasie cichych mszy codziennych uroczystych, świątecznych napersnameństw, klęczała ciemnemi poręczami ławki, twarz ramie welonu wyglądała wykrojoną białego opłatka czarne, zapadłe oczy świeciły nieruchome, żarzące gwiazdy. nieruchome, wznoszący kratą ołtarz utkwione, miały wyraz niezgłębionej tęsknoty placename zakochania.długi szereg dni upłynął, spostrzegała codzień wbiegających chóru długiemi rzędami błyszczącej posadzce klękających pensyonarek. spostrzegała , czuła najlżejszego wrażenia , otaczało. , rozpoczęciem mszy, kratę okrywała wielka płócienna opona odmówionej zakonnice , chórze zapanowała cisza, siostra persname wzrok persname książki oderwała mimowoli spotkała małą dziewczynką, , chwili nadbiegłszy, ławki uklękła. klękając, okręciła , białe spódniczki swawolnie ciemnego pensyonarskiego mundurka błysnęły, , tłumiąc igrające twarzy uśmiechy układając, złożonemi rękami nabożnem wstrząsaniem głowy , szeptać zaczęła:— ojcze , …siostra persname uklękła. zakonnice stały ścianami chóru , stojąc, nabożną pieśń śpiewać zaczynały. uklękła , ławce ukryta, całą siłą skupiała modlitwie całą duszę. doświadczyła głuchego uczucia niebezpieczeństwa. drobna istota, różowych złotowłosych aniołów podobna, wrogiem, uciekać zbroić musiała. , strony rozchyliła biała zasłona wielką kratą ukazał ołtarz, świecami palącemi wyzłacanych kolumn. msza cicha. chóru dochodził stłumiony szmer modlitw księdza, mszę odprawiającego czasu czasu dźwięk wstrząsanego dzwonka. ciężkie kroki rozległy pustym kościele obudziły długie echa. jednego wysokich okien chóru struga świateł słonecznych lała jaskrawe wieńce, otaczające niszę, połyskiwał srebrny posąg świętej błyskała paląca srebrnych łańcuszkach lampa. zakonnice modliły , , dochodzącym ołtarza szmerem łacińskich słów księdza, mieszał chwilę szept wezbrany głośny, poczem milkł słychać górze trzepot bijącego szybę motyla, otwieranie zamykanie drzwi głębi klasztoru, oddalonego grzmotu podobny turkot kół, otwarte wrota kościoła mijały.ciszy siostra persname twarz klęczącemu dziecku obróciła. sztywności automatyczności ruchu poznać , mimowolnym odruchem bezwiednego, niezmożonego uczucia. musiała spojrzeć dziecko, człowiek, czujący, nachodzi, obejrzeć . spojrzała, uczuła gniew zgrozę. półgodzinna nieruchomość klęczącej postawie znudziła dziewczynkę, nabożne intencye, modlić zaczynała, uciekły śladu, ruchliwe, filuterne rysy drżały całe świeckich prób pokuszeń. iskrzącemi spojrzeniami szeregach towarzyszek strzelając, ustami, brwiami, drobnemi palcami, szczególny rozkładały składały, przesyłała tajemnicze, wyraźne znaki porozumienia, skądciś, telegraficznych znaków przybyć musiała odpowiedź, znać zabawna, mała parsknęła śmiechem stłumienia , dół roześmianej twarzy różowych garstkach ukryła. chwili ujrzała białe, cienkie palce, dotykające rękawa usłyszała półgłosem wymawiane słowa.— modlisz ? śmiesz przybytku pańskim wyprawiać grzeszne śmiechy ! módl ! płacz módl ! bij piersi módl ! lekkomyślnem, stworzeniem! kochasz persname ! samą, matka grzesznicą!persname dziecko widziało persname nachyloną twarz opłatek białą, czarne rozżarzone oczy, usta nienawiścią wyświstujące srogie wyrazy , cienkie, białe palce wstrząsające powietrzu gniewem groźbą. ostatnie słowa zakonnicy rozżaliły , klęczkach tył cofnęła znalazłszy starszej towarzyszki, ochrony strasznem widzeniem szukając, przytuliła fałdach sukni rozpłakała .siostra persname , klęcząc ławce oddychała drżącemi palcami głośnym szelestem przerzucała karty nabożnej książki. stworzeniu oburzona, czuła, znienawidziła. małe, grzechu zanurzone! jednej godziny persname poświęcić stanie, gniazdem pustych myśli swawolnych huci. takiem samem naczyniem, gotującem przyszłe grzechy, musiała matka. patrzała figlarne miny ruchy dziecka, oczami żywa stanęła …— panie, złość gorycz rozlewa , naczyniem warzącem jady. persname zawziętej urazy wylał usta uspokoić bicia rozkołysanego serca… tętna krwi, dzwony biją skroniach… myśli wichry przeklętą godzinę lecą, wspólny grzech poznałam… , panie . prawdaż, , zgrzeszyli? zabraniasz zabijać , najdroższym darem: wiarę! ojcze , wyjm mękę gniewu, uwierzyłam , zabito inną wiarę! skróć czas próby, litościwy! przebacz nowy, ciężki grzech, cierpię…chwili, ołtarza ksiądz mówił.— baranku , gładzisz grzechy świata…otworzyło kracie małe okienko, ukazały niem białe ręce księdza, trzymające złoty kielich wyjętą hostyę. zakonnice usta welonami powstawały ławkach zstąpiwszy podstawy, najlżejszego szelestu szły , klękając, najświętszy duchowy pokarm otwierały usta, przyjąwszy upadały twarze kratą, rzędem rozciągniętych ziemi czarnych postaci leżały. miały prawo szczęścia dostępować. przywilejem garstki najświętobliwszych spraw zajęć świeckich oddalonych, należała siostra persname. , złoty kielich błysnął otworze kraty, powstała poszła najwyższą uciechę. zgrzeszyła miała prawa przyjmować persname splamionego wnętrza. , twarzami ziemi krzyż rozciągniętemi rękami tonęły zachwycie zjednoczenia persname, własnem łonie posiadały, czuła oddaloną , klęcząc, odmawiała pokutną modlitwę. ustami odmawiała , dnie myśli przepływały złorzeczenia ziemi płodom. , zjawiska, oddalały persname, grzech uwodziły, stawały niebem? --persname! klasztorem istniała pustynia! szczęśliwymi pańscy wybrańcy, życie wypadło miejscu czasie pustyń!samego dnia, wieży kościelnej salach zgromadzeń, wielkie zegary, drugim wybijając time godzinę, napełniały klasztor, napowietrzną rozmową przewlekłych dźwięków, głębi chóru, wzniesionej ławce, przełożona lekkim stukiem, zamknęła klamrę oprawnej książki śpiewnym głosem wymówiła: ! , powstawszy, welon spuściła usta, szyję gruby sznur zarzuciła, rękę wzięła zapaloną świecę, jedną sióstr podaną , zstąpiwszy wschodów, ławkę posadzką dzieliły, zwolna nową, półgłosem rozpoczętą modlitwą szła długą salę. miarę szła , ławek wychodziły zakonnice zakrytemi usta twarzami, sznurami szyjach, zapalonemi rękach świecami, półgłosem powtarzając mówioną modlitwę, postępować zaczynały. wyszły chóru stąpały wąskim, pełnym zmroku korytarzem, minęły wyzłocone drzwi najświętszej klasztornych kaplic, weszły , ściany okrywały czas pociemniałe, trupiemi bladościami ognistą czerwienią świecącą obrazy, mijały szeregi gotyckich, grube mury oprawionych okien, różne ciemne, ciężkie zamknięte drzwi; kroki czyniły szelestu, zamian, półgłosów, odmawiających modlitwę, sprawiało długich szlakach korytarzy, monotonny, basowy szmer. reguła zakonu przepisywała udawać refektarza posiłek południowy. wesołości, pustoty, placename chwilach oddają ludzie świeccy, rozmowy, , skupienie ducha zakrycie twarzy, wspólna modlitwa, szyjach znak umartwienia pokuty. postępowały, długiej ciemnej arkady, wyszły korytarz ogromny, szeroki, olśniewającem światłem napełniony. ściany śnieżnie białe, ogromne okna, otwarte lały potoki słonecznego światła wiosennego powietrza, długiej ściany, przerzniętej cienkiemi drzwiami rozlewał przytłumiony, niewyraźny, młodością bijący gwar cienkich, donośnych głosów, śmiechów, fortepianowych dźwięków, tententu przechadzających biegnących stóp. tłach: słonecznego światła młodzieńczego gwaru, niewzruszenie , jedną przedzie, dalszych szeregach, sunęło czarnych postaci, zakrytemi twarzami szyjami persname ciężarem grubych sznurów, błyskając płomykani gromnic złotemi krzyżami piersi. mijały drzwi wielki ogród rozwarte, przesuwały zasłaniającej gęstej świeżej zieleni, basowy szmer półgłosów, złączył buchającym wielkim śpiewem świegotem ptastwa. temi drzwiami , wysokie rzeźbione, , , uchyliły szerokiej szczelinie ukazały kolumnę, piramidę dziecinnych ubrań, członków twarzy. zjawisko, powodu szczególnej architektury ciekawe. małe podrastające dziewczynki, jedne ziemi przysiadłe, stojące, ramion towarzyszek, odrzwi, zawias uczepione, jedne drugiemi wznosiły wysokim pasem, zmieszane, niepodobna dojrzeć, małych głów należała giętkich, szczupłych ciał widać drobne ramiona opasujące cienkie kibicie, białe pończoszki tle ciemnych sukien białe szerokie krezy, talerzach podnosiły małe głowy, ciemnowłose, miała otwartych, ciekawych, błyszczących oczu. małe palce przyłożone figlarnych ust cichym wykrzyknikiem: cyt! ruchliwe małe stopy, depcące placename fartuszkami okrytych kolanach, pozy podane , wspięte palcach, zaczajone, podniesionemi rękami ulatujące, , milczało, wrzało ruchem barw linii, wezbranem persname życiem. , szczelinę otwartych drzwi, dzieci przypatrywały pochodowi zakonnic refektarza, posępny uroczysty widok obudzał wieczną ciekawość, zbliżanie oznajmił zasłyszany zdala szmer zbiorowej modlitwy. dobre siostry spostrzegały wykroczenie regułom zakonu pensyi, udawały, spostrzegają. , tyłach ruchomej kolumny odzywał gruby głos matki persname, wtórowało dzwonienie wstrząsanych kluczy mgnieniu oka rozsypywała rozbiegającemi wsze strony strumykami cichych śmieszków, nikła. matka persname, snać, zajęta, nadchodziła kolumna splątanych ubrań, członków głów dziecinnych, wąskim otworze drzwi stała czarnego orszaku zasłoniętemi twarzami persname szyjami, płomykami zapalonych świec złotych krzyży, sunącego szelestu kroków, basowym gwarem półgłosów, długim korytarzem, wielkiej światłości dziennej, smugi słonecznych blasków. , stało nadspodziewanego, małe stopy przycisnęły szczupłe kolana ramiona, środka kolumny ozwał przytłumiony, rozgniewany krzyk: „klarciu, robisz?” szczytu jednego, drugiego, trzeciego zaparskało śmiechem, podstawy zachwiały runęło, rozsypując części hałasem zatrzaskując drzwi, dały słyszeć stuki upadków, krzyki przestrachu, ciche początki kłótni górujące wszystkiem długie, zanoszące , kędyś tententem stóp oddalające śmiechy. brzegu spuszczonego welonu pąsowych ust przełożonej, nieposkromiony uśmiech spędził chwilę słowa modlitwy; koścista matka persname razy pociągnęła nosem, zaśmiać ; dalszych szeregów spojrzeń rozweseleniem czułością, spuszczonemi welonami zatrzaśniętym stukiem drzwiom znikającej niemi żywej kolumnie strzeliło; głowy, zatrzęsło oburzenie, usta, wykrzywiły niesmakiem oczy, , uniknięcia dalszych zgorszeń, usiłowały podnosić ziemi. siostra persname czuła piekącą nienawiść młodości, wesołości, śmiechu, blasków dnia, zieleni drzew, śpiewu ptaków. jednem, wielkiem naczyniem, gotowały grzech śmierć, pułapką dusze ludzkie, duszę, … kusiły. ; nienawidziła , , zaleciał powab. ciemnej arkady wyszła jasny korytarz, uczuła wpadającą pierś kroplę radości, smugi słoneczne, czarną postacią przerzynała, ciepłą pieszczotą głaskały poranione plecy; ogrodowej gęstwiny świeży powiew wkradł spuszczony welon ochładzał płonące oczy; nakoniec, kolumnę żywych, dziecinnych ciał rąbka wełnistej tkaniny patrzała , przestając modlić … , nieszczęsna! , klasztorne mury kraty rozdzielały świata! pustyni zapragnęła, ciemnej, głębokiej groty, persname zajrzało spojrzenie słońca, człowieka. , ciemności, bladej lampce widoku trupiej czaszki, wiecznej ciszy samotności… pustyni!dnia , przyczyny całonocnego czuwania, opuściła gorączka, czuła głodną. pobliskich kuchen mrocznego chłodnego przedsionka refektarza zalatywały zapachy jadła. siostra persname myśli mówiła ciału, udręczy najdotkliwszy. , uczuło radość światła pieszczotę ciepła, znosić męczarnię głodu. , wnętrzności spłodziły grzech wspomnień gniewu, rozedrze skurczy głód. postanowiła jeść.refektarzu widniej dzień bywało , paliły lampy, żelaznych łańcuchach, wysokiego sklepienia zwisające. , wiosenne słoneczne południe, światła przenikało wąskie, okratowane okna, napełniał zimny, szarawy zmrok, bielały płótna zaściełające długie stoły połyskiwała lampa zawieszona świętego posągu, głębi wschodach stojącego tonącego koronkach kwiatach. małej, kunsztownej, jednego okien wznoszącej ambonce, sióstr czytała przypadający dzień żywot świętego, leniwym nosowym głosem mieszały lekkie dźwięki metalowych naczyń ciche kroki posługujących stołów persname. stołów siedzące szeregi zakonnic odbijały tle drewnianych poręczy ławek, przerzniętych szlakiem wymalowanych scen niebieskich, czyścowych, piekielnych. spożywając pokarm cielesny, sióstr najlżejszym obejrzeniu , spotkać mogła wzrokiem wznoszącego plecami anioła, szatana, kosę śmierci aureolę świętego. same malowidła, unosiły refektarzem geogname sklepień, błyskając zmroku złotem , szafirem niebios, bladością ciał potępieńców czerwonością szat niebo branych. szerokiem oknem kuchennem, posługujące siostry przyjmowały kociołki misy żywnością, widać zdala pobłyskujący płomień kuchni; odpowiadały , bledsze, ruchome promyki słoneczne, wieszały wiły kratach okien, drobne szyby głębokie nisze, wnętrza refektarza dostać mogąc.kroków świętego posągu, samem wyniesieniu, przełożona, siedząc samotnej ławce, czerpała zupę cynowej miseczki, srebrną łyżką, , dziewięciopałkową koroną, znajdował wyrznięty herb rodu. córka wielkopańskiego domu, piękna bogata, łatwością znaleść mogła świecie położenie urodzeniu odpowiednie, natury wychowania wierząca, przywdziała suknie zakonne spokojem pewności, sposobem godzi skłonność duszy wymaganiami imienia świata. uwiadomiono głębi pewna, przynoszone klasztorowi wysokie stosunki, osobiste przymioty, zdobędą klasztorze miejsce naczelne. zachęta, przebycie progów ułatwiła, rzeczywistość zamieniona, sprawiała zadowolenie spokojne, wystarczające. umiarkowaniem sprawując władzę, lubiła rzeczom niebieskim nieskończoną wyższość ziemskiemi przypisując, mniemała, drugich znajdować niewinnego miłego. połączenie uczciwej zakonnicy wytworną energiczną kobietą. idealistyczny kierunek myśli czysta wyobraźnia chroniły pokus chęci, stanem niezgodnych; , myślała , persname wielki mógł czuć obrażonym drobnemi przekroczeniami reguły zakonnej, posługiwanie srebrną łyżką wyrytym herbem, , wagi światowych wielkości przywiązując, lubiła popatrzeć, — użycie pięknego stopą miękkiej poduszki głowę, zdawałoby , życia widocznej przyczyny, popadła szpony dyabelskie. wyobrażała , upieczonem udzie czaił czyhał grzech śmiertelny; lubiła pieczone ptastwo słodkie ciastka, wierząc, duch mógł wynalazcą dobrych rzeczy. jednych sióstr zakonnych uczuwała serdeczną przyjaźń, miłość persname, dobrobyt zdrowie sercu leżały. przyczyną, zajmowała materyalnemi sprawami klasztoru, krzątając wolne koniecznych napersnameństw chwile, parloarze klasztornym długie rozprawy tocząc kratę świeckimi doradcami pomocnikami swymi, długie godziny zatapiając rachunkach. nieustanna czynność ustalała dobry humor, lubiła, myśląc, dobre zdrowie przystojna wesołość milszemi wydawać muszą dobremu persname, udręczone ciało zasępiona dusza. zbawienie duszy spokojna, miłosierdziu myśląc , sprawiedliwości. uczuła, popełniła błąd grzech, razy wołała myśli: „panie, panie, ostoi!” porównanie niezmiernej wielkości persname niezmierną małością uspakajało. alboż wielka istota mścić małą? mściłaby , ukąszona? dokonywała przepisanej regułę pokuty, łagodząc niczem zaostrzając, poczem napełniał zupełny pokój niebem ziemią. świecie nieładną kobietę poczytywana, stała ładną zakonnicą. światowe krewne znajome, odwiedzały kapitulnej sami przyjmowała adamaszkiem obitych fotelach częstowała czekoladą biszkoptami wybornemi klasztornego ogrodu owocami, mówiły , uśmiechem odpowiadała, persname, stworzył motyle tęczę przekładać grubiaństwa wytworność, szpetoty wdzięk. , twarz różowa pąsowe usta, nadewszystko szafirowe bławatki oczy, czarnych osłon welonu wyglądały świeżością wdziękiem, kibić, ułożonych fałdach habitu, ciężka, miała miękką okrągłość kształtów powagę ruchów, same jedne zdradzały dostojniczkę kościoła, domu księżniczkę.matka persname. , niepodobna zaręczyć, należytą uwagą przysłuchiwała żywotowi -persname, męczennika, placename pięknej ambonce, nosowym nudnym głosem apatycznej zdającej usypiać siostry persname. małem upodobaniem jedząc rosół, miseczki zakonnic napełniał, niespokojne spojrzenia rzucała okno kuchenne, którem spostrzegała matkę persname podniesionym habicie zawiniętych łokcie rękawach, krzątającą próbantek, kuchennych zajęciach dopomagały. , rozkazałaby posługujących persname przywołać matkę persname, , okna zniknąwszy, krótkiej chwili refektarza weszła całej długości przebywszy, matką persname przyniesione talerze postawiła. bywało, przyjaznem kiwnięciem głowami uśmiechnęły . szafir oczu matki persname nabrał żywszego blasku. żywot ś-persname skończony, szepnęła.— pieczone kurczątko! , siostro, wzięłaś ? sałata oliwą… , . wiesz ? rosół mocny; , świętych, umartwiają , potrawa pożywną. , ! popatrz ! słabe, żyją. biedaczki! wiem , chwały , boję zdrowie owieczek. mocniejsze rosoły każ gotować, , mocniejsze! siły reszty stracą, mogły persname chwalić, najważniejsze (szept stał cichszym), wiedzieć, głodnem ciele posępna dusza podobać panu, stworzył ciepłe jasne słońce!matka persname podzielała wątpliwość, razy głową zatrzęsła, poczem, przełożonej pochylona, kolei zaszeptała:— piątek sobotę pud ryb kupiłam… persname . białym sosem przyrządzę, matce wielebnej usmażyć ? prawda? sałatka oliwą? drugie jarzynka. matki wielebnej jaj faszerowanych, ?— , ! — odszepnęła matka persname, uczyniła roztargnieniem, uparcie punkt refektarza zapatrzona. brwi zsunęły , miękkie, różowe ręce placename talerzu kurczęciem zawisły , trzymając nóż widelec, znajdowały wyrznięte herby , dziewięciopałkową koroną.samej chwili refektarzu rozległo głośne, nosowym głosem wymówione: siostra persname, leniwym chodem senną twarzą placename zstępować zaczęła. matka persname sztućce talerzu położyła , podniesionym głosem wymówiła.— siostro ! słabą , idąc chwiejesz nogach, geogname serca siostra persname zdołała orgname omdlenia, zadajesz umartwienie postu…szeregu zakonnic, poruszały ustami rękami, , -persname, nachylały cicha szeptały, siedziała welonem usta spuszczonym, sznurem szyi, rękami wsuniętemi szerokie rękawy habitu, plecami poręcz ławki oparta nieruchoma, posąg nocy geogname . persnameło talerzach nieporuszone stało; rąbkiem welonu, usta zaciśnięte widzialny dół policzków blade, zarysowały wązką cierpieniem wykrzywioną linię. słowa przełożonej usłyszawszy, , całej wysokości wysmukłej postaci wstała znak, słucha, pochyliła głowę. matka persname mówiła .— godziny okoliczności, święta reguła nakazuje zakrywać twarze. , dozwolone przeszkody patrzeć światło oddychać powietrzem persnamem. patrzeć światło oddychać powietrzem, persname stworzył. słabe ciało pokarmu potrzebuje, niem razem omdlewała dusza. persname stworzył ciało duszę. dzieło strzedz zniszczenia. , , powróz szyi, odsłoń twarz spożywaj pokarm spokoju, wdzięcznością , obdarzył.pierwszej części rozkazu, tonem życzliwej rady wymówionego, siostra persname usłuchała: zdjęła szyi sznur twarzą podniosła welon. matka persname zadowoleniem wymówiła:— , !srebrne sztućce talerza podjąwszy piersi kurczęcia zatopić miała, spostrzegła, siostra persname stała usłyszała wymówione słowa.— uczyniłam pokutną intencyę skarcenia ciała głodem grzech popełniony., zdala patrzały , ubrane, jednostajnemu powołaniu oddające , niepodobieństwem przedstawiające bogactwo natury, ludzi, pozorami jednostajności obleczonych, tworzy różne zjawiska. siostra persname, okolicznościach , miała zaostrzonej białej, opłatek twarzy, wyraz zaciętej surowości uporu. matce romualdzie, zmieszanie, pochodzące czci, miała najświętobliwszej, walczyło chwilę głuchym gniewem, towarzyszy starciu natur, sprzecznych. pieczone , , stało święta siostra wyglądała, patrzeć zachoruje. sprawiło, wyprostowała postawą wyniosłą, roziskrzonym szafirem oczu, przemówiła.— ważnym punktem świętej reguły posłuszeństwo zwierzchności. prawem zwierzchności udzielonej wolę persname wybór sióstr , zdejmuję , siostro intencyę rozkazuję , jadła.rzekłszy , nóż widelec piersi kurczęcia zatopiła, uspokoiła . uczuła, zgrzeszyła dumą gniewem kilkakroć myśli zawołała: „, panie, panie, ostoi?” geogname pomyślała, „odpokutować!” stojącej matki persname szepnęła.— jaj faszerowanych, , , ! poprzestanę…siostra persname jadła, , powolnością usiłując draźnić dręczyć zgłodniałe ciało. oczu miseczki jedzeniem, spadło łez. wrzała buntem, objawił temi niepodobnemi powstrzymania łzami. przepisów zakonnej reguły, posłuszeństwo najtrudniejszem duszy ognistej, rwała krańcom, dumnej, pogardzała wszystkiem, . , aktu posłuszeństwa dopełniała wrzącym buntem głuchą krytyką zwierzchności, wolę ugięła. zwierzchność urzeczywistniała ducha wyrzeczenia umartwienia! klasztor zaspakajał dusze, spragnione absolutnego rozbratu ziemią doskonałej spójni persname! szukać miały, ziemi uciekać? dążyć nieba? , pustyni! doskonała, zupełna nieobecności istot, słodkie, nieprzerwane, wieczne --persname… , pustyni!persnameła , jeść rozkazano woli jeść przestawszy , przypomniała celę siostry persname. , , widziała celę słyszała … ponurych oczu błysnęła radość. klasztornych głębiach dojrzała rąbek pustyni…zwanej celi siostry persname krążyły klasztorze, opowiadane legendy. pierwsze niosły, więzienie, , , zamknięto zakonnicę stosunki szatanem obwinioną którem , chlebie wodzie żyła czas , opętana, wyjąc, szczekając, straszne bluźnierstwa wyrzucając persname matce. innym razem, występna siostra, , zbrodnię złamania ślubów zakonnych oddania ziemskiej miłości, ponosiła karę, końca , samego biskupa rozgrzeszona, umarła łzach skruchy równi , niewinności świata schodziły, trumny głowę otrzymała wieniec białych róż. podania zawierały prawdę, część , dowiedzieć , sali placename zmierzchu szeptane, powlekały młode twarze persname posępne ogniki krzesały zagasłych źrenicach opowiadających starych, zgarbionych, zeschłych zakonnic. ciemne sny fantazyi, ludzkie głowy spływały sklepień napełnionych wiecznemi zmrokami, , zawierały wierne echa krzyków, rozlegały , istotne, dawne tragedye. pewnem, , celi siostry persname, owych mglistych bajecznych przemieszkiwały ciągu dwuwiekowego przeszło istnienia klasztoru, istoty, , odmienny tragiczne, istnieniem udowodnionem akta klasztorne, ostatniej naoczne, świeże świadectwa. przeciągu lat, siostry zakonne dosięgły stopnia zaparcia ciała podniesienia ducha, zapragnęły miejsce zamieszkać. ostatnią siostra persname, lat zastępczyni miała imię cela nosiła. młodych zakonnic widziała , starsze przypomnieć mogły razy dostrzeżone wnętrze drogi pamiętały. wiedziano , najdalszej głębi klasztoru ciasne, uczęszczane podwórko, wznoszącem , okienkiem, , wiecznym zmierzchu nieprzerwanej ciszy, żyły cierpiały zbrodniarki święte.powszechne zadziwienie wzruszenie wieść, siostra persname prosiła przełożoną pozwolenie zamieszkania celi persname wstąpienia ślady doskonałych ascetek klasztornej przeszłości, istniały podania, włosiennicy zdejmowały , dni rzędu jadały, trumnie sypiały, ostatnie lata istnień, przestąpiły razu progu schronienia istoty ludzkiej jednego słowa . przechodziło wyobraźnię możność nabożnych umartwiających sióstr, , chłodniejsze, napełniało. zdziwiły wiadomością, matka wielebna odpowiedzialność sprawy brać chcąc, rozstrzygnięcia kapitulnej sali naradę wezwała matki, starszyznę zgromadzenia, złożoną zakonnic, lat przeżyły ślubach zakonnych. wysokiej sali, marmurowego stołu, otoczonego adamaszkiem obitemi fotelami kosztownej posadzce stojącego, mówiono, pytania zadawano stojącej starszyzną wyroku oczekującej siostrze persname uczucia budziły odpowiedzi pokorne, pełne nieugiętej woli dokładnej praw zakonnych znajomości, ; , godzin wieczorem, wiedzieli, starszyzna przystała żądanie, zastrzeżeniem, przestała udzielać, , codziennych lekcyi rysunku robót nowicyacie. matka persname, przemocą pozostawiła jedyne okienko, otwarte światło powietrze — persname stworzył.wieczorem, chwilą, dzwonek, silentium nakazujący, rozledz klasztorze, stara, zgarbiona, kaszląca matka persname, przechowywała klucze strychów śpichrzów, znać nieotwieranym zamku obróciła persname otworzywszy małe drzwi, malutkiego wnętrza wiodące, zadyszana przebytych wschodów, zgarbiona, niska, ciężka, twarzą zwróciła stojącej , wysmukłej, bladej opłatek siostry. zajmowały całą szerokość korytarzyka wąskiego, podobnym szczeliny wyrzniętej chropawych, grubych murach. chwilę mówiła . czoło zakryte płócienną opaską, szerokich, żółtych, zgrzybiałych policzkach zmarszczki drgały biegały, rozpłakać miała.— persname dopomaga sił dodaje… — szepnęła nakoniec.pomilczała chwilę, mówić zaczęła:— ciężkiem życie . , persname, ofiary przyjmujesz? lat klasztorze przebyłam… pamiętam pokój, tatko huśtał mię kolanach… lat wiem, stało persname persname, geogname, persname elżunią, pamiętam , wyglądali, jednego… zapomnieć, człowiek świata gliny ziemskiej… lat modlę persnamea kocham… pamiętam… , persname, ofiary przyjmujesz?trzęsła głową wysmukłej towarzyszce wznosiła oczy staremi, powiekami. , dzbankiem jednej ręce, nabożnemi książkami drugiej, wyprostowana, odpowiedziała:— dobrem wiecznością, ludzkie, ludzką pamięcią, zło znikomość.geogname, pokłonem wymówiwszy: „pochwalony persname”, przestąpiła próg drzwi niskich, głowy ugiąć musiała.— wieki wieków, ! — odpowiedziała matka persname zamkniętemi drzwiami, , słychać ciężki, chrypliwy kaszel, posuwanie starych nóg podłodze korytarza, , persname wschodów, zdające wić czepiać chropawych, potężnych murach westchnienia: „persname, ofiary przyjmujesz”!siostra persname przyniesiony dzbanek wodą ziemi postawiła obejrzała nowem siedlisku. obejrzeć. kroków , sufit niski, wyciągniętą górę ręką dotknąćby mogła, , jednej poszarzałych starości wilgoci ścian, okrągłe, zakratowane okienko, kawałkiem ciemnego dachu, widać wąski pasek nieba. wspięła palce malutkie, żelaznemi prętami przysłonione szybki spojrzawszy, ujrzała, znajduje wierzchu , miało pozór studni, ogromnych murach wydrążonej. ciasny czworokąt, powstały zetknięcia kilkopiętrowych murów, posuwając tworzyły zamieszkiwane części klasztoru, , malutkie otwory okien zaopatrzone, zawierały stare, opuszczone składy śpichrze. okna, istoty żyjącej. głębokim dole znać rozrzucone kamienie cegły, szczytu, załamami dachów, mały płatek nieba, przepływało słońce, kamieni cegieł wyglądała czarna, wodę sącząca ziemia. zwróciła wnętrza ramionach przebiegło drżenie. wywołał instynkt nieprzezwyciężony, żyjącej istocie budzi wstręt grobu. ciasnej niskiej izdebce, dzień majowy słońce pełną tarczą zachodem wisiało, panował przejmujący chłód gęsty zmrok, , dołu, odrzynały ściany zarysy stojącej ziemi trumny. śmierci siostry persname nieporuszonem pozostało. trumny, sypiała poprzedniczki, sufitu, wznosił czarne ramiona wielki ciężki krzyż, stóp , niskim stołku, postawionej lampki, bielała trupia głowa. .drżenie siostry persname instynktowe, trwało .— persname — myślała drżała ., , pozwolono miejsca zajrzeć, zapamiętała wiedziała, znajdzie. , wiedziała, zapragnęła chwili niespodziewanego łamania wewnętrznej istoty. gęstym zmroku, czarnem widmem krzyża, placename rękoma stojąc, myślała , czeka. opowiadano , miejsca dochodzą odgłosy panującego klasztorze ruchu. drzwiami droga prowadzi, mija . oknem roślina zaszeleści ptaszę zaszczebiocze. wieczna cisza, nocami słychać rozlegające przewlekłe echa, budzące stuki, upadki, tententy. szczury, nietoperze całe gniazda robactwa, żyjące dole , rozległych, pustych strychach śpichrzach. wieczny zmierzch chłód, promień wschodu zachodu przenika, same upalne południa osuszają dna studni, rozgrzewają potężnych, wiekową wilgocią pleśnią przepojonych murów.pokutę spełniały grzesznice niebo zapracowywały święte, . drugich daty świadectwa opowiadały, ostatnie lata istnień, braku sił opuszczały dobrowolnego więzienia pomarły. mogło; siostrę persname przypomnienie napełniło radością. przyjdzie czas, miała prawo wydalać , stworzonego widzieć, słyszeć, czuć chwilę przerywać stwórcą. , poprzedniczki , umrze. klęczki krzyżem upadła wybuchem uśmiechów łzami zmieszanych, wołała:— panie, weź … racz wziąć! litości!… ! !żarliwsza modlitwa rychłą śmierć niczyich ust wyszła, , dnie niczyjej piersi leżał cięższy wrosły kamień cierpienia. wyobrażała , pochodzi zbytecznej klasztorze bliskości ziemi miejscu, pustyni , wyrzuci. czuła, miejsce wszystkiem, pragnęła udręczenia, którem mieszały pierwiastki tęsknot, żalów, głuchych pożądań niepokojów, .— persname — szeptała czuła pociechy. pocieszyła myśl, rychłych śmierciach poprzedniczek nadzieja dostąpienia takiejże łaski. uspokojona, modliła ciemności, modlitwy przysłuchiwała dzwonkowi, klasztorze ogłaszał, dochodził odległości, brzęczenie komara mogła. , powstawszy, zapaliła lampkę, malutkiej przestrzeni oświeciła czarny krzyż, trupią czaszkę ziemi stojącą trumnę. ostatnią siostra persname, podaną postacią rozszerzonemi oczami, patrzała. zdało , płótna, wyścielające wnętrze leżąca wezgłowia poduszka, zachowały pogłębienia rysunek ciała, ostatnie umierało. miały barwę żółtawą zalatywała woń stęchlizny. trumna stara, brzegi kruszyły spróchniałości, próchna usypywało ziemię. siostra persname sypiała skonała, , dawne, dawne poprzedniczki? siostra persname zaczęła szybkie spojrzenia rzucać malutkiej przestrzeni, zewsząd grubemi murami zamkniętej. murów zdawały wydobywać dziwne rozmaite dźwięki: opętanej, głębokie szlochy grzesznicy ziemskiej miłości, roztęsknione westchnienia miłośnic nieba. duszne powietrze przerzynały świsty dyscypliny, niziutkiem sklepieniem przeciągały litości wzywające szmery. siostra persname drżała. , włosienica, dyscyplina, srogie posty bezsenne noce, budziły wstrętu, trwogi, czuła myśli położenia spróchniałej trumnie, zbutwiałej pościeli, zamieszkujących czeluść widm przeszłości. rozpoczynała zdejmować głowy welon przejmującym dreszczem opuszczała ręce. ciało zebrało siły, odepchnąć kielich, wzdrygało najgłębszych wnętrznościach. ciało siostra persname oburzeniem wzgardą obróciła . pokona , przyszła, pokonać. wzdryga wstrętu, drży kurczy trwogi, , większem zwycięstwo duszy łaskawszym zwrócony wzrok persname. drżąc, wzdrygając , kurcząc, pomimowolne, szybkie spojrzenia rzucając, zdejmowała welon habit, oblekała włosienicę szeptała:— miłości panie! zbawienie ! rychłą śmierć ! grzechy świata! panie, panie, grzechy nędzę świata!, samym ogrodzie klasztornym, purpurowe światła zachodu oblewały białym kwiatem obsypane akacye, , grubej ciemności wyciągnęła pogłębieniach pościeli, konającem ciele pozostałych powstrzymanem piersi oddechem słuchała — ciszy. zupełną, grobową, złudy szczekań persname pomilkły; zdala, szum wielki nieustanny, toczącego oddaleniu grzmotu podobny, dochodził , podziemia dochodzą wrzawy wznoszące powierzchnią ziemi. siostra persname wiedziała, głosy wielkiego miasta, zlane , nieustanny, głuchy szum, , części klasztoru dochodził. szum świata. znała persname, jednem milionowych drgnięć, listków, miotających . umiała rozłożyć pojedyncze obrazy, długim sznurem przesunęły , tle ciemności. ulice pstre śpieszących tłumów ludzi; rozległe ogrody, pełne ludzi; wielkie sale napełnione światłem, muzyką ludźmi; wysokie domy, dołu szczytu nalane życiem ludzkiem; mrowisko, uwijające , śpieszące, zdyszane, jednostki rodzą , umierać, kochają , obojętnieć, przysięgają, zdradzać, gonią blaskiem, błotem dymem, ściągają szczęście, chwytają boleść. wielka gromada szaleńców, myślących jedynej, ważnej sprawie; grzech szał, znikomość. szumi! szumie kłamstwa, chciwości, zdrady, zawodów, płaczu, westchnień! szumi! , panie, , !świat podwójną siłę wpływów: przypomniała postaci czystej, cichej natury własnych, pomarłych złudzeń miłości, przyjaźni cnocie, powstawała burza wspomnień żalów; szumną, pstrą, śmiejącą , grającą, blaskiem rozkoszą goniącą postacią, czuła przestrach samą wzgardę, jakiemi pierwszy klasztorne progi wstąpiła. , dalekości drugiego świata, szumu ciemnem wnętrzu czeluści słuchała, spłynął nieznany spokój. uczuła , ślepych, poplamionych, zagrożonych, oświeconą , czystą, bezpieczną. dna piersi zniknął kamień cierpienia. odetchnęła . uczuła okrywające snu skrzydło persname , jasnością zupełnej , ujrzała wzrok persname, postaci łagodnego promienia, przebijający mur sufitu spływający .— persname ! — myślała , , dziecko usnęła.spokój opuszczał szereg dni, czasie siostry widywały chórze refektarzu. ostatniego przychodziła; rzeczą wiadomą góry postanowioną, mieszkanka celi siostry persname, siostry persname nazywać zaczęto, zadawać musiała umartwienie częstych postów. korytarzach wschodach klasztornych spotykano ; czeluści , mieszkała, wiodły przejścia uczęszczane, wąskie szczeliny, pełne ciemnych załomów drabiny wąskich, kołyszących stopami wschodów. chórze , przychodziła , rozległa samotność. siostry, sąsiednie miejsca zajmujące, podnosiły oczy; małych podrastających dziewczynek ławki klękała, pochwyciłaby , klarcię, gorącym uczynku roztargnienia swawoli! persname zbijały gęstszą kupkę, miejsce, , pustem pozostawiając. siostra persname spostrzegała spokój wzrastał. świat usuwał oddalał jedynych chwilach jedynem miejscu, wzajemnych spotkań. mogłaby żyjącej istoty jednego słowa wymówić usta otwierać rozmowy persname, codzienne, zwierzchność nakazane, nowicyacie.persname wielką, czworokątną, wysoką salą, łączyły sypialnie próbantek persname celą zakonnicy, pełniącej czynność dozorowania odpowiedniego kształcenia, noszącej tytuł mistrzyni placename. okien oszklone drzwi wychodziły dziedziniec, staremi drzewami sporym ogródkiem, zioła zasiewano. zimie , zaściełającym obszerną przestrzeń śniegu okrywających drzewa brylantowych szronach, najweselszych miejsc klasztorze. , góry dołu sala napełniona powietrzem światłem, wchodzącem drzwi okna otwarte dziedziniec, zasłany zielonością murawy ptaki świegotały drzewach, ogródka buchały mocne wonie mięty, czombru, szałwi, rumianku. otaczających dziedziniec murach okna, cel zakonnic należące, pootwierane; miały żelazną kratą wazonik kwitnącą rośliną, klatkę ptaszkiem. ogródku , pochylając , prostując, wyrywając ziemi chwasty kroplistą strugę wody blaszanej polewaczki dobre zioła lejąc, pracowała młoda, maleńka, drobną rumianą twarzą zakonnica. sali okrągłego stołu siedziały próbantki szarych białych welonach nowicyuszki, wykonaniu pierwszych zakonnych ślubów nosiły habit, czarnego welonu, złotego krzyża piersi miały. jedne , białą materyę okrywały splotami aksamitnych gron liści, aksamicie wyszywały złote hafty, cerowały drogocenne, stare koronki, obracały rękach narzędzia materyały, wyrabiania sztucznych kwiatów przeznaczone. stół piętrzył pokrajanemi różne kształty wielkości kawałkami orgname aksamitów, złotemi srebrnemi nićmi, blaszkami, galonami, plączących pasm różnobarwnych jedwabiów, zwojami starych koronek, mającemi pozór wzorzystych, żółtawych puchów.stołu robotnice siedziały twardych stołkach, robotami pochylając głowy białych welonach. milczały. cisza, sali panująca, pełną szelestów jedwabiu, skrzypów igieł grube materye przesuwanych, krających nożyczek, postukiwania młotków, wybijających krochmalne , robiono kwiaty. okien wpadał świegotliwy gwar ptastwa basowy brzęk owadów; jednemi zamkniętych drzwi śpiewały przyciszone długie akordy pokojowego organu. mistrzyni placename, najlepsza klasztorze muzyczka, uczyła instrumencie jedną próbantek grania chwale persnamej.siostra persname, stojącej postawie próbantkami pochylona, przypatrywała robocie, aksamitnemi liśćmi gronami przyozdabiane antepedyum. biały palec przesuwał orgname, wskazując drobną poprawienia usterkę, , wymawiała cichych słów wskazówki biorąc stołu ołówek, jednem pociągnięciem rysowała nową, ozdobniejszą linię. przyszła, dziedziniec , drzwi wnętrza gmachu prowadzące. potrzebowała , , idąc przebywać pięknego, jasnego dziedzińca, ciemnemi korytarzami, ciemnych wschodach spuszczała same drzwi sali, słoneczne okna , mijając , jednego spojrzenia rzucała. , zwiększoną chudość zaostrzone całą postawę okrywał surowy spokój; ruchów, spojrzenia dźwięku głosu wiał doskonały chłód. chłodnego surowego spokoju odbijał żar gorączki, napełniający zapadłe oczy, mrużyły przymykały światła odwykłe powieki. próbantek wyszywających antepedyum przeszła nowicyuszki, czerwonym aksamicie, złotemi nićmi haftowała ozdobny krzyż. żar oczu wzmógł , usta surowszemi stały, znak zbawienia patrzała, poczem wzięła stołu zwój żółtych jedwabiów brzegi stuły, złotemi krzyżami końców, wydziergane miały., drugiej strony dziedzińca, drzwi przeciwległych , sali placename oścież otwarte, wyszła matka persname , niepozbawioną wdzięku powagą ruchów, zielonej murawie dziedzińca iść zaczęła. zamyśloną , stroskaną — klasztor materyalnych moralnych interesów, głowę sumienie obarczały — , spojrzenie upadło małą zakonniczkę, pracującą ogródku ziołami, uśmiechnęła iść zaczęła. wiedzieli , rokiem wyświęcona, dalekiej wsi rodziny przybyła, siostra persname ulubienicą całego zgromadzenia, przełożonej. nadewszystko lubiła pięlęgnować chorych kwiaty. matka persname ogrodniczka, wzięła odrazu uczennicę przyszłą zastępczynię . uprawiała ogródek ziołami, suszyła , przyrządzała leki, wielkim klasztornym ogrodzie oczyszczała wiosną liście robactwa, jesienią wykopywała świeże miejsce przenosiła krzewy, pełniąc samą gadatliwością, modliła chórze. odmawiała modlitwy , , dziesiątą skończyła , siostry rozpoczynały trzecią; mówiła dostrzeżonej istoty ludzkiej braku , pomimowoli, drzew ziółek. przytem śmiała , śmiechem przyciszonym, habit przytłoczonym, dźwięczała naiwna wesołość młodość. chodziła odmawiała modlitwy, cichym, zwinnym, mysiego podobnym krokiem. zakonne siostry, stare surowe, małości wzrostu, dziecinnej wesołości, nazywały siostrzyczką. przełożona, powodu małej, okrągłej, rumianej twarzy, dawała nazwę różyczki., ujrzawszy zbliżającą przełożoną, siostra persname radością zaszczebiotała:— pochwalony persname persname! mateczka wielebna idzie ziółeczka popatrzeć! dobry persname zesłał nocy śliczny deszczyk, matka persname słoneczkiem ogrzała. zakwitły! mateczka łaskawa zobaczyć, kolorów, powąchać, zapachów. czomberku , , liliowy, ametysty, siostra persname wyprawie ślubnej dostała. ametysty, czomberek, chwałę persnamea zdrowie siostrzyczek kwitnący. wolę czomberek persnameowi cząstkę dziękuję. ślazy , pyszne, widzi mateczka! persname króle, rozkwitły malwy płotek zakrywają, widać. kieliszeczki delikatne różowe, liść aksamitny, srebrem pokropiony. chwała persname cudne twory ! kątku, , rośnie piołunek kwitły , rumianki, białe gwiazdki rozsypały trawie. nasiałam mokrzyczki, kanarków matki persname, stworzenia śpiewają chwałę persname klasztor rozweselają, myśleć . … chi, chi, chi, chi, chi, chi, mateczka wielebna zgadnie, cieniu gruszy rośnie!… ! widzi mateczka! niezapominajki! , prosiłam matki persname, pozwoliła kąciczek mały ziemi zająć, pozwoliła. mateczka wielebna popatrzy, błękitne złotem oczka! , przyda człowiekowi, najeść , napić , pięknością chwałę persname głosi rozwesela ludzkie oczy. chwała persname, cudne twory!chodziły , czarne habitów welonów rozkwitłych ziół: poważna ciężka, druga malutka, szczupła zwinna. zatrzymywały krzakach ślazu dotykały aksamitnych liści, zrywały srebrny piołun wciągały odżywczy zapach, nachyliły niezapominajkami patrzyły liczne, błękitne oczy. gadatliwy szczebiot siostry persname dolatywał wnętrza placename, wtórzyły zrzadka, basowe odpowiedzi matki persname; schylonych robotami twarzach próbantek mknęły uśmiechy, zamian, usta siostry persname zacisnęły strudzone, różowe powieki podniosły razu splątanych pasem jedwabiu.pogłaskawszy twarz młodej siostry uśmiechem nazwawszy różyczką, matka persname sali placename weszła wymówieniu zwykłego nabożnego pozdrowienia, obecne osoby chórem głosów odpowiedziały, usiadła stole, stołku , siedziały próbantki nowicyuszki. przychodziła jedną, poobiednią godzinę , przeszkodziły pilne klasztorne sprawy, , wilgoci murów cierpieć zaczynała. lubiła miejsce widne słoneczne, dużą przestrzenią oknami, zimie białością śniegu, lecie zielonością trawy usłaną. lubiła patrzeć niezgasłe rumieńce młodych próbantek godziny codziennej obecności używała nauczania roboty sztucznych kwiatów, posiadła smak wytworny wielką wprawę. , próbantkami, persname kwiaty, usiadłszy, wzięła rąk odpowiednie materyały narzędzia, zajęła układaniem cieniutkiej kształt różowego kielicha, milczała. widokiem szczebiotem siostry persname chwilę rozweselona, zamyśliła , sprawami klasztoru, duszy własnej, opuszczonego świata. posępną, zagniewaną, stroskaną smutną. długiej chwili podniosła głowę wzniesionych rękach, ukazała kształtny delikatny kwiat powoju, zielonej gałązki drucikiem przymocowany, łudził wybornym pozorem natury.— . girlanda powojów przyozdobi ołtarzyk najświętszej panny łaskawej. — persname uśmiechała roboty. monotonnym, odmawiania modlitw przyzwyczajonym głosem, mówiła .— praca uspakaja, praca pociesza, praca usposabia serce cierpliwego znoszenia cierni życia lepszego cieszenia darów. persname stworzył smutek, troskę, pokusy, potrzeby wysłał pracę, mówiąc : „pocieszaj, uciszaj, broń, karm, przyodziewaj”!powieki siostry persname podniosły opadły, mgnieniu oka strzelił matce romualdzie surowy ostry błysk, wyszły ciche, pokorne, syczące słowa.— praca służebnicą grzechu, owoce znikome. zagrożonem zło przemija. persname obrona, pociecha, nasycenie wieczne trwanie.matka persname odpowiedziała. wszczęcia konrowersyi pokorną, śmiałą podwładną, powstrzymała myśl świątobliwości, obawa narażenia uczennic placename powagi. ponsowe usta chwilę przybrały wyraz niezadowolenia, zwyciężyła, czując, świętość siostry przyprowadza grzechu. ręce robotą kolana opuściła wzrokiem otwarte okno ukwionym, rzekła:— popatrzcie, dzieci, kołyszą wiatrem gałęzie drzewa posłuchajcie, szczebioczą ptaki… persname stworzył drzewa ptaki, kochać podziwiać dzieła !młode głowy białych welonach, podniósłszy robót, wdzięcznością udzieloną chwilę spoczynku zwróciły pływającej placename świetle zieleni, , głosem cichym śpiewnym, ożywiał , mówiła:— kraju, persname rozciągnął szafirowe niebo ziemię usiał czerwienią kaktusów zielonością laurów, żył wielki święty, imieniem persname, rodzinnego miasta, persname placename nazwany. ciało mizerne, odzież nikczemna, sercu płonął brylant czystej, potężnej miłości wszechżycia wszechstworzenia. świat ubrał wiosenne klejnoty hafty, odmawiał modlitwę:„pochwalony, panie, stworzenie , najjaśniejszego brata , słońce, sprawia dzień światło; piękne , promienne wielką światłością obraz widzimy niem, panie!pochwalony, panie, siostry gwiazdy, świecą niebie, jasne piękne.pochwalony, panie wiatr chmury, niebo pogodne, powietrze czyste czasy, stworzeniom dają byt wsparcie!pochwalony, panie, siostrę wodę, pożyteczną, drogocenną, skromną czystą.pochwalony, panie, brata , ogień, oświetla noce, pięknym , błogim potężnym.pochwalony, panie, siostry jaskółki, niewinne, wesołe, lotne!pochwalony, panie, matkę ziemię, rodzi owoce, trawy kwiaty”…modląc , spostrzegał glistę wijącą drogi, przenosił murawę, stóp przechodniów, jagnię bronił napaścią kozłów; pastki dobywał pochwyconą liszkę; pokarm nosił ptakom nieżyzne grunta; kochał czyste krople wody strzegł, zdeptane zbrudzone . umierał, chmura skowronków, dach lepianki zleciała noc zapadła, kochankowie światła, pieśnią kołysali snu wiecznego.przestała mówić; chwili, milczeniu, napełniło salę mieszało świegotem ptaków oknami przeciągłym akordem organu ścianą, rozszedł szmer persname wymawianych słów.— próżność próżnościami próżnością. wspaniałe słońce oświeca ciemną ziemię. drzewo usycha zmienia próchno, jaskółkę spada jastrząb, wodę czystą zatruwa ślina pijącej gadziny. , wszystkiem mieszka czysty wieczny.słowa wymówiła siostra persname spojrzenie mgnienie oka spotkało spojrzeniem matki persname, szafir schmurzył błysnął. , wyzywano walki. głowie siostry powstał zamiar wytworzenia klasztorze rodzaju dysydentyzmu, narzucenia zgromadzeniu całokształtu wiary, walkę , szerzyła zwierzchniczka? podniosła głowę odpowiedzieć miała, widok biegnącej dziedziniec matki persname uwagę inną stronę skierował. mistrzyni biegła dziedziniec , wicher, rozwianemi skrzydłami welonu, piętami ziemię uderzając, murawie sprawiało głośny tentent. wielki kłopot niemniejsze zmartwienie malowały grubych, energicznych, żółtą skórą obleczonych rysach, biała opaska połowy czoła podniesiona ukazywała brwi czarne gęste, szerokim krokiem próg przestępując, mówić zaczęła.— pochwalony persname persname! szczęście, nakoniec matkę wielebną znalazła! celi, , chórze, ! , myślę , nowicyacie, kwiaty robi świętych opowiada. chwałę persname, gadania, pensyi, nieszczęście….. robić? robić?zdyszana stołek upadła, białą opaskę brwi ściągnęła zapytań matki persname słuchając, mówiła:— nieszczęście wielkie niebezpieczeństwo!… małych zachorowała… zawczoraj , myślę : , przejdzie! lekcyi uwolniłam, tęgim rosołem karmić herbatą poić kazałam, myślałam, ….. , bieda! przychodzę zrana pensyę, mówią : persname chora!…przerwała mowę spojrzała stronę, rozległ brzęk stali stół uderzającej. widząc , nożyczki wypadły stół rąk siostry persname, wróciła , ręce wzięła zwój żółtych jedwabiów, matka persname ciągnęła:— przychodzę, patrzę, leży łóżeczku swojem, żużel rozpalona, persname oczami, poznaje… chora, gadania! strzałą posłałam lekarza. przyszedł, obejrzał powiedział? persname persname, miej świętej opiece … matka wielebna przeraża, rzecz straszna, pensyi szczególniej straszna….. , gadania, powiedzieć : tyfus plamisty!wyrzuciwszy ostatnie słowa, pot długich żółtych policzków otarła powolnym ruchem przeżegnała , szepcąc:— imię ojca syna ducha.matka persname słuchała opowiadania wyprostowana, uważna, wstała stołka rzekła:— małą dzieci odłączyć, .— gadania — wstając podniesioną opaskę brwi ściągając, zawołała matka persname — lekarz powiedział : placename odłączyć… śliczna rzecz, zaraza niebożątkach poszła… gadania, odłączyć, umieścić?… infermeryi pensyjnej, pensyi… klasztornej…zawahała .— sióstr…matka persname sekund milczała, powzięła silne znać postanowienie zwolna mówić zaczęła:— dzieci powierzone rodziców opiekunów, klasztor fundowanym warunkiem, niemi czuwały, najsurowszych wymagań sumienia. niebezpieczeństwo zarażenia grozić , , obrócić powinnyśmy. rozporządź , , biedne maleństwo infermeryi klasztornej umieszczonem .postanowienie matkę persname ucieszyło, załatwiło kłopotów. mówić zaczęła, persname zesłał matce wielebnej mądre święte natchnienie, , , zakonnice, wyrzekły świata dóbr , poświęciły umartwienie ciała. straszna choroba spaść , spada , dzieci, woli wyboru czynić . rzecz słuszna, logiczna: gadania! koniec ! persname biedactwo pielęgnować! ręce służących zdać niepodobna. rodzice , tygodni , list wiadomością doszedł, drugich , przybyć mogli. nauczycielek świeckich zechce obowiązku … , sióstr poświęcić … poświęcić , czas pielęgnowania małej bywać , opuszczać chorej klasztorze zarazy roznosić. któraż dotego sposobną chętną, rozkazu matka wielebna wydać prawa…— — odpowiedziała matka persname — pewna , siostrami znajdzie ochotniczka. — dodała — wiemy , cierpieli rodzice małej… persname, stworzył niesprawiedliwość wysłał odwagę, wynagrodzi cierpienia, , zwiększają obowiązki dziecka…matka persname energicznem twierdzeniem, trzęsła głową końcem palca łzę kątka oka ocierała.matka persname uspakajała upewnieniem, nieszporach przywoła odpowiednie zadaniu siostry imię persnamea wezwie, dopełniła geogname, świętego obowiązku. naradzały ; przysłuchując , stały gromadkę zbite, przerażone próbantki nowicyuszki, drzwi dziedzińca zaglądała różowa twarz siostry persname, chorobie zasłyszawszy, zwinnym krokiem przybiegła, drzwiach, , rozlegał organ, stanęła wysoka, uwiędłym uduchowionym profilem dłonią złotego krzyża piersi złożoną, mistrzyni placename. zauważył szczególnej postawy, miała siostra persname. początku toczącej rozmowy zdawała słuchać, usiłowała słuchać, wysmukła nieruchoma, stała stole powiekami spuszczonemi obwisłemi rękami, opadały długie, żółtości odcieni, pasma jedwabiu. możnaby rzec, niezmiernej walce skamieniała, blade opłatek policzki, wybijały małe, okrągłe rumieńce.godzinę , matka persname, uprzedzając mające rozpocząć nieszpory, kończyła dużej rachunkowej księdze dodawanie długiej kolumny cyfr. siedziała celi skromnym, wygodnym fotelu, biurku pięknego drzewa, przyrządami pisania papierami okrytem. cela obszerna, ciasna, oknami kratą ogród , ścianami geogname parą religijnych obrazów dobrego pędzla, rzeźbioną kości słoniowej sceną ukrzyżowania porcelanową, świeżych barwach kropielnicą. jednej ścian, białe firanki ukrywały łóżko, pięknej posadzce leżał puszysty dywanik; oknach, kratami, kwitły miesięczne róże fuksye. pogrążona rachunkach, sprawiały troski, matka persname lekkie pukanie drzwi usłyszała podnosząc głowę zawołała:— proszę wejść!— pochwalony persname persname — odezwał drzwiach przyciszony głos siostry persname. drzwi zamknęła przszedłszy celę, zwróconą widokiem zaniepokojoną zwierzchniczką stanęła, zapytania oczekując. otrzymawszy , plamkami rumieńców policzkach drżeniem ust, rzekła:— imię persname, proszę , matko wielebna, powierzyła pielęgnowanie chorego dziecka. sił ciała duszy, użyczenie błagam , usiłować zadanie spełnić.matka persname odpowiedziała, granic zdziwiona zdziwieniem wpatrywała stojącą siostrę. chwili wahającym głosem zaczęła:— , siostro, , pielęgnować chcesz biedactwo! , ?… ? pobudki? prawo powinnam wiedzieć przyczynach, wstręt stworzeniu zmieniły chęć złożenia ofierze … własnego życia?…stała splecionemi piersi rękami, twarzą pochyloną, , usta, zda muskuły drżały chwili , wzroku ziemi podnosząc, zaczęła.— zwyciężoną , matko, cierpienie dziecka grożące niebezpieczeństwo pokonały … , zapomnieć, człowiek świata gliny ziemskiej… opuści , idę , jedną kroplę umniejszyć powszechne morze goryczy jedną chwilę jednego życia oddalić śmierć… idę , mogę… mogę zapomnieć…najlżejszego szelestu osunęła klęczki ramionami kolana matki persname obejmując, twarz kryjąc fałdach habitu, cichym głębokim płaczu dokończyła:— dziecko , utraciłam….matka persname podniesioną twarzą wzniesionemi górę oczyma, milczała, myślała. zrozumiała znaczenie słów. pierwszy chwili zrozumiała zranione serce przyczynę granic namiętnych ucieczek świata — niebu. wielką litością napełniły oczy, opartej kolana rozpłakanej głowie dłonie położyła łagodną powagą rzekła:— persname stworzył nieszczęście cierpienie, wysłał , mówiąc : czyń, przebaczaj! , , wyrazem miłosierdzia życia, stojącego okrucieństwu srogiej boleści obronić , zadali najsroższą boleść.-----