persname cisi, posiądą ziemię(. geogname mat. , ).domu wiejskim, starym obszernym, salce jadalnej umeblowaniem , osób otaczało stół, nakryty obiadu , . gospodyni domu, persname, siedziała córką dorastającą siostrą, persname, męża małego syna. persname, panna czterdziestoletnia, piękna, wyglądała chmura. różne rodzaje chmur, sprawia wrażenie . zapowiadała burzę groźną przemijającą , deszczyk długi, nudny, kropla sprawia skórze wrażenie śpilki. osoba piękną głupią, gminną. kibić kształtna, ruchy, ubranie ciemne skromne posiadały cechę dobrego smaku, czoło — zarys myślący szlachetny; chwili czoło przerzynała zmarszczka poprzeczna, brwi czarne ściągnięte, usta zarysowały linię krzywą. wyraz gniewu smutku, , , złego humoru. persname złym humorze, czyniło naprzemian grobem milczącym, boginią wyniosłą osą, tnącą żądełkiem prawo . bijący kwas mocny, zakwaszał powietrze. żółtości cery, kruczemi włosami powlekała piękne rysy, chudości rąk podłużnych delikatnych, odgadnąć zdrowie podkopane chorobą chroniczną, grożącą życiu, długą nudną.persname stanowiła zupełne przeciwieństwo siostry. mała szczupła, miała pozór kurki łagodnej, lękliwej stroskanej. twarz , biała różowa, jedną , dają dziewczętom młodziutkim podobieństwo róż polnych, zwiędną, przypominają obrazki spłowiałe pospolite. błękitne oczy zachowały piękność, polegającą wyrazie słodyczy wielkiej, łączyło pomieszanie zlęknienie, spojrzała siostrę męża. widać , zachmurzenie sprawiało przykrość dotkliwą pragnęła zapobiedz, mogła. persname zachmurzonym, , persname. kwaśną pogardliwą, — smutnym obojętnym. smutek zobojętnienie malowały twarzy , młodej starej, lat , zmarszczek czole, ust oczu. zmarszczkach zgryźliwości złości, przyzwyczajenie zamyślań częstych długich. musiał mówić , , mówią, wyglądają , milczą. duszę milczącą poznać oczu człowieka, . źrenic persnamea, ciemnych zapadających nieruchomość, patrzała dusza myśląca cierpiąca, wypowiadała myśli , cierpień. uciekanie wzrokiem bliźnich wrodzonem, rysy, postawa, ruchy człowieka znamionowały naturę prostą, otwartą, skłonną zaufania. prostem ubranie szarego sukna wiejskiego, wyglądał , , grubości odzieży, . ruchy młode , plecy przygarbione. musiał przystojny trwało stopniu . postarzał . pierwszej połowie piątego krzyżyka twarz pomarszczoną, plecy przygarbione siwizny, zmieszanej włosami ciemnemi głowie brodzie, przystrzyżonej. młodości pozostała regularność rysów ściągłych, oczy piękne zdrowie cery, opalonej słońcu wiatrach.dziewczynka czternastoletnia, stworzonko ładne, matka, białe różowe, chłopak dziewięcioletni bystremi oczyma, znudzeni milczeniem, panującem stole, kręcili krzesłach szeptali. persname ozwała malca:— persname siedzi stole, wezmę rękę wyprowadzę jadalnego pokoju.persname robił złego, nieprzyzwoitego. szeptał zapałem siostry, słuchała uśmiechem. persname, przeniósłszy wzrok brata siostrę, zauważyła :— twarze, wprawiają zdumienie wiecznym uśmiechem. uśmiechać?kłucie dzieci zabolało matkę. zcicha zalęknieniem przemówiła:— , mówisz persname, właściwem wiekowi…persname zdumionem spojrzeniem siostrę wzruszeniem ramion przerwała:— persname mówiłam? wypowiedzieć zdania zastosowania ? różne gusta. twarze uśmiechnione wprawiają podziw, jedzenia prędki łapczywy wstręt obudza: zwierzęcego.stosowało persnamea, kilkogodzinnem przebywaniu polu stodole apetytem jadł chwili niewytworne zrazy. różowej zwiędłej twarzy persname odmalowała dolegliwość, silniejsza . większą łatwością przenosiła złośliwość siostry dzieci, męża, dzieci , zawdzięczając persname, mogły znieść przykrość: uczyła ; chwilach dobrych dobrą tkliwą. bywała dobrą szwagra, stawała złą, sprawiało persname udręczenie, piekielne, czyścowe. otworzyła usta, powiedzieć, , spojrzawszy siostrę, zlękła powiedziała, chwili rozpoczęła próby rozbijania atmosfery ciężkiej pomocą rozmowy — .— dziwna rzecz, ogrodzie! wczorajszym deszczu niema śladu.głos drżał ; wyrazem przykrości niewymownej patrzała ręce siostry, powolnością delikatnością niesłychaną krajała, rozdzierała, rozgrzebywała talerzu kawałek mięsa, niosąc ust malutką okruchę. jedzenie powolne persname poglądową, udzielaną , jadł , persnameowi, korzystał, patrzał talerz.— mameczka alei brzozowej? ! — miłym głosikiem zaszczebiotała persname.— oficyną wody stoi rowku, persname puszczali łódki korkowe! — zawołał persname, mieszając cienki, donośny głosik dźwięcznym głosem siostry.persname, chwilą ruchem rezygnacyi położyła sztućce talerzu, ręce podniosła uszu. powiedziała, dobrą minutę całej siły zamykała dłońmi otwory uszu. dzieci umilkły. błękitne oczy persname zaczęły stawać nieprzytomnemi. persname przemówił żony.— proszę , persname, podaj sól.pierwsze słowa, wyszły rozpoczęcia obiadu. posypując solą kartofle, towarzyszące zrazom, myślał:— grono rodzinne zasiadło stołu pogodzie ducha dzieli chlebem, zapracowanym ! zapracowanym , prawda, pogody ducha niema . skwaśniała? alboż przyczynę? , przyczyna, niewidzialna, siedzi śledzionie kiszkach. człowiek charakter kiszek. dobre, dobry; złe, zły. sposobem znajduje zależności żołądka, żołądków, otaczają. dowiedzieć losie dnia, czeka, mówić otaczających : dzień dobry! — macie, najjaśniejsze żołądki?spojrzał chłopaka dorosłego, posługiwał stołu, twarz wyglądała, misterny tatuaż sadzy kurzu.— , — rzekł — wyglądasz kominiarz. dawna uczę czystości, nauczyłeś.powiedział , myślał:— lat życia chowa dworze; nauczył czytać pisać: codziennego umycia rąk twarzy siła ludzka nauczyć ! rzecz drobna, sprawia obrzydzenie. życie składa obrzydzeń wielkich drobnych.persname milczała grób, półmisek naleśnikami odsunęła wstrętem chwili, persname napominał lokajczyka brudną twarz ręce. persname , trwając usiłowaniu rozpogadzania atmosfery, zwróciła męża:— ciekawa rzecz, porabia placename?syn szesnastoletni, tygodniem odjechał placename szkół.— persname siedzi, druga godzina, wypuszczają trzeciej — zagadała persname.wspomnienie synu pogłębiło zmarszczki czole persnamea. powodu dziecka doświadczał troski ciężkiej. zato twarzy persname wspomnienie odbiło , malutki promyczek słońca gęstej chmurze. zwolna patrząc, przemówiła:— pisałam wicusia, zdaje , pisał .— niema tygodni, wyjechał — tłumaczyła persname.persname, słyszała głosu siostry, rzekła :— pisałam, wziął persname część procentu sprawił nowy mundurek.persname pierwszy żywością przemówił:— zrobiłaś. , , wystarczyłby rok . okazuje skłonności elegancyi popisywania rodzaju…persname, podnosząc głowę, odpowiedziała :— , mieli skłonność safandulstwa siedzenia piecem.persname siedziała węglach rozżarzonych.— , — przerwała głosem łagodnym — mówiłaś, , chłopiec wykieruje panicza…oczy persname czarnych brwi ściągniętych tkwiły siermiężnym surducie szwagra.— wpadać ostateczności — zaczęła tonem oschłym nauczycielskim — zbyteczna wybredność niedobrą, persname dodaje uroku. dwojga złego wolałabym pierwsze!obiad skończony; persname wstała krzesła. persname, wstawszy , podała końce palców siostrze, szwagra spostrzegając, oddaliła . słychać , głębi domu trzaskiem zamykała drzwi pokoju. dniach dobrych szła obiedzie bawialni, grała fortepianie, gawędziła, bawiła dziećmi, uczyła tańczyć, grała siostrzenicą ręce. dzisiejszy dzień niedobry: , przemówiwszy słowa, stołu pokazała plecy zamknęła pokoju. dzieci pobiegły ogrodu. persnameowa zbliżyła męża, zamyśleniem patrzał okno ogród, pełen barw, jesiennych, bladych blasków słońca wrześniowego. wsunęła rękę ramię , wznosząc twarzy oczy łagodne stroskane, przemówiła :— zenku, boli, persname …persname, odrywając wzroku grupy drzew, powleczonych jesień barwami rdzawemi , myślał:— , czem miałem, czem byłem, malowałbym grupę drzew.żonie odpowiedział:— dbaj , droga, , dbam…temi słowy głowie .— kłamię, drobne śpilki życia drażnią …mówiła głosem cieńszym:— znosisz, siostra, zrobię?— ! możesz zrobić? niema zrobienia!rozmowa powtarzała razy rok, razem, persname zaczynała mącić zgodę domową. persname myślał:— dzieciństwa imponowała umysłem wyższym charakterem fantastycznym, odebrała zdolność oporu najlżejszego. osa kurczątko!kurczątko, stroskane, prawiło boku:— dziwna… idzie spać najlepszym humorze, serdeczna, grzeczna, miła, wstaje , … razem łamię głowę przyczyną zmiany mogę wynaleźć ., patrząc grupę drzew inną zabarwioną , rzekł uśmiechem:— droga, zmienność prawem powszechnem. trwa. przelewa formy , przepływa, obłoki. uczucia człowieka podlegają samemu prawu: kiełkują, rosną, rozkwitają, więdną, łodyga pusta, owocem obrosłym kolcami.powiedziawszy, pomyślał:— , poco nagadałem?słuchała , razy odbiegła myślą słów męża, zobaczyła dziewkę, idącą koszykiem ogrodu warzywnego, pomyślała: »sałatę, zdeptała «, , widząc indyczkę, prowadzącą indyczęta gęstego klombu, zauważyła duchu: »dostrzegła !« persname przestał mówić, przytuliła boku zaczęła:— prawda, zeniu, , powiedziałeś, związku persnameą…uśmiechnął ; mówiła :— wiesz, gruncie rzeczy przywiązana dzieci, wypadkach dała dowody poświęcenia, zawdzięczamy pracy wychowania dzieci, szczególniej persname…— — zgodził persname — wiem wszystkiem, szanuję piękne przymioty siostry, drobne fantazye sprawiają przykrości…myślał:— kłamię! sprawiają, , zawstydza poniża, drobnostki małostki…persname, uspokojona, mówiła uczuciem zachwytu:— , zeniu, najlepszy, najpobłażliwszy, najszlachetniejszy ludzi!zrobiło żal kobiety, tulącej ramienia. pochylił pocałował naprzód czoło, oko błękitne, powieka, zżółkła pomarszczona, zamknęła ustami.twarzy rozlał wyraz ukojenia.gniewał ! kaprysy persname sprawiały przykrości! ! ! uspokojona względem, zatroskała pietruszkę, dziewka zdeptać mogła, sałatę. powrócił wzrokiem pysznego wycieniowania drzew ogrodowych ustach wyrazy: »patrz, srebrna wierzba odskakuje tła zaczerwienionych kasztanów!« powiedział . ? pierwsze lata pożycia dokonał mnóstwa prób rodzaju, udała. rzeczy , poprostu, widzi. zaczęła wypytywać: jadł wieczerzę?; nalegała, powiedział pierwszą lepszą potrawę myśl przyszła, , dzwoniąc kluczami, wybiegła pokoju. biegła krokiem żwawym drobnym, mającym ptasiego. persname patrzał biegnącą żoną myślał, kobieta dobra, dobroć zasługuje nazwę owczej. , persname, łagodną, czynną, pracowitą, troskliwą potrzeby rodzinne. szacunek rzetelny przywiązania. ? dlaczegóż, chwilą tuliła trwożnie tkliwie, przycisnął piersi całej siły ramion, pocałował oko, takiem uczuciem, arabeską, wymalowaną ścianie? powiedział , myślał czas, stała? ? pierwsze, , zaśmiałby samego , spróbował powierzać myśli wrażenia; , powodu — łodygi nagiej, zostaje owoc, obrosły kolcami. łodydze, trzymali rękach, kolców, dobroci, uczciwości; kwiatu: trwał opadł oddawna. oddawna oko placename ścianie ust przedmiotami pociągającemi. całe szczęście, czuła żalów pożądań. temperament limfatyczny, skłonności marzycielstwa. młoda , młodsza lat ; kobiet , , łodyga okwitła wystarcza szczęścia; kolców. innego: wystarcza — rzecz. usłyszy ucho ludzkie, dowie dusza ludzka; wyrazi czynie …. innego szczęście, innego obowiązek. pierwsze mrzonką, wszczepioną naturę ludzką, wiedzieć , urzeczywistnić niepodobna; drugi istnieje , człowiek czuje samym . placename skomplikowana: obowiązek miesza gatunkiem tkliwości. kobiety, żyje, upajać wonią kwiatu nieistniejącego; wleje gardła trucizny. rzecz pewna wypróbowana. uczucia rojenia gorzkie, palące, powodu doświadcza, tajemnicą, , . źródłem kłamstwa udręczenia. zatajanie osobą, żyje, znacznej części , myśli czuje, kłamstwo milczące udręczenie duże, niema rady .myśląc, szedł dziedziniec stodole otwartej napełnionej monotonnym turkotem młockarni. mijając sztachety ogrodu, zobaczył dzieci, bawiące trawniku. persname, persname mały syn ogrodnika rzucali piłkę, chwytali powietrzu, ścigali trawie. słońcu jesiennem drzew, zabarwionych jesień, obrazek świeży wdzięczny. stanął patrzał. przyszło głowy porównanie, ogród laty, . , , powróciwszy placename, wyrzekł karyery artystycznej wziął posiadanie kawał ziemi, rosły same chwasty, sterczały drzewa, umierające opuszczenia. gęstwiny malownicze, trawniki nieduże, świeże, sad obfity owoce — praca, dokonana wydatkiem pieniężnym nieznacznym, trudem osobistym wielkim. płótnie, wymalował obraz kawałku ziemi. drobnostka, przypomnienie przerzedziło chmurę, przygniatała mózg .otworzyło okien, wychodzących ogród, ostry głos kobiecy zawołał:— anielko! chodź !chmura mózgu persnamea zgęstniała. wdzięczny persname uczenie dzieci, oszczędzało trosk wydatków dużych; przysługa ważna sprawiała przykrość dotkliwą, zaprawiały kwas, sprzeczka posępność. wdzięczność uczuciem rozkosznem, dobrodziejstwo dobry. czynić rzecz dobrą zły, persname posiadała sztukę stopniu wysokim. uczyła dzieci miną męczennicy, poświęcającej siostry, niższej, szwagra nielubionego. zdarzało , przysługa oddawana przybierała formę przyjemną, pamięć chwilach złych zatruwała dobre. sprawiało udręczenie drobne, dokuczliwe. życie pełnem udręczeń drobnych, mieszają wielkie, kamienie taczce, napełnionej żwirem.stodole młócono zboże, miało wysłane miasta tygodni. sprzedane; punkty umowy sprzedażnej wyświetlonymi, przeszkodziło stanowczemu zawarciu umowy. persnameowi zwłoka sprawiała kłopot niepokój.zależało , sprzeda zboże, musiał dokonać wypłat zaspokoić potrzeby domowe.dochody niewielkie długów, niegroźnych, wypadało obchodzić , powiększyć.chodząc stodole rozmawiając gumiennym gatunku wadze zboża wymłóconego, myślał nieustalonych punktach kontraktu. czem ustąpić kupcowi, czem ? powie dni , kupiec przyjedzie decyzyę?przerwał gumienny, chłop stary, barczysty, oczyma mądremi, uśmiechając , , rzekł:— , patrzeć , persname porzuci?persname stanął wryty. persname rzecz : laty, objąwszy posiadanie persname, persname osądził, wieś małą, młodym, potrzebować pracy uprawą wyręczyciela zastępcy.żalu , porzucał wyrzekał, praca wydała ratunkiem. opuścił karyerę rozpoczętą ukochaną, kawałka ziemi opuścić. względów wszelkich uczuwał konieczność pracy osobistej. wziął brał pomocy rządcy, ekonoma. pomagali gospodarstwie ludzie: stary gumienny młody chłopak, będący potrosze oficyalistą, potrosze praktykantem. chłopaków placename lat wykształcił gospodarzy dobrych. pożenili osiedli małych dzierżawach. trzecim rzędu persname, lubił, , uczynił dobrego. wziął dzieckiem zagrody szlacheckiej, ubogiej, wyrwał nędzy wszechstronnej. chłopak domu wyrósł młodzieńca ładnego zdrowego, otrzymał edukacyę szkolną, stał ulubieńcem rodziny całej. persname okazywała zmienność usposobień innym; uczniem części znacznej, długie lat . zasiadał stołu rodziną persnamea, obiedzie , rana poprosił pozwolenie wyjechania godzin interesami. persname myślał, kocha, zechce żenić , , osiąść gospodarstwie własnem., dopomógł . kwadrans rozmyślał , formę wagę otrzymaćby mogła pomoc, udzieli persname osiedlenia zagrodzie ojcowskiej, dzierżawie niedużej? słowa gumiennego obudziły zaciekawienie żywe. stanął wryty uśmiechem zapytał:— ? żeni ? zwierzył ? mówi?stary zaśmiał .— żeni ! wyjechać majątków, persname rządził…. umówili pensyę . persname miesiące namawia persname, pojechał…persnameowi krew głowy uderzyła…— nieprawda! — zawołał; — persname wyjeżdża! mówił tydzień , plotki…persname łopatki latały śmiechu.— łgał, panoczku, dalibóg łgał, , : wyjeżdża, persname namawia, wyjechał…czoło persnamea okryło zmarszczkami, niem najmniejszego miejsca gładkiego. persname jedynym sąsiadów, żył stosunkach przyjacielskich. persname poczytywał wychowańca członka rodziny. pierwszy kłamał ; drugi zamiarami miesięcy. podobna? wzruszył ramionami. podobnem! kipiał niecierpliwości dowiedzenia , mówił prawdę.wychodził stodoły, bramę dziedzińca wjeżdżała bryczka parokonna, cwałował zgrabnym koniku zgrabny chłopak. jeździec wyprzedził bryczkę, zeskoczył konia , prowadząc uzdę, zbliżył persnamea. młody, przystojny brunet twarzą roztropną śmiałą, zdejmując czapkę, rzekł:— gniewa , zabawiłem …schyliwszy , pocałował opiekuna pryncypała ramię, ręki. pocałunek zabolał persnamea. chciał powiedzieć, bryczka stanęła domem, persname wysiadł wszedł ganek. odwróciwszy chłopaka, poszedł domowi. minut znalazł gościem pokoju, nosił nazwę gabinetu pełnym rachunków gospodarskich, książek, szkiców, obrazków, drobiazgów artystycznych, postarzałych zakurzonych. persname blondynem przystojnym, młodszym persnamea, wyrazem twarzy rozumnym energicznym, zmieszanym. persname wstępu rzekł :— prawda, persname, wyjeżdżasz?chwili przykrego milczenia persname żywością zaczął mówić:— wyjeżdżam, mów , wiem góry, powiesz. persname zapytasz: tygodniem powiedziałem , pojadę? , widzisz, powodu głupiego wstydu… persname mówili, mogłem odrazu zebrać odwagę. tydzień rzecz dniami zawarłem umowę stanowczą… zamiar przyjść skutku, wolałem, wiedział, miałem.— , całe życie poczytywał innego, .— dowodem, cenię szacunek…persname silnym blaskiem oczu zapytał:— pensyę brać ?— tysięcy .— wart szacunek: , , tysiące? !persname zarumienił .— bierzesz rzeczy . mówiłem , szczególną cechą charakteru, umysłu…— szczególną cechą charakteru, umysłu, sprzeczność czynów zasadami wydaje farsą, łez śmiać .persname chodził pokoju krokiem wzburzonym.— zasady — mówił — zasady! , , miałem. człowiek człowiekiem, zasady oprzeć takiemu życiu, prowadzimy. psie życie!— przepraszam , — przerwał żywością persname — życie psiem — zgoda; niema psa, opuścił jednego drugiego powodu szynki chudszej tłuściejszej.— rodzinę wyżywienia, wychowania! żonę dzieci!— wielki persname! — zawołał persname — posiadanie żony dzieci udzielać prawa zarzynania ludzi zdobycia sakiewek!persname twarzą pałającą stanął sąsiadem.— mówisz impertynencye, zniósłbym innego, znoszę, przyjaciółmi…— przyjaciółmi! — zawtórował persname.— stosunek przyjacielski dopomagał znoszenia kłopotów, nudy nędz psiego życia… zniosę, powiedział, poproszę przebaczenie. namówiłem persname, jechał …— ; — wtrącił persname — przyjaciółmi.persname, cierpliwy, mówił :— chłopak wyuczony gospodarstwa użytecznym…— użytecznym dodatku miłym, pociągnąłeś perspektywą karyery, naturalne. wychowańcem, przyjacielem.— gorzkim, pieprz placename; dziwię. ciernistości, ciasnocie stosunków warunków zgorzknieć, kwaśnieć zgnić. znęciło wyjazdu strony, , mógł działać szeroką skalę. agronomem wykwalifikowanym pasyę gospodarstwa wielkiego, małej persname skwierczała, dławioną. , przestrzeniach ogromnych napoczętych eksploatacyę, odetchnę piersią znajdę sposobność rozmachu ramion…persname ochłonął gniewu; siedział głową opartą ręku, smutny.— działalność szeroka, oddech pełny — przemówił — ponęty silne… życzę powodzenia!— dziękuję; przebaczasz persname?persname odpowiedział:— samemu przebaczam, , starym wróblem, złapałem plewy…— ? — zapytał persname.— zasad wdzięczności chłopca.persnameowi zaiskrzyły oczy, przygryzł wargę pochwycił czapkę stołu.— przyjadę pożegnać odjazdem. muszę miejscach.persname wstał , końcami palców dotknąwszy dłoni, wyciągnął persname, zapytał:— zaleśną?— wypuszczam dzierżawę.— sprzedasz?— życiu! — uniesieniem zawołał persname.— drogi — rzekł persname — wyrazy: ! powinny dotykać ust człowieka, kłamać innymi samym.minuty bryczka persnamea zaturkotała dziedzińcu, persname stał okna , ścigając wzrokiem sąsiada odjeżdżającego, myślał:— działalność szeroka, oddech pełny, przyszłość dzieci ubezpieczona… odrobina przyjemności umysłowych towarzyskich… mieć pogonił. mądry, głupi?czuł odjeżdżającym żal dotkliwy. , wiązało, przyjaźnią, stosunkiem przyjaznym. persname otwierał duszy persnameem, rzeczy, mógłby powierzyć rodzonemu bratu. znacznej przestrzeni jedyny człowiek, znajdujący samym poziomie umysłowym. stanie, usta zamkną . czasie długich miesięcy jesiennych zimowych persname przyjeżdżał placename samym pokoju rozmawiali całe godziny życiu, książkach różnych sprawach świata. zniknęło. persname zniknie. rzeczy zwyczajne znane. , razy, spostrzegał nieustanne nieuchronne zmienianie człowieka widnokręgu przywiązań . razem doświadczał smutku, ziejącego zmienności rzeczy ziemskich, stał powszednim. , niema; , : persname starożytna powszechna. zaszła serce przyczyna, ludzie mieli zniknąć życia. gonitwa zwiększeniem sumy wygód przyjemności różnorodnych — : dochody karyera! obowiązek dążność, sięgająca granice interesów osobistych rzędu niższego, — dochody karyera! prowadziło szereg refleksyi przewidywań ciemnych, mających związku bezpośredniego samym, będących związku ścisłym zapatrywaniem ludzi różne sprawy świata.przytem zawód. persnamea poczytywał człowieka, rozumiejącego życie, oddane obowiązkom wyższego rzędu. persname uczył rozumieć życie, zdawało , nauczył. omylił , . persname człowiekiem uczciwym poważnym, persname — chłopcem dobrym wdzięcznym, przymioty wypełniały miary posiadały siły.persname, naturą żony siostry. persname kobietą uczciwą dobrą, ograniczoną słabą, kurczątko; persname — wykształconą, zmienną, fala. niema ; , najsmutniejszem. pociechą wielką powiedziałby : łotry dyablice, bohaterowie anioły! : poszukajmy bohaterów aniołów!pewność, ziemi, złem, doskonałem, , godzi , uklęknąć niema czem, — leje serce umysł ckliwość nieznośną.pokoi przyległych dochodził odgłos kroków drobnych śpiesznych, szepty cichutkie, śmieszki przymilone. wiedział , znaczyło: persname usiłowała powrócić łask persname. starsza siostra stawała osą, młodsza usiłowała stać miodem. czyniła dobroć serca, współczującego posępnemu usposobieniu siostry, miłości świętego spokoju. rozchmurzy przestanie zakwaszać atmosferę domową! osiągało skutku , powtarzało . kurczątko mogło żyć atmosferze burzliwej, rozumiało, czas polepszony proces trawienia przywrócić nietrwałą pogodę. wiedziała , mąż siedzi pokoju , zmartwiony historyą persnamea persname, przychodziła , biegała pokoju persname przysługami, śmieszkami szeptami. lękała , , rzeczy przykrych niepokojących. wynikałoby, , chcąc doświadczyć dobroci ludzkiej, umieć złym.geogname zachodu, pora nadchodziła, pokoju persnamea wszedł persname, położywszy stole list dzienników, odszedł.persname przypomniał , dzień posyłania pocztę, stacyę kolei, dzienniki listy — dzienniki, persnameowie prowadzili oddawna życie ustronne, listy przybywały . , przybył , widać szczególnego samem piśmie adresu, persname rozdarł kopertę , , stronicę zapisaną przeczytawszy, oczami rozbłysłemi rzucił drzwiom.— persname! persname! persname! — wołał żony głosem donośnym nabrzmiałym radością.persname stała łokciami opartemi stół, persname nadąsana milcząca siedziała głową zwieszoną książką. głos persnamea drgnęły ; persname placename syknięciem zasłoniła uszy dłońmi, persname przybiegła męża oczami wylękłemi.— ? ? stało? — wyszeptała trwogą.persnamea drażniła przykry lękliwość niesłychana żony; wzmogła wesołość.— zlękłaś, bińciu, zlękłaś, cha, , cha! — wołał śmiechem. stało , stanie dobrego, przyjemnego cieszę, cieszę! persname przyjeżdża ! posłuchaj, pisze.przeczytał żonie krótki list brata.— „kochany zeńku, date, wtorek, przyjadę . łaskaw przysłać konie stacyę. jadę granicę poleceniem obejrzenia placename placename najnowszych systemów gorzelnianych przejeżdżał placename. pragnę zobaczyć dzieci. lat , widzieli! dni zabawię . ukłony niziuteńkie szanownej bratowej. przywiązany brat, persname”.persname wzruszony, musiał całą minutę kombinować, skombinował, wtorek date.— ! — zawołał, przeniósłszy wzrok papieru żonę, zmarkotniał.— ? przelękłaś? — zapytał persname niecierpliwości głosie.persname oczyma wylękłemi czołem zmarszczonem , zaczęła mówić głosem cieniutkim:— persname, persname! ? cieszę , persname przyjedzie, cieszę, brat, wiem, kochaliście !.. światowy człowiek, wielki … umieścimy? przyjmiemy? persname dobrą kucharką, weźmie zepsuje….spojrzenie niespokojne, błędne, padło okna.— persname brudne! — jęknęła, splatając ręce drobne, różowe, drżące.chwili persname stanęła drzwiach otwartych. persname, biegnąc męża, zostawiła otwartemi, , siostra słyszała rozmowę mężem list, przeczytany. stanęła obojga brwiami , kwasem ustach skrzywionych, tonem oschłym, nauczycielskim przemówiła siostry:— troszczyć? król przyjeżdża, ? dom śmietniskiem godziny uporządkować. persname potrafisz dopilnować, , , kuchni znasz …zważając ton mówienia, »«, persname chciała rzucić siostrze szyję , pierwsza przemówiła , , ofiarowała zażegnać ciężką troskę. persname weszła krzesło, stojące okna podniosła ramiona zdjęcia firanki.— persname przyśle persname, pomogła wynieść dziedziniec wytrzepać pyłu firanki…— pozwolisz uczynić? — zapytała persname.persname wysokości tonem, niepozwalającym sprzeciwienie , odpowiedziała:— zrobię, przyślij persname!persname wybiegła pokoju krokiem drobniejszym prędszym, ; persname schwycił stołu stary kapelusz pilśniowy wybiegł domu. urządzenie pokoju gościa drogiego przyzwoite przyjęcie mógł spokojnym , persname wmieszała sprawę.robotach biedna persname nadrży nacierpi, rzecz nieunikniona. wzamian ręczyć, robota wykonana , atmosfera domowa rozpogodzi czas .okoliczność, wymagająca pracy, starań, poświęcenia, zdarzyła, przecinała nożem zły humor persname. rozpoczynała czynność szorstki despotyczny, dalszy ciąg ułagadzał, rozpogadzał, rozpromieniał.ruch fizyczny moralny, zmiana zajęć wrażeń fizyczną moralną potrzebą organizmu, jednostajności dni otoczenia podupadał, cierpł .wszystkiem persname myślał chwili . serce poprostu wezbrane radością. szedł, biegł drogą, prowadzącą łanami pól zżętych, wzgórzu laskiem sosnowym. wychodził domu gospodarskiego celu, szedł , stało przyzwyczajeniem, ulegał . wiedział, idzie, zatopiony myślach, krążących jednego przedmiotu, przyjazd brata. , znalazł spadzistości wzgórza, spostrzegł, , zdjąwszy kapelusz, objął wzrokiem krajobraz, świadkiem najważniejszego momentu życiu. podniecenie uczuciowości, sprawione wieść otrzymaną, potęgowało skłonność wspomnień, , ludzie smutni, posiadał stopniu wysokim. , poprzedziło moment stanowczy laty , , wywołało nastąpiło, stanęło pamięcią, wdzierało natarczywością, przezwyciężał, lubił zatapiać wspomnieniach.laty placename, otrzymał brata starszego list wiadomością, ojciec umierający. lat , ukończywszy szkołę sztuk pięknych, oddawał studyom pracom malarskim. sztukę kochał studyował , zapał pracy ostudzony zwątpienie siłach własnych, pogoda ducha zmącona zawód serdeczny. obrazy doznawały powodzenia; kobieta, ubóstwiał, spadła piedestału , wątpić , pocieszyć mógł. zaczynał czuć nieszczęśliwym, przysłano wieść niezawodnie zbliżającej śmierci ojca.wypadek niespodziewany, rychłej możliwości przypuszczał.persname poleciał placename, znalazł ojca nieżyjącego brata, dniami przybył przypadkiem, przejeździe, .powstało braci zagadnienie: czynić zapolanką? wybierali kierunki życia pracy, krzepki organizm dobre zdrowie ojca zdawały zapowiadać życie długie, bracia obrali zawody skłonności zdolności: inżynierem, drugi artystą. spadła wioska, wiedzieli, czynić. persnamea pozostanie niepodobieństwem ; persname mógł zrazu myśleć tem odrazy zdziwienia.persnamea wydzierżawienie ziemi mogło sprowadzić utratę mienia całkowitą, dodatkiem kłopotów nieprzyjemnych niepotrzebnych; obstawał sprzedaniu podzieleniu sumą, sprzedaży.persname przystał zrazu, zawahał zażądał zwłoki; zgodził zamiar brata wynajdywał zarzuty , namyślał , zwlekał. chodził polu, lesie, zaglądał kąty dworu domu, przypominał różne dawne zdarzenia, wrażenia, osoby. odwiedził dworów sąsiednich. persname niecierpliwił naglił; czasu długie czekanie potrzebował wiedzieć : , mieć .wieczoru, jesiennego, persname znalazł samej spadzistości wzgórza laskiem sosnowym , , objął wzrokiem krajobraz punktu widzialny. siedział kępach mchu, wsparty pień drzewa zrąbanego, trzmielin, zaróżowionych jesień, paproci rdzawych jałowców, usychając, nabierały barwy krwistej. stały sosny ciemne brzozy, całe złocie; , stronach drogi polnej jeżyły łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, hen, , skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałymi ogniem różnobarwnym.zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconymi wzgórzach geogname, drzewami kominami wyglądał, obrazek sielski, wymalowany tle złotoróżowem., stronie wschodu, omglonej liliowej, wieś chłopska długa, szara, wywijała górze wstęg dymu.obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; rzadka piękność rzeczy prostych wspaniałych. persname patrzał ziemię niebo, zatapiając zmysły, duszę, zdawało , oddycha, , wchłanianym.uczuł atomów, składających obłoki, zorzę, pola, pomarszczone zagonami, sosny, poplamione żółtością brzóz różowością trzmielin.chwili proces spajania tem otoczeniem, rozpoczęty przybycia placename, odbył ; następstwem , pozostał . posiadał młodzieńczą wiarę ludzi, uczynił; poczuwając niejakich zdolności, wątpił sile wadze, życie napoczęło najzjadliwszym zębów, rozczarowanie. , , mógł oderwać , uczuwał cząstką, sztuki, sławy, szczęścia, , ileby mogło ziemi doskonałem, wierzył. zawarł układ bratem pozostał.czasu upłynęło lat osiemnaście. upłynęło? wiedział, dowie brat rodzony, niewidziany, wydawał snem zapamiętanym młodości, , wiara , .pisywali , lat ; śmierci drugiego mógł dowiedzieć gazet, wypadkiem; persname rościł persnamea pretensyi . myślał żalem, goryczą, gniewem. persname wyrażała myśli: „nieobecność zapomnienie synonimami”.głębi pewny, brat lepszy ludzi ; przedewszystkiem , najbliższym ludzi. porównaniu żona znajomością świeżą. poznana poślubiona stronach dalekich, znała , wypełniło dzieciństwo pierwszą młodość. zobaczy człowieka, , , znał matkę płakał ojcu, kątku placename mógł powiedzieć: pamiętasz? wspomnienia wspólne wydawały węzłem silnym, , lubił wspominać. przytem, persname, mógł dni przepędzić duchem ludzkim równym , wyższym; zasięgnąć rady sprawach osobistych powszednich, nagadać rzeczach oderwanych, wysokich, najważniejszych człowieka, myślał , myślał, myślał .nakoniec latach długich otworzy duszę dna mógł powiedzieć : „widzisz, przecierpiał czegom wyrzekł czegom uczynić mógł; cieszy, boli, dolega !” nakoniec odetchnie sercu silnem współczującem, mógł wahania skrupułu powierzyć , sercem braterskiem.mieli rodzeństwa innego, blizkich krewnych; całym świecie drugiego najbliższym krwią duchem, niezawodnie duchem, persname pamiętał wysokie wykształcenie umysłowe brata serdeczne obchodzenie ludźmi.persname człowiekiem rozumnym, uczciwym dobrym, ulegało wątpliwości najlżejszej. miesięcy zrazu, lat odpisywał listy; odwiedził placename lat osiemnastu — dowodzić mogło? pracy zawodowej ogromnej, wiru stosunków światowych, trosk rodzinnych, persname ożenił młodo, córkę, laty owdowiał, czem doniósł liście krótkim, pełnym smutku. czas długi musiał przecierpieć pochylać otchłaniami bytu zamyśleniach zdumionych ciężkich. serca miękkie, , materyałem podatnym rylców lancetów życia. persname serce miękkie. persname pamiętał serdeczny żal brata stracie ojca łatwość przyjacielską, zawarł układy majątkowe. , pierwszej możności — przyjeżdża… dobry, uczuciowy, rozumny człowiek — brat, brat rodzony krwi ducha!persname siedział spadzistości wzgórza krajobrazem ulubionym, rozmarzał poprostu. wyobraźni postać brata, niewidziana dawna, minutą stawała większą, piękniejszą droższą. dni, przepędzić, zaczęły rzucać przyszłość dalszą promienie nadziei najpiękniejszych. , zobaczą przypomną , czem , rozstaną . stosunek listowny ożywiony; , drugi puści podróż, odwiedzić brata, ponieść ofiary. , persname, duszą samotną milczącą, wyrzuci serca smutek, oddawna spadł dno , ciężarek żelazny szalę. , jadąc brata, wyjedzie świat szeroki, ujrzy usłyszy , spodziewał widzieć słyszeć, otrze , poweseleje… życie ożyje…porwał mchu, siedział, wspierając pień drzewa zrąbanego, raźnym krokiem, twarzą wesołą puścił domowi.samej godzinie, dnia poprzedniego persnameowie jedli obiad atmosferze zatrutej kwasem posępnością, samym stole panował gwar głosów ożywionych wesołych. persname mógłby znaleźć temat rozmyślań pierwiastkiem życia, uderzał umysł, zmiennością życiu. rozmyślał niczem, poruszeń wewnętrznych istniały radość czułość, zmysłów wzrok, istniało chwili , brata. przywiózł stacyi kolei bryczki poprowadził stołu. protestów persnamea ukazaniu damom ubraniu placename okurzonem chciał słuchać; śmiał , mówiąc, żona siostra damami, kobietami dodatku wieśniaczkami, znającemi etykiecie światowej.— przyjemności znać żony siostry, ukazywać pierwszy nieawantażowny…skończył zdania rozpoczętego, wciągnięty przemocą pokoju, znalazł persname, zlęknionej, ręce drżały, persname poważnej, uprzejmej. persname persname, wystrojeni przyjazd stryja, stali matką ciotką. persname pocałował rękę kobiety oświadczył radość , poznaje, uścisnął serdecznością wielką witające dzieci, zatrzymał sekundę spojrzenie uważne oczach persname, biegających przelęknienia, pięknej kibici persname; powiedział zdań grzecznych, miłych, potoczystych, zasiedli stołu., znającego braci, musiałoby wydać niepodobieństwem , persname starszym persnamea, wyglądał młodszego dobre lat . szatynem, średniego wzrostu, małym początkiem otyłości, ruchami młodymi elastycznymi. czoło białe otwarte, policzki czerstwe, wąs zakręcony wargami wydatnemi, oczy piwne, piękne, bystre wesołe. mówił , łatwością; swoboda obejścia objawiała wprawę wielką załatwianiu interesów, spotkań, rozmów najrozmaitszych. ubranie, chciał ukazywać damom — , okurzone drodze — uderzało wytwornością orgname zgrabnością kroju. uderzającym dźwięk głosu , pełen słodyczy ciepła sympatycznego, malowały spojrzeniach uśmiechach.zasiadłszy stołu, okrył serwetą przód ubrania apetytem zajadał zupę, udała ; przytem opowiadał różne zdarzenia długiej podróży zajmujący zabawny, persname przestała lękać człowieka nieznajomego troszczyć wartość podawanych potraw, słuchała zajęciem przyjemnością.persname, dziecko, wybuchał głośnym śmiechem każdem dowcipnem słowie brata; osobliwego, , śmiał , , oczy pozostawały dnie smutnemi. nalewał szklanki kieliszka gościa piwo wino, miasteczka sprowadził, zachęcał jedzenia picia, przychylony , poprostu, patrzał oczy.zajęcie brata szczególne, gorączkowe, persname zwracał uwagi; — jadł , pił , opowiadał, śmiał , patrząc persname zwracając mowę . podtrzymywała rozmowę gościem, persname, małomówna, człowieka nieznajomego milkła, ryba. persname wzruszony, mógł zdobyć porządną rozmowę; persname, obecny stole, zaciekawiony, zmieszany; dzieci , milczały, oczyma wlepionemi, tęczę, poznanego stryja.persname spokojna pewna ; zadawała gościowi pytania, podsycały werwę, odpowiadała swobodny zajmujący, częstowaniu poprawiała niezręczności, popełniane zalęknioną siostrę wzruszonego szwagra. sukni czarnej, odświętnej, kruczemi włosami, uczesanymi prosty malowniczy, kibicią kształtną regularnymi rysami twarzy, pięknością kobiecą przekwitającą, ponętną. persname przypatrywał , zajęciem; poczem przenosił wzrok bratową, brata, oczach przebiegał wyraz zdziwienia, filuterności.rozmowa krążyła podróży, persname persname odbył odbyć, podróżowania ogólności. persname pogodną uprzejmą , wyjątkiem persname, przywitała obiadem, udając, spostrzega. połowie obiadu błysnęła spojrzeniem ironicznym śmiechem rzekła gościa:— , wybiera podróż złote runo!persname spojrzał chłopaka, zarumienił piwonia spuścił oczy uczuciem przykrości widocznem. mówił pryncypałem dobroczyńcą zamiarach , publiczne wydobycie jaw wprowadziło położenie kłopotliwe. persname zrozumiał urazy, czuł wychowańca, żal zrobiło. poco zawstydzać? rozmowa, mieć , odbyć oczy. wydobycia persname położenia niemiłego, zaczął persname opowiadać bratu persnameu, naturze korzyściach posady, otrzymał strony opuszcza, zamiłowaniu agronomii gospodarstwie szerokiem, skłania wyjazdu , interes pieniężny.persname potakiwała słowom szwagra. przyznawała persnameowi inteligencyi nauki. człowiek uczynić . persname, brat przedstawił persname wychowańca pomocnika , uprzejmem spojrzeniem młodzieńca zapytał:— zamierzona podróż związku odjazdem . persnamea?zapytanego persname odpowiedziała:— , persname jedzie robić fortunę! miesięcy zamiar, szwagier dowiedzieliśmy strony. dziwnego, pierwsze, niema świecie karesu, poszedł kąt interesu…— przerabia przysłowia! — zaśmiał persname.dokończyła:— powtóre, konie kują, żaby nogi podstawiać muszą!mówiła , , , przechodziło myśl dotknąć temi słowami. persname minę człowieka, rozciąganego torturach; persname oburzył rzekł powagą:— żab koni, twierdzić , koniem, żabą. tajemnicy, czynionej , pochodziła wahań namysłów — przyszłego podróżnika.ostatnich wyrazach żartobliwością przyjacielską mrugnął persname, wlepiał oczy zdziwione zachwycone. persname zwrócił młodzieńcowi poufałością przyjacielską czyniącą wrażenie sympatyczne.— winszuję panu przedsiębiorczości energii! , , zdarzyła panu posada korzystna sposobność pracowania przewodnictwem człowieka przedsiębiorczego energicznego, , słyszę, . persname. persname przedsiębiorczość energia! budować przyszłość!— — wtrącił persname — budowanie przyszłości zależy korzystnej posady znacznych dochodów!— zależy? — zapytał persname.persname niejakiem zadziwieniem głosie odpowiedział:— człowiek młody przyszłość podwójną: materyalną moralną.persname zaśmiał potwierdził:— , rozumie, wspominać! piąte: zabijaj! szóste: kradnij!persname przerwał :— elementarne! , moralności kodeksowej wspominać . granicami pole obowiązków cnót szerokie.persname popatrzył chwilę brata, zastanowił odpowiedział:— , , wiem, szerokie, mówisz, . , siostry miłosierdzia owieczki persname niem chodzą. zdrowe chodzą! , kozłów światowych, przedsiębiorczość, praktyczność, energia — przedewszystkiem! , rozbijać drogach, kraść, weksli fałszować należy, dostać świecie kozy, , księża powiadają, piekła, gorszej, koza, instytucyi…kończył mówić, śmiejąc , spoważniał.— kozy, słyszeliście państwo sławnym skandalu finansowym wynikłym procesie, zdarzył dniach ostatnich?mieszkańcy placename rzeczach słyszeli znali gazet, opowiedział szczegółami. szwindlów finansowych skalę ogromną, ostatnim aktem, odegranym kratkami sądowemi.— widzisz, persnameku, doprowadzają przedsiębiorczość energia, praktykowane wyłączeniem cnót, polu chodzą miłosierdzia owieczki persname!persname spojrzał mówiącego oczyma zdziwionemi.— drugiego? łotrów bank okradło, miałbym prawa zbierać majątku sposobami uczciwemi?— masz ; napełnić szkatułę, opróżniwszy serca.persname słuchał ; rozśmieszyły słowa brata.— ? ? — zawołał, śmiejąc — ! , pełną szkatułę, napełniać serce… różnemi dobremi rzeczami.— wiem, dobrych rzeczach mówisz — zmieszaniem wtrącił persname.— rodzaju, drogi, rodzaju dobrych rzeczach: rozrywkach, przyjemnościach, wesołości, szczególniej najlepszej , miłość. mając szkatułę pełną, pozwalać zbytki, ostatni, znaczeniach pojęciach najdroższym!…mówiąc miłości, rzucił spojrzenie persname, zauważyła:— szwagier nieprzyjacielem zbytków wszelkich…persname obrócił brata twarz popatrzał.— ? nieprzyjacielem zbytków? artysta? wierzę! wyrabiałeś placename, ? pamiętasz? mówić .persname spojrzał persname, zmieszała . persname spochmurniał, , usiłując dostroić tonu brata, odpowiedział:— , , pisze rejestr. dawne historye, lat …— lat zostałeś trapistą! cha, , cha!śmiejąc , objął ramieniem szyję brata ucałował policzki. przytem mówił:— , kochany !obiad skończony, persname, bywało gościach, zapomniała daniu znaku wstania stołu. miała głowę napełnioną tem, gość zjadł, jeść , rozmowa mąciła myśli, — wypadkach podobnych wieczora przesiadywała stole, dawaniu znaku wyręczała persname. wyręczyła znakiem porozumienia, rzuconym siostrze, wstając krzesła.bawialni obszernej, placename sufitem sprzętami , persname chwycił przebiegającą persname zaczął pytać nauki zabawy, przyczem przypatrywał szczegółom powierzchowności podlotka, odziedziczył matce twarzyczkę okrągłą, białą różową.— pójdźmy przejść , — zaproponował persname — wyobrażam , musisz niecierpliwym zobaczenia ziemi nieba placename. osiemnastu latach…, ! — zgodził gość, zwrócił paniom:— panie zechcą odmówić towarzystwa ?mówił liczbie mnogiej, patrzał persname. persname uczyniła ruch niespokojny zaszeptała braku czasu potrzebie pozostania domu. persname odpowiedziała uśmiechem:— chciałybyśmy przeszkadzać obecnością pierwszej rozmowie poufnej braci, długiem niewidzeniu.— , persname! — zawołał gość — cóżbyśmy mieli powiedzenia, czegoby świat słyszeć mógł! parą kochanków. prawda, kochany ?uścisnął persnamea dłońmi poklepał ramionach. persname odmówiła wzięcia udziału przechadzce, bracia wyszli ogrodu.ogród dziełem, uciechą dumą persnamea. pragnął przedewszystkiem pokazać bratu. aleje stare, pełne wspomnień wspólnego dzieciństwa, zarośla malownicze, trawniki piękne, sad owocowy, rodzajny, porze najpiękniejszemi persnamea niespodziankami, sprawią przyjemność wielką; ujrzeć miejsce rodzinne utrzymywane, przyozdabiane, wzbogacane. milczał oczyma rozpromienionemi wypatrywał twarzy brata objawu pierwszych wzruszeń zadziwień. kroków ganku persname zwrócił rzekł półgłosem:— szwagierka, pierwszej młodości, interesującą. musiała piękną, , oho! dyabełki oczach siedzą! przytem przyjemna rozmowie… ?uśmiechnął , patrząc bratu oczy. persnamea rozpoczęcie rozmowy niespodziewanem; bąknął :— , prawda, persname piękną rozmowie przyjemną.— mówisz? , przyznaj , żyjąc kobietą dachem, rana wieczora, wsi… niepodobna, … … !persname stanął wryty, oczyma otwartemi. chwili osłupienia przemówił:— ? persname? siostra żony!…— , , , , — uśmiechał persname — świecie różne rzeczy. zdarzają … ! myślałem, dawnym zeńkiem, pełnym persname szalonym.persname ochłonął zdumienia mówić zaczął:— życie doskonałym lekarzem persname szałów. czasach, wspominasz, szalony, miałem pociągu rzeczy szpetnych … , przypuszczałeś, byłoby względów szpetnem…— , , — potwierdził persname — bywają pokusy, człowiek najuczciwszy oprzeć …— mogę upewnić, wypadku doświadczałem pokus . persname ulubionym typem kobiecym…starał mówić tonem żartobliwym, przykrością niewymowną myślał:— czem-rozmawiamy!persnamea rozmowa interesowała.— ulubionym typem — powtórzył. — masz typ ulubiony? , blondynki! żona blondynką! miła osoba; wygląda flegmatyczkę. mieć temperament limfatyczny. blondynki : ogień, woda. przypominam , ideał monachijski, szalałeś, wystrychnął dudka, brunetką ognistą. prawda? ?— pamiętam — odrzekł persname , przykrością dolegliwszą myślał: „czem-rozmawiamy!” stanął szerokim gestem ukazując bratu przestrzeń otaczającą, rzekł:— spójrz, . popatrz dzieło rąk !stare aleje klomby krzewów ozdobne, malownicze, trawnikami ścieżkami otoczone, przeszli minęli. persnameze sprawiły wrażenia . sprawiły, patrzał, rozmawiając, żartując, zaglądając twarz brata, patrzał. znajdowali środku ogrodu owocowego, zajmującego spory kawał gruntu. mnóstwo drzew, zdjęto owoców zimowych, gałęzie gięły ciężarem jabłek, czerwonych rubiny, grusz złotawych, śliw fioletowych. persname rozpromieniony uciechą serdeczną mówił:— otrzymania listu marzyłem chwili, pokażę. drobna rzecz, ! pamiętasz, zestarzenie zdziczenie laty? biedny ojciec ostatnich latach energii, ochoty pielęgnowania ziemi. , drogi, uprawiać, pielęgnować, matkę, podupadła siłach, dziecko, wzrastała, chcesz, siostrę, stawała piękniejszą. ziemię, drogi, uczynić urodzajną, piękną, , pocieszycielką. widzisz duży kawał ziemi, zarosły suszyzną chwastami? bezużytecznym, brzydkim, smutnym. ? siałem sadziłem , pomocą niedorosłych robotników, większą ilość ogrodnika miałem pieniędzy. znałem ogrodnictwie: musiałem wyuczyć! zaczytywałem książkach ogrodniczych, zasięgałem rad sąsiadów doświadczonych. , zrobiłem, . popatrz . jednej strony przynosi korzyść znaczną, drugiej, barw, linii, , półtonów! obraz wymalowany , płótnie, łonie ziemi, wydała świat. mogę, wywdzięczam życie…mówiąc , ulegał metamorfozie stopniowej. wyprostował plecy, zmarszczki zniknęły twarzy , oczy rozbłysły entuzyazmem młodzieńczym. persname przypatrywał pięknemu ogrodowi, persname umilkł, rzekł:— , , piękny sad owocowy. przynosi?persname wymienił persname znaczną uszczęśliwiony, wsunął rękę ramię brata.— zauważyłeś gaików malutkich dywanów kwiatowych. , piękne, porze latem. cudne jesienie! chodź, zobacz, pyszne sumaki. sadziłem wierzbami srebrnemi, tworzy efekt szczególny: tle krwistem, potoki roztopionego srebra!drogami, drzew owocowych, prowadził brata części ogrodu, otaczającej dom, zwrócił uwagi. persname szedł mówił :— pozostałeś poetą. mówisz ogrodzie, kochance. dziwię . praca miła. , palę. wyobraź , idzie zmianę systemu całej ogromnej gałęzi fabrykacyi państwowej. znasz mechanizmie gorzelnianym? ? posłuchaj. wytłumaczę , chodzi.zaczął tłumaczyć. mówił przeznaczeniu konstrukcyi różnych maszyn aparatów mechanicznych, naturze kruszców, sporządzane, sposobach, sile, stopniach siły, działają powierzone placename różne działacze natury: woda, para, cieplik, tarcie . . wykład mechaniki, komentarzy zaczerpniętych fizyki, chemii, mineralogii. mówiąc wszystkiem, persname persname stał człowiekiem poważnym, poważnym, pełnym wiedzy zapału. posiadał znajomość ogromną przedmiotu, mówił, mniejsze zamiłowanie. mówił łatwością wielką , niepodobna wtrącić mowę słowo. persname myślał przerywać mowy żadnem słowem, potoku słów obrazów technicznych większości rozumiał, , zrozumiałe, wiązały umyśle sens jasny. , mechaniki studyował wyobrażenie elementarne. pomyślał: „dziwny! wiedzieć, długiego przygotowania rozumieć rzeczy, rozmawiać!” persname zwracał uwagi najmniejszej rozpaczliwą niekompetencyą słuchacza. przyjemnością człowieka, wpadł ulubiony temat, mówił mówił systemach fabrykacyi gorzelnianych, , , , powinny najróżniejszych krajach geogname. mówiąc, trzymał brata rękę chodził alejach starych, pełnych wspomnień wspólnego dzieciństwa, klombów, będących rozkoszą dumą twórcy, niczem wspominając patrząc. persnamea chodzenie bezmyślne alei aleję, ścieżki ścieżkę, słuchanie rzeczach niezrozumiałych zaczęło nużyć nudzić. poraz pierwszy przerwał mowę bratu:— usiądźmy. możesz mówić, mogę słuchać , chodząc.chodzili , obejrzeć piękny ogród, oglądali… przytem ławka, persname zaprosił brata, stała miejscu pełnem wdzięku malowniczości, persname zauważy przestanie mówić maszynach. rosły owe sławne sumaki czerwone wierzby srebrne, kwitły trawniku wielkie krzaki floksów liliowych śnieżnych; otwór, uczyniony drzewami, widać szlak łąki ogrodem, złocie zachodzącego słońca. spojrzenie persnamea wypadkiem padło kawałek łąki.— ! — zawołał — łąka, , małymi chłopcami, hasaliśmy rosie. lecie robić. wiosnę jesieni błotnistą. osuszać błota największe! wiesz, jakiemi sposobami osuszono połowę błot poleskich?fabrykacyi gorzelnianej, opowiadać zaczął osuszaniu gruntów mokrych, przyczem rolę ogromną odgrywała hydraulika, będąca najulubieńszym przedmiotem studyów. laty dokonał dziedzinie odkrycia, pozwalającego używanie kombinacyi działań, poczytywanej niemożliwą. opowiedział bratu odkryciu szczegółami najdrobniejszymi, persname, połowie rzecz rozumiejąc, słuchał oczyma rozbłysłemi zajęcia radości. powodzenie brata , okrył, cieszyły . rzekł :— , prawda! znaczy praca , mała, mrówcza, , dokonywasz! jedyną pociechą, pomyślę…persname przerwał ożywieniem wielkiem:— , drogi! żyjemy epoce wielkiej nauki wielkiego przemysłu…zaczął mówić rozumnie , nauka wspiera rozszerza przemysł, przemysł ułatwia przyozdabia życie ludzkie, odkrywając nowe źródła zarobków, wygód użycia wszechstronnego.zmrok opuszczać zaczął sumaki wierzby, trawniki, floksy szlak łąki ogrodem, persname persname rumieńcach, drżącym głosikiem oznajmiła, : „mama prosi herbatę”.stole wyelegantowanym, zastawionym, ozdobionym kwiatami, persname rzekła gościa:— persname musiał chwalić panem ogrodem. dziełem rąk , dziełem, udało.— , , — potwierdził gość — śliczny ogród, posiadam daru zachwycania … zieleniną!— pracując rzeczami ważnemi, czasu przypatrywać naturze — zauważyła persname.gość zaprzeczył.— , , , wsi granicą miejscowościach sławnych piękności. zmysłu. wzgórek, trawka źródełko: natura. większe, mniejsze, : wzgórek, trawka źródełko…— morze wydaje źródełkiem? — zapytał persname.— nudne! — zawołał persname — , kochany, nudna rzecz morze! brzegami, pływałem niem. powiadam , parowcach grać istniały anioły, postaci dam ładnych miłych, możnaby umrzeć nudy. dekoracyach teatralnych robi wrażenie duże, przyrodzie — woda, woda woda! pięknem zdumiewającem, telegrafy podmorskie…— zdumiewające, zgoda — persname zniecierpliwienia przerwał persname — pożyteczne, niezawodne, telegrafy mogły pięknymi…— piękne, cudowne! — zawołał persname. — nauka przemysł dokonały dziale cudu prawdziwego…zwróciwszy , zaczął wykładać urządzenia telegrafów podmorskich , dostępnie. twarzy persname, mowy rozumiała, malował podziw mądrością szwagra; persname słuchała zajęciem, rozumiała , , zachwycona gościem. persname promieniał uciechy patrzył bratu oczy, obiedzie, widać , cieszy obecnością, uczonością, wesołością markotniał, spuszczał powieki, widać , odbiegał myślą telegrafów podmorskich.herbacie bawialnym pokoju persname zbliżył fortepianu.— muzykalną? — zapytał persname.muzykalna. grywała zamiłowaniem. zasiadła fortepianu. persname usiadł głową opartą ręku słuchał. persname przypatrywał kanapki, stojącej kącie pokoju, wydało razy, brat udaje pilnego słuchacza, myśli czem innem, muzyce. talent muzyczny persname przyjemnością wielką smutkiem; osoba samowolna niestała grywała , potrzebował , , grać chciała.spędzał muzyce szare godziny, pełne uroku smętnego myśli uciekających kraje ideałów; , , gryzła nuda życia samotnego kłopotliwego, persname złym humorze usiadłaby fortepianu , okazać życzliwości. biedna persname grywała , , oddawna poszło najzupełniejsze.persname czuł gniewu persname , długiem graniem zabierała brata, niejaką niecierpliwością oczekiwał końca muzyki; persname długiem graniu wstała fortepianu, wstał , zaczęli chodzić pokoju, rozmawiając ożywieniem operach, widywał wielkich scenach geogname, persname, widziała , umiała mówić decydować. zajęci , persname zwrócił brata, siedzącego kanapce, kącie pokoju.— , ? pamiętasz scenę zbierania morzem ludu, kapłanów bożków placename?persname parsknął śmiechem.— drogi, jakimże sposobem mógłbym »aidę« znać sceny? lat wielkiem mieście…— szkoda! — rzucił persname , wracając przechadzki persname, zaczął opowiadać zdarzenia anegdoty życia różnych śpiewaków śpiewaczek.persname, patrząc przechadzającą parę, myślał:— zajmuje persname! ożeni? ? stosowni wiekiem…persname zalotną miała staropanieńskiej śmieszności upatrywania mężczyźnie konkurenta; zajęcie gościa widoczne żywsze mogło pochlebiać nasuwać przypuszczenie rodzaju. stawała weselszą, mówniejszą, końcu wieczora persname przysiadł persname dokonał prawdziwego cudu, rozweselił mówienia skłonił. zaczęła wahaniem , rozgadała dzieciach, domu, sposobie przepędzania czasu, rozszczebiotała , ożywiona , dowcipy zapytania szwagra . persname brała niemały udział poufałej, pustej, żartobliwej, , siedząc stole lampą starymi albumami, bawili .godzina późna, wstał kanapki, stojącej kącie pokoju.— potrzebujesz odpocząć drodze? — rzekł, zbliżając brata.persname zgodził , mówiąc, czuje zmęczonym podróżą; ucałował ręce bratowej, życząc persname dobrej nocy, oczy popatrzył.minutach bracia znaleźli pokoiku górze, czystym, wesołym, przystrojonym firankami świeżutkiemi wielkim bukietem floksów różnobarwnych, stojącym stole książek dzienników. persname upatrywał twarzy brata wrażenia, pokój sprawi. -czasów szkolnych mieszkali , spędzając domu wakacye; śmierci ojca, zwłoki zmarłego stały dole pokoju najparadniejszym, spędzili nocy cichych rozmowach stracie poniesionej różnych smutkach nadziejach. persname zwierzał starszym bratem zawodu serdecznego, spotkał kobiety ubóstwionej, persname opowiadał pożyciu szczęśliwem , poślubił. bogatym, znaczenia, pewności ; doświadczał szczęścia domowego trosk niepewności. dni upłynęło onych nocy przerozmawianych bratem! zmian zaszło położeniu usposobieniu ! persname nagłem, rzewnem przypomnieniem godzin życia porannych przedpołudniowych uderzy serce widok pokoju!lampę znaleźli zapaloną; krześle stole stała zamknięta skrzynka podróżna, persname zbliżył drzwi , otwierając , plecami brata odwrócony, półgłosem mówić zaczął:— powiedz , zenku, persname wyszła mąż? pyszna kobieta! poznał , przebierała, małe nieszczęście, ?ostatnich wyrazach odwrócił twarz bratu , mrugnąwszy, zaczął wydobywać skrzyki tualetowe przybory drobiazgi.persname chwilę odpowiadał. spuścił powieki, brwi ściągnęły . nakoniec, siadając krześle, umieszczonem stole, odpowiedział:— nieszczęście , , przypuszczasz. laty persname miała narzeczonego, dniem ślub naznaczonym umarł. rozpaczy , zdarzyły odpowiednie, mąż iść chciała.— głupia! — zawołał persname , wyprostowawszy skrzynki, zaczął wydobytym grzebieniem przyczesywać wąsy przystrzyżone włosy. — wydaje rozsądną, rozumną! zostać starą panną , narzeczony, persname , umarł! persname świecie sentymenty romanse! przyczyna rzeczywista? ? powiedz prawdę?— mogę upewnić słowem honoru, przyczyna rzeczywista jedyna pozostania persname niezamężną. wyznam , stałość uczucia, grób zabił, podnosiła oczach .— wzniosłe, niepraktyczne — odparł persname. — dobrego wyniknęło stałości? umarłego wskrzesiła, , uszczęśliwiać żyjącego śmiertelnika, staropanieńskim stanie. wielka , niepraktyczne, zda . szkoda kobiety! lepszego losu warta!twarzy persnamea rozlewał uśmiech ironiczny.— uważam, zajęła . możności poprawienia losu, ubolewasz. , zapomniała, uda zasłonić cień świata.persname, przywdzianym chwilą szlafroku eleganckim kosztownym, czyścił persname narzędziem, podniósł brata oczy pełne zdziwienia.— ? — zawołał — prowincyą zabraną, podbitą, wieki wieków oddaną posiadanie najpiękniejszej świecie rączki. narzeczoną, drogi! zjadę placename, ślub weźmiemy odbywali dalszą podróż. złożyło, uważasz? podróż poślubną potrzeba odbyć, odbędę, obowiązkową, zwierzchność wysyła. chcesz wiedzieć, wygląda narzeczona ? masz portret, podobny. śliczna, prawda?persname patrzył dużą fotografię, podaną brata, uśmiechała twarz kobiety trzydziestoletniej, śliczna , rozumna, pełna wdzięku słodyczy. patrzył , czar wielki bił oczu mądrych dobrych, uśmiechu zamyślonego, bogactwa włosów, upiętych czołem otwartem szlachetnem. minutach oddając bratu fotografię, rzekł:— szczęśliwy , . przeżyjesz drugi poemat życia. , przeżyłem …— , , — przerwał persname — małżeństwo kobietą nazwać poematem…usiadłszy brata, zaczął rozpowiadać zalety narzeczonej. skąpił szczegółów; kobietę kochaną rozbierał, poprostu, słuchaczem, . rozgrzał uniósł stopnia, wyrażenia poetyczne namiętne wplatały mowę. dostał silnego blasku oczach rumieńców policzkach. mówił , powiedział nazwisko narzeczonej. młoda wdowa, pierwszego męża kochała; miała majątek, przeszkadza; różnica wieku dużą, budzi obawy najmniejszej, czuje zdrowym, silnym młodym, , bierze polegać prawości, szlachetności przywiązaniu kobiety.persname słuchał zwierzeń oczyma przysłoniętemi dłonią, olśniony roztaczanym obrazem wielkiego szczęścia. nakoniec persname umilkł, odsłonił oczy rzekł głosem stłumionym:— winszuję , persnameze, , żoną poziomie umysłowym. mógłbym, chciałbym opowiedzieć , rozdział myśli upodobań wpływa stronę uczuciową…— persname , wykształcona! — żywością przerwał persname — czyta, posiada ładnych talentów, towarzystwie bywa świetną. innejbym wziął. wziąć towarzyszkę wiekuistą gęś kurkę, dziękuję! nuda domu ludźmi…mówił zaletach umysłowych towarzyskich przyszłej żony ; monolog całkowity, persname nieudanej próbie „otwierania duszy” bratem, zamknął milczał ściana. wymowa persnamea słabła, ustawała, razy zamrugał powiekami, człowiek, walczący wielką ochotą snu.persname spojrzał zegarek.— pora zasnąć podróży. persname nocy.podał rękę bratu chciał uścisnąć, persname przyciągnął razy policzki ucałował.— orgname , — rzekł wylaniem — rad , widzę zdrowym, zadowolonym, szczęśliwym, dzieje! persname nocy, drogi! persname nocy!powieki opadały oczy. widać , dotknie głową poduszki, spać , zabity. praca zawodowa, gorliwa kłopotliwa, przyzwyczaiła wstawania rannego.persname zastał wczesnej godzinie ubranego, zajętego pisaniem listów. szlafroku eleganckim, piękną teką, pełną papierów kopert różnego gatunku, siedział pogrążony pisaniu , wejścia brata zrazu zauważył, minutach spostrzegł obecność, patrząc , rzekł :— dzień dobry, zeńku. każ, drogi, przynieść herbatę, godzin pisania. skończę, zbiegnę dół…minutach persname szedł górę tacą, obciążoną wszelkiemi przysmakami, towarzyszyć wsi herbacie rannej, , drzwi pokoju szwagra, biegła persname, strzegąc, czegokolwiek drodze uronił, stłukł. persname chodził stodoły obory; rozmawiał gumiennym parobkami, zbliżył persname zaczął mówić szczególe gospodarskim. szło koni fornalskich, okaleczał, czas wysyłać pole pługiem, orka zasiew wiosenny daleka końca. kłopot. robić! opóźnieniu orki zapobiedz? posłać weterynarza, obejrzał chorego konia? okaleczenie winą parobka, parą pracował?zgryziony niepowodzeniem gospodarskiem, rozdrażniony czemś tajemnem samego jasnem, persname odpowiadał zrazu persname ; zauważył, chłopak mizerny, smutny, wzroku unikał, żal zrobiło. złagodniał, zaczął mówić tonem poufałym przyjacielskim; nakoniec ręką położoną ramieniu wychowańca zapytał:— ? — widziałem bladym mizernym. czujesz niezdrowym, jedź pole, odpocznij…skończył słów , persname zdjął rękę ramienia zaczął całować razy. przytem łzy kręciły oczach.— zdrów pole pojadę. jabym pojechał koniec świata…odwrócił , odbiegł minutach cwałował koniu oraczy, roboty doglądać. persname wyszedł bramę udał placename lasu, zaczęto wozić drzewo dworu opał zimowy. odjąć koni wysłać pługiem zamianę , czas stała nieużyteczną. idąc myślał:— puste słowa ludzkie zajmowały przestrzeni miejsca, zajmują czasie, zepchnęłyby ludzkość kuli ziemskiej. pojechałby koniec świata! pojedzie koniec świata, pieniędzy. kosztuje , zmizerniał dni . ! przyczyną zmizernienia? , poprostu, niezdrów.opanowały myśli . porze jechał brała stacyę kolei. upłynęła doba ; upłynie druga uniesie , czem cieszył, oczekiwał. zamiar zaprowadzić persnamea lasu, zbliżał , pokazać szkółkę zasianych sosen, udały gęstą szczotką okrywały morgów gruntu. lesie ścieżki ciekawe, chodzi . chciał przejść bratem. persname ranek poświęcić pisaniu listów! człowiek zajęty, zajęty! lubi… zieleniny!godzin , wracając lasu, usłyszał wesołe głosy śmiechy, rozlegały stronie sadu owocowego. poszedł zobaczył scenę ożywioną wesołą. niedorosły ogrodniczek siedział dużej śliwie , wstrząsając drzewem, zrzucał grad owoców, osoby dorosłe dzieci podnosiło składało kosze, bieganiem, gonitwami, śmiechem rozmowami, śmiech . wesołe grono osób wystrojonem. persname pamiętał, widział żonę ubraną uczesaną; miała pasek kolorowy wątłej kibici zalotną kokardę jasnych włosach. czarnej sukni persname połyskiwały ozdoby dżetowe. persname, bieli, persname kostyumie marynarskim wyglądali królewięta porównaniu codziennym wyglądem. persname najświetniejszy. zmuszony pozostania ubraniu placename okurzonem, ustroił , sukno czarne cienkie, przód koszuli olśniewającej białością, srebrny znak inżynierski klapy surduta. przytem wbiegał pas światła słonecznego, rozniecały osobie małe ogniska blasków tęczowych: szyją, drugie małym palcu lewej ręki. brylanty, tkwiące śpilce krawata pierścionku, zaręczynowym.powietrze przejrzyste, kryształ, nieruchome bladozłote; pasy światła słonecznego pasy cieniów nierówne, postrzępione, kładły trawę, usianą opadłemi drzew liśćmi czerwonymi, brunatnymi żółtymi. liście, szeleszczące dotknięciu, spadały gradem wstrząsanego drzewa śliwki węgierki, dojrzałe, fioletowe, złotemi kropkami wosku liliowym puszkiem.spadały trawę liście suche, plecy głowy osób, drzewa biegały chwila pochylały , wyprostowywały. wywoływało razem chwytanie głowy ramiona, ucieczki, śmiechy.śmiech persname brzmiał , persname najciszej, persnamea dzieci najswobodniej. persname, zbliżenia zauważył, usiadł kroków małej ławce , patrząc brata, myślał, wesołość, , przymiotem cennym, darem cudownym, kurczątka skurczone lękliwe przerabia wiewiórki płoche skaczące, posępne chmury przemienia motyle. , persname, chciałby wesołym, ; chciałby biegać, śmiać , podnosić śliwki , kosza, rzucać pokryjomu plecy kobiet dzieci, zagrożony zemstą, uciekać, zasłaniając rękoma, połyskującemi ogniskiem świateł tęczowych. . uśmiechem przypatruje zabawie, wziąć udziału. czuje ciężkim. plecy przykuwa ziemi stopy? starość! persname starszy całe lata. różnica temperamentu, różnica umysłu. chwili pomyślał: różnica losu. różnice istniały niezawodnie, wiedział, najważniejsza. , przemawiały korzyść persnamea, niekorzyść . zdrowie ciała ducha, trzeźwość, energia, miła wesołość, ośmielająca najtrwożliwszych, rozchmurzająca najposępniejszych; — myśli ciemne uczucia nienasycone, głodu gryzły tajemnie serce, chore tęsknotę niepodobieństwem, — marzenia nieziszczalne, — wątpienia wartości , świecie własnej. persname słowem: niedołęstwo. dzielność, niedołęstwo. myśląc, persname uczuł świetnego brata małym marnym.zabawa drzewa śliwowego trwała , przeniosła gruszę, owoców otrząsać, zdejmować pomocą przyrządów odpowiednich. persname uzbroił długą tykę, haczykiem siatką końca; chodząc drzewa, upatrywał niem najpiękniejsze bonkrety ostrożnościami, rozśmieszały kobiety dzieci, zdejmował gałęzi. przytem zajęciu, ruchliwem, poprzedzające, spostrzegł persnamea przybiegł.— wróciłeś gospodarstwa! masz? siedzisz?siadł ławce brata. kobiety, dzieci ogrodniczek koszami owoców poszli ogrodu, domu. persname chustką woniejącą ocierając pot czoła, uniesieniem mówić zaczął:— miła rzecz — wieś! świeże powietrze, ruch, swoboda, obfitość …— lubiąc „zieleniny”, możesz lubić wieś? — uśmiechnął persname.— , drogi, lubię. razy wpadłem wieś dni, tygodni, bawiłem , dziecko, zachwycony. rok , ! mógłbym żyć towarzystwa, muzyki, teatru, wrażeń, miasta dawać …obrócił twarzą brata.— , szczęśliwy człowiecze, żyjesz , raju. śliczna wieś, miłe kobiety, ładne dzieci… czepku urodziłeś…persname zwolna odpowiedział:— myślisz, , mógłbyś wyżyć, pożądanem? wyobrażasz , dom wygląda , święto gości?— , kochany, wygląda , miejscu, czułbym najszczęśliwszym ludzi. , spotyka, wyrzekać mogę… powodzi służbie, interesach … ważnem!… zgadnij, kapitału?— zgadnę. powiedz .powiedział sumę znaczną opowiadać zaczął aferach, przyniosły zyski największe. związku budowaniem kolei żelaznych gmachów publicznych, pociągnęło wykład rzeczy technicznych obszerny szczegółowy. braci mówił , , zapałem, człowiek mówi rzeczach, przyniosły chlubę korzyść; drugi słuchał milczał.persname przestał chwilę mówić, persname zaczął:— interesów majątkowych, mogę powiedzieć, stan opłakany, wielkiej pilności ostrożności…— , — wpadł mowę brat — opłakanym! placename wsią ładną, macie potrzeby ograniczone. szerokim świecie innego. wiedział, zbytek panuje . stosować , podobna mieć stosunków, znaczenia, wpływu…opowiedział bratu, życia prowadzi, skalę dom utrzymuje, meble salonie, gabinecie; przeżywa ; stosunki posiada stolicy, , trzeciej; klubów teatrów uczęszcza ; czasu poświęca pracę, zabawę. skończył, persname zapytał:— córka ?— córka? kostunia? prawda, zapomniałem mówić . date chmarę konkurentów. dziewczyna ładna, miła, utalentowana…— cieszę , mówisz! — oczyma rozbłysłemi radości zawołał persname zaczął rozpytywać zajęciem niezmiernem nieznaną synowicę.persname, , szczędził szczegółów, przedmiot zdawał wyczerpanym, persname kolei mówić zaczął:— , niepokoję powodu starszego chłopca …— prawda! masz starszego syna! — przypomniał persname. — ?— odjechał czasie miasta, szkół… chłopak zdolny sercem dobrem, … rozwijać zaczęła niedawna niezmierna skłonność elegancyi, komfortu, rodzaju popisywania osobą…— szkodzi? — zdziwieniem zapytał persname.— jakto? lękam , próżność zamiłowanie zbytku uczyniły człowieka małego, celem jedynym…— śmiej , drogi! — zawołał persname — , pomagały stawania większym. chłopiec elegancki, , »widzą, piszą«. większem uszanowaniem obejdzie cienkim surdutem, grubą kapotą, surdutem koszula podarta, kapotą , zgrzebna. . drugie: chłopak czuje potrzebę odznaczania popisywania, całej siły pchał , świecie drogi, stanąć , umie robić łokciami. skromność pokora życiu przydają , chcąc nabyć ludzi ceny, samego cenić . masz , zeńku, powodu niepokojenia losem syna. , mówisz , brak zdolności umysłowych, widzę, chłopak przyszłość…— lękam , chciał kupować cenę sumienia — chmurnie dokończył persname.egzageracye. cenę sumienia? ludzi okradać, miast podpalać , elegancyą, persname persname próżności zajdzie zdobędzie , safandułą chodził świecie cichym kroczkiem, spuszczonym nosem. masz dzieci. uda, drugie uda, . szczęśliwy człowiek, zeńku, , persname kocham, cieszę , płakać radości!objął kilkakroć uścisnął brata, oczyma wilgotnemi rozrzewnienia. zaczął mówić, córką kłopotu najmniejszego. — jedynaczką, ciotkę, siostrę matki, przepada dziewczyną; śmierci nieboszczki trzyma , stroi, pieści mąż wyda. ciotka wielką dobrodziejką, , miałby owdowieniu kłopot ogromny panną dorastającą. odbywając podróże obowiązkowe przesiadując domu, zajmować edukacyą panny, świat wprowadzać. wzięła ciotka, dostarcza pieniędzy wydatki córki, odwiedza ciotki, , czasie swobodnym pilnych zajęć, bierze tygodni miesięcy.opowiadał wszystkiem zwykłą werwą, chwila rzucał spojrzenia drogi ogrodowe, prowadzące domowi. znać , odejść, poszukania kompanii liczniejszej. persname spostrzegł, wstał zaproponował powrót domu.drodze spotkali persname, , rozbiegany zasapany, wpadł kula nogi ojcu stryjowi, mogąc wymówić, „mama prosi obiad”. persname ujął ramiona, podniósł górę, pocałował , postawiwszy ziemię, rzekł:— silny . dziewięcioletniego mogę, piórko, dach zarzucić! pracowałem życiu , praca szkodziła, , podtrzymywała energię zdrowie. zmartwienia kłopoty wszelkie, zdarzały , , traktowałem nogę. zajdą drogę, wezmę bary obalę, , obalić mogę, stronę uskoczę, ; , medytacyi, desperacyi, melancholii rzeczy, zdrowiu szkodzą, pomagają! , zeńku, robisz ? prawda? . gryząc czem, medytując rzeczą, odmawiając przyjemności życia, wtrącić mogiły, stać niedołęgą, ciężkim . , prawda?— święta prawda — przekonaniem potwierdził persname chwili dodał: — szkoda , usposobienia zależą woli człowieka, natury temperamentu umysłu, części okoliczności.— , zależą! — oburzył persname. — zależy woli człowieka. rozum wolę, świecie . masz przykład samym . , laty, zdobył zerwanie placename ideałem placename osiedlenie placename, byłoby , ! prawda?persname popatrzył brata sekund… dalekiej głębi oczu zapalił płomyk ironiczny; odpowiedział wszedł bratem jadalni, nakrytego stołu czekały kobiety dzieci. persname wsunął persname persname, manewrując, stole zająć miejsce niemi. przytem żartów śmiechu, panie chciały siedzieć , usiłował rozłączyć , dokonawszy , rozpościerając serwetę piersi, mrugnął oczyma bratu.— , zeńku! widzisz, znaczy wola!sympatya, odrazu powziął persname, zdawała wzrastać, zajmował sabiną. nadskakiwał chwila, mówił komplimenty, dotyczące porządków domowych, dzieci, dzisiejszej toalety. persname, biorąc udziału rozmowie, pomyślał:— zajmującą, bałamuciłby pewnością, persname.chwili spostrzegł zdziwieniem, persname poczytywała zajmującą, , . usłużność grzeczność szwagra wprawiały zachwycenie: błękitne oczy, piękne, nabrały życia blasku; razy uśmiechnęła sąsiada . kurczątko próbowało podlatywać połowie obiadu cieniutkim głosikiem zaczęło mówić dawnem zamiłowaniu muzyki, tańców strojów.— bratowej należy! — zawołał persname. — państwo bawicie ! ? pań krzywdą wielką! , zeńku, postarał dom ożywić postawić stopie towarzyskiej… muszą sąsiedztwa. dlaczegóż udzielacie , zbieracie ?kobiety milczały, persname odpowiedział:— pierwsze, sąsiedztwa nieliczne niezajmujące. , zaczęli udzielać zbierać kompanie, placename uleciałaby wiatrem, puszek.powiedział tonem szorstkim, przemawiał, pożałował, , persname skłonności spostrzeżeń drobiazgowych.— ? — zawołał — uleciałaby wiatrem! ! świetnych interesach, , drogi…— zapytywałeś stan interesów , wiesz…— wiem! znam persname widzę, życia, prowadzicie, wystarczającą…— mówiłem, niewystarczającą, — odpowiedział — , zbytkowniejszy, wystarczyłaby pewnością…— wystarczyłaby, zeńku, upewniam , wystarczyłaby ! przyjęcie , wieczorek, wojażyk mały… wielkiego miasta, granicę… znaczy? alboż kosztuje?— , mógłbym wydać, pokrzywdzenia ziemi ludzi… małe długi…— długi! , spłacą , spłacą pewnością…— same ? przyczynienia ? — zażartował persname.persname najmniejszego zakłopotania odpowiedział:— spłaci; mógłbyś paniom uprzyjemniać życie…— grzechem praktyczności, cnocie, cenisz …— prawda, praktyczność cenię ; prowadzić życie mnisze, zdziczeć…— wierz , persnameze, stetryczeć zdziczeć sercem wesołem; , dwojga złego, wolę zdziczałym tetrykiem, puszczać wiatrem ziemię, honor, przyszłość dzieci…— pchuu! wielkie słowa, — zaśmiał persname — drugiego? ziemia honor wymagają ofiar?— wymagają — rzekł persname.— rozumiem pewny, rzeczy dałyby pogodzić, postępować niemi…— …— , egzaltacyi , . egzaltowanym…— ostygłem ostudzam — dokończył persname.rozdrażnieni — persname , persname ; czuć powietrzu starcie powściągane natur niepodobnych. persname wielkim taktem nadała rozmowie kierunek , prosząc persnamea wytłumaczenie szczegółów architektonicznych, , opisach spotykane, niezrozumiałymi! puściło odrazu prąd, mógł płynąć końca. przedmiotami, łączącemi zawodem, architektura. wzniósł rękę zyskiem pieniężnym znacznym gmachów publicznych. tłumaczył , opowiadał, wyrzekał trudy, poniesione przedsięwzięciach budowach, chlubił doskonałością dzieł dokonanych korzyściami, przyniosły. rozpromieniony, ugrzeczniony, tryumfujący.persname słuchał milczeniu zajęcia, głowę przemknęła myśl:— pełen — !chwili pomyślał :— pełen , zmieścić .obiedzie, niezadowolony żałujący, posprzeczał bratem, zbliżył , usiłując rozmawiać wszystkiem, persnamea obchodzić mogło. , doświadczył chwilę jakiego niemiłego uczucia, oddawna zapomniał, propozycya persname udania rydze poplacename lasku ucieszyła . persname osłupiał zdziwienia. żona tworzyła zamiar przechadzki wypowiadała nieśmiałością rumieńcem panienki szesnastoletniej! pamiętał, persname przechadzki zdobywała, dawała wyciągnąć namową prośbą. brakowało czasu, czuła zmęczona dreptaniem gospodarstwa. gospodarstwem potrafiła załatwić, uciechą dziecinną pobiegła drobnym kroczkiem koszyki śpiżarni. persname ręce klasnął.— grzybobranie, rodzaj sportu! lubię rodzaju sporty!zwrócił persname.— szukali rydzów, ? , biednego, niedoświadczonego człowieka skrzydło opiekuńcze weźmie!— , — broniła persname — , , umie samodzielnym wszystkiem, rydzów szukać!ulitowała zaczęła nauczać, , , drzewek krzaków, mchach trawach rosną rydze. persname weszła koszykami; wbiegły uszczęśliwione dzieci. gotowe; persname wymówił wzięcia udziału zabawie pilnemi gospodarskiemi zajęciami.zmyśleniem: dowiedzieć potrzebował, młockarnia, zrana zepsuta, funkcyonuje; dzieje orką; persname polu obiad przyszedł, zły wygląd chłopca, zrana spostrzeżony, niepokoił. mógłby odłożyć , mniemał, udział przechadzce przyda gościowi, wiedział góry, persname trzymał towarzystwa kobiet, spędzi godzin bezużytecznem błąkaniu lesie, zbierania rydzów pasyi najmniejszej. ; odeszli gwarząc, przedewszystkiem udał stodoły.bywa gospodarstwie, szczegółów załatwienia, znalazł persname , upływie godzin wrócił domu, zgryziony młockarnią, zepsuła dobre, niespokojny persname, wydał mizerny blady, zrana. dotknął dłonią głowy chłopca uczuł, gorąca. możliwych urazach zapomniał , trwożył , chłopak rozchorował dobre, , obiadu jeść chciał, wsi panowały gorączki zaraźliwe. wypadnie posyłać lekarza persname, weterynarza konia okaleczonego mechanika młockarni.domu , persname wnosił jadalni samowar, buchający parą, persname, pokojowa, ustawiała stole koszyki talerze przygotowanemi zawczasu persname dodatkami herbaty. persname wyszedł ganek ogrodowy zamierzał udać stronę lasku rydzami, usłyszał klombów rozmawiające głosy persnamea persname. towarzystwo powracało przechadzki; para wyprzedziła persname dziećmi krętemi ścieżkami okrążała klomby drzew krzewów. stojącego ganku persnamea dochodziły urywki rozmowy, prowadzonej. persname prosił persname fotografię; wymawiała , posiada, nalegał, przyrzekła dać , znajdowała albumie persname. głosie czuć wzruszenie, maskowane lekkim śmiechem. chwili wysunęli grupy krzewów. persname widział, persname, ująwszy ręce towarzyszki, przyciskał ust, poczem, iść domowi, skierowali ścieżkę dalszą zmroku zapadającym zniknęli krzewami. persnameie zawrzało. uczuć podniosło falą goryczy gniewu. pomyślał:— persname głowę dobre wieki humor . ? starą wiedzieć, piękną. gotowa uwierzyć androny, rozkochać , przyjdzie domu uciekać kwasów fochów.przyszła pamięć fotografia kobiety oczyma mądremi, uśmiechem rozkosznym, czołem szlachetnem gęstwiną włosów, upiętych prostotą smakiem. narzeczona persnamea, kobieta, poślubić, ufa, chwili myśli tęsknotą , kochaną wiernie! głębokość wierność uczucia , oprzeć pierwszej lepszej starej panny, pięknej roztropnej! , persname, dawna mógł mieć żony uczuć szacunku przyzwyczajenia, pozwalał cień kompensaty . kosztowało, wiedział; prawość litość, pozwalały oszukiwać, zadawać cierpień. uczucia obrażone. żal zdejmował nieznajomą, zapomnianą, zdradzoną, idealną, dusza podobną powłoki. człowiek, posiąść czarujące stworzenie wieku spóźnionym przeżyć pełnię szczęścia młodzieńczego, upędzał okruchą uciechy, przyjemnostką chwilową, osiągniętą kosztem zdrady , zmącenia pokoju !przyzwyczajony placename samego roztrząsania sumienia , spostrzedz, uczuciach gorzkich gniewnych, doświadczał, zasad obrażonych, współczucia kobiety zdradzanej , wprowadzaną złudzenie, istniało , zazdrości. , brakowało, posiadać pełni upojeń, wiosennych długich, syty! jednych czara życia wylewa brzegi uroki uciechy, drobną kropelką słodyczy miesza garnce goryczy ckliwości?wiedział , uczucia myśli złemi, . chciał odpędzić , mógł. twarz kobieca, widziana fotografii, piękna, dobra, rozumna, zaklęta stała oczyma, spodem mózgu wiła myśl, przeszywająca wyostrzony drucik: „!” czuł pogardę. pogardzał , zazdrościł bratu, zazdrościł, uniewinniając , persname persname ogrodzie , persname, wbiegłszy domu, zakrzątała herbaty, , herbata naciągnęła zagotowała , zapobiegawcza troskliwość gospodyni.siedział stole oświetlonym lampą myślał: „persname los kobiety, !”młodości popędliwym; przezwyciężał wadę siłą przekonań woli, wyleczył . wpływem złej namiętności, wślizgała serce, dawna ułomność charakteru wychodziła kryjówki, zapędził. nakoniec persname persname weszli salki jadalnej usiedli stole, oczyma błyszczącemi przymuszonemi uśmiechami ustach, persname zwrócił brata zapytaniem:— termin ślubu panną persname wyznaczony?słowa prawdziwem coup théâtre, trwało jedną minutę. persname zmieszał ; wyrazistej twarzy persname przebiegło drganie nerwowe; persname upuściła spodek łyżeczkę zlękła, oczy biegać zaczęły. minutę persname pierwsza, uprzejmym ruchem zwracając persnamea, spokojnym uśmiechem przemówiła:— masz narzeczoną?— — zwolna wahaniem głosie odpowiedział persname — stara persname, zakończenie nastąpi.pierwszy, przybył placename, czole powstała zmarszczka; spojrzeniem ostrem błysnął bratu całe godziny stał małomównym zachmurzonym. persname zaczęła mówić wielką swobodą dzisiejszem rydzobraniu, lesie pięknym dzisiejszym wieczorze, persname, czując unieszczęśliwionym widokiem zmarszczki czole brata, usiłował zagadywać rzeczach, mogły przyjemnemi zajmującemi. persname upływie czasu rozchmurzył wziął udział rozmowie, uprzedniej swobody powrócił. wydawał rozgniewanym, zmieszany nieswój. skończonej herbacie wziął brata rękę pociągnął ogrodu.ganku mówić zaczął:— zeńku, wyjechał paniami blizkim ślubem? persname ambaras, języka gębie zapomniałem. wypadku! , powiedziałem persname ogrodzie, dopókim poznał, serce wolne, ptak, pozbawiła wolności. traf! minut takiem powiedzeniu odpowiedniem ucałowaniu rączek wyjeżdżasz terminem ślubu! !mówił szczególnem połączeniem zgryzoty śmiechu. persnameowi śmiać , zabawił obchodzenia przedmiotem, przywiązywał wagę wielką. spoważniał.— persnameze, — zaczął, — potrafię wypowiedzieć, boli, wyrządziłem przykrość, przepraszam. , , podobna ceremonii obchodzić sercami ? narzeczona kocha ufa miłości .— kocham! — zawołał persname — drugiego! miłość, zabawa. szkodę sprawić persname , mil spędzę inną chwil przyjemnych?persname, wiedząc, śmiać, gniewać, odpowiedział:— tybyś gotów dwieście mil, kroki spędzać przyjemne chwile inną. uwierzyć pokochać!…— cóżby stało złego? — zadziwił persname — miłych godzin przerwałoby smutny stan staropanieński, persname , miałaby śmierci wspomnienie świeższem nieboszczyka narzeczonego. wziąłeś strony tragicznej rzecz najpospolitszą świecie, , powszedni maluteczki, poprostu , przelatywała nosem pochwyciłby .persname echowy powtórzył:— głupiec!dodał:— , uprzyjemniają życia kosztem wszelkim, głupcami?persname odpowiedział. szli ramię drogą szeroką, przerzynającą ogród całej długości. srebrny sierp, otoczony gwiazdami, świecił niebie, napełniając powietrze przyćmionem światłem księżyca nowiu. długiem milczeniu persname ozwał pierwszy:— zastanawiałem , słuszność, myli: ludzie światowi weseli, usiłujący zwolnić , podobna, kolców życia wyzyskiwać kosztem wszelkim strony rozkoszne; , biorą plecy brzemię obowiązku, strzegą , uronić najmniejszej cząstki, , zapatrzeni gwiazdę daleką, ślepcy, omijają kwiaty, włażą cierniste zarośla? gatunków ludzi głupim, mądrym?— zdaje , — odpowiedział persname — , wszystkiem, najlepszy rozsądny środek. pracować , pracy człowiek stać , poniewieranym nieużytecznym. uczciwość rzetelność stosunkach pieniężnych rzecz honoru, pozbywszy , człowiek przerabia — pozwoleniem — świnię. cenię stopnia dobroczynność, cierpienie ludzkie, widzę, obudza litość, ostatnim egoistą, umniejszył okruchem, znaczy , cierpiącego danym wsparciem ulgą. koniec, wiem , czegoby człowiek rozsądny mógł wymagać.chwili usiedli ławce, stojącej brzegu drogi mglistem świetle księżycowem. persname żywością mówić zaczął:— koniec? , ramkach, zbitych deseczek: pracy, honoru łatwej dobroczynności, mieści rozwiązanie zagadki, przeznaczenie człowieka ziemi? zagadka otchłanią. początku świata pochylają najszlachetniejsze głowy ludzkie dosięgnąć wzrokiem. musiałeś zastanawiać pytaniem: celu człowiek skazany cierpienie śmierć? nieuchronność cierpienia śmierci przerażającym figlem mocy okrutnej, posiadała celu, niepojętego biednych umysłów ludzkich! biedne zmysły powiedzieć . cel istnieje niezawodnie. natura, znosi próżni fizycznej, znosiła bezsens moralny, bezużyteczne dręczenie niezliczonych miliardów istot? przyszedłem przekonania, świadomością zmysłów tworzy przestrzeni czasie dzieło olbrzymie doskonałe, potrzebnemi istnienia, cierpienia, umierania, , nadewszystko, doskonałość. doskonałość mieści pracy, honorze rzucaniu ubogim okruchów stołu, samym niepotrzebnych. , upatruję oczyszczeniu życia najdrobniejszych krzywd ludzkich, miłości ziemi ludzi, posuniętej ofiar, sprawiających cierpienia najcięższe. wiem, wyrażam. przywykłem mówić , szczególniej rzeczach . , usiłowaniem mojem naprężonem , mieć serce oddawać usługi jaknajwiększe ziemi ludziom. zdaje , sposobem osiągam cel, przyszedłem świat. wyniki rozmyślań samotnych, błędne. , , myślisz tem wszystkiem?mówiąc, patrzał przestrzeń, mieniącą cieniami drzew mglistem światłem księżyca nowiu. ostatnich słowach obrócił twarz bratu trudnością powstrzymał śmiechu. powieki persnamea przymknięte; dźwięk imienia podniosły zadrgały , przestraszone ptaki. czasie długiego przemawiania brata zaczęła ogarniać drzemka nieprzezwyciężona, przezwyciężał całej siły, chwytając trudności słowa okresy. przetarł dłonią oczy , udało usłyszeć, odpowiedział:— zeńku, , czem mówiłeś, należy księży. dochodzą różnych gatunków grzechów ludzkich odgadują, człowieka spotkać świecie! teologia. persname wierzę codzień pacierz mówię, nauczyła matka, weszło krew przyzwyczajenie. rzeczami niezrozumiałemi głowy suszę; czasu, ochoty. śmierci, , kochany, rzeczą nieprzyjemną, myśleć. przyjdzie, robić? przychodzi, wywołujmy lasu brzydkiego wilka. filozofia. dynamice, hydraulice, statyce znam , nieśmiertelności duszy . znać potrzeba. persname zechce, zrobi duszą śmierci, żyję — ! chodźmy domu, zaczyna , spać pora… myślisz?godzinę całym domu spali, pokładli snu. persname chodził długim pasie drogi, przerzynającej ogród. znajdował końca, dotykał pól szerokich, okrytych światłem drzemiącem, stawał patrzał srebrny rożek księżyca, wyglądający sosen wzgórzu. myślał :— mylił? czyżbym zmarnował życie? , źródło życia jedyny zbiorniku wiedzy, jakiemi prawa rozkazy? , uczyniły brata dzielnym szczęśliwym, , pełniąc, zestarzałym … wiesz, — smutnym?zbliżał przeciwnego końca drogi ogrodowej, , dotykał domu, wznosił oczy oknu brata, zgaszone dawna światło, zapytywał myśli:— głupi, mądry: , ?persname stacyi kolei, odwiózł brata, udał miasteczka poplacename, wziąć mechanika naprawienia zepsutej młockarni. zabawił , musiał widzieć weterynarzem, pomówić kupcem, sprzedawał zboże, załatwić drobnych potrzeb domowych gospodarskich. wieczora wróciwszy placename, wysiadł bryczki stodołą upływie czasu szedł domowi głową spuszczoną czołem . placename porze pusty, domu panowało milczenie; głosy dziecinne odzywały , huśtawki, urządzonej głębi ogrodu.podobna, , oczekiwał gorączką sercu głowie, oczekiwanie całą jedną noc usnąć dało, przeminęło należało przeszłości?przeminęło, naturalne, — ? brat doby przepędził? ! przyjeżdżał doby domu przepędził mądry, świetny, wesoły, miły, brat , , człowiek obcy, niepodobny, łączyło , wspomnienia, pochłonięty teraźniejszością ruchliwą szczęśliwą, potrzebował wspomnień.— . , pragnęło oczekiwało, innego. persname doświadczył uczucia głębokiego niepodobieństwa, zachodzi rojeniem rzeczywistością, formą rzeczy, samą , istotą , zmienioną gruntu. , persname synami jednych rodziców nosili nazwisko; , czem, zachodziło braterstwo?pożegnali , powitali. ostatniem uściśnieniu dłonie rozłączały trudnością, mieli , stopniu nierównym, instynkt braterstwa. ludzi ucywilizowanych instynkt panem jedynym, , istniało, odtrąciło słów przekonało bezużyteczności stosunków dalszych.— zobaczymy ? — zapytał persname dodał: — rozporządzać .— , — odpowiedział persname — zobaczymy …myśli dodał:— ?słowa zamienili żalem instynktownym, przekonaniem, , — ?lokomotywa gwizdnęła, pociąg zaczął oddalać stacyi, persname doświadczył przeszywającego uczucia straty poniesionej: utracił brata! zwolna sunący szereg wagonów wydawał konduktem pogrzebowym. bywają pogrzeby rozmaite, , czasie człowiek odśpiewuje requiem najgłębszej tajemnicy serca. widok dziedzińca domu odnowił wspomnienia marzeń, poprzedzających przyjazd persnamea, , nastąpiło.myśli powtarzał przysłowie, wypadkach podobnych karcił nieukróconą wyobraźnię:— , stary , dałeś złapać plewy!myślał, plewy. , ludzie, persname, ziarnem ludzkości zdrowem , — plewami, należałoby zsypywać domu waryatów, magazynu dusz obłąkanych ideami, świecie obiegu.wejściem domu zawahał , stanął. czuł, chmura posępna przysłoniła oblicze, wiedział, , spotkawszy kimkolwiek, musiałby rozpogodzić. powiedzieć, okazać , czuł, . wolał pozostać samotnym muskuły twarzy pozostawić spokoju.usiadł ganku. usłyszał okno, pobliżu otwarte, rozmawiające głosy persname persname. persname ozwała zcicha, słów dosłyszał.persname odpowiedziała , tonem oschłym nauczycielskim, zwiastował, odjazdem gościa skończyły niebie piękne dni aranjuezu, zgromadzać zaczęły ciężkie chmury. , siostra dziewczynką maleńką względem władzy podległą, mówiła:— egzagerujesz, persname, wpadasz ostateczności. całe życie przepadałaś mężem ulegałaś , niewolnica: przyszło głowy lamentować smutnym losem. spodziewam , panem persnameem weselszy, mąż, droga, marzycielem, szlachetnym, niepraktycznym. ludzie uprzyjemniają życia , innym. latach zamęźcia czas zachwycać przymiotami brata…persname chciał słuchać , zerwał ławki przebiegłszy dziedziniec, wyszedł bramę. masz ! persname lamentowała smutnym losem zachwycała przymiotami persnamea! obudziło gniew, blizki oburzenia.spróbowała żoną, narzeczoną persnamea! powiedział , czuje , łagodności cnót domowych, nieszczęśliwym, własna wina. wyidealizował ślubem, , brata przyjazdem. należał liczby , lepią ludzi obraz podobieństwo , glina rozsypuje wpływem czasu, spostrzegają, dźwigała kształty, mniemali. zdarzyło życiu , zdarzyło żoną. dowiedział , rozczarowana niezadowolona. zwierzała siostrą: uczynił . chciał zwierzyć bratem, okazało , — brata.ogarnęły ogarniały brzegi ciemności, największe świecie: samotność zwątpienie całkowite. szedł głową spuszczoną, plecami przygarbionemi. myślał , zmarnował życie. porzucił karyery artystycznej placename, sławnym, uwielbianym , persname, wesołym dzielnym. posiadał wielkiego talentu malarstwa, pewny, posiadał, mógłby tworzyć artystą… , pomocą wielkich talentów ludzie torują drogę świecie? niewielkim utorowałby , , słów persnamea, umiał robić łokciami pierwszego wstępu szerszą widownię życia nałożył cenę wysoką. skłonność wątpienia wartości , ; obrachowywał, spekulował…obejrzał , usłyszawszy szybkie kroki. persname, doganiał minut, stał zmieszany, wyrazem silnego postanowienia twarzy, pobladłej mizernej.— przepraszam, — zaczął — zatrzymuję drodze, mogę wytrzymać, pozwoli minut pomówić .— , — odparł persname — wyglądasz, powstał obłożnej choroby?widok cierpienia, wyrytego twarzy wychowańca, zapomniał ponurych myślach ciężkich uczuciach; persname przerwał:— , proszę , dni męczę , jeść spać mogę chciałbym zapaść ziemię wstydu żalu!łzy nabiegły ciemnych, bystrych oczu, odmalował gniew wściekły.— mógł, proszę , samego bił, tłukł, kąsał, turmyzapakował…— , miłość boską, dręczysz! — zawołał persname uśmiechem, niepodobnym powstrzymania, rozpaczliwe gesty chłopca, pokazującego, bił, tłukł, kąsał, miały żywość naiwną komiczną. persname, zdobywając spokój, rzekł głosem stanowczym:— , proszę , panem persnameem pojadę!— pojedziesz! ? namawiałem , .persname wahał , namyślał chwilę, odpowiedział powagą niezwykłą:— mię namawiał, dobroć namówiła.— jakto? , mówisz!— tłumaczyć? postąpiłem, proszę , ostatni nikczemnik. nędzy wydobył, hodował, lubił, uczył, człowiekiem zrobił: , chciałem porzucić postąpić , całe życie doradzał, taiłem panem projektami swemi, wrogiem. myślałem, znienawidził pogardza psem… byłem psem… obiedzie, panna persname skompromitowała bratem pańskim chciała kąsać, umie, ujął mrugnął, śmiejąc , przyjaciela… każdem spotkaniu , zaszło, : , persnameku? mizerny? myślałem, proszę , zginę zgryzoty sumienia żalu. mogłem pomówić panem, gościa. , zobaczywszy, idzie pole, wytrzymałem pobiegłem… panie drogi, złoty, najukochańszy, dobroczyńco najlepszy, daruj , zapomnij mojem głupstwie, zostanę… , , osiądę kawałeczku ziemi dzieci uczyć , uczył, modliły …ostatnie słowa mówił głosem przerywanym, całując ręce persnamea, przypadając , żywy iskra, rozrzewniony dziecko, skruszony grzesznik, powziął nienawiść grzechu .persname objął ramiony, ucałował czoło, śmiał , oczy wilgotne. uspokoić chłopca, chciał, przebaczenia, przyjaźni pozostania placename. odprawił domu, poszedł drogą ulubioną, wzgórzu, porosłemu sosnami. idąc, czuł, nogi lżejsze, plecy przygarbione, ciemności, zalegające mózg serce, rozwidniły. znalazł stoku wzgórza, sosen rzadkich, wyrastających pokładów mchów siwych, żółkniejących szmaragd zielonych. usiadł mchu, spojrzał , zapatrzył krajobraz.rosły klombami, gajami paprocie brunatne cieliste, trzmieliny liśćmi różowymi, centifolie, jałowce krwistordzawe. sosen stały brzozy, całe złocie, głębiny lasu oddalone, zachodząc cieniem, świeciły smugą słoneczną, kołyszącą fali ruchomej purpurę zwiędłych borówek jeżyn. stron drogi polnej, wijącej stóp wzgórza, sterczały łodygi roślin kwiatów, liści, obwieszone nasionami różnych kształtów wielkości. pola zorane, zasłane ścierniskiem żółtem, okryte zmarszczkami zagonów, falowały wypukłościach gruntu, hen, , skraje niebios, usianych obłokami, nabrzmiałemi ogniem różnobarwnym.zorza wieczorna stała zachodzie, ściana krwawa, szczytem rozpływającym złocistość. blaski rumiane złotawe kładły polach szły powietrzem polami, laskami, rozrzuconemi wzgórzach, dworem geogname, wyglądał obrazek sielski, wymalowany tle złoto-różowem. , stronie wschodu, wieś chłopska, długa, szara, stała mgle liliowej, rzucając górę wstęg dymu.obrazie spokój wieczoru smutek jesieni; piękność rzadka rzeczy prostych, wspaniałych.persname patrzał ziemię, niebo, , zmysły dusza zatapiać zaczęły , utracił uczucie samotności. , posiadał , kochał. , patrzał, stawać zaczynał proces, laty związał kawałkiem świata. zdawało , oddycha, wchłanianym stanowi cząstkę , spojoną . uczuł, świecie siły pociągu, zdołała ztąd oderwać; persname znosił czegokolwiek pragnął, , tkwić , zdroju kropla wody, smudze słonecznej drobina światła. pomyślał, niezawodnie kawałka świata kroplą wody drobiną światła, woda użyźnia światło roztrąca ciemności.miejsca, siedział, znajdowała kępina mchów suchych, pomieszanych igłami, opadłemi sosen, splotami gałązek, upstrzonych resztką kwiatów liści. pochylił głowę , skroń spoczęła liliowym atłasie spóźnionego wrzosu. ucha dochodzić zaczęły dziwne szmery szelesty, chód robaczków mchu , fruwanie skrzydeł drobnych zeschłymi liśćmi, toczenie powolne wartkie strumyków wązkich, nitki cieniuchnych, niezliczonych. strumyki sokami ziemi, płynącymi skorupą rozbiegającymi wsze strony: pola, lasy, dwór zapolański, rysujący tle zorzy wieczornej, wioskę, stojącą szarym pasem liliowego wschodu.persname słuchał szmerów uchem chciwem, począł rozpoznawać mowę ziemi, rozumiał, żył ziemią dawna związku miłości wielkiej. mowie rzeczy różne: skargi, dziękczynienia, płacze ciche, śpiewy przewlekłe, podobne , piastunki nucą kolebkami dzieci chorych. mowie ziemi, szeptów szmerów, tętna pulsu potężnego, idące głębin najodleglejszych, powierzchni , uderzeń drobnych, serc, żyły, pracowały, mówiły , opowiadały…upłynęło chwil , persname słuchał, słuchał głosów, gwarów, pulsów, ziemi, nabierał serce, , pustynia, spieczona skwarem południa, nabiera wieczornej rosy.nakoniec oderwał ucho kępy mchu wrzosu, wstał wyprostował , zobaczył geogname domem wschodzący sierp księżyca. rożek srebrny ukazywał dachu, rzucał twarz wpatrzonego weń człowieka promienność słoneczną. plecy zgarbione, czoło zmarszczone. postawę rzeźwą oczach, wzniesionych górze, myśl dziękczynną.modlił .— , źródło życia jedyny zbiorniku wiedzy! wątpię potędze , czuję, kocham, żałuję , smutny. , wszechstworzeniu persname wielbię smutek czcią przyjmuję ramiona, mistrzem, naucza ludzi, jakiemi prawa rozkazy!-----