persnameniemen płynie wysokiemi brzegami, , zbożowych łanów rosną stare grusze, brzozy topole, szczytu drugiego ciągnie pas ciemnego gęstego lasu. lesie, zaklęte głosy, zawołanie budzą śliczne, srebrne, przeciągłe echa. budzą zaczarowany sen wpadają. , , wymawiają piękne wyrazy.jedném szczególniéj miejscu, rzeką, góry, wyrasta odwieczna topola srebrnolistna, zawołać miłość głos leśny , , przewlekle odpowiedział : miłość! , zdjęty radością odzyskanego chwilę życia razy wtórzy jednemu słowu. orgname zawoła : bracia! daléj, słabiéj, rozwiewniéj, razy odpowié : orgname orgname orgname, miłe echo!śliczna chwila, końcu dnia letniego, zachodzie słońca, wielka tarcza orszaku purpurowych złotych obłoków płynęła niżéj ciemnemu pasowi lasu. morze światła zalewało szerokie pola, stała wielka cisza światłości ciszy, skowronki strzały, , , srebrném dzwonieniem wzbijały , tonęły znikały błękitach nieba. powietrze, czara, nalana mocnym wonnym napojem, pełném zapachu traw, koszonych placename łąkach. drogami stały słupy owadów, złote, drżące, podobne nieprzerwanie brzęczących strun. dali turkotały wozy, zwożące łąk skoszoną trawę; zdala , przelatywały krótkie, zgrzytliwe brzęki ostrzonych kos.szłam drogą, rozdzielającą pole ogrodów niewielkiéj wsi. okrytych niedojrzałém zbożem chwili bezludnych pól, droga pustą bezludną. , wspięłam małą wypukłość gruntu, , zobaczyłam stojące dołu dziecko. małe, trzyletnie, bose, grubéj koszuli, szyi spiętéj placename szkiełkiem, miało głowie, zwaną , czapkę czerwonéj bawełnicy, okrągło okrywała całą czaszkę, brwi rzadkich jasnych miejsca, geogname samym karkiem, widać lnianéj białości włosy. samego środka czaszki sterczało podobnego kokardy koguciego grzebienia. samotne, stało wyprostowane, nieruchome, małym palcem utopionym czerwonych malina ustach oczyma, zapatrzonemi. nieruchomości postawy rysów, oczy tryskały życiem: turkusowe źrenice rozżarzało słońce igrały blaski , , wewnętrznym chichotem śmiejącéj wesołości.znaczném wsi oddalaniu, rozdzielona szerokością ogrodów łankiem puszystego grochu, nizką ścianką niedorosłego żyta, pustéj drogi — drobna , nieruchoma figurka wyglądała . możnaby wziąć geogname, bosonogiego czerwonym czubkiem głową. maleństwo przyszło? miejscu zatrzymało? widok: wzlatującego ptaka, błyszczącego owadu, kwiatu, podnoszącego żyta jaskrawą koronę, cichą, zachwyconą radość wlewała wielkie błękitne źrenice? odgadnąć; zamian pewném wydawało, groziło persname niebezpieczeństwo. dwukonne wozy, wyładowaniu siana, wracające łąkę, ukazywały zdala , , spadzistości gruntu, zjeżdżać miały. przyspieszyłam kroku, oczy dziecka zwróciły téj saméj chwili, mgnieniu oka, zaszła niém dziwna zmiana. , drżenie przestrachu wstrząsnęło ciałem, drobne ręce wzniosły głowie czerwoną czapkę ścisnęły kurczowym ruchem przerażenia, wykrzywiło rysy niepodobieństwa rozwarło oczy. pomyślałam, malec przeląkł istoty ludzkiéj. dziwnego. uśmiechem pieszczotliwemi słowy zbliżałam , , osłupienia oniemienia przebudzony, wydał krzyk przeraźliwy uciekać począł, uciekać, drobne stopy plątały piasczystéj drodze, upadał, nosek czarny pyłu, piasek pogrążając, możliwą szybkością podnosił ziemi, biegł daléj, drobne ramiona rozpościerał wydawał krzyki, rozróżniałam słowa:— ! mamo! zjé! dalibóg mamo! mamo!biegł koła nadjeżdżających wozów. dogonić , pochwycić brzeg łanku, gęstwiną grochu usunąć — rzeczą łatwą. przestrach malca wzrósł stopnia, zaczynał dziwnym. czułością głaskałam głowie twarzy, wyjęty kieszeni karmelek usiłowałam włożyć rozwarte wykrzywione usta, małego, czerwonego tulipan ucha, przykładałam tentniący zegarek, trwoga wzrastała, konwulsyjne targania wstrząsać zaczęły członkami ciała, strumieniem łez zalane policzki drgały; oczach malowała zupełna bolesna nieprzytomność. widział, słyszał, czuł ; nieludzkiém wiżdżeniem, zadziwiającém wytężeniem sił , wrzeszczał :— ! ! dalibóg zjé! mamo! mamo! ! ! ! zjé!robić? wozy przejechały, porzucić maleństwo drogi stanie wydawało niepodobieństwem. zanieść wsi : większe siły miéć-musiał , mógł ręku., zielonéj gęstwiny najbliższego ogrodu, wysokich , lebiody kwitnącego piżma wychyliła zagony warzyw przeskakując, biegła kobieta młoda, wysoka, gruba rumiana. widać bieliznę chacie prała, wielkie, czerwone ręce mokre. żółtą chustką czarnych włosach wykrzywioną, krótkiéj spódnicy pasiastym fartuchu przypadła mgnieniu oka malca pochwyciwszy, przycisnęła szerokiéj wydatnéj swéj piersi, któréj, fałdach koszuli, wiła czerwona tasiemka, bronzowym końca krzyżykiem. rozognioną spoconą twarzą głowy dziecka przykładając mokrą ręką ocierając łez policzki, gniewnym głosem mówiła:— chwaroba! uduszyło! wrzeszczysz, chacie słychać? , przelękłam , trząść zaczęło!objęciu matczyném uspokoił , krzyczeć przestał ciche chlipanie piersi ustać mogło. odwróciwszy , czoło oparł szyję matki, czarny piasku nos, piersiach spłaszczył, twarz przycisnął. szerokim krokiem dążyć zaczęła chacie, persname ściana, przyzbą otoczona podwórko ukazywały ogrodu.— przeląkł? — zapytałam.— durny! … — odpowiedziała.— wiecie, krzyczał: zjé! ! myślał, zjé?wzruszyła ramionami, wyrazu zakłopotania, twarz okrył, odgadłam, wié, . opowiedziałam, spotkała malca, pustéj drodze nadjeżdżających wozach. przeląkł .— persname ! — zawołała — przypadek zdarzyć mógł! nieszczęście.głośném cmoknięciem malca głowę pocałowała gniewnym głosem zaczęła :— szedł, chwaroba! niosło!— imię?— persname.— lata miéć ?— pokrowy dwanaście niedziel…— ładny chłopczyk, śliczne błękitne oczy!zaśmiała , zadowoleniem, malca plecach dłonią poklepała przyjaźniejsze spojrzenie rzuciła.— ładnieńki … żart rozumny… …— czegóż przeląkł ?— , widzicie, dziedstraszy…— dzied?— , znaczy, ojciec… żart stary. robić , pomocy chacie piecu, siedząc, dzieci pilnuje. dopilnował … .— persname dzieci straszy?zapytaniem zajrzałam twarz persname, zwolna obawą piersi matki zaczął podnosić , krzywiące płaczu usta , włożonym karmelkiem zamknęłam. macierzyńskie zadowolenie kobiety wzrosło.— stary — odpowiedziała — wszystkiém zgłupiał… wmawia dzieci, uciekały, czarném odzieniu zobaczą…— ?— głupi… zjedzą, mówi…zaśmiała , widocznym przymusem. chciała odmawiać odpowiedzi pytanie , czuła zakłopotaną.— ? — zapytałam .— ludzie, czarném ubraniu chodzą… gniewajcie , bądźcie łaskawi, starości zdurzał… persname sprzeciwiał : „, mówi, dziadku, zjedli?” „jedli, gołąbku, mówi, jedli, twardy , skórę kości zostawić musieli!” , żart, gniewa . „, baćku, mówi, rzeczy gadać?” „, synku, mówi, ; zawczasu wiedzą, jeść ”…ściany chaty, przyźbie, składającéj grubéj, ubitéj warstwy piasku kłody drzewa, zobaczyłam siedzącego starca. wyglądał lat , zgrzybiałym, bezsilnym . wysoki, barczysty, chudy, grubą brudną koszulę szyi rozwartą, znacznéj części obnażała pierś szeroką, bronz ciemną, kościstą długim włosem porosłą. ogromne, płaskie stopy, wyżéj kostek obnażone, ciemnym pyłem okryte, zdawały zrośniętemi żółto-zieloną ziemią podwórka. łokcie opierał kolana, ręce splótł połową ciała podany, wyciągał chudą, ciemną żylastą szyję, głowę trzymał ciepło pieszczącym promieniem słońca. głowa wielka góry spłaszczona ogołocona włosów, tyłu czaszki, skroni skroni, tworzyły półokrągły wieniec, śnieżną połyskującą frendzlą opadający wystające kości karku osuwający kołnierz grubéj koszuli. twarz długa chuda, zapadłemi policzkami wystającą szczęką dolną, otaczał owalny, krótki zarost, podobny twardéj, żółtawéj szczotki. zarostu wargi , osadzonemi oczyma zwisały wypukłych brwi długie, białe włosy. czoło, tył uciekające, rozszerzone łysiną, wydawało ogromném pole, geogname przeszła brona, okryte mnóztwem, włos cieniutkich, , ukośnie krzyżujących zmarszczek. powieki zamknięte: dumał, spał. przypominał dąb próchniejący, potężny, wierzchołkiem wiatry łamanym ogołacanym liścia, pniem tkwiącym ziemi. ogromne stopy podobne podstawy ciężkiego kolosu, głowa głowy sfinksa, mieszczącéj zagadkę dawnéj, wiekowéj, niezapomnianéj przeszłości.geogname weszły bramę podwórka, persname wyrwał matczynego objęcia , strony kołyszącym krokiem pobiegł. strachach zapomniał śmiał ; płakał. radośnym dzikim wizgiem przypadł dziada, powieki podniósł, rozplótł wielkie, ziemia czarne, węzłowatemi żyłami wyrzeźbione ręce uśmiechu, słowa, najlżejszego poruszenia rysów ujął dziecko. wyglądało téj chwili, kruche cacko rękach olbrzyma. wyprostował jedném ramieniem nagiéj włosistéj swéj piersi umieszczając malca, dłonią drugiéj okrył całe plecy. matka, uśmiechając , warg mięsistych purpurowych ukazał rząd zębów białych perły, dziąseł czerwonych krew, zapraszała , spoczęła przyźbie. stary, rzuciwszy przelotne spojrzenie, , nakształt iskier, przelatujących zaroślach, oczy błysnęły zwisających włosów brwi, przemówił , głową kiwnął, ruchu najmniejszego uczynił niżéj wnukowi głowę pochylił. zdawać mogło, , , małéj główce, okrytéj okrągłą, czerwoną czapką grzebieniem zjeżonéj, opowiadać zacznie bajkę strachach, chodzących czarném odzieniu., dziadu, dziadu! twardych kamienistych drogach chodziły ogromne stopy? zęby przenikliwe ostre zabronowały wysokie czoło? zawzięte bóle nieostygłym warem napełniły szerokie, bronzowe piersi?wieczora, zmroku, zbiegłszy połowy wysokiego brzegu , srebrnolistnéj topoli rzuciłam leśnym, zaklętym głosom : miłość! głębi ciemnego lasu, głos napowietrzny, srebrny, przeciągły, odpowiedział: przesz-łość!? złudzenie wyobraźni, odgłos własnych myśli?powtórzyłam czarodziejskie słowo. głos leśny, , potém, oddalając mdlejąc, rozwiewniéj razy odpowiedział: -szłość! prze-szłość! -szłość!smutne echo!-----