persname kobiety gorejący płomień miłości — powiadają jedni.życie kobiety zaparcie — twierdzą inni.życie kobiety macierzyństwo — wołają .życie kobiety igraszka — żartują inni .cnota kobiety ślepa wiara — chórem zgadzają .kobiety wierzą ślepo; kochają, poświęcają , hodują dzieci, bawią … spełniają , świat speł­niać nakazuje, świat czasu czasu odzywa kształcie wyrzutu napomnienia:— dzieje !kobiet samych przenikliwsze, rozumniejsze nieszczęśliwsze, wglądając rozglądając , powtarzają:— dzieje !niezbędnym środek zaradczy; upatrują owym, choroba ustępuje receptą.placename poważanych kraju pisarzy (persname powieści . al­bina) podał wiadomości publicznej, kobiety geogname chorują , brak wielkiej miłości (mężczyzny).nieba! jakaż olbrzymia niesprawiedliwość!różowy bożek eros zleci pomocy za­świadczy, całe życie innym ka­dzidłem cześć palonym!odrósłszy ziemi słyszymy , przezna­czeniem kochać jednego panów stworze­nia; podlotki, marzymy panu władcy , niebiosach księżyc świeci gwiazdy błyszczą, poranku, śnieżne lilie rozwi­jają słońcu wonne kielichy, marzymy wzdychamy. wzdychamy chwili, wolno , liliom słońcu, zwrócić , mgły po­rannych obłoków powodzi księżycowego światła wy­łania wyobraźnią postacią persnamea geogname tajemnicy… … ? persname zstępuje chmur, wciela , zamieniamy obrączki wycho­dzimy mąż… akt miłości, nadmieniony pisarz pięknych po­wieściach utrzymywać , akt rachuby, zgadzamy mierze. akt rachuby wyjątkowych sferach okolicznościach, bywa akt miłości. miłości? subtelna długiego mówienia wymagająca materia, , białych mu­ślinach wstydliwą twarz słoniąc tiulowymi zwojami idzie­my ołtarza, persname leci wstrząsa głową pochodnią różanych płomykach.? ? kochamy … panów stworzenia, podlotkowi objawiał ma­rzeniu, dziewicy obrączkę ślubną palec włożył — innego, kochamy , kochać pragniemy… usychamy, suchot dostajemy, jędzami często­kroć stajemy pragnienia kochania…wynika? jedne , otulone skrzydłami bożka miłości, przelatują całe życie , , , liczniejsze, liczniejsze, zakrwawionymi stopami chodzą ziemi walcząc chleb, spokój, cnotę, łzy lejąc obfite, cierpiąc , grzesząc , spada­jąc otchłanie wstydu, umierając głodu…zamykająca słowie „kochajcie!” służy choroby.dodać jedną ingrediencję, .?powie karta wydarta życia kobiety…geogname jedną ożywionych ulic placename. lat piękny dzień jesienny geogname szło jechało mnóstwo ludzi, śpie­szył interesów , przyjemności; oglądał , prawo zwracał uwagi , działo głębi jednego dziedzińców, ulicy dotykających.placename czysty, obszerny, stron otoczony wysokimi murowanymi budowlami. budowla znajdująca głębi najmniejsza, wielkich oknach, szerokim wejściu ładnym ganku wejście wnosić , znajdujące mieszkania wygodne ozdobne.ganku stała młoda kobieta żałobnej sukni bladą twarzą. blada żałobę przyodziana dziewczynka czepiała rąk , , za­łamane , zwisały , nadając postaci kobiety pozór wielkiego smutku znękania.czystych, szerokich wschodów prowadzących wyższe piętro budowli schodzili ludzie grubej odzieży grubym opylonym obuwiu. tragarze niosący najrozmaitsze sprzęty, napełnionym przybranym mieszkanie, obszerne wytworne, urządzo­ne. łóżka mahoniowe, kanapy fotele obite pą­sowym wełnianym adamaszkiem, kształtne szafy komo­dy, konsolek marmurowymi płytami, sporych zwierciadeł, wielkie drzewa oleandrowe doniczkach datura, gałęziach zwieszało okwitłych kielichów białego kwiecia.tragarze przedmioty znosili wschodów mijając stojącą ganku kobietę ustawiali bruku dziedzińca umieszczali wozach bliskości bramy stojących, wynosili ulicę. kobieta stała wiodła oczami wynoszo­nych sprzętów. znać , przedmioty , rozstawała , posiadały ma­terialną cenę; żegnała , żegna widome znaki, kreślące oczami naszymi dzieje znikłej przeszłości, żegna niemych świadków utraconego szczęścia. blade czarnookie dziecię po­ciągnęło suknię matki.— mamo! — szepnęła dziewczynka. — patrz! biurko ojca!tragarze znosili ustawiali wozie ob­szerne biurko męskie, zielonym suknem obite rzeźbioną galeryjką ozdobione. kobieta żałobie długim spojrzeniem okryła sprzęt wskazywany drobnym pa­luszkiem dziecka.— mamo! — szeptała dziewczynka. — widzisz wielką czarną plamę biurku ojca?… pamiętam, stało… ojciec siedział biurkiem trzymał kolanach, , mamo, przyszłaś chciałaś ojcu . ojciec śmiał oddawał , swawoliłam rozlałam atrament… ojciec gniewał . ojciec dobry, gniewał , …dziecko szeptało słowa , kryjąc twarzyczkę fałdy żałobnej sukni matczynej, całym drobnym ciałkiem tuląc . znać dziecinnym sercem wspomnienia wywierały moc , ściskając bólem nieświadomym samego . suchych oczu ko­biety spłynęły łzy grube; chwila, wywołana pamięć słowami dziecka, zagubiona milio­nach chwil podobnych , codziennych, uśmiechnęła nieszczęśliwej czarującą goryczą utraconego raju. , pomyślała , swoboda, wesołość chwili opłacona utratą jednego ostatnich orgname chleba, pozostałych dziecku, opłacona — głodem; plama atramentowa, powstała śmiechu dziecka pocałunków rodziców, zło­tych ujęła wartości sprzętu.biurku ukazał dziedzińcu ładny placename fortepian, kobieta persname wzrokiem powiodła. znać artystką, instru­ment muzyczny obudzał żalów wspom­nień, malutkie mahoniowe łóżeczko, orzucone na­kryciem kolorowej włóczki wyrabianym, wyniesione domu ustawione wozie, przykuło matki, napełniło łzami oczy dziecięcia.— łóżeczko , mamo! — zawołała dziewczynka. — ludzie łóżeczko zabierają, kołderkę, którąś zrobiła! chcę, zabierali! odbierz, mamo, łóżeczko kołderkę.całą odpowiedź kobieta przycisnęła kolan głowę płaczącego dziecka, oczy czarne, piękne, zapadłe , suche , blade, delikatne usta zwarte milczące.ładne dziecięce łóżeczko ostatnim wy­niesionych sprzętów. otworzono oścież bramę, wozy naładowane sprzętami wjechały ładną ulicę, odeszli tragarze, niosąc barkach resztę ciężarów, szyb sąsiednich okien poznikały głowy ludzkie, dziedziniec wyglądające.wschodów zstąpiła młoda dziewczyna okryciu kapeluszu stanęła kobietą żałobie.— — rzekła — załatwiłam … zapła­ciłam, potrzeba… reszta pieniędzy…mówiąc młoda dziewczyna podawała kobiecie orgname mały zwój asygnat.kobieta wolna zwróciła twarz .— dziękuję , persname — rzekła . — dobra.— dobra — zawołała dziewczyna — służyłam lata .rzekłszy przeciągnęła oczach zwilżonych łzami rękę, znaczne ślady igły żelazka, ko­bieta pochwyciła rękę zgrubiałą uścisnęła białych, drobnych dłoniach.— , persname — rzekła — zdrowa…— panią persname nowego mieszkania — zawo­łała dziewczyna. — zawołam dorożki.kwadrans rozmowie kobiety dziecię wysiadały dorożki jedną kamienic geogname stojących.kamienica wąska frontu, wysoka, trzy­piętrowa, pozór miała stary smutny.mała persname otwartymi oczami patrzyła ściany okna budowy.— mamo, mieszkać ?— , dziecko — cichym głosem odparła kobieta żałobie zwróciła stojącego bramie stróża:— proszę klucz mieszkania, dni najęłam.— ! facjatce — odparł dodał. — idzie górę, otworzę .małego kwadratowego podwórka, stron otoczonego ślepym murem ceglastej barwy, in­nych starymi, drewnianymi drwalniami spichrzami, ko­biety dziecię weszły wschody wąskie, ciemne brudne. młoda dziewczyna wzięła dziecię objęcia poszła przo­dem, kobieta wolna postępowała .izba, drzwi stróż otworzył, obszerna, niska ciemna, niewielkie okienko, otwierające dachem, oświetlało, sufit, pochylający góry dół ukośnej linii, zdawał uciskać ściany, wiał wilgotny zapach wapna, znać pobielono.kącie pieca prostej cegły niewielki komin gotowania, jedną ścian stała niewielka szafka, łóżko poręczy, kanapka podartym perkalem obita, stół czarny kolor umalowany żółtych krzesełek słomianą siatką, części porwaną wklęsłą.kobieta zatrzymała chwilę progu, obrzuciła izbę powolnym spojrzeniem, , postąpiw­szy kroków, opuściła kanapkę.dziecię stanęło matce nieruchome, blade wo­dziło oczami, malowały zdziwienie przestrach.młoda dziewczyna odprawiła dorożkarza, wniósł izby małe , krzątać zaczęła uporządkowania rzeczy orgname wyjętych., porządkowanie trwało .dziewczyna, zdejmując okrycia kapelusza, ułożyła orgname sukienek dziecinnych bielizny, drugi wypróżniony usunęła kąt izby, łóżko zasłała poduszkami wełnianą kołdrą, okna zawiesiła białą firankę, szafie ustawiła talerzy garnuszków, dzbanek gliniany wody, miednicę, mosiężny lichtarz mały . uczyniw­szy , wzięła pieca wiązkę drewek rozpaliła kominie wesoły ogień.— , — rzekła, powstając twarz zaru­mienioną rozdmuchiwania płomienia zwracając kobiecie — rozpaliłam ogień widniej. drzewo opał — mówiła — znajdzie piecem, tygodnie, suknie bielizna tłomoku, naczynia ku­chenne kredensowe szafie, świeca wprawiona lich­tarz szafie.mówiąc poczciwa sługa zdobywała ton wesoły, uśmiech zsuwał ust , oczy na­pływały łzami.— — rzekła , składając ręce — , , iść!kobieta podniosła głowę.— iść, persname — powtórzyła — — dodała, rzucając spojrzenie okno. — zmierzchać zaczyna… iść wieczorem miasto.— , , droga ! — zawołała dziewczyna. — poszłabym noc najciemniejszą koniec świata… … nowi państwo wy­jeżdżają placename kazali przyjść zmrokiem. muszę iść, potrzebna…ostatnich wyrazach młoda służąca schyliła ująwszy białą rękę kobiety chciała podnieść . kobieta podniosła ramiona zarzuciła szyję dziewczyny. płakały, dziecię rozpłakało rączkami pochwyciło sukienne okrycie służącej.— idź, persname! — wołała persname. — idź! , !dziewczyna całowała dawną panią ramiona ręce, przyciskała piersi płaczące dziecię.— muszę, muszę iść! — powtarzała łkając. — biedną matkę małe siostry, muszę pracować…kobieta podniosła twarz bladą wyprosto­wała wiotką kibić.— , persname, pracować — wyrzekła gło­sem pewniejszym , przemawiała . — , pracować powinnam…— persname opuszcza błogosławi, dobra, droga ! — zawołała młoda służąca ucałowawszy ręce matki zapłakaną twarzyczkę dziecka, oglądając , wybiegła izby.wyjściu dziewczyny zrobiła izbie wielka cisza, przerywana trzaskiem ognia palącego kominie gwarem ulicy dochodzą­cym wysokie poddasze. kobieta żałobie siedziała kanapce, dziecko płakało zrazu, przytuliło piersi matki, ucichło zmęczone usnęło. kobieta wsparła głowę dłoni, ramieniem opasała drobną kibić śpiącego kolanach dziecięcia nieruchomymi oczami wpa­trzyła migotliwy blask płomienia. odejściem wiernej przywiązanej sługi odeszła ostatnia twarz ludzka, świadkiem przeszłości, ostatnia podpora, pozostała zniknięciu , służyło wsparciem, pomocą usługą. po­została , oddana moc losu, trudy samotnej doli, siłę własnych dłoni głowy, mała, słaba istotka, mogła piersi szukać spoczynku, ust żądać pieszczoty, dłoni wy­glądać pożywienia. dom , urządzony kochającą ręką męża, opuszczony , przyjmował ściany nowych mieszkańców; dobry, ukochany człowiek, otaczał miłością dostatkiem, dni spoczywał mogile…minęło… miłość, dostatek, spokój pogoda życia, jedynym śladem znikłej sen przeszłości nieszczęśliwej kobiety bolesne wspomnienia blade, wątłe dziecię, , otworzywszy oczy snu chwi­lowego, zarzuciło rączęta szyję drobne usteczka przyciskając twarzy szepnęło:— mamo! daj jeść!prośba miała , obudzić mogło obawę smutek sercu matki. wdowa sięgnęła kieszeni wydobyła pugilares zawie­rający asygnat — majątek córki.zarzuciła chustkę ramiona powiedziawszy dziecku, powrót czekało, wyszła izby.połowie wschodów spotkała stróża, wiązkę drzewa niósł jednego mieszkań, znajdujących pierwszym piętrze.— kochany panie — rzekła wdowa — mógłbyś przynieść bliskiego sklepiku mleka bułek dziecka?stróż zatrzymując słów wysłuchał, odwrócił głowę odparł tajoną niechęcią:— czas chodzić mleko bułki… , lokatorom jedzenie przynosił.wymawiając ostatnie słowa zniknął załomem muru. wdowa zstąpiła .„chciał oddać przysługi — myślała — , biedna… , spodziewa otrzymać zapłatę, ciężką wiązkę drzewa poniósł.”zeszła dziedziniec rozejrzała .— ogląda? — zabrzmiał głos kobiecy, chropowaty niemiły.wdowa ujrzała stojącą niskimi drzwiczkami znajdującymi pobliżu bramy kobietę, twarzy zmroku rozpoznawała, krótka spódnica, wielki płócienny czepiec gruba chustka plecy zarzucona, dźwięk głosu ton mówienia oznaj­miały kobietę ludu. wdowa domyśliła żony stróża.— dobra — rzekła — znajdę , przyniósł mleka bułek?kobieta namyślała chwilkę.— piętra? — zapytała. — persname znam.— zamieszkałam facjatce…— , facjatce! gadasz przynosze­niu ? możesz pójść miasta?— zapłaciłabym fatygę — szepnęła wdowa, żo­na stróża słyszała udała, słyszy słów , otuliła chustką zniknęła małymi drzwicz­kami.wdowa stała chwilę nieruchoma, wiedząc , czynić udać, westchnęła opuściła ręce; chwili podniosła głowę wszedł­szy bramę otworzyła furtkę wiodącą ulicę.wieczór późny, ciemny, rzadkie latarnie oświecały ulicę wąską napełnioną tłumami ludzi; chodnikach szerokie miejsca zupełnych pogrążone cieniach. fala chłodnego jesiennego wiatru wpłynęła bramę otwartą furtkę, rzuciła twarz wdowy zakręciła końcami czarnej chustki; turkot dorożek gwar zmieszanych rozmów ogłu­szył , cienie zalegające chodniki przeraziły. cofnęła kroków głąb bramy stała chwilę spusz­czoną głową, wyprostowała postąpiła . przypomniała dziecko , czekało pożywienia, uczuła, zdobyć woli odwagi , zdobywać przyj­dzie dniu, godzinie. zarzuciła chustkę głowę przestąpiła próg furtki. wiedziała, stronie szukać należało sklepiku wiktuałami. uszła spo­ry kawał, przyglądając wystawom okien skle­powych, minęła dystrybucji cygar, kawiarnię, sklep bławatnymi towarami wróciła. śmiała zapuszczać ulicę prosić objaśnienie. udała inną stronę. kwadransie wracała bułkami białej chusteczce. mleka przynosiła: sklepiku, znalazła bułki. chciała, mogła szukać , niespokojna dziecię, wra­cała , biegła . kroków bramy, usłyszała głos męski nucący : „stój, zaczekaj, ; drobniutką strzyżesz nóżką”. usiłowała duchu upewnić , piosenka stosuje, przyśpieszyła kroku dotykała furtki, głos śpiewający przemienił mó­wiący.— ? ? wieczór piękny! pospacerować!tchu, drżąca trwogi obrazy, młoda wdowa wpadła bramę furtkę zatrzasnęła. mi­nut persname, widząc wchodzącą izby matkę, rzu­ciła , tuląc objęcia.— wracałaś, mamo! — zawołała, umilkła wpatrzyła matkę. — mamo, płaczesz wyglądasz … , ojca wynoszono trumnie mieszkania.młoda kobieta drżała istocie całym ciałem, łzy obfite płynęły rozognionych policzkach. , przeniosła kwadrans wycieczki miasto, walka trwożliwością własną, szybki bieg śliskiej ulicy tłumu ludzi zimnych fal wichru, obelga , dozna­na nieznanego człowieka, doznana pierwszy życiu, wstrząsnęły głębi. znać , postanowiła zwyciężać samą kroku, uspokoiła , otarła łzy, pocało­wała dziecko rozniecając ogień kominie rzekła:— przyniosłam bułek, persnameu, nastawię sa­mowar urządzę herbatę.wzięła szafy gliniany dzbanek zaleciwszy dziecku ostrożność ogniem, zeszła dziedziniec studni. wróciła zdyszana zmęczona, ramieniem ugi­nającym ciężarem dzbanka napełnionego wodą; spoczęła chwili, wzięła nastawiania samowaru. czynność , spełniała pierwszy życiu, szła trudnością, godzinę herbata wypita, persname rozebrana uśpiona. równy, cichy oddech dziecka oznajmiał sen spokojny, bladej twarzyczki zniknęły ślady łez, dzień wylewanych.młoda matka spała; żałobnej sukni , rozpuszczonymi czarnymi warkoczami, twarzą opartą dłoni, siedziała nieruchoma dogasającego ogniska myślała. zrazu gryząca boleść sfałdowała białe czoło zmarszczek głębokich, oczy zaszły , pierś, podnosiła ciężkim westchnieniem. chwili wstrząsnęła głową, odpędzić chciała oblega­jące tłumy żalów obaw, powstała, wyprostowała kibić rzekła cicha:— nowe życie!, kobieta , młoda, piękna, białymi rękami wiotką kibicią, wstępowała nowe życie, dzień początkiem nieznanej przy­szłości.przeszłość?przeszłość persname krótka względu lata, prosta względu wypadki.persname urodziła dworku szlacheckim, wspaniałym bogatym, ozdobnym wygodnym.posiadłość ojca , mil placename położona, składała urodzajnej zie­mi, kwiecistej, sporą przestrzeń gruntu zajmującej łąki, pięknego brzozowego gaju, dostarczał opału zi­mie ponętnych przechadzek lecie, obszernego sadu pełnego drzew owocowych ładnego domku fron­towymi oknami, wychodzącymi okrągło wykrojony, gładką murawą zasłany dziedziniec, zielonymi, wyglądającymi żaluzjami, gankiem słupach, pięły fasole pąsowym kwieciem powoje bujnych liliowych kielichach.kolebką persname słowiki śpiewały stare lipy poważnymi czołami powiewały, róże kwitły kłosy psze­niczne fale złota toczyły. pochylała piękna twarz matki gorącymi pocałunkami okrywała czarno­włosą główkę dziecięcia.matka persname kobietą piękną dobrą, ojciec czło­wiekiem ukształconym dobrym. jedyne dziecię rodziców wzrastało miłości ludzi pieszczot dostatku.pierwszą boleścią, spadła bezchmurne życie pięknej, wesołej, persname dziewczyny, utrata . persname miała lat , rozpaczała czas ja­kiś, tęskniła , młodość balsam gojący położyła pierwszą ranę serca, rumieńce odkwitły twarzy, wesołość, nadzieje marzenia wróciły.klęski nadeszły . ojciec persname części nieopatrznością własną, za­szłych kraju zmian ekonomicznych ujrzał zagrożo­nym utratą posiadłości. zdrowie zachwiało , przewidywał upadek fortuny bliski ko­niec życia. los persname zdawał zabez­pieczonym. kochała kochana.persname, młody urzędnik zajmujący wysoką posadę biur rządowych placename, piękną czarnooką pannę wzbudził wzajemne uczucie szacunku miłości. ślub persname poprzedził śmierć ojca. zrujnowany szlachcic, marzył jedynaczki świetniejszym losie, radością składał dłoń rękę niemajętnego, pracowitego człowieka; myśląc, odejściem persname ślubnego ołtarza przyszłość otrzymała dostateczne ochrony cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa, umarł .persname drugi życiu spotkała wielką bo­leścią, razem koiła młodość, miłość żony, matki. piękne miejsce ro­dzinne straconym, przeszło ręce ludzi obcych, ukochany kochający mąż gwaru miejskiego usłał miękkie, ciepłe, gniazdo, ozwał srebrzysty głos dziecięcia.obowiązków rodzinnych lat zeszło młodej kobiety .persname pracował , pobierał znaczną płacę, znaczną, móc otoczyć kobietę, kochał, , kolebki przywykła, stanowić mogło urok chwili, spokój jutra. ? ! najbliższego . persname opatrznym, myśleć dalszej przyszłości najmniejszym uszczerbkiem pory obecnej.młody, silny, pracowity, liczył młodość , siłę pracowitość, myśląc, skarby wyczerpią . wyczerpały . mąż persname uległ chorobie ciężkiej nagłej, uratowały rady lekarzy starania zrozpaczonej żony. umarł. śmiercią skończyło szczęście domowe persname, usunęła stóp podstawa materialne­go bytu.ślubny ołtarz uratował młodą ko­bietę cierpień samotności niebezpieczeństw ubóstwa. stary świat aksjomat opiewający, sta­łego świecie, sprawdził , prawdziwym. prawdziwym zupeł­ności. , człowiekowi przypersname, mija mieni wpływem ty­sięcznych prądów zagmatwień, postępują, wiążą społeczne stosunki ustawy, wpływem najstraszniejszym, przewidzieć obrachować dającym, ślepego trafu. los człowieka ziemi istocie pożałowania godnym, moc, bogactwa rękojmie zawierały żywiołach zewnętrznych, zmiennych umkliwych fale wodne, poddane rozkazom wichrów. , stałego ziemi , człowiek posia­da własnej piersi głowie: wiedzy, wska­zuje drogi uczy stąpać , pracy, roz­jaśnia samotność odżegnywa nędzę, doświadcze­nia, naucza, podniesionych uczuć, złego chronią. stałość względną , łamie posępna, niezłomna potęga choroby . niewzruszenie trwa rozwi­ja proces ruchu, myśli uczuć ludzkich, zwie życiem, póty człowiek rozstaje samym , póty służy, dopomaga, podpiera , uzbierać zdołał przeszłości, służy orgname walce zawikłaniami życia, zmiennością losu, okrucieństwem .persname zawiodło opuściło , przybywając przyjaznym opiekuńczym. los, uległa, wyjątkowym losem, nie­szczęście wzięło źródła dziwnej , niepo­spolitej przygody, zdumiewającej , rocznikach ludzkości pojawiającej katastrofy. ruina śmierć odgrywały życiu rolę niszczycielek spokoju szczęścia. , mia­nowicie społeczeństwie pierwszą, konieczniejszego, częstszego, nie­uniknionego drugą?persname spotkała oko oko , persname miliony ludzi, miliony kobiet. życiu napotkał ludzi płaczących wodami placename opływającymi gruzy utraconej fortuny? zrachuje, razy życiu patrzał szatę wdowią, blade twarze łzami zmęczone oczy sierot?, towarzyszyło życiu młodej kobiety, rozstało , umknęło , rozstała samą . mogła samej? uzbierać zdołała przeszłości? oręże wiedzy, woli, doświadczenia służyć mogły walce zawikłaniami społecznymi, biedą, trafem, samotnością? pytaniach mieściła zagadka przyszłości, kwestia życia śmierci , , dziecka.geogname młoda matka posiadała . złotych, pozostałe sprzedaży orgname opłaceniu drobnych długów kosztów pogrzebu męża, bielizny, suknie — stanowiły majątek. klejnotów wielkiej ceny miała ; , miała, spieniężone czasie choroby męża, zapłaciły nadaremne rady lekarskie nadaremne leki. ubogie sprzęty napełniające nowe siedli­sko własnością. wynajęła izbą poddaszu, używanie , izbę, płacić obowiązała pierwszym dniem miesiąca.teraźniejszość smutna , naga, wy­raźnie określona. nieokreślona pozostawała przy­szłość. zdobyć, stworzyć .młoda, piękna kobieta smukłą kibicią, bia­łymi rękami jedwabistym włosem, opływają­cym kształtną głowę, posiadała siłę zdobywczą? przeszłości wyniosła , stwo­rzyć mogła przyszłość? myślała , siedząc niskim drewnianym stołku żarzącymi węglami ogniska. oczy wyrazem niewymownej miłości tkwiły dzie­cięcej twarzyczce, uśpionej bieli poduszek.— — wymówiła chwili — , chleb, dach, spokój pracować !stanęła oknem. noc ciemna, persname wi­działa : stromych dachów, jeżyły wysokiego poddasza wschodów załomów, ciemnych, zakopconych kominów dachami sterczą­cych, latarni ulicznych, mętne blaski do­sięgały wysokości okienka. widziała nieba, pokryte chmurami świeciło gwiazdą. gwar wielkiego miasta dochodził , nocny, ogłuszający, stłumiony odległością. po­ra późna; szerokich, wspaniałych ulicach ciasnych mrocznych uliczek ludzie chodzili , jeździli, gonili przyjemnością, szukali zysku, biegli , wzywała ciekawość myśli, rozkosz serca nadzieja zdobyczy.persname opuściła czoło splecione ręce zamknęła oczy. wsłuchiwała tysiączne głosy, zlane głos olbrzymi niewyraźny, monotonny, pełen gorączkowych wybuchów, nagłych uciszeń , geogname tajemniczych szmerów. wielkie mia­sto stanęło oczami wyobraźni kształcie ol­brzymiego ula, poruszało , wrzało życiem gonitwą mnóstwo istot ludzkich. istot po­siadała miejsce, pracowała, , spoczywała, cele, dążyła, narzędzia, dro­gę torowała tłumu. , biednej, bezbrzeżną samotność strąconej kobiety, miej­sce pracy spoczynku? kędy cel, podąży ? wezmą oręże, utorują drogę ubogiej opuszczonej? istoty ludz­kie, gwarzą , oddechu powstaje szmer gorączkowy, podnoszących , opadających falach słuch zatapia? będąż sprawiedliwymi okrutnymi, litościwymi miłosiernymi? otworząż krokami zwarte falangi tłoczące szczęściu dobrobytowi , przy­była zwęziła miejsca, ubiegła mozolnej gonitwie? ustawy obyczaje przyjazny­mi , wrogimi, , pierwszych drugich? , wszyst­ko — przezwyciężać żywioły wrogie, wyzyskiwać przyjazne, chwilę, uderzenie serca, myśl przelatującą głowę? poruszające fibrami ciała skupić jedną moc rozumną, wytrwałą, niespożytą, moc , odegnać zdoła nędzę, zabezpieczyć poniżenia godność czło­wieka, uchronić bezowocnych bólów, rozpaczy — śmierci głodowej?pytaniach skupiła dusza persname.wspomnienia rozkoszne gryzące, wspomnienia kobiety, , hożym wesołym dziewczę­ciem, lekkimi stopami deptała świeżą murawę barwne kwiecie rodzinnej wioski, boku ukochanego mę­ża pędziła szczęśliwe, wolne trosk smutków, wdowiej szacie stała małego okienka poddasza, bladym czołem opuszczonym załamane dłonie; wspomnienia kobiety, dzień miniony rojem widm nęcących , krwawić rozdzierać, uleciały groźnym, , dotykalnym rzeczywistość zjawiskiem . zjawisko pochłaniało myśli, znać , przerażało. odwagę czerpała miłości macierzyńskiej napełniającej serce? posiadała dumę, brzydzi trwogą? … znała świata samej ? lękała . placename twarz, ślady łez, dni wylewanych, wyraz żalu tęsknoty, zwątpienia .przeniesieniu swym poddasze time rana mieście.znać dojść celu, paląca myśl, niespokojna nadzieja — popędzały , szła , zwolniła kroku , znalazła . szła , słaby rumieniec wybił blade policzki, oddech stał śpieszniejszym, bywa zbliżaniu chwi­li upragnionej strasznej, wzywającej wysileń władze umysłu woli, obudzającej nadzie­ję, nieśmiałość. ? mimowolny, całego życia, surowej nowości położenia po­wstały.bramą jednej najpokaźniejszych kamienic za­trzymała , spojrzała numer domu. znać samym, miała pamięci, dłuższym głębszym odetchnięciu wolna zaczęła wstępować widne szerokie wschody.przebyła stopni, ujrzała zstępu­jące kobiety. ubrana , wykwintem, postawę miała , wyraz twarzy spokojny, zadowolony. druga, młodsza, młoda, ciemnej wełnianej su­kience, wyszarzałym ramionach, , niejedną jesień pamiętał, szła opuszczonymi rękami, wzrokiem wbitym ziemię. zaczerwienione powieki, blada cera twarzy szczu­płość nadawały całej postaci młodziutkiej ładnej dziewczyny wyraz smutku, słabości zmęcze­nia. kobiety znały widać bliska, rozma­wiały .— persname , persname! — mówiła młodsza cicha . — , nieszczęśliwa, pocznę? ostatnia na­dzieja zawiodła. powiem matce, dostałam lekcji, rozchoruje … jeść domu , …— , — odrzekła starsza tonem, współczucia odzywała struna uczuwanej wyż­szości własnej — martw ! popracuj muzyką…— ! grać mogła ! — zawo­łała młodsza. — mogę…— talentu masz, kochanko! — wymówiła . — robić? talentu masz!zamieniając wyrazy kobiety mijały persname. zajęte, zadowoleniem swym, druga smutkiem, najmniejszej zwróciły uwagi kobietę, żałobna suknia bliska przesunęła . stanęła wiodła wzrokiem. nauczycielkami, opuszczały miejsce, persname dążyła. odchodziła twarzą promieniejącą, druga łzami. , kwadrans , zstępować wschodów, wstępuje. radość, łzy dostaną udziale? serce uderzało , poruszyła dzwonek przytwierdzony drzwi, połyskiwała mosiężna blacha napisem:biuro informacyjne nauczycieli nauczycielek ludwiki żmińskiejmałego przedpokoiku, drzwi otworzyły odgłos dzwonka, persname weszła obszernego pokoju, oświetlonego wielkimi oknami ludną ulicę wy­chodzącymi, ostawionego ładnymi sprzętami, wyróżniał wchodzącemu razu oczy wpa­dał nowiutki, ozdobny kosztowny fortepian.pokoju znajdowały osoby, powstała spotkanie persname. kobieta średniego wieku, włosami niepewnego koloru, przyczesanymi kształtnym białym czepeczkiem, postawą sztywną. twarz , regularnych rysów, no­siła wyraźnej cechy popielata suknia, pozbawiona ozdób rzędem monoton­nych guzików spięta piersi, raziła pociągała. postać stóp głowy obleczona wyraz urzędowości; kobieta umiała porach innym miejscu uśmiechać , pa­trzeć czułością, serdecznym ruchem wyciągnąć dłoń uścisku, , saloniku , przyjmowała osoby wzywające porady pomocy, występowała charakterze urzędowej pośredniczki osoba­mi społeczeństwem, , , grzeczna przyzwoita, powściągliwa ostrożna. salonik pozór saloniku; grun­cie miejscem handlu , bywają miejsca handlu; właścicielka ofiarowywała po­rady , wskazówki, stosunki , żądali, zamian wzajemnej usługi tłumaczącej monetą. czyściec, przechodziły dusze ludzkie, wstępując zeń niebo zdobytej pracy zstę­pując piekło przymusowego bezrobocia.persname zatrzymała chwilę drzwiach ogarnęła wzrokiem twarz postać postępującej spotkanie ko­biety. oczy , napełniały chwila łzami, suche połyskliwe, nabrały wyrazu niepospoli­tej bystrości, przenikliwości . skupiły władze myślenia młodej kobiety usiłowały zewnętrzną powłokę przedrzeć głę­bię istoty, usta wydać miały sąd przyszłej niedoli spokoju. pierwszy życiu persname przychodziła interesem; interes najważniejszych interesów ludzi biednych: zarobku.— dobrodziejka biura informacyjnego zapew­ne? — wymówiła gospodyni domu.— , — odrzekła przybywająca dodała. — persname persname.— persname usiąść zaczekać chwilę, ukończę roz­mowę paniami, przybyły pierwej.persname usiadła wskazanym fotelu zwróciła uwagę znajdujące po­koju osoby.osoby różniły wiekiem, ubiorem powierzchownością. jedną dwudzie­stoletnia panna, ładna, uśmiechem różowych ustach, błękitnymi oczami, patrzały po­godnie, , jedwabnej sukni jasnego koloru malutkim kapelusiku, strojącym jasnopłowe włosy. rozmawiać musiała persname wejściem persname, zwróciła przywitaniu przybyłej. mówiła placename, pierwszych wyrazów odpowiedzi młodej panny odgadnąć rodowitą persname. persname rozumia­ła rozmowy kobiet, znała języka, prowadzono, widziała , swobodny uśmiech zni­kał ust pięknej angielki, twarz , postawa mówienia wyrażały śmiałość osoby przywykłej powo­dzenia, losu, czeka.krótkiej rozmowie gospodyni domu wzięła ćwiartkę papieru poczęła zakreślać biegłym pismem.persname wytężoną uwagą ścigająca szczegóły sceny, bliską łączność miała własnym położeniem, widziała, persname pisała list placename, umieściła cyfrę wyrażającą sumę , wypisała persname nazwisk krajo­wych dodała doń nazwę najpiękniejszej placename geogname uczyniwszy grzecznym uśmiechem wręczyła pismo angielce, powstała, skłoniła wyszła pokoju krokiem lekkim, głową podniesioną uśmiechem zadowolenia ustach.„— myślała persname — bogactwa, persname! szczęście móc zarobić! połowę sumy przyrzeczono, spokojna persname !”myśląc , młoda kobieta zajęciem mimowolnym politowaniem spoglądała osobę, odejściu persname gospodyni domu rozmowę rozpoczęła.kobieta mogąca mieć lat , drobna, chuda, zwiędłą twarzą, okrytą zmarszczek, białymi włosami, gładkie pasma przyczesanymi kapeluszem czarnym, zmiętym dawną modę pamiętającym. czarna wełniana suknia jedwabna starożytna zwisały ciele staruszki, ręce , przezroczyste, białe drobne, niespokojnym ruchem mięły obracały kościstych palcach leżącą kolanach białą, płócienną chustkę. podobnaż niespokojność malowała błękit­nych znać , spłowiałych pozbawionych blasku źrenicach, podnosiły twarz domu, okrywały zaczerwienionymi powie­kami, przebiegały przedmiotu przedmiot, odzwier­ciedlając niepokój bolesne targanie ste­ranego umysłu, szukającego punk­tu oparcia, przytułku ukojenia.— nauczycielką? — wymó­wiła placename persname, zwracając .biedna kobieta poruszyła krześle, przebiegła oczami przeciwległą ścianę, konwulsyjnym ruchem zacisnęła palce zwiniętej kłąb chustki zaczęła cicha:—, madame, c'est première fois … …urwała; szukała obcych wyrazów, wypowiedzieć mogła myśl , umykały zmę­czonej pamięci.— j'avais… — zaczęła chwili — persnamegospodyni domu zimna wyprostowana siedziała kanapie. błędy językowe, popełniane staruszkę, trudna brzmiąca wymowa wywołały usta uśmiechu, znękanie bolesny orgname zdawały budzić współczucia.— — rzekła — jednego masz syna?— ! — zawołała placename stara , przypominając obowiązek wykazania umiejętności obcej mowy, dodała:— il mourru par désespoir!spłowiałe źrenice staruszki zwilżyły łzą zaświeciły najmniejszym blaskiem, wymawiała ostat­nie wyrazy, blade, wąskie usta drgnęły roju otaczających zmarszczek pierś wklęsła zadrżała staroświecką mantylką.— posiadasz muzykę? — zapytała gospodyni do­mu placename, słów zamienionych oświadomiona placename ukształceniem staruszki.— grywałam , … … wiem , mogłabym …— placename język…całą odpowiedź staruszka wstrząsnęła głową.— dobrodziejka nauczać ?pytanie zadane tonem grzecznym , suchym zimnym, znaczyło , wyraźna odprawa. stara kobieta zrozumiała wysiliła niezrozumienie. placename język znać umiejętności , rachowała — spodziewała otrzymać kęs chleba, ma­jący uchronić nędzy ostatnie dnie steranego życia. czując, grunt usuwa stopami, właściciel­ka biura informacyjnego zamierza ukończyć rozmowę , udzieliwszy informacji, pochwyciła jedyną, ostatnią deskę zbawienia mnąc płócienną chustkę drżących palcach, zaczęła:— , histoire, commencements…persname osłupiały wzrok utkwiła przeciwle­głej ścianie, persname powstała.— — zaczęła wolna gospodyni domu — widoku miej­sca, odpowiednim mogło…skończyła stała rękami założonymi surowym staniku popielatej sukni, oczekując pożegnania. staruszka siedziała przykuta miejsca, ruchliwe ręce oczy znieruchomiały, blade usta drgały .— ! — wyszeptała chwili. — ! — powtórzyła sztywna, niezależną samej mo­cą poruszona, wolna podniosła krzesła.odchodziła . powieki na­brzmiewały, blade źrenice zaszły szklistą powłoką. oparła trzęsącą dłoń poręczy krzesła rzekła cicha:— … … miejsce…— , , przyrzekać mogę — zaw­sze sztywnie odrzekła gospodyni domu.sekund zupełne milczenie panowało po­koju. zmarszczonych policzkach starej kobiety popłynęły strumienie bujnych, obfitych łez. wy­dała głosu, wymówiła jednego słowa, skłoniła gospodyni domu opuściła . wstydziła łez pragnęła ukryć , miejsca innego, podobnego , opuszczała, śpieszyła nową nadzieją no­wy zawód…persname kobietą, miała kwestię spełnienia upadku najdroż­szych nadziei, najusilniejszych pragnień. czu­ła przelękniona, smutna.sceny, chwil przesuwały oczami, wywarły umyśle silne wrażenie, , nowe. przyzwyczajona widoku ludzi szukających zarobku, upędzających kęsem chleba, odgadywała, przeczuwała , gonitwa zawierała niepokojów, udręczeń, zawodów. praca zjawiała wyobraźni persname, myślała , postaci , nachylić , osiągnąć przedmiot upragniony. , pierwszej stacji nieznanej drogi, zaczynała do­myślać rzeczy strasznych, drżała, upewniała myśli, , kobietę młodą zdrową, wychowywaną najlepszych rodzi­ców, , towarzyszkę człowieka rozsądnego umysłową pracą zarabiającego życie, spotkać los podobny , spotkał biedną, smutną , spotkała wschodach, nieszczę­śliwszą staruszkę, odeszła chwilą strumieniami łez opływającymi zmarszczone policzki.persname zaczęła pytania, znać zaczynała rozmowy zjawiającymi kan­dydatkami nauczycielskie posady:— trudniłaś nauczycielstwem?— , ; wdową urzędniku zmarłym dniami. pierwszy pragnę rozpocząć zawód nauczycielki.— ! posiadasz świadectwo placename wyższych naukowych zakładów?— , ; wychowałam domu.słowa kobiety zamieniały . persname wyrażała języku łat­wością, wymowa najdoskonalsza, raziła osobliwszymi uchybieniami.— jakichże przedmiotów możesz życzysz udzielać?persname odpowiedziała. rzecz dziwna, przyszła zamiarem wyjednania miejsca , wiedziała , nauczać mo­gła chciała. przyzwyczajona rachowania posiadanymi zasobami umysłu, wiedziała , , umiała, wystarczającym kobiety zostającej położeniach, zostawała, córki szlacheckiej, żony urzędnika. czas namyślać ; pamięci persname nasunęły natu­ralnie przedmioty, dzieciństwie praco­wała , stanowiły tło ukształcenia rówieśnic.— mogłabym dawać lekcje muzyki placename języka — rzekła.— drugiego — odparła gospodyni domu — uwa­żam, posiadasz wymowę placename biegłą poprawną, , potrzeba możności nauczania, pewna je­stem, gramatyka, pisownia, pi­śmiennictwo placename obcymi … muzyki… racz przebaczyć… muszę znać stopień artystycz­nego wykształcenia, znaleźć odpowied­niego dlań zużytkowania.blade policzki persname wystąpiły rumieńce. wycho­wała domu, zdawała egzaminów , produkowała światem, miesięcy ślubie, zamknąwszy kupiony męża fortepian, otwierała razy, , gry słuchały ściany ładnego saloniku drobniutkie uszki persname, skaczącej kolanach piastunki takt muzyki matczy­nej. żądanie właścicielki informacyjnego biura miało , obrażać , za­sadzało prostym świecie pracujących przyjętym, powiedzieć cenie właściwościach przedmiotu, obejrzeć, zważyć dopasować, okaże po­trzebnym stosownym. rozumiała persname, podniosła fotela zdjąwszy rękawiczki przystąpiła forte­pianu. stała chwilę oczami spuszczonymi klawia­turę. przypominała panieński repertuar muzyczny wahała kompozycjami, da­rzyły pochwałą uściskami ro­dziców. usiadła rozmawiała pa­mięcią, drzwi otworzyły łoskotem, progu ozwał głos kobiecy, ostry przenikający:— bien! mame! -?słowami wpadła , weszła pokoju kobieta żwawa, przystojna, ciemnej płci, średniego wzro­stu, oryginalnym płaszczyku pąsowym , odbijającym głębokiej czarności włosów śniadości cery. czarne połyskliwe oczy przybyłej obie­gły pokój spotkały postacią kobiety siedzącej fortepianie.— , , madame! — zawołała. — continuez, continuez, puis attendre!mówiąc rzuciła fotel, oparła głowę tylną poręcz, skrzyżowała nogi, ukazała zgrab­ne stopy, obute ładne buciki, zakładając ręce piersi, ciekawy, przenikliwy wzrok utkwiła twarzy persname.policzkach młodej wdowy wzmogły rumieńce, nowy świadek popisowej gry ujmował przykrości położenia. persname zwróciła gło­wę szczególnym zajęciem wyrazem twarzy, zdają mówić: „czekamy!”persname zaczęła grać. persname persname. porze, uczyła muzyki, młode panny gry­wały persname persname, tkliwą kompozycję, tony całość pełną melancholii wnikającymi okna księżycowymi promie­niami ulatującymi piersi dziewiczymi westchnieniami. salonik informacyjnego biura oświetlony jasnym, trzeźwym blaskiem dziennym, westchnienia kobiety gra­jącej persname persname westchnie­niami, lecą „placename krainy” łan zielony, kędy pędzi „konik wrony”, , , spychane dno piersi podnoszą, wlewając ucho kobiety-matki prosty, ziemski, pospo­lity, trywialny, tragiczny, groźny, natarczywy, rozdzierający placename:„chleba! zarobku!”wąskie brwi persname zsunęły , fizjonomia stała chłodna surowa, ; śniadej twarzy placename rozpartej fotelu mknęły roje figlar­nych uśmiechów. persname czuła , gra . rozu­miała wiązanki czułych tonów, wydawała melodią anielską; palce utraciły wprawę plątały klawiszach, trafiając, myliła pasażach, cisnęła pedał, opuszczała całe takty, zatrzymywała szukała klawiaturze drogi, gubiła.— mais c'est une petite joue là — za­wołała placename półgłosem , usłyszała persname.— ! persname! — szepnęła gospody­ni domu.persname uderzyła ostatni akord tkliwej kompozycji , podnosząc oczu rąk klawiszów, zaczęła grać nocturne zientarskiego. czuła, niepomyślne wrażenie gra wywarła kobietę trzymającą ręku najdroższe nadzieje; czuła, dotykając klawiszów, wypuszcza dłoni nielicznych narzędzi zarobku, liczyła, fałszywy ton, palców wychodzący, rwie przecina jedną nielicznych nici, zawisł byt dziecka.„muszę zagrać !” — powiedziała myśli chwili namysłu zaczęła grać smętny nocturne. grała , grała , kompozycja trudniejsza, rękach odzwyczajo­nych gry uczuwać zaczęła ból zesztywnienie.— faux, mame! , ! comme faux! — zawołała placename, strzelając śmiejącymi oczami zgrabne stopy opierając pobliskim fotelu.— , vous en , persname! — po­wtórzyła gospodyni domu lekkim niezadowoleniem wzruszając ramionami.persname wstała fortepianu. rumieńce , lekkie , przemieniły purpurowe plamy, oczy błyszczały połyskiem silnego wzruszenia. stało ! dło­ni wypadło narządzi, rachowała, nici mogących prowadzić zarobkowi urwała . wiedziała , lekcji muzyki otrzymać ; spuściła oczu krokiem przystąpiła stołu, siedziały obecne pokoju .— miałam talentu muzyki — zaczęła gło­sem cichym, stłumionym drżącym — uczyłam lat , zdolności, zapomina . lat zamążpójściu grywałam .mówiła lekkim uśmiechem. utkwione bystrych oczu placename ciążyły , lę­kała ujrzeć litość szyderstwo. persname zrozumiawszy słów persname, wymówionych placename, ziewnęła .— bien! mame! — zwróciła gospodyni . — skończ ; powiedzenia słów . hrabina przyjedzie?— dni .— pisałaś warunkach, położyłam?— , hrabina przyjęła .— czterysta pewnymi?— .— małą siostrzenicę mogła mieć ?— .— miała osobny pokój, osobną sługę, konie przejażdżki, zechcę, miesiące wakacji?— warunki zgodziła hrabina.— — powstając rzekła placename. — dni przyjdę dowiedzieć przyjeździe hrabiny. tydzień przyjedzie przyśle , zerwę umowę. czekać chcę potrzebuję. mogę mieć miejsc podobnych . , madame.kiwnęła głową gospodyni domu, persname odeszła.progu nasunęła głowę pąsowy kapiszon otwierając drzwi zanuciła placename piosenkę. persname pierwszy życiu uczuła kształt zazdrości. słu­chając rozmowy placenamej guwernantki właścicielką biura myślała:„czterysta pozwolenie zatrzymania małej siostrzenicy, osobny pokój, sługa, konie, długie wa­kacje! persname ! warunków, szczęśliwa, świetna pozycja kobiety, wydaje ukształcona, pociągająca! przyrzeczono pozwolono mieć persname …”.— ! — ozwała . — orgname otrzy­mać stałą posadę.persname namyślała chwilę.— niepodobne, łatwe, wątpię, korzystne. spodziewam , uznasz, stosunkach osoba­mi udającymi otwartość . francuszczyzną niezłą, placename, małym, ukształceniem muzy­kalnym mogłabyś nauczycielką początki.— znaczy? — bijącym sercem zapytała persname.— znaczy, otrzymywałabyś , , złotych .persname namyślała chwili.— zgodziłabym zapłatę — rzekła — przyjęto małą córeczką.oczy persname, wyrażające chwilą nadzieję budzący namysł, ochłodły.— ! — wymówiła. — , masz dziecko…— czteroletnią dziewczynkę, łagodną, spokojną, wyrządziłaby przykrości …— wierzę — rzekła persname — mogę udzielić najmniejszej nadziei otrzymania miejsca dzieckiem.persname patrzała mówiącą zdziwieniem.— — wymówiła chwili — osobę, odeszła, przyjęto małą krewną… … innymi warunkami. wykształcona?— — odpowiedziała persname — wykształcenie przechodzi granic mierności; .ustach surowej właścicielki biura pierwszy ciągu rozmowy przewinął uśmiech, zimne oczy spojrzały twarz persname wyrazem, zdawał mówić: „! wiedziałaś ? przy­bywasz?”persname przybywała rodzinnej wioski, kędy róże kwitły słowiki śpiewały, ładnego mieszkania geogname położonego, kędy ściany ustrojone, ogrzane, świat oczami zasła­niające; przybyła krainy, panują naiwność nieświadomość dziewicy, wesołość nie­świadomość młodej mężatki, przybywała kręgu żywiołów ludzkich, niewiasta spuszcza oczy, widzi, zapytuje , … wiedziała mimochodem, za­ledwie zasłyszała , jowiszowi, wołowi. oczy persname zimne, rozumne, błądzącą źrenicach ironią chwili spoglądające mówiły : „kobieta pąso­wym kapiszonie, mówiąca, placenameująca, stopy krzesło zakładająca, geogname, , biedna istota, urodzona samej ziemi, rodzą matki dzieci, wołem”.— rozstać mogła córeczką, umieściła , , znalazłabyś miejsce złotych .— ! — splatając ręce zawołała persname. — rozstanę dzieckiem, oddam ręce obce… , pozostało ziemi…persname przemocą wydarł piersi matki, persname pojęła niestosowność bezużyteczność. uczyniła mówić zaczęła:— mogę mieć nadziei otrzymania po­sady stałej, racz dostarczyć lekcji prywatnych…— lekcji placename języka? — wtrąciła gospodyni domu.— , , przedmiotów , przy­kład jeografii, historii powszechnej, historii literatury placename… uczyłam , czytywałam, , czytywałam. pracując dopełniłabym wiadomości…— przydało — przerwała persname.— , ?— , , właścicielek biur infor­macyjnych mogłybyśmy przyrzekać lekcji wspomnianych panią nauk…persname otwartymi oczami spoglądała mówią­cą kobietę; krótkiej chwili przestanku dodała:— zajmują .— mężczyźni — wyjąkała persname. — mężczyźni?persname podniosła młodą kobietę oczy, mówi­ły :„przybywasz?”rzekła:— , mężczyźni mężczyznami.persname przybywała krainy błogiej nieświadomości , zamyśliła chwilę właścicielki biura. pierwszy życiu zawikłania zagadnienia społeczne jawiły oczami, mętne, ; splątane zarysy, wywierając bezwiedne, dolegliwe wrażenie, nauczały .— — odezwała chwili — zdaje , zrozumiałam, mężczyźni pożądanymi , idzie nauczanie; posiadają wykształcenie wyż­sze, gruntowniejsze kobiety… , mieć miejsce , nauczanie przybiera geogname rozmiary, wiedza nauczyciela obszerna gruntowna, odpowiedzieć mogła dojrzewającego umysłu ucznia. , , roszczę wysokich pretensji. chciałabym nauczać początków historii, jeografii, historii piśmiennictwa …— początków nauczają … — przerwała persname.— , idzie dawanie lekcji chłopcom — wtrąciła persname.— dziewczętom — dokończyła właścicielka in­formacyjnego biura.persname zamyśliła .— — rzekła chwili — dziedzinie pozostaje kobietom?…— języki, talenta…oczy persname zaświeciły nadzieją. ostatni wyraz persname przypomniał narzędzie zdobywcze, myślała.— persname — wymówiła pośpiechem — muzyka… uczyłam rysować… chwa­lono rysunki.twarzy persname osiadł wyraz namysłu.— — rzekła — umiejętność rysunku przydać, , przy­dała biegłość muzyce…— , ?— , rysunek cichy, muzyka głośna… — dodała persname — przynieś próby rysunku. , potrafisz wyrysować , oznaj­miało talent wielki ukształcony, mogła zna­leźć jedną lekcje…— biegłą rysunku — odparła persname. — zdaje , talent rysowania wielkim, ukształcenie , posiadłam, nazwać wysokim. znam rysunek , początkowych prawideł nauczać mogła.— przyrzekam początkowych lekcji rysunku — , krzyżując ręce piersi rzekła persname.dłonie persname splatały wpły­wem przykrzejszego uczucia.— , ? — szepnęła młoda kobieta.— , udzielają mężczyźni — odrzekła właścicielka biura.persname pochyliła głowę piersi przesie­działa minuty głębokim pogrążona zamyśleniu.— przebacz — wymówiła chwili, podnosząc twarz, malował wyraz dręczącego — przebacz , zajmuję mą rozmową. kobietą niedoświadczoną, zwracałam uwagi stosunki ludzkie porządek spraw, tyczyły . rozumiem , powiadasz, rozsądek , zdawało , , sprzecza licznymi niemożnościami, wskazujesz, dostrze­ga, mogłyby przyczyny. otrzymanie pracy, największej ilości pracy, kwestią życia śmierci, kwestią życia, wychowania dziecka… myśli wikłają … pragnę­łabym sądzić rzeczach, zrozumieć… … mogę… rozumiem…persname mówiła słowa, właścicielka biura patrza­ła zrazu , skupioną uwa­gą, chłodne oczy rozgrzały cieplej­szym światłem. spuściła wzrok chwilę milczała, surowym czole przesunęło ruchomych zmarszczek, smutny uśmiech owinął chwilę obojętne usta. urzędowa powłoka, okrywała placename informacyjnego biura, opadła , stała przezroczysta; dostrzec kobietę, przypomniała niejedną kartę własnego życia, obraz życia kobiet. podniosła wolna głowę spotkała spojrzeniem utkwione , głębokie chwili, błyszczące niespokojne oczy persname.— pierwsza — zaczęła głosem suchym, mówiła — pierwsza przemawiasz . lat , czasu, stanęłam czele zakładu , przychodzą kobiety różnych wieków, , uzdolnień, rozmawiają mówią: „rozumiemy!”. rozumiem , rozumieją, widziałam doświadczyłam . tłumaczenia rzeczy nie­doświadczonych, ciemnych niezrozumiałych podejmuję , wytłumaczą walki , zawody nieuniknione, fakty jasne dzień ponure noc.gorzka ironia przebrzmiewała głosie niemłodej kobiety surowych rysach, wymawiała wyrazy. oczy spoczywały bladej twarzy persname. głębi współczucia, człowiek dojrzały, znający ciemne strony życia, spogląda naiwne dziecię, całe . persname milczała. powiedziała chwilą prawdę: myśli wikłały głowie, mogąc wy­razem objąć , przedstawiło wyobraźni, obiegło rozwagę. jedną rzecz spostrzegła : spostrzegła, praca przedmio­tem , człowiek, ko­bieta schylić potrzebowała, posiąść. jedną rzecz widziała : białą persname wielkie, czarne oczy dziecięcia, wzrok bódł serce nieustanne, natarczywe przy­pomnienie wielkiej, gwałtownej, nieodegnanej po­trzeby…— łamiesz myślami swymi — ciągnęła chwili persname. — po­wiedzą, żyłaś świata rzeczywistego, miałaś świat marzeń placename , uczuć ro­dzinnych , , obchodziło. znasz świata, przeżyłaś lat , umiesz grać, uczyłaś muzyki lat dziewięć. fakty, stron panią otoczą własnym życiem rządzić , nauczą świata, ludzi, społeczeństwa. , powiedzieć chcę, mogę powinnam. społeczeństwie , , kobieta zdobyć zarobek życia dosta­teczny los wielkich cierpień nędz ochronić, posiada wysokie udoskonalenie umiejętności prawdziwy energiczny talent. początkowe wiadomości mierne uzdolnienia zdobywają , , zdobywają suchy twardy kęs chleba, rozmoczony łzach — upokorzeniami. środka , kobieta dziale pracy doskonała, doskonałością wyrobić imię, rozgłos, wziętość. , stopniami stojąc umiejętności, talencie, — .persname słów słuchała chciwością, słuchała, stawało widocznym, głowy napływają myśli, usta tłoczą wyrazy.— ! — wymówiła. — czyliż mężczyźni muszą posiąść doskonałość , zdobyć byt wolny wielkich cierpień nędzy?persname zaśmiała cicha.— sąż — rzekła — doskonałymi umie­jętności kanceliści kopiujący biurach cudze pisma, sklepowi subiekci, metrowie uczący początków jeografii, historii, rysunków .?— — zawołała persname niezwykłym unie­sieniem — przebacz , powtórzę: , pole pracy, otwarte jednych po­czątku końca, mierzy innym ? persname brat , miała, mógłby udzielać lekcji rysunku, mając talentu uzdolnienia, mogę? mógłby kopiować biurach cudze pisma, mogę? pozwolonym zu­żytkować , , posiadał zasobach umysłu, zużytkować mogę grę fortepianie, zdolności, znajomość obcych języków, posiadam niskim stopniu?persname mówiła ustami drżącymi, oczy policzki zapałały. świetną damą, aksamitnej sofie sa­lonu snującą dowcipną gawędkę równouprawnieniu ko­biet, teoretykiem ścianach gabinetu, ważącym mierzącym mózg męski kobiecy celu wyna­lezienia podobieństw różnic. pytania, cisnące usta, pytaniami, targały serce matki, rozpalały głowę kobiety ubogiej, wysuwały persname zasłaniający — śmierci głodowej!persname wzruszyła ramionami rzekła wolna:— powtórzyłaś razy: ? formu­łując odpowiedzi, powiem , , mężczyźni głowami domów, ojcami rodzin.persname patrzała mówiącą kobietę tęczę.silne połyski oczu , wywołane chwilą cieka­wością myśli uczuć, łzami, wypłynęły powiek oszkliły źrenice. ręce splotły woli.— — wymówiła — matką.persname powstała. przedpokoju ozwał dzwonek zwiastujący przybycie nowej osoby, placename biura zmierzała ukończenia rozmowy młodą wdową.— uczynię , mogła, wynaleźć odpowiednie zajęcie; spodziewaj otrzymać . ogóle dziedzinie nauczycielstwa ofiara pracy przewyższa żądanie. nauczycielki wysokim językowym artystycznym uzdolnie­niem pożądanymi otrzymują świetne posady, , stosunkach potrzeby; początkowego , zajmuje zajmować pragnie mnó­stwo kobiet, nadmierna konkurencja spro­wadza niskiej cyfry cenę pracy, utrud­nia, większości uniemożebnia zdobycie ostatniej! powtarzam , uczynię , mogła, znaleźć lekcje. idzie interes , własny. dni , tydzień, przyjść , znajdziesz wiadomość.mówiąc słowa, właścicielka biura stóp głowy okryta urzędowym chłodem sztywnością, po­koju ukazała nowa postać kobieca.persname odeszła. zstępowała . płakała owa młoda dziewczyna, samą przebywała drogę, zamyślona. wyszedłszy ulicę oderwała wzrok ziemi przyśpieszyła kroku. miała dnia uczynienia.kamienicy sąsiadującej , , znajdowała garkuchnia. persname weszła prosiła przynoszenie obiadów. wzgląd bliskość miejsca warunkiem małej dopłaty zgodzono przysyłać obiady poddasze ma­łego posługacza. żądano opłaty góry, wy­nosić miała złotych , sumę wielką persname, majątek wynosił złotych .otwierając pugilaresik, majątek mieścił , persname uczuła nieokreślony, dolegliwy niepokój. uczucie zwiększyło , wstąpiwszy mieszkania rządcy domu, wręczyła złotych miesięcznej opłaty wynajmo­wanie izdebki znajdujących sprzętów. wprzó­dy kupiła sklepiku wiktuałami cukru, herbaty, bułek, małą lampkę nafty. wszyst­ko czwartą część zmniejszyło majątek.persname, zamknięta ranek izdebce, wydała okrzyk radości, usłyszawszy klucz obracający zam­ku. rzuciła szyję wchodzącej matki twarz okryła pocałunkami.wrażenie chwili jedyną mocą działającą organizacje dziecięce. przyszłość istnieje myśli, przeszłość zaciera pamięci. dzień wczo­rajszy dziecka odległą przeszłością, , , działo stało dniami, znika oczami mgle zapomnienia. persname wesoła.wąski promień słońca, wnikający izby poddaszu małe okienko, radował , kominek okopconą głę­bią zastanawiał zaciekawiał, zawierała znajomość no­wymi sprzętami, śmiała krzeseł, noga krótsza , porównywała kalek staruszków, widywanych ulicach miasta. samotność, przepędziła ranek, utworzyła główce zapasik myśli, języczek spragniony mówienia pośpiesznym głośnym orgname wypowiadał matką.pierwszy wesołość dziecięcia ciężkie wrażenie wywarła umyśle persname. , persname pamiętała znikłej oczu postaci ojca, zasmucona utratą ścian, żyła , pięknych rzeczy, widoku na­wykła, płaczem odmawiała pożywienia, wielkie czarne oczy podnosiła twarz matki wyrazem bolesnego błagania bezświadomego przerażenia, persname oddałaby , pozostało , wywołać uśmiech drobne usteczka, rumieniec zdrowia pobladłe policzki. srebrny śmiech dziecka napełniał , ciężką trwogą. zmieniło położeniu? samotna , ubogą , stał ranek probierczy, pierwszy, wszedłszy świat nieznany, porachowała . pewna, doba upłynie, ręku możność pracowania obrachowania spodziewanym zarobkiem, mającym określone zarysy nadać przyszłości. doba upłynęła, przyszłość pozostała nieokreślona. kazano czekać, oznaczając czasu oczekiwania, czekać , ra­zie musiało drobnym.„niedoświadczona myśląc, oczekiwać potrzebowała, nierozumna, spodzie­wając samej rzeczy wielkich!”myślała persname stojąc wieczorem okna, wisiało czarne niebo jesienne wielkie miasto .„! stany, wieki, narodowości cisną , iść zamierzyłam! utoruję drogę tłumu utoruję, małe po­siadam narzędzia walki! wpuszczą drogę , upłynie tydzień, , miesiąc, znajdę zarobku?”myśl zimny dreszcz przebiegł ciele persname. odwróciła głowę ogarnęła uśpioną główkę persname wzrokiem, przelękła, ujrzała wiszące groźne niebezpie­czeństwo.brzydki szary, dżdżysty, błotnisty dzień listo­padowy, persname pośpiesznym krokiem dążyła geogname piwną, biura informacyjnego domu. obłoki płakały, twarz młodej kobiety . ludzie osłaniali deszczem parasolami, chłodem płaszczami, osłaniając , obojętna dokuczliwość natury, obojętna byłaby chwili pieszczoty, biegła zbłoconych chodnikach, głową podniesioną, wzrokiem błyszczącym., wysokim zamieszkała , przebycie wąskich, brudnych, ciemnych, trzypię­trowych wschodów przyszło łatwością; uśmiechała wydostając kieszeni klucz ciężki zardze­wiały, uśmiechem przestąpiła, przeskoczyła próg izby, przyklękła, otworzyła ramiona milcząc przycisnęła piersi czarnookie dziecię, krzykiem ra­dości rzuciło spotkanie. przylgnęła ustami czoła dziewczynki.— persname, persname, persnameu! — szepnęła, chciała powiedzieć, mogła; łzy spły­nęły uśmiechnione usta.— , mamo, śmiejesz ? płaczesz? — zaszczebiotała persname, drobnymi rączkami muskając policzki matki.persname odpowiedziała; zerwała ziemi spoj­rzała czarną głębię komina. uczuła, zmoknięta, izbie zimno.— możemy ogień rozpalić kominku — rzekła, biorąc pieca jedyną znajdującą wiązkę drzewa.persname poskoczyła radości.— ogień! ogień! — wołała. — lubię ogień, mamo! zapalałaś kominku!żółte płomienie strzeliły góry, gorącym napełniły czarną głąb komina falę przyjemnego ciepła rozlały izbie, persname usiadła ogniem dziecię kolana.— persnameu! — rzekła pochylając bladej twa­rzyczce. — małą dzieciną, powinnaś zro­zumieć , powiem.mama , biedna, smu­tna. wydała pieniążki dni miałaby kupić obiadu , drewek zapalenia piecu. dano mamie robotę, zapłacą… przychodząc, mówi­łam , podziękowała persname, rozpaliłam piękny ogień, …persname otrzymała istocie robotę. miesiącu oczeki­wania, bezowocnych wycieczkach placename biura, persname oświadczyła młodej kobiecie, otrzymała lekcję placename języka. zarobek , rubla wynosić mający, wydał persname otworzoną kopalnią bogactw. samej izbie, mieszkała , , opędzając potrzeby, za­sobem żyć mogła dzieckiem. żyć mogła! wyrazy znaczyły kobiety, otrzymania pomyślnej wiadomości dowiady­wała , sprzedać zbywającą cząstkę odzieży.pierwszy błysk pomyślności oświecił perspektywę lepszą przyszłością końca.— — rzekła persname — domu, wprowadzam, zdobędziesz imię nauczycielki su­miennej umiejętnej, , lekcje . otrzymasz prawo wyboru, wymagania warunków zy­skowniejszych , ofiarowanymi .słowa, persname zakończyła rozmowę młodą wdową. głowie persname uwięzły wyrazy: „sumienna umiejętna”.pierwszy wyrazów budził obawy wątpliwości, drugi, wiedziała , odpychała ; pragnęła zapomnieć, , zmącić mogło pierwszą dawna chwilę uspokojenia.oznaczonej godzinie persname wchodziła jednego mieszkań geogname położonych. pięk­nym, urządzonym saloniku spotkała kobieta młoda , ładna, ubrana, prawdziwy typ warszawianki, układem żywym pełnym wdzięku, twarzą oświeconą wyrazem bystrego pojęcia, mową prędką, ożywioną wytworną. żona jednego głośniejszych literatów miejscowych, persname. wbiegła saloniku dwunastoletnia dziewczynka, śmiejąca , błyska­jąca pojętnymi oczami, powiewająca króciutką, ozdobną, ostatniej mody sporządzoną sukienką ciągnąca długi pąsowy sznur, chwilą odpersnameła wygodnym obszernym mieszkaniu rodziców gimnastyczne ćwiczenia.— panią persname persname przyjemność wi­dzieć — przemówiła gospodyni domu, wyciągając jedną rękę przybywającej, drugą wskazując fotelów kanapie stojących. — persname mówiła , cieszę , poznaję. przedstawiam córkę przyszłą uczennicę. jadwisiu! dobra, orgname lekcje placename języka, pamiętaj, sprawiała najmniejszego zmartwienia uczyła pannie persname!dziewczynka smukłą giętką kibicią, fizjonomią pełną swobody pojętności, najmniejszego zmieszania ukłoniła przyszłej nauczycielce .samej chwili przedpokoju ozwał dzwonek; salonu wszedł, se­kundach portiera, przysłaniająca drzwi sąsiedniego pokoju, poruszyła szczelinie, utworzonej ciężkimi fałdami pąsowej materii, ukazała para czarnych węgiel, ognistych oczu, należących twarzy męskiej, widać kawałek śniadego czoła, gęstą, czarną, przystrzy­żoną fryzurą, ukazywał rożek czarnej ster­czącej bródki. widocz­nym gęstych załomów materii, pozostało niewidzialnym osób rozmawiających salonie, pro­filem drzwi zwróconych.gospodyni domu ciągnęła rozmowę persname.— ostatnia nauczycielka córki , panna persname, uczyła persname czyniła znaczne postępy. mąż sądził przeko­nał, strony dawać sposobność pracowania cudzoziemce , znajduje najzacniejszych kobiet miejsco­wych, poszukujących pracy trudnością znajdujących. nauczycieli, kształcą umysł córki, mąż zano­simy jedyną prośbę, nauczanie gruntowne, sze­rokie, wyczerpujące, obejmowało gałęzie danego przedmiotu, dziecko mogło władać mieć zupełnym posiadaniu.persname skłoniła milczeniu powstała.— rozpocząć raczysz lekcje… — rzekła gospodyni domu, powstając uprzejmym ge­stem wskazując drzwi portierą, po­wstaniem kobiet zniknęła para oczu, wąsiki — gabinet przeznaczony nauki córki.gabinet urządzony salon, panowały dobry smak wygoda. jedną ścian stał duży stół zielonym suknem okryty, pełen książek, ze­szytów przyborów pisania. persname czuła podnosząc ładne oczy twarz przyszłej , poważną minką przybliżyła stołu wygodny fotel położyła książek sporą ilość gru­bych zeszytów.persname usiadła. twarz , upłynionym miesiącu oczekiwania chudsza bled­sza , okryła chwili wyrazem głębokiego zamyślenia, powieki dół opadły, ręce, objęła krawędź stołu, drżały . stała minut, nieruchomą twarzą postawą. rzec, rozmyślała usłyszanymi słowami matki uczennicy zadawała pytanie , odpowiedzi szukając rozumie sumie­niu. podniosła wzrok, spotkała oczami persname spojrzeniem gospodyni domu. spojrzenie opłynęło chwilę stóp głowy smukłą, delikatną, piękną postać nowej nauczycielki. przydłużej szerokiej białej taśmie, żałobną pręgą okalającej czarną suknię, spoczywało bla­dej, zamyślonej twarzy wyrazem współczucia ciekawości.— nosisz żałobę — zniżonym, łagodnym głosem wymówiła persname — matce ojcu…— mężu — wyrzekła persname cicha, powieki dół opadły wolna .— wdową! — zawołała persname, głosie brzmiał żal, trwoga, kobieta szczęśliwa małżeństwie doświadcza, słyszy, podobne szczęście utracił, własne wiekuistym . — … masz dzieci?persname podniosła wzrok, żywe zadrgały światła.— córkę, ! — odrzekła, wyraz uderzył nagłym , nakazującym przypomnie­niem, usiadła podanym chwilą fotelu , drżały , zaczęła jedną drugiej otwierać złożone książki.książek persname dorozumiewać mogła, dwunastoletnia persname uczyła zaszła nauce; wysokiej znajomości języka, posiadała przeszła nauczycielka dziewczynki, świadczyło rozsypane zeszytach pismo biegłe, przełamujące widoczną łatwością największe trudności językowe, wnikające grunt subtelne odcienie przedmiotu. persname powiodła dłonią oczach, wzrok rozjaśnić myśl natrętną odpędzić chciała, za­mykając kajety książki, zadała uczennicy py­tań. persname odeszła oknu wziąwszy rąk drobną robótkę, gotowała usiąść małym stoliczku, portiera rozchy­liła ozwał głos męski dźwięczny:— kuzynko maryniu! proszę chwilę!persname przebyła pokój, przyjazne spojrzenie zatrzymała twarzy nowej nauczycielki córki zamknęła drzwi portierą , gabinetu salonu wiodące.środku salonu stał młody, dwudziestosześcioletni mężczyzna, szczupły, zgrabny, ostatniej mo­dy ubrany, śniadą, ściągłą twarzą, kruczymi włosami węgiel czarnymi oczami. powierzchowność miła , pierwszy rzut oka zajmują­ca. uderzała niezmierna pełność życia swobodnego, wesołego, rwącego wybujałego. pełność życia bliższej uwadze wydawała nadmiarem. źrenice młodego człowieka pałały, migotały, ust okrytych czarnym wąsikiem wiły roje uśmieszków, przymilających , figlarnych, żartobliwych, fizjonomia jednej sekundzie, mgnieniu oka, mieniła wyrazem dowcipu, żartu. człowiek wiekuistej wesołości, wiekuistego śmiechu, widać , człowiek wesołego, niedbającego życia. ostatnie objawiało zmęczonej cerze twarzy, uwydatniały przeci­wieństwem młodość całej postaci, ognisty połysk źrenic, dziecinna pustota uśmiechów.chwili persname wchodziła salonu, postawa młodego człowieka osobli­wa. stał twarzą zwrócony zamkniętych go­spodynię domu drzwi gabinetu, postacią tył od­giętą, rękami wzniesionymi górę, wzrokiem persname suficie. teatralnej postawie towarzyszył twarzy, oznaczający teatralne wyglądające zachwycenie.— persname! — napominającym tonem wymówiła orgname — niedorzeczność?— bogini! — półgłosem, zmieniając postawy wyrazu twarzy, wymówił młody człowiek. — bogini! — powtórzył wzdychając bohaterów komedii, opuścił dół głowę ręce.persname mogła powstrzymać uśmiechu. wzru­szyła ramionami robotą ręku siadając so­fie, rzekła tonem lekkiej wymówki:— zapomniałeś przywitać , persname!słowa młody człowiek poskoczył poca­łunków złożył ręku gospodyni domu.— przebacz, maryniu, przebacz! — mówił samym pierwej patetycznym tonem. — za­chwycony! !usiadł krześle młodej kobiety przycisnąw­szy dłoń serca, podniósł wzrok sufit. persname patrzała , patrzy rozswawolone dziecko.— dziwactwo zajechało głowy? — spytała chwili, siląc powagę, mogąc zupełności ukryć uśmiechu. — drodze domu spotkałeś nową boginię, zachwyt pogrążyła? boję , dzień pozbawiła rozsądku.— okrutna , maryniu, rozsąd­kiem — nowym westchnieniem wymówił młody czło­wiek. — domu ujrzałem piękność…ostatnim wyrazie przesadzonym gestem drzwi gabinetu. persname wydawała , zdziwiona.— ? — rzekła. — nowej nauczycielce persname mówisz?— , persname — przybierając poważną minę odparł młody człowiek. — mianuję królową bogiń …— widział, wietrzniku?— przychodząc , dowiedziałem , zajęta rozmową nową nauczycielką córki. chciałem przeszkadzać wszedłszy drzwiami kuchni zajrzałem portierę… żart stronę — mówił — piękna osoba! oczy! włosy! wzrost królewski!— persname! — lekką niechęcią przerwała gospodyni domu. — nieszczęśliwa kobieta: nosi żałobę mężu…— młoda wdówka! — podnosząc oczy górę, zawołał młody człowiek. — wiesz , , ziemi milszych istot młode wdówki… , ładne… twarz blada, oczy senty­mentalne… uwielbiam blade twarze sentymentalne oczy kobiet.— bredzisz! — wyrzekła persname, wzruszając . — ciotecznym rodzonym bratem wiedziała, całej pustoty gruncie dobrym chłopcem, mogłabym znie­nawidzić dziwne lekceważenie ko­biet…— lekceważenie! — zawołał młody człowiek. — , persname, uwielbiam kobiety! boginie serca życia…— boginie, liczysz tuziny.— człowiek przedmiotów miłości, persname, kocha… egzercycje, tyl­ko egzercycje serce nabiera siły, ognia, …— , persname — żywą widoczną niechęcią przerwała gospodyni domu. — wiesz , martwi kierunek umysłu serca…— kuzynko! kuzyniu! ! ! persname powiedz ! — zawołał młody człowiek, odsuwając krzesłem, siedział, składając ręce pacierza. — pięknym usteczkom kobiecym kazanie…— dobrą siostrą, mówiła­bym rana wieczora…— dobrego uczyniła, siostruniu. kazanie krótkim; przepis wyjęty praw moralnych, filozoficznych, artystycznych. opowiedz placename nimfie, warta lepszego losu ślęczenie persnameą.— — podjęła gospodyni domu — po­wiedz , porze dnia ?— , stópek twoich, droga persname?— biurze — odpowiedziała persname.młody człowiek westchnął, ręce załamał głowę pierś opuścił.— biurze! — szepnął. — maryniu! okrutna! czyliż śledziem? powiedz , podobny śledzia?wymawiając pytania, człowiek wiekuistego śmie­chu podniósł głowę patrzał gospodynię domu rozwartymi oczami, komicznym wyrazem ża­lu, obrazy zdumienia, persname mogła wstrzymać głośnego śmiechu.powaga zastąpiła chwilowe .— śledziem — wyrzekła patrząc robotę, trzymała ręku, obawy , zaśmiać — śledziem, …— śledziem! — zawołał młody człowiek, wielkim przerażeniu oddychając . — persname, śledziem! , rzecz prosta, mogę całych dniach dusić biurze śledź beczce…— człowiekiem powinieneś zastanowić życiem zadaniami. persname bąki zbijać boginiami upędzać? żal dobrego serca, masz, twych zdolności, brak. lat życia, staniesz ludzi celu, zajęcia, przyszłości, …urwała wyrazem prawdziwego smutku spuściła twarz robocie. młody człowiek wyprostował wy­mówił uroczystością:— ! kazanie długie , odmówić esencji moralnej, skąpane serce , łzach umoczona gąbka, pada stóp twoich, droga persname!— persname! — rzekła powstając gospodyni domu. — nierozsądniejszym … mo­gę rozmawiać ; idź biura, pójdę kuchni!— siostruniu! maryniu! kuchni! ! c'est mauvais genre! żona literata kuchni! mąż pisze mo­że poetyczności obowiązującej niewiastę, idzie kuchni!mówiąc , wstał wyciągniętymi rękami patrzał odchodzącą kobietę.— siostro! — zawołał . — persname! , opuszczaj !persname odwróciła drzwiach przedpokoju. młody człowiek poskoczył pochwycił rękę.— rozgniewałaś , maryniu? rozgniewałaś ? , wstydź ! daj pokój! chciałem obrazić? wiesz, kocham rodzoniuteńką, najrodzeńszą siostrę? maryńku! , ! persname winien, młody! poprawię , zobaczysz, postarzeję !mówiąc , całował ręce młodej kobiety, fizjonomia mieniła wyrazem połączonych następujących — żalu, pustoty, smut­ku, czułości, przymilenia, patrząc śmiać odejść wzruszając ramionami, gniewać dorosłe dziecko sposobu. persname opierając chwilę geogname brata skończyła uśmiechu.— dała , mógł zmienić , persname…— dał , mógł zmienić , mary­niu! … natura sługa, wilka lasu… ciągnie…mówiąc ostatni wyraz skurczył kształt dziecka wyrażającego żądanie wskazujący palec wyciągnął drzwiom gabinetu.— ? — rzekła persname, kładąc dłoń klamce.— persname słowa powiem placename bogini, , widzę, anioł stróż osłaniasz skrzy­dłami pobożnej opieki! — zawołał persname, pochwytując zno­wu rękę kuzynki. — przedstawisz , siostruniu? prawda, przedstawisz?— persname myślę — odparła persname.— droga! miła! jedyna! przedstaw , wejdzie! powiedz: brat , wzór przymiotów doskonałości, chłopak poczciwy…— wielkie dobrego!ostatnimi słowami persname wyszła salonu. persname stał chwilę drzwiach, niepewny, zostać, pójść siostrą, okręcił pięcie, stanął lustrem, poprawił krawata fryzury, zanucił piosenkę, przestał nucić, palcach podszedł drzwiom uchyliwszy portierę, ucho przyłożył drzwi.drzwiami słychać głos małej persname mówiący:— l'imparfait du subjonctif! zapomniałam, pisać trzecią osobę. czasu, , tworzy l'imparfait du subjonctif?odpowiedź nastąpiła. słychać prze­wracanie kartek książki. nauczycielka szukała znać książce odpowiedzi, zmuszona dać uczennicy.défini l'indicatif — wymówiła chwili persname.persname wyprostował , wzniósł oczy górę powtórzył cicha:— l'in-tif! anielski głosik!gabinecie panowała cisza. uczennica zajęta widać pisaniem chwili ozwała :— bateau! wiem, , pisze : ?odpowiedzi , nauczycielka milczała.— ! — szepnął persname. — idzie bogini! , odpowiedzieć pytanie małej mądrali… marzy… !palcach odszedł drzwi stanął oknie, spojrzał szyby ludną placename ulicę, zawołał:— widzę! panna persname mieście? biegnę, lecę, pędzę!mówiąc , pędził istocie drzwiom wielkim impetem otwierając , spotkał oko oko persname, salonu wracała.— persname — rzekła gospodyni domu, cofając przedpokoju — dokądże pędzisz? biura?— zobaczyłem okno pannę persname — wkładając paltot, odpowiedział młody człowiek. — poszła placowi placename, sklepów . muszę …— obawiasz , panna persname wydała sklepach pieniędzy, opiekować ?…— głupstwo pieniądze! kawałeczek serca zgubić drodze. widzenia, maryniu… kłaniaj placename bogini…ostatnie słowa wymawiał wschodach.godzinę persname wchodziła izby poddaszu. opuszczając , miała twarz ożywioną, krok lekki, uśmiechem przyciskała piersi całowała czoło małą córkę, nauczając , czasie nieobecno­ści bawić lalką placename krzesłami, służącymi lalce łóżko kołyskę; wróciła powol­nym krokiem, spuszczonymi oczami wyrazem ciężkiego zamyślenia twarzy. powitalnym uściskom dziecka odpowiedziała przelotnym , milczącym pocałunkiem. persname popatrzyła matkę wielkimi, pojętnymi oczami.— mamo! — rzekła, otaczając szyję matki drobnym ra­mieniem. — dali roboty? śmiejesz , całujesz , , byłaś … , dawano roboty.istoty różnych wieków zeszły biedy osamotnienia, dziecko wyrazu twarzy siły pocałunku odgadywało smutki niepokoje kobiety. persname pytała , matka wsparła czoło dłoni głębokie zapadła zamyśle­nie, słyszała głosu. chwili mar­ta powstała.— — rzekła cicha. — ! nauczę , muszę nauczyć , muszę umieć! książek — dodała chwilowym namyśle otworzyła mały tłomoczek, wydobyła zeń przedmiot, owinęła chustką wyszła miasto. wróciła przynosząc książ­ki. gramatyka francuska, chrestomatia przeznaczona użytku szkół historia placename piśmien­nictwa.wieczorem izdebce poddaszu paliła mała lampka, roztwartą książką siedziała . oparła czoło dłoniach pożerała oczami karty . prawidła gramatyczne, tysiączne zagadnienia jednej najtrudniejszych święcie pisowni plątały oczami pasma powikłanych nici, labi­rynt wskazówek faktów naukowych nieznanych nieznanych, zapomnianych. persname skupiała całą moc pojęcia, siły pa­mięci, ciągu jednego wieczoru, jednej nocy, zrozumieć, zapamiętać, przywłaszczyć , zrozumie­nie wymaga pracy lat , pracy powolnej, cierpliwej, systematycznej, prowadzonego, za­okrąglanego kursu. biedna kobieta myślała, wytężone, gorączkowe wysilenie wynagrodzić zdoła umysłowi lata zastoju, drobna chwila obecna zaważy szali prze­szłością całą przeważy , pragnienie jednoznaczy życiu możnością. łudziła . łudzić mogła. wysilenia trawiły gorącz­ce, nużyły ciało ducha, samym naprężeniem uniemożebniały postęp , chwila obecna, wskroś prze­jęta dolegliwym niepokojem, niewyraźną , gryzącą gorycz sączyła serce kobiety, , opuszczona ziemi, zaczynała pojmować, zawio­dła samej , przyjazna stu­diów, , obfite przyniosły owoce, ptak rozwoju skrzydeł powietrza, potrzebują spokoju. najsilniejsze pragnienie, najgorętsza aspiracja ducha, porywy woli mogły sprawić, umysł nieświadomy przejrzał razu tajemnice nauki, władze pojęcia pamięci niewyćwiczone gięły delikatne struny, błyskawice zakreślały szybkie krę­gi, wosk rozmiękczony probierczym ogniu wsiąkały , pojono.łudzić persname mogła, głusząc rozbiór , całą siłą umysłu woli upierała myśli: „naucz !” — rozbitek walczący falami morza całą siłą rąk upiera jedynej desce, wsparcie wlewa głowy myśl: „utrzymam powierzchni!”., , ciągu długich jesiennych nocy kształt szumiących wichrów huczały nieskończoną gamą wzdymały opadały tajemnicze gwary wielkiego miasta, persname słuchała, słuchać lękała , przejmowały nieokreśloną zgrozą, ogarnia istotę ludzką, uczuwającą zapadanie żywioł potężny, nieznany, przepaścisty., północnej godzinie, chodziła izbie oświetlo­nej bladawym płomykiem lampki, jaskrawymi rumień­cami policzkach, opuszczonymi plecy czarnymi warkoczami, rękami splecionymi nerwową siłą, ustami szepcącymi , szepcącymi wyrazy obce zaczerpnięte książki, , roztwarta promieniem lampy, kolcami rzędami tysiącznych końcówek, znaków, cyfr oznaczających prawidła, nawiasów — wyjątki. książką dzieło persname noëla, nauczające mnogich tajemnic subtelnej mowy orgname. wyrazy po­wtarzane ustami persname zmroku time, time białego świtania, nudne dekli­nacje koniugacje, kuli geogname poziewają tysiące dzieci.persname poziewała. brzmienia suche monoton­ne, ściany szkół napełniające echami nudy, ustach posiadały znaczenie tragiczne. łamała , pojęciem swym niewprawnym, pamięcią niewyćwi­czoną, myślą ulatającą , niecierpliwością wprawiającą ciało nerwowe drżenie. łamała , , , samej, walki upornej wynosiła .postępowała wolna, wolna, dzień jutrzejszy niszczył otchłań zapomnienia pogrążał , ciężkim mozołem zdobyć zdołała ; wiedza przybliżała cofała, dawała okruchy pożytku, zabie­rała ogromy sił czasu. persname załamywała ręce, po­sąg nieruchomy skamieniałą twarzą przesiadywała książką godziny całe; wstawała, gorączkowym krokiem przebiegała izbę, piła zimną wodę, zanurzała czoło oczy uczyła , obudziwszy powiedzieć : „umiem !”. „czasu, czasu! — wołała myśli młoda kobieta obrachowując, wierszy wyuczyć dzień stronic tydzień. — miała lata, rok, miesięcy czasu!…”czas, hojny chwili bezczyn­ności spoczynku, gnał postrachem głodu, chłodu, wstydu, nędzy. pragnęła wyłączną własność rok , należało . umieć , rok, szereg lat nauczyć ; , musiała, chciała, dłoni wypadło narzędzie zarobku. pora, kobieta rozpoczynała walkę byt dziecka, porą nauki , uczyła …miesiąc upływał dnia, młoda wdowa pierwszy wchodziła ładnego mieszkania geogname geogname mieszkania witała , przemawiała przyjaźnie, , serdeczności przyłączał widocz­niejszy odcień milczącego politowania, zakłopotania, przymusu powstrzymującego ustach trudne wymówienia wyrazy. mała persname zachowywała nieprzerwanie grzeczność wychowywanego dziecka, ruchliwych, pełnych życia oczu strzelał czasu żartobliwy promyczek, świe­żych ustach przebiegł uśmieszek figlarny, stłumiony, zdradzający wewnętrz­ne zadowolenie zdumienie , podchwytującej smutną tajemnicę nieświadomości nauczycielki, mó­wiącej duchu: „umiem !”.nadszedł dzień, persname otrzymać miała matki uczennicy zapłatę całomiesięczną . persname siedziała saloniku robotą ręku, zamyśleniu opuściła kolano. pogodne czoło szczęśliwej kobiety dnia zachmurzone , piękne oczy wyrazem smutku tkwiły zamkniętych portierą okrytych drzwiach gabinetu.— wiedzieć, drogą siostrę wpra­wiło ponure usposobienie? — ozwał oknie głos męski.persname zwróciła wzrok stronę mówiącego.— istocie zmartwiona, persname, pro­szę , wzgląd usposobienie niecierpliwił żartami…— , , , ! — wymówił młody człowiek składając gazetę, twarz przysłaniał. — uro­czystość mowy! stało? artykułu nakreślonego utalentowanym piórem szwagra druku ? małej persname koniec zabolał? melszpejs jabłek dopiekł ? …młody człowiek zadawał pytania zwykłą komiczną emfazą głosie, przestał mówić, powstał, zbliżywszy siostry usiadł chwilę popatrzył twarz dłuższą baczniejszą , spodziewać ruchliwej roz­trzepanej istocie.— — wyrzekł chwili — artykuł nosek persnameny, melszpejs. , maryniu, zmartwiona ważnym… ?ostatnie wyrazy wymówił prawdziwą czułością głosie. wziął rękę siostry przycisnął .— — rzekł patrząc oczy — , martwi? powiedz…chwili człowiek wiekuistego śmiechu wyglą­dał chłopaka dobrego siostry przy­wiązanego. persname spojrzała.— wiem, masz dobre serce, persname, smutek martwi . orgname powiedzieć , lę­kam wywołać żarty.persname wyprostował dłoń serca przyłożył.— mów , siostro! — wyrzekł. — słuchać powagą księdza siedzącego uczuciem brata, dobrym aniołem spowiednikiem… słuchać gotowością wszyst­ko… zachciało drzewka śpiewającego gadającego, pójdę góry morza… persnameunię nózia buzia zabolała, zwołam doktorów, placename śpią jedzą… obraził… wyzwę pojedynek … kijem obłożę, zrobię wykonam, przysięgam piękne oczy bogiń… pamięć lat dziecinnych , persname, spędzonych, okurzone ścia­ny biura komórki serca , , siostro, krew płynie!młody człowiek mówił , persname natura okrywała twarz postać mieniącymi barwami pustej trzpiotowatości, serdecznego uczucia, przesadnej emfazy rzeczy­wistej gotowości poświęceń, persname czuła ochotę gniewu, śmiechu, uściśnienia ręki wietrznikowi, przypominał lata dzie­cinne spędzone jedną krew żyłach płynącą.— rzecz waż­na — rzekła chwili wahania . — , wpłynąć mogło los bliskich osób. żal biednej kobiety, chwili , drzwiami…— ! czarnooką boginię chodzi? ! chwała persname! odetchnąłem … myślałem , nieszczęście…— istocie nieszczęście, tyczące , …— nieszczęście, ? , pożałuję interesującej wdówki. stać mogło? nieboszczyk mąż przyśnił ? …— daj pokój żartami, persname! , widzę, nie­szczęśliwsza kobieta, zrazu sądziłam… biedna, umie…persname oczy roztworzył.— umie! całe nieszczęście! , , ! beau malheur foi! młoda ładna…umiklł , pąsowa portiera uchyliła sa­lonu weszła persname. weszła, postąpiła kroków sta­nęła ręką opartą poręcz fotela. chwili piękna. ciężka walka, ostatnia chwila piersi toczącej walki okryła blade policzki żywym rumieńcem; minutą wielkiej boleści zapuścić musiała ręce czarną gęstwinę włosów, pasma kru­cze kędzierzawe opadały czoło , głęboką bla­dością odbijające rumieńców opływających policzki. stanęła pochyloną głową spuszczonymi oczami, postawa wyrażała wahania , znękania, głęboki, ostateczny namysł.jednego spojrzenia, odgadnąć, ważyła chwili , posiadało wagę ogromną, krok , uczynić mogła wielkiego wysilenia, skupienia władz woli. podniosła koniec głowę postąpiła go­spodyni domu.— lekcja ukończona? — ozwała persname, wejściu młodej wdowy powstała siliła uśmiech swobodny.— , — zniżonym , głosem odpowiedziała persname — skończyłam dzisiejszą lekcję panną persname przyszłam, oznajmić , ostatnią. mogę uczyć córki …twarzy persname malowały : zdziwie­nie, smutek zmieszanie. ostatnie najsilniejszym. serce dobrej kobiety pozwoliło dobrowol­nego zrzeczenia wymówić słowo, wymówieniu myślała dawna.— uczyła córki ? — wymó­wiła persname, jąkając . — , ?— — wolna odrzekła persname — , umiem uczyć.mówiąc , spuściła oczy; rumieniec okrywający podniósł czoło okrył twarz całą wyrazem pognębiającego wstydu.— omyliłam samej — mówiła . — zo­stając ubogą pojęłam, pracować powinnam… widzia­łam, słyszałam, ubogie zubożałe kobiety więk­szej części nauczycielkami… myślałam , zawodzie znajdę pracę chleb… powiedziano , jednego placename języka nauczać zdolna, sądziłam , język posiadam, mówię łatwością. przekonałam , dobre mówienie stanowi całej znajomości języka, uczyła , wiadomości, nabyłam dzieciństwie, zapomniałam… oderwane, pobież­ne, zrozumiane wiadomości, dziw­nego, wyszły pamięci. cudzoziemka, udzielała lekcji córce , doskonałą nauczycielką… panna persname umie …persname chwilę, potrzebowała ze­brać siły.— zarobek , , rzeczą — rzekła — , przekonałam , mogę nauczyć , umieć , pomyślałam, powinnam postępować sumieniu… zawierając umowę, powie­działaś , żądasz nauczycieli córki, nauczanie szerokie gruntowne, obejmowało gałęzie przedmiotu… nauczaniu marzyć mogę… byłaś dobra, nieuczciwości niewdzięczna, …persname pozwoliła nieszczęśliwej kobiecie mó­wić . pochwyciła ręce ściskając dłoniach rzekła:— kochana, droga ! mogę, , zaprze­czyć , mówisz samej, , , rozstawać panią. mogę użyteczna… znajomości, stosunki…— — rzekła persname, podnosząc oczy — jedynym pragnieniem otrzymać możność pracowania…— , pracować chciała mo­gła? — pośpiechem zapytała domu.persname milczała .— wiem — odrzekła końcu cichym głosem. — wiem, umiem, umiem ?ostatnich wyrazach powieki dół opadły, głosie zadrżało głębokie upokorzenie.— życzyła udzielać lekcji muzy­ki? krewnych poszukuje ko­goś, lekcje muzyki dawał córce.persname wstrząsnęła głową.— , — rzekła — muzyce razy słabsza placename języku.persname zamyśliła . wypuszczała ręki mar­ty dłoni, obawiała , kobieta odeszła otrzymania rady pomocy.— — ozwała chwili — persname naukami przyrodniczymi? mąż wychowuje młodego chłopaka, idzie szkołach, przygotowania , korepetycji…— — przerwała persname — wiadomości dzie­dziny nauk przyrodniczych pobieżne, …zawahała chwili dodała:— umiem rysować. zna , potrzebował lekcji rysunku…persname chwili namysłu wstrząsnęła głową.— — rzekła — … osób uczy rysunku, nauczają męż­czyźni… zwyczaj.— — zaczęła persname, ściskając rękę gospodyni domu — pozostaje pożegnać panią podziękować okazywaną dobroć uprzejmość.persname sięgnęła ręką zgrabną kopertkę, wi­dać asygnat, chwili boku do­tknął rękawa. wesoły persname, czas rozmowy stał dala postawie skromnej wyrazem twarzy niewesołym. oczy zachwyceniem, szczerym politowaniem tkwi­ły twarzy młodej wdowy, obecność zwracała najmniejszej uwagi. , wchodząc salonu widziała , obchodzić mógł czło­wiek , mający świadkiem upokarzającego wyznania, najstraszniejszym nierozłącznym świadkiem ? obchodzić przypuszczenie, oczy patrzą chwili, wzrok własny zapadał przestrachem głę­bię własnej nieudolności, głębszą otchłań czekającej doli? persname zwracała uwagi obecność młodego człowieka, persname zapomniała czując, lekka pociąga rękaw, odwróciła twarz persname zdziwienia. zdziwiła widok fizjonomii persname. ruchliwe oczy pełne smutku, usta okrążone pustym uśmiechem ułożyły zarys łagodny, po­ważny.— maryniu! — rzekł cicha młody człowiek. — mąż pracuje pism ilustrowanych, potrzebowano , umie rysować…persname klasnęła ręce.— masz słuszność — zawołała — zapytam męża!— zrobić ! — zawołał persname zwy­kłą żywością. — sesja redakcji…— mąż sesji…— sesji dowiedzieć mo­żna…— napiszę męża…— pisanie! , pójdę wywo­łam persname sesji…— idź, idź, persname…— idę, lecę, pędzę! — zawołał młody człowiek, po­chwycił kapelusz nadzwyczajnym pośpiechem nakła­dając głowę progiem , zapominając pożegnaniu kobietami wypadł przedpo­koju. narzucił palto plecy wołając . — biegnę, pędzę, lecę! — biegł , pędził leciał samo, czynił miesiącem, szło dogonienie ujrzanej okno młodej piękności. persname myliła , przypisując ciotecznemu bratu dobroć serca, rodzajem zadowolenia przeprowadziła oczami progu, zwróciła persname. młoda wdowa stała nieruchoma, gorętszym rumieńcem twarzy. mogła widzieć, obudziła litość kobiecie, chwilą ściskała dłonie, owym młodym człowieku, nieznanym , razy mimochodem widzia­nym. pierwszy życiu przedmiotem litości ludzkiej, wywołała , uchylić , odrzucić , gwałtowną potrzebą, mogła, uczucie okazywane , dobre samo , przytłaczającym ciężarem spadło głowę dół chyliło… zadowolona , rozmowy persname, ludzi obcych wywołała ozna­ki litości … przebiegała głowę myśl, silniejsza, skrytsza, powściągliwsza, doświadczała poczucia, chwili ubyła cząstka godności osobistej, człowieczej, pierwszy wyciągała dłoń jałmużnę. siostra brat zamieniali żywe wyrazy, mające celu, młody człowiek wybiegał pokoju, kędyś niezna­nych, niewidzianych ludzi nieść prośbę imieniu, powstało niezmierne pragnienie odejść, odejść , chwilę litości zapłacić podzięki, jałmużny przyjąć powiedzieć:„nadzieję, poradzę ”.pragnienie silne, zatamowało głos piersi młodej kobiety, fala krwi rzuciła głowy, uległa , odeszła, stała nieruchoma głową pochyloną splecionymi rękami. najdalszej głębi istoty rozlegał szept posępny:„nadziei, poradzić mogła. mogę ufać !”rodzące poczucie nieudolności własnej. wpływem uczucia rósł wstyd nieokreślony, dolegliwy. „świecie!… — my­ślała. — miała dziecka!”— persname powiedzieć — przemówiła persname — sposobem oznajmić mogła wyniku sta­rań, mąż czynić celu placename zajęcia… zostawisz adres?persname myślała chwilę.— pozwoli — odrzekła — przyjdę zasięgnąć wiadomości.chciała zrazu dać adres, przemknęła głowę myśl, młoda, szczęśliwa kobieta zapomnieć . zawstydzała litość, przedmiotem, przestraszało przypuszczenie, nadzieja zarobku, błysnęła oczami, zniknie zostawi okropnej niepewności, nieokreśloności po­łożenia.„zarobek! prozaiczny, trywialny, ziem­ski wyraz!” — zawołacie czytelnicy. miej­scu pałająca miłość, sercowa tęsknota, wzniosłe marzenie, uczucia myśli młodej kobiety obra­całyby właściwszym kręgu moralnych , obudzałaby sympatii , współczucie silniejsze! , wiem. pewna, persname myślała przeczuwała, jedyną rękojmią życia zdrowia jedynego ziemi przedmiotu miłości, dziecięcia , ukojenia tęsknoty, pełnymi samotne kąty ubogiej izby, wzniosłości, czystości uczci­wości marzeń myśli, praca — przynosząca . persname myliła ; przyszłość miała prawdziwość błędność mnie­mania.zamienionych wyrazach persname persname żegnała gospodynię domu. persname sięgnęła kopertę liliowymi brzeżkami.— — rzekła persname nieśmiałości — dług, względem zaciągnęłam całomiesięczne nauczanie córki.persname wyciągnęła ręki.— należy — rzekła — córki nauczyłam.persname chciała nalegać, persname pochwy­ciła rękę, uścisnęła dłoniach opuściła pokój. uchodziła ? pragnęła umknąć pierwszy życiu doświad­czanej złej pokusie? czuła, pieniądze, ofiaro­wywano, należały , zarobiła ni­czym, bezowocnymi dobrymi chęciami, przyjęła, popełniłaby postępek nieuczciwy. wzięła , szarej godzinie, oszczędności rozniecając izbie lampy, niepewnym świetle dnia placename otworzyła przeliczyła znajdujące sztuki drobnej monety; pomy­ślała, pieniędzy , starczyć mogących dni , , resztkami sumy otrzymanej sprzedaży jednej posiadanych sukien; mała persname, tuląc , poskarżyła panujące izbie poprosiła zapalenie ognia kominie, odmówić musiała, zasób drewek szczu­płym, zwiększeniu marzyć mogła; kie­dy koniec ogarnęły ciemności nocne powiększające smutek, niepokój zamieniające trwogę, oczami tajemną siłą wyobraźni wywołana przesunęła zgrabna placename ozdobiona liliowymi brzeżkami, orgname pięciorublowymi asygnatami . persname zer­wała siedzenia zapaliła lampę. widmo niezapracowanych pieniędzy znikło ciemnością, umy­śle persname pozostało głuche przerażenie.— persname — zawołała — żałowała te­go, popełniłam nieuczciwości?zawstydzająca myśl wzbudziła re­akcję ducha, nowe placename chwilę energii.— zdaje — rzekła — . obiecano nowe zajęcie… rysowałam , znajdowano wielką zdolność rysunku… zadanie , spełnienia dadzą, spełnię ! persname! starać , razem praca wymknęła rąk . dostarczą ludzie obcy litość, współczucie? ? upokarzać! dumna! słyszałam , ubóstwo dumą chodzić parze , muszą teorie; prze­konywam , !ostatnia myśl ponowiła głowie persname, rana schodziła dół pukała drzwi mieszkania rządcy.persname domu przyjął pokoju ogrzanym urządzonym.— panie! — rzekła persname. — dni nadejdzie ter­min, obowiązana uiszczać opłatę na­jem mieszkania sprzętów.— , — tonem twierdzenia pytania odpowiedział rządca.— przyszłam, oznajmić panu, stanie opłatę uiścić…wyraz twarzy rządcy objawił słowa pewne, widoczne niezadowolenie. człowiek surowy, fizjonomię uczciwą, łagodną noszącą śla­dy długich lat przebytych trosk doświadczonych. spojrzał twarz młodej kobiety chwili odpowiedział:— … robić? lokal, wynajmujesz, niewielki sądzę, właściciel domu zechce odmawiać pierwszej nieakuratności opłacie. powtórzyła …— panie! — żywością przerwała persname. — przyobiecaną robotę, , sądzę, dostarczy środ­ków życia.persname skłonił milczeniu, persname spłoniona oczami wyszła ulicę. wróciła izby , przynosząc chustce rozmaite zakupione mieście przedmioty. mogła brać obiadów garkuchni, wyrzucała , brała , wydała , wydać mogła. myślała; trosk, obiegły, celu, dążyła, ilość rodzaj żywności mającej podtrzymać życie mogły myślach wielkiego zajmować miejsca. sądziła, szklanką mleka bułkami zdoła czas podtrzymać siły. mała persname, drżąca chłodu izbie ogrzanej, potrzebowała dzień przy­najmniej ciepłego pokarmu.młoda wdowa pozostałe złotych za­opatrzyła masła, kaszy mały garnuszek.„rana, palić piecu placename — myślała — zgotuję dzień persname gorącej strawy!”mogła oswoić myślą, dziecko jeść mięso. blade, wątłe, zmęczone licznymi niewygodami, znało. mięso świeże kosztuje , sporządzenia zeń potrawy drzewa spalić. persname kupiła funt wędzonej szynki. załatwiała sprawunki, przychodziły myśl tanie kuchnie. , żoną pobierającego znaczną płacę hojną ręką przy­czyniała składek rzecz dobroczynnych instytucji urządzanych. , kuchnia tania obecnym położeniu mogłaby drogą, persname czuła instynktowy, nieprzezwyciężony wstręt uciekania skrzydła filantropijnej instytucji.„istnieje starców — myślała — chorych, ka­lek, dzieci pozbawionych opieki ludzi niedołężnych zniedołężniałych . młoda zdrowa, rzeczy robić próbowałam, robić potrafię, udało znaleźć zarobku zawodzie, mamże uciekać dobroczynności publicznej?”„!” — zawołała duchu otworzywszy przeliczyła pozostałą załatwie­niu sprawunków drobną monetę. znajdowało złotych.„wystarczy tydzień mleko bułki persname — myślała. — dobrzy ludzie znajdą robotę…”znajomi persname geogname ulicy mieszkający istocie ludźmi dobrymi zajmo­wali przyniesieniem pomocy ubogiej kobiecie, wzbudziła współczucie połączone szacunkiem.poczciwym usiłowaniom dopomagało szczę­śliwe położenie, zajmował mąż persname jednego pism placename ilustrowanych, najzamożniejszych rąk zatrudnić mogących. współpracownikiem pisma dawnym, zasłużo­nym szacowanym. głos wydawcy sesjach redakcyjnych znaczył , wstawienie , słowo prośby wymówione lekceważo­nym mogło. persname pisarzem poświęcającym badaniom kwestii społecznych, położeniem społeczeństwie kobiet ubogich. persname widział razy domu, udzielała lekcji córce, zaj­mująca powierzchowność młodej kobiety, żałobna , pełen godności układ połączeniu szlachetnym postępkiem , słowach pełnych zapału persname, wzmogły gorliwość usiłowań.skutek usiłowań pomyślny prędki.para rąk okazała zbyteczna pisma, potrzebowało szerokiego współdziałania, szło stopień uzdolnienia nowej robotnicy, mający wyrokować przyjęciu odrzuceniu prośby.starania persname rudzińskiego natury okoliczności otrzymały skutek prędki, położenia persname czas trwania długim. dnia, zrzekła zawodu nauczycielskiego, upłynął tydzień, szczupłe pieniężne zasoby młodej kobiety wyczerpały , przymusowa bezczynność ciężyła , sen odbierała sumienie niepokoiła. persname wyszedłszy ranka miasto udała geogname zapukała biura informacyjnego. persname przyjęła urzędowniej .— słyszałam — rzekła — udzielasz lek­cji domu państwa placename. szkoda, wielka , , zdania domów zależy większej części opinia podobnych mo­jemu zakładów.persname oblała rumieńcem; zrozumiała wymówkę mieszczącą słowach właścicielki biura. podniosła głowę wyrazem otwartości rzekła:— przebacz , , naraziłam zawód…— zawód sprawiony małą po­siadałby wagę — przerwała persname — ludzie zawodzą słowie, zakład cierpi …— omyliłam panią — ciągnęła persname — , omyliłam samej . panna persname uczen­nicą posuniętą nauce. sądzę , szło właściwe początki, zdołałabym odpowiedzieć zadaniu. myślą przyszłam . mogę otrzymać lekcji początków?postawa persname zimna.— osób poszukujących początkowych lekcji da­leko , pobierać potrzebują — odrzekła chwili odrobiną ironii głosie. — konku­rencja ogromna, ceny niskie. groszy, złote godzinę…— przystałabym opłatę — wymówiła persname.— , przystać , mo­że. przyrzekam. zobaczę, postaram … wiadome miejsca zajęte przyjdzie czekać.właścicielka biura wymawiała słowa, persname patrzała. oczy , smutne, zamyślone, spokojne, szukały twarzy niemłodej kobiety błysku rozrzewnienia życzliwości, zjawił , pierwszy, persname niewzruszona, chłodna urzędowa. persname przyszły myśl słowa miesiącami ust usły­szane:„kobieta utorować drogę pra­cy, zdobyć byt niezależny położenie szacunek , posiada wyłączny talent doskonałą umiejętność.”persname warunków posiadała; właści­cielka informacyjnego biura, zawiódłszy , poznawszy szczupły zasób wiadomości, małą do­niosłość uzdolnienia, uważała klientkę natrętną kompromitującą zakładowi obiecującą. , zjawiało osób samym położeniu, , zostających, samymi prośbami ustach, samym niedostatecznym za­sobem głowie, trwałym współczuciu strony osoby, przyjmowała, mowy mogło.persname pojęła, kariera zawodzie nauczyciel­skim skończona , persname udałaby , przejrzano towar wiedzy przynoszony, przekonawszy podrzędnym gatunku, odprawiono zepchnięto szeregi czekające zarobki ma­leńkie. poprzestałaby zarobku małym, czekać mogła.geogname idąc geogname persname jedną myśl miała głowie:„nierozsądna , znałam świata samej , pierwszego wieczoru zamieszkaniu nędznej izbie myślała, pójść oświadczyć chęcią pracowania, przy­jęta szeregi pracujących. idę ulicy ulicę, jednego domu innego szukam… … umiała!…”persname spotkała przychodzącą we­sołą twarzą, uścisnęła ręce uprzedzając pyta­nie rzekła:— pismo, mąż współpracownikiem, części współredaktorem, potrzebowało oso­by umiejącej rysować. szkic narysowany znanego rysownika, skopiowanie powierzonym zostało. opłaty, zależeć zalet pracy ; , wykonasz , próbą stanowiącą zamówieniach dalszych.blady promień grudniowego słońca, przebijając las gzymsów zasłony murów, ozłacał małe okienko poddasza ślizgał czarnej powierzchni stołu, siedziała persname oczami utkwionymi leżący rysunek. drzew rozłoży­stych, gęstych krzewów, cieniu siedząca pięk­na postać kobieca uśmiechniętych główek dziecię­cych, wychylających uplotów gałęzi. najdal­szym planie niepewnych , wdzięcznych zarysach ukazywał domek wiejski werandą oplecioną bluszczem wybiegająca droga, szlak kręty mgłą przysłoniony rozpływał niknął oddaleniu. kompozycja prosta, jedną scen codziennego wiejskiego życia przedstawiająca, wykonana biegłą natchnioną ręką utalentowanego rysownika, stanowiła piękne, drobne dzieło sztuki. wiejskiego domku, swymi prostymi oknami spoglądają­cego widza, smukłej postaci kobiecej, pełnej roz­kosznego zaniedbania postawie siedzącej cieniem drzewa, figlarnych twarzyczek dziecięcych, przeglądających uplotu różanych gałęzi, krętego szlaku , rozpływającego mgły przestrzeni, nosiło piętno pochwyconej uwydatnionej charakterystyki, zachwycało oko, budziło wyobraźnię, skłaniało myśl porównań odgadywań. wyborna poprawność przedziwna lekkość rysunku szła parze poetycznością pomysłu, uwydatniając pod­nosząc zalety. natchnienie znajomość techniki dopisały artyście chwili, lekką, ręką rzucał papier wiązkę linii, powstała całość pełna głębokiego uczucia, prostego wdzięku cichej harmonii.techniczne zalety rysunku razu przy­kuły uwagę persname; siłą wspomnień tragiczno­ścią kontrastu pochwyciła myśl kompozycji. wiejskiego domu, drzew cienistych krzewów gałęzistych, twarzy młodej matki, ścigającej wzrokiem falu­jące przeczystą gęstwiną ruchy drobnych po­staci dziecięcych, trysnęły młodej kobiecie wspomnie­nia zalewające pierś falą uczucia bolącą . żyła cichej, kwiecistej, cienistej ustroni, deptała lekką stopą puszystą murawę, zrywała róże chylących gałęzi krzewów drobnymi rękami pełnymi wonnego kwiecia biegła werandzie, bluszczem ocienionej, okien rozgrzanych upalnym słońcem rozwiesza­jącej namiot zielony, chłodną orzeźwiającą osłonę gotowy przyjąć ukochane dziecię domu!chyżymi stopami posuwało troskliwe spojrzenie matki, trwożny głos macierzyński wołał, wybiegały dom , drogę, pełna kamieni wąwozów, zawad niebezpieczeństw kręto wiła przepadała tajemniczych wzgórz niedojrzanych przestrzeni. daremne wo­łanie! daremne drżenie macierzyńskiego serca!przyszedł czas, dziecię wiejskiego domu drogę ścian wybiegającą krętym, ka­mienistym szlakiem poszło świat tajemnicze wzgórza, nieznane przestrzenie, zawady niebezpieczeństwa zaszło , szczytu geogname budowy wznosiły ściany ciasne, nagie, zim­ne, duszne, samotne… kontrast przeszłości teraź­niejszością. persname oderwała oczy rysunku, powiodła spojrzeniem izby, zatrzymała bladym dzie­cięciu, owinięte chłodu wełnianą chustką matki drżało kształt znękanej ptaszyny tuliło głów­kę kolan… uchu kobiety dźwięczał znany, zapamiętany śpiew małego ptaszka, samego, zda , ptaszka, rysunku muskał rozpiętymi skrzydłami szczyt różanego krzewu, echem oddalonego wspomnienia łączył ciężki, drżący zimna oddech dziecka… nici wspomnienia przypłynęła pięk­na twarz matki, łagodne oblicze ojca, ujrzała zawieszone powietrzu ciemne oczy młodzieńca, wpatrzone głębokim wyrazem mówiły : „kocham!”, czasie usta wymawia­ły: „zostań żoną!”. rysy drogie życie, śmierci pochłonięte , miejsca, rozwijała bezchmurna sielanka dzieciństwa pierwszej młodości, światła pogasłe, uroki rozwiane, radości zatrute połamane drgnęły życiem, przybrały dawne kształty barwy, skupiły obraz zawisły , ra­my przerażającej brzydoty nagości, oprawione puste, szare, zimne kąty samotnej izby.persname patrzała rysunek; utkwione pustą przestrzeń nieruchome źrenice zaszły szklistą powłoką, topiła łzy, pierś oddychała , łkań wydawała. płacz gwałtowny roz­rywał wnętrze kobiety, walczyła , walczyła sercem , usiłując stłumić przyśpie­szone bicie, rozgorzałą głową, odtrącając roje wspomnień falę marzenia. tajemny głos , wołał, łzą, wypłynie oka, łkaniem, wstrząśnie piersią, sekundą, spędzoną strasznej męczarni ducha płaczą­cego grobami nadziei miłości, ujdzie cząstka sił woli, ubędzie odrobina energii, cierpliwości wytrwałości. sił, woli, wytrwałości , ! południe życia stało surowym wymagającym, pieszczotliwym poranek. persname podniosła matce bladą twarzyczkę.— mamo! — ozwała jękliwym głosem. — zimno! rozpal ogień kominku!całą odpowiedź persname schyliła , wzięła dziew­czynkę objęcia, przycisnęła piersi drobne ciałko, czoła przylgnęła ustami została chwilę nieruchoma… powstała, owinęła jan­cię wełnianym szalem, posadziła niskim stołeczku, przyklękła , uśmiechnęła , pocałowała blade usteczka swobodnym głosem rzekła:— persname bawić lalką, skończę robotę, kupię rozpalę persname śliczny, ciepły ogień. , persnameu? , dziecko kochane?uśmiechnęła mówiąc rozgrzewała dłoniach zziębnięte ręce dziewczynki. persname uśmiechnęła , usta pocałunkami zamknęły chwi­lę wpatrzone oczy matki, sięgnęła lalkę , drobnych drewnianych zabawek przestała pa­trzeć okopconą, pustą chłodem wiejącą głębię komina. cisza zupełna panowała izbie, persname siedziała stołem przyglądała robocie wybornego rysownika.zwyciężone odepchnięte rozkazem woli wspom­nienia żale legły dnie piersi, umarłe, mil­czące, twarz wyrażała spokojne skupienie władz umysłu oczy jaśniały żywym połyskiem za­pału, przystępowała nowej próby sił uzdolnień. pomyśle artysty, rzew­nej uczuciowości poetyczności obrazka zatonęła uwaga persname, technice wykonania, technice, , biegła , bogata środki, sięgała gruntu istoty sztuki lekkością ptaszęcego pióra śliz­gała powierzchni, małymi sposobami tworzyła rzeczy piękne, wcielała pomysł , najsubtelniej­szą linijkę, posługiwać umiała cząstką płaskiej powierzchni, orzucała smugami świateł cieniów. persname rysowała natury, kopiowała małe krajobrazy, drzewa, kwiaty, twarze ludzkie. doskonałość leżącego rysunku zachwyciła , zniechęciła.„artystką , na­rysował śliczny obrazek — myślała — skopiować robotę potrafię … potrafić muszę.”myśląc , otworzyła podługowate pudełko, mieściły przyrządy rysowania. persname, wiedziona dobrocią serca delikatnością uczuć, odgadła nową potrzebę, znajdzie uboga kobieta, wrę­czyła pudełko wzorem, kopia wy­konana miała. ołówek persname posuwał gładkim papierze; czuła, ręka lekką, myśl spaja­ła myślą artysty, oko dostrzegało trudności zgięcia linii, najsubtelniejsze różnice przelewania świateł cieniami. serce uderzało , oddech stawał łatwiejszym, rumieniec wstępował blade policzki, oczy rozpłomieniały pogodą płonęły zapałem. pocieszycielka strapionych, towarzyszka samotnych, placename burzami życia miotanych, praca, wstąpiła ubogie podda­sze przywiodła — spokój. promień słońca pieszczący rana nagie ściany izby zniknął wy­sokimi dachami domostw, wielkie miasto toczyło dole głuche swe, tajemnicze, nieustanne gwary, persname widziała słyszała.podnosiła oczy roboty, popatrzeć kącie izby bawiące dziecię, przemawiała słów pogrążała zajęciu. niekie­dy brwi zsuwały , wyraz głębokiego namysłu osia­dał czole. trudności zagadnienia sztuki zjawiały stawiły twarde, urągliwe czoło. łamała zdawało , przełamywała . podnosiła głowę przypatrywała robocie, miała uśmiech ustach, znikał, porównywać zaczynała robotą mistrza. umyśle rodziły znać wątpliwości obawy, usuwała natrętnego, ciężkiego, serca dolegliwego. pracowała wielkim skupieniem umysłu, niezmiernym wytężeniem woli, porywającym zapałem wyobraźni rozkochanej przedmiocie pra­cy; pracowała całego rozumu, całej duszy całych sił przestała pracować , napływać poczęły pierwsze cienie wieczornego . zawołała persname, posadziła patrząc dziecięcą twarzyczkę, uśmiechnęła . uśmiech innym ra­na, niewymuszonym przemocą ściśniętym boleścią sercu, niesprzeczający posępnym wyrazem oczu. wykwitł wysiłku piersi młodej matki, ukojonej pracą, rozgrzanej nadzieją.persname opowiadała małej córeczce jedną owych bajek, treść upleciona zjawisk cudownych, barw tęczowych, śpiewów ptaszęcych skrzydeł anielskich pochłania umysły zachwyca wy­obraźnie dziecięce; usta snuły biednego, uczty podobnej dawna spragnionego uszka długie nici fantastycznych opowieści, głowę napełniała myśl , powtarzająca , przygrywka mieszcząca temat pieśni życia: „potrafiła… potrafię… umiem!…”.„potrafiłam? umiem?” — myślała persname pa­rę dni , wstępując wschody mieszkania placename.wewnętrzne pytania młodej kobiety otrzymały stanowczej odpowiedzi. nastą­pić miała; dzień jutrzejszy dniem prze­znaczonym sesję redakcyjną, ludzie kompe­tentni wydać mieli sąd mierze artystycznych uzdolnień persname wartości dokonanej roboty.— przyjdź rana — rzekła persname ru­dzińska. — mąż przyniesie jutrzejszej sesji wiadomość.persname przybyła oznaczonej porze. właścicielka placename saloniku spotkała zwykłą uprzejmością uka­zała fotel stojący stole, leżała dniami ukończona robota persname siedział mężczyzna średniego wieku, twarzą rozumną, szlachetną łagodną. persname; powstał powitanie persname, pełnym uszanowania ruchem podał rękę, usiadła, usiadł , spuścił oczy milczał chwilę.persname usunęła głąb salonu twarz oparłszy ręku siedziała spuszczonymi oczami milczeniu. sekund ciężka ci­sza panowała salonie. obecnych osób pierwsze słowo mającej toczyć rozmowy trudnym znać wymówienia. persname pierwszy przerwał milczenie.— — rzekł — posłem przy­noszącym miłe wiadomości. mocy uczynić innymi, …persname patrzał persname oczami, malowała szlachetna otwartość, połączona szczerym współ­czuciem. przerwał chwilę mowę , dać czas młodej kobiecie zebrania sił, przygoto­wania przyjęcie ciosu, spotkać. persname zbladła spuściła oczy, skupioną uwagą wpatrzone twarz przemawiającego mężczyzny. ust wyszedł placename , piersi westchnienie. persname postawy wyra­zu twarzy młodej kobiety odgadł, umiała powściągać mogła mężna. chwili mówił :— sprawie, panią zajmuje, oso­biście kompetentnym sędzią powtórzę słowa, zlecono panią powtórzyć. uczy­nię zupełną otwartością , oszczędzić nowych zawodów rozczarowań, , szkodliwszym czło­wieka, własnych zasobów, przy­chodzi wrót społecznego życia, częste mylenie samym . roboty, wykonałaś, widocz­nie okazuje, uczyłaś rysunku posiadasz istotne zdolności, … uczyłaś , , , zdolności wyćwiczone, wymagania sztuki niewtajem­niczone, należytego stopnia rozwoju siły dosięgają. sztuka wszelka posiada strony: jedną, wypły­wa samej natury poświęcającego człowieka, przyrodzonego talentu, drugą, rodzi , nabyć pracą, nauką. powstaje natchnienie, natchnieniem, istniejącym, rządzi umiejętność. umiejętność tech­niczna nieożywiona talentem prawdziwego dzieła sztuki stworzyć posługuje rzemieślni­czym robotom. talent, najwyższy, pozbawiony umiejętności technicznej, siłą pierwotną, ślepą, nierozwiniętą nieokiełznaną, zdolną tworzyć rzeczy kalekie, chaotyczne niekom­pletne. posiadasz rysunku talent, talent wysoki, odgadnąć robocie wadliwej techniki wykonania. …— adamie! — ozwał chwili głos gospodyni domu. persname powstała zbliżając stołu, toczyła rozmowa, patrzała męża wy­razem prośby oczach, słuchającą kobietę żalem trwogą. persname zrozumiała obawę dobrej kobiety. pod­niosła głowę rzekła głosem:— ! pragnę usłyszeć całą, całą prawdę. krót­kich doświadczeń przekonałam wielkiej słuszności , mąż powiedział chwilą: materialnie szkodliwszym , własnych zasobów, wrót społecznego życia, częste mylenie samym …persname usiadła stole, persname zwróciła wzrok persname rudzińskiego, mówił :— sztuka posiada różne stopnie, znajomość ludzie nabywają różnych celów. niski stopień artystycznego wykształcenia dostatecznym , posiadającemu człowiekowi sumę przy­jemności, upiększa, urozmaica chwile życia otaczającym. pobieżna znajomość sztuki, drobną częścią wiadomości środków wcieleniu służących nazywa dyletantyzmem artystycz­nym, posiada dodatnie znaczenie salonach, salonikach, zgadza bytem zamożnym, dostatnim, zaprawiając pewną dozą wdzięku, poezji, świąteczności wrażeń zajęć. dyletantyzm , niepozbawiony stron szla­chetnych pożytecznych, szerokie miej­sce zajmujący duchowej ekonomice ludzkości, innym dodatkiem, przyozdobieniem życia, wdzięcznym wzorkiem rzuconym osnowę istnienia ubarwienia urozmaicenia. budować byt fi­zyczny, owijać przędzę ducha długą, długim życie ludzkie — niepodobna godzi . niepodobna, przyczyny niekompletnej wynikać skutek kompletny; godzi , , oddaje światu drobną cząstkową przysługę, po­siada prawa rościć świata pretensji przysługę , ważną zupełną, byt fizyczny spo­kój moralny. dyletantyzmem artystycznym do­piero, wysokościach, najlżejszego wyobrażenia, istnieje — artyzm, siła potężna, kompletna, rozwiniętego ostatecznych granic, ukształtowanego, przyrodzonego talentu gruntownej, szerokiej wiedzy złożona. dyletantyzm zabawką życia — artyzm opoką. mo­że życia opoką, fizyczny byt mo­ralny podpierającą. dziedzinie sztuki, nauki, rzemiosła, otrzymuje , dzieła , społeczności ofiarowywane, wkłada największy kapitał czasu, pracy, umiejętności wprawy. , , istnieje konkurencja, żądanie ofiara stają , przyglądają ważą ; , , stopień dobrobytu robotnika pro­stym stosunku stopniem doskonałości wyrobów. dziedzinie sztuki, innej dziedzinie ofiarującej pole pracy ludzkiej, człowiek zdobyć dostateczne, świetne warunki bytu, zdobyć , posiada talent przyrodzony, wykształcony, dyletantem , artystą.wypowiedziawszy , persname po­wstał uszanowaniem skłaniając persname, dodał:— przebacz , mówiłem . mogłem rozmowy zawrzeć słowach. lę­kałem , przypuściła, , usty odrzucają pracę, powodują kaprysem uprzedzeniem , występkiem. rysunek odpowiada potrzebom , służyć. poprawnym dokładnym, powtarza myśli charakterystyki pierwowzoru. twarz młodej matki, przykład, rysowana panią widocznym uczuciem zamiłowaniem, rysy wydają mglistymi porównaniu wyrazistością, nadał umiejętny wprawny rysownik. mglistości ubyło wyrazowi oczu, ścigających porusze­nia ukochanych istot, charakterowi głowy, podanej , gotowością wydania ostrzegającego pieszczotliwego placenameu. drzewo , wzorze rozwijające gałęzistą gęstwinę, wygląda ; droga wybiegająca domu, artysta orzucił mgłą tajemniczości, rysunku osłonięta grubymi pociągami ołówka, staje oka patrzącego zagadkowym , niezrozumiałym, czarnym szlakiem. zrozumiałaś pomysł artysty, wniknęłaś weń polubiłaś ; wi­docznym, szcze­góle, pociągnięciu ołówka łamałaś techniką sztuki przełamałaś trudności, stawiała; przeniknęłaś zagadnień, ręku posiadałaś dostatecznych środków umiejętności, wprawy… prawda, wypowiadam po­dwójnym smutkiem. znajomy żałuję, otrzymała pożądanej pracy; człowiekowi, orgname , kształciła talentu. posiadasz niezaprzeczony talent; szkoda, uczyłaś , , , uczyć …persname powstała, wolna opuściła splecione ręce wy­mówiła cicha:— , uczyć … czasu — dodała chwili, umilkła stała chwi­lę spuszczonymi oczami milczeniu. persname patrzał wielkim zajęciem, persname podziwu . spodziewał , obawiał łez, jęków, wyrzu­tów, mdleń spazmów, usłyszał słów, wyrażających żal niemożnością uczenia , brakiem czasu uczenia koniecznego.wiotka, delikatna, wyniosłą postacią piękną twa­rzą, kobieta posiadać musiała energii, po­trafiła łzy, westchnienia wysłuchać surowego wy­roku, skazującego śmierć drogą nadzieję, przyjąć barki niewymowny ciężar niepewności, położenia, krótkiej uldze spadł . serce głowa młodej kobiety ciężkimi mu­siały chwili, rozpłakała , jęknęła, westchnęła .znać pora jęków głośnych płaczu persname oczu ludzkich przyszła , duma człowiecza złamana siły starganymi. stała początku persname drogi, stacje przebyła, razy pło­nęła wewnętrznym wstydem, zadrżała głębi poczu­ciu własnej nieudolności.posiadała sił, dumą wolą powścią­gać wybuchy własnych uczuć; posiadała znajomo­ści samej , przestać spodziewać …persname uszanował milczący żal ubogiej ko­biety; obcy zupełności, razy widziany, uczuł, chwili oddalić . pożegnawszy persname, pełnym szacunku ukłonem, wyszedł salonu, żona pochwyciła ręce mar­ty ściskając dłoniach, rzekła :— trać nadziei, droga ! mogę pogodzić myślą, opuściła dom persname niezaspokojona słusznych żądaniach. znam przeszłości , zdaje , odgaduję , sądząc, ubóstwo zaskoczyło , przygotowana zajęcia społeczności miej­sca pracownicy, byt zdobywającej…persname podniosła oczy mówiącą.— — przerwała żywością — , …spuściła oczy chwilę milczała. znać , myśl uderzona nagła uwyraźnieniem , nieokreślonych zarysach.— — powtórzyła chwili mocą. — ubóstwo potrzeba pracy zaskoczyły . uzbroiło pierwszemu, nauczyło dru­giej. przeszłość ciszą, miłością zabawą… burzę samotność wyniosłam …— okropny los! — wyrzekła chwili milczenia orgname persname. — przeniknąć , odgadnąć, zrozu­mieć całą okropność mogli ojcowie, matki!…powiodła dłonią oczach zwyciężając wzruszenie, zwróciła persname.— mówmy — rzekła. — dróg, wstąpić próbowałaś, wytrącił brak stosownych torowania narzędzi, trać nadziei odwagi. zawody nauczycielski artystyczny okazały niestosownymi, praca umysłowa artystycz­na zakres działalności ludzkiej, kobiecej. pozostaje przemysł, handel, rzemiosło. persname rozmawiała mężem, przyszła myśl szczęśliwa… znam bliska właścicielkę najzamożniejszych sklepów bławatnych… lat pensji zachowałyśmy stosunki, przyjaźni, do­brej znajomości. sklep obszerny, modny zasobny usług potrzebuje prawdziwej armii komisantów, subiektów . , tygod­niem persname, spotkawszy teatrze, mó­wiła , utraciła jednego najużyteczniejszych sklepowi subiektów znajduje powodu pewnym kłopocie. zgodziłabyś stać kontuarem, przyjmować gości sklepowych, mierzyć materie, urządzać oknach wystawy .? miejsca opłacane. spełniać przywiąza­ne czynności, uczci­wości, przyzwoitości układu dobrego smaku. pojedziesz persname? przedstawię , potrzebie poproszę, namówię…kwadrans wymówieniu słów persname dorożka wioząca kobiety zatrzymała najokazalszych sklepów, geogname istniejących. drzwiami opatrzonymi szerokie zwierciadlane szyby stały karety, pięk­nymi końmi zaprzężone, stangretami liberii .kobiety wysiadły dorożki weszły sklepu. odgłos dzwonka zawieszonego drzwi długiego stołu, przedzielającego sklep po­łowy, wybiegł młody mężczyzna zgrabnym ukłonem zapytał , żądają.— chciałabym widzieć panią persname — rze­kła persname. — domu?— wiem pewnością — nowym ukłonem odpo­wiedział młody człowiek — służyć odpowiedzią.kończąc słowa, poskoczył przeciwległej ścia­nie przyłożył usta otworu tuby, prowadzącej wyż­sze piętra domu głos mówiący dole.— wyszła, wróci — odpowiedziano góry.młody człowiek poskoczył dwom drzwi stojącym kobietom.— raczą panie usiąść — wymówił, wskazując stojącą rogu sklepu aksamitem obitą kanapkę — — dodał, wyciągając rękę stronę wschodów zasłanych placename — górę…— zaczekamy — odrzekła persname towarzyszącą kobietą usiadła kanapie.— persname pójść górę doczekać powrotu persname mieszkaniu — półgłosem mówiła orgname towarzyszki. — zdaje , , rozmową właścicielką sklepu przypa­trzysz zwykłym zajęciom osób sprzedających zobaczysz, polegają.widok, oczom kobiet przedstawiał głębi sklepu, ożywiony. składało istot ludzkich nadzwyczajnym zapałem mówiących stosy materii rozwijanych, zwijanych, orgname połyskiem jedwabiu barwami świata mieniących błyszczących. jednej stro­ny długiego stołu, zakrytego piętrzącymi jedne drugich rozwiniętymi falującymi sztukami kosztownych materii, stały kobiety ubrane geogname sobole, właścicielki drzwiami sklepu oczekujących karet. drugiej strony stołu znajdo­wało młodych mężczyzn… , znajdowało , niepodobna określenia pozycji, zostawali, użyć innego wyrazu , określa po­zycje ciał ludzkich : stojące, chodzące, skaczące, przeginające strony, wdrapujące ściany, rozdające ukłony znaczeń rozmiarów, dokonywające gesty najrozliczniejsze najrozliczniejszych poruszeń rąk, piersi, głowy, ust, brwi, włosów… ostatnie, zwykłym porządku rzeczy poślednią grające rolę organizmie powierzchowności człowieka, szczególną zasługi­wały uwagę.wypomadowane, wyperfumowane, połyskujące, wo­niejące, misterne pierścienie poskręcane pełnym znaczenia nieładzie czoła opadające, stanowiły arcydzieła sztuki fryzjerskiej stopnia podnosiły wytworność postaci młodych skle­powych. , postacie przyrodzenia wytwornymi, znać , natura obdarzyła niepospolitą siłą fizyczną, grubością jędrnością muskułów, zupełności upoważniającą zajęcia rodza­jem pracy cięższym , wybrednym przyjem­nym, rozwijanie jedwabnych tkanin, przesuwanie palcach pajęczych koronek politurowanym, leciuchnym, zgrabniuchnym łokciem. ramiona szerokie, ręce duże, palce grube, twarze młodzieńcze, dojrzałością rysów bujnością zaro­stu trzydziestkę górą objawiające. jakimże pełnym najwybredniejszego smaku wytworem sporządzone czarne tużurki, szerokie ramiona obejmujące, bujnych zarostów kolorowe krawaty rozwi­jały motyle skrzydła, wdzięcznymi gestami poru­szały duże muskularne ręce, gustowne, zara­zem bijące oczy pierścienie zdobiły grube palce! świecie, wyjątkiem jednego śniegu, prześcignąć mogło białości koszul, puszystymi żabotami haftami wzdymających piersiach, świecie, struna, sprężyna, gutaperczana piłka gorsetem wykształcona kibić persname iść mogła zawody giętkością poruszeń , sprężysto­ścią poskoków, ruchliwością oczów doskonałym wyćwi­czeniem języków.— kolor persname białe ramaże! — mówił młodych panów, rozwijając oczami kupujących kobiet jedną sztuk materii.— panie przełożą persname pur! — zawołał drugi.— grains, persname mer! ostatniej mody…— koronki cluny oszycia peplonów wo­lantów — brzmiał dźwięczny głos męski drugim koń­cu stołu.— walansieny, alansony, briuże, imitacje, , iluzje…— persname koloru persname! światły, ? ramażem czarnym.— bordeaux, couleur sur ! żąda lżejszego?— mosambique! sułtan! kolor chair! wyborny brunetek!— panie życzą pasy! horyzontalne perpendykularne?— materia rejony! białe różowe, efekt wy­borny! !— rejony popielate, dystyngowane!— rzut błękitny białym fond! osób młodych!— puf papiliona? barby — brzegami persname unis — panie wolą?— panie kupują persname ramażem? ! łokci? piętnaście? ! ?— panie przekładają barby brzegami dantelowanymi? persname wyborny! papiliona?— rejony popielate, rzut błękitny białym fond? łokci?urywki rozmów prowadzonych mło­dych panów kupującymi paniami składały , wyrazić , szczebiot, wy­chodząc ust mężczyzn sprawiał efekt niepospolity. brzmienia głosów, ukształconymi modulacjami naśladowały falujących materii ciche szmery rozwijanych ko­ronek, wychodziły piersi męskich, zaopatrzonych naturę potężne płuca zbudowane organa głosowe, niepodobna wpaść domysł, ramaże, rejony, rzuty, fondy, barby, wolanty, peplony, papiliony, szczebiot niezrozumiały wszelkiemu niepoświęconemu uchu, niesłychaną erudycję dziedzinie gałganków roz­wijający, wychodzić mógł istocie ust mężczyzn — mężczyzn, przedstawicieli poważnej siły, poważnego myślenia poważnego pracowania.— persname wróciła! — rozległ sklepie basowy głos, otworu tuby wychodzący.persname powstała.— zaczekaj chwilę — rzekła persname — właścicielką sklepu, ra­zie odmowy strony narażać daremną przykrość. , nadzieję, pójdzie , przyjdę panią.persname wielką uwagą przypatrywała odpersnamejącej stron długiego stołu manipulacji sprzedawania kupowania. bladych ustach przesu­wał czasu czasu uśmiech: bywało , poskoki sklepowych panów stawały najsprężystszymi, fryzury najruchliwszymi oczy najwymowniejszymi.persname przebiegła wscho­dy puszystym zasłane kobiercem, duże sale osławio­ne oszklonymi szafami weszła umeblowanego buduaru, se­kundach dał słyszeć szelest sunącej posadzce jedwabnej sukni.— ! c'est vous, persname! — zawołał dźwięczny, , ucho wpadający głosik białe zgrabne rączki pochwyciły uścisk ręce persname.— , droga, usiądź, proszę ! uczyniłaś prawdziwą niespodziankę! szczę­śliwa, widzę! wyglądasz! sza­nowny małżonek zdrów pra­cuje? czytałam ostatni artykuł … … pamiętam … prześliczny! persname ja­dzia, uczy ? persname! czasy podziały, , maryniu, uczyły ra­zem persname! wyobrazisz , drogim wspomnienie chwil pensji spędzo­nych!zgrabna, wystrojona, , misternym kokiem tyłu głowy, regu­larnymi, zwiędłymi rysami twarzy ruch­liwymi czarnymi oczami, ocienionymi brwią czarną , wymówiła potok wyrazów , , wypuszczając dłoni rąk ma­rii, usiadła kozetce palisandrowej, kosztownym adamaszkiem obitej. persname , persname przerwała mowę.— droga persname! — rzekła. — przebacz, skrócę razem powitanie wdając wstępy, zacznę rozmowę interesie, leży sercu!— , maryniu, masz interes? persname! jak­że szczęśliwa! mów, mów , mogę użyteczna! gotowam pójść koniec świata…— , wielkiej ofiary żądać , ko­chana persname! — zaśmiała persname, dodała . — poznałam biedną kobietę, któ­ra wzbudziła żywe zajęcie…— biedną kobietę! — żywością przerwała właściciel­ka bogatego sklepu. — żądasz , pomogła? , zawiodłaś , maryniu! ręka otwarta , cierpią!mówiąc ostatnie wyrazy sięgnęła kieszeni wydo­bywszy spory pugilares kości słoniowej miała otworzyć, persname zatrzymała rękę.— jałmużnę idzie — rzekła. — osoba, chcę mówić, żąda przyjęłaby … pragnie poszukuje pracy…— pracy! — podnosząc czarne brwi powtórzyła piękna persname. — przeszkadza pracować?— rzeczy, mówić — odparła persname ujmując rękę dawnej orgname prośbą uczuciem głosie dodała. — przybyłam, persname, prośbą, dała moż­ność pracowania.— … … możność pracowania? sposo­bem, droga?— przyjęła pannę sklepową.brwi właścicielki sklepu podniosły . twarzy malowały zdziwienie zakłopotanie.— droga persname — zaczęła chwili, jąkając wi­docznym zmieszaniem. — należy… ogóle interesami tyczącymi sklepu zajmuje mąż …— persname! — zawołała persname. — mówisz nieprawdę? mąż właścicielem sklepu prawa, zarządzasz interesami , , wiedzą , wiem, znasz interesach masz energii przeprowadzaniu pla­nów… dlaczegóż …persname pozwoliła dokończyć.— , — wymówiła żywością. — odmawiać prośbie, maryniu, chciałam orgname znalezionym pretekstem, zrzucić męża… postąpiłam , razu otwarta, wyznaję, , droga persname, życzenie niepodobnym spełnienia, … .— ? ? — pytała persname samą żywością, przemawiała persname.kobiety posiadały znać charaktery żywe .— — zawołała persname — sklepie kobiety zajmują sprzedażą towarów, mężczyźni.— dlaczegóż, kobiety zajmują , mężczyźni? umieć placename móc giąć palcach sztaby żelazne, …— , , ! — przerwała gospodyni . — persname, wprawiasz , droga persname, kłopot. odpowiem : ?— należysz osób, zdają sprawy powodów czynności?— , należę osób… należała, mogłabym , , czynną wspólniczką męża przemysłowym przed­sięwzięciu… widzisz , … zwyczaj.— chcesz zbyć , persname, uda . dawne koleżeństwo daje prawo względem niedyskrecji. powiadasz, zwyczaj… zwyczaj mieć przyczyny, leżące interesach okolicznościach osób, trzymają.gospodyni domu zerwała sofki przebiegła pokój. długi ogon sukni szemrał, sunąc posadzce, twarz , ukazy­wały ślady startego pudru ryżowego, wybił lekki rumieniec zakłopotania.— przypierasz muru! — zawołała stając persname. — wymówić , wymówię… odpowiedzi pozostawić mogę. odpowiem : publiczność lubi kobiet sprzeda­jących sklepie… przekłada mężczyzn.persname zarumieniła wzruszyła ramionami.— mylisz , persname — zawołała — mówisz ; …— powiadam, … młodzi, , przystojni sklepowi sprawiają dobry efekt, pociąga­ją sklepu nabywców, …twarz persname zapłonęła wstydem . ostatnie przemogło.— szkaradzieństwo! — zawołała. — mó­wisz prawdę, wiem , przy­pisać…— wiem, fakt przypisać należy, zastanawiałam powodami… …— … , persname? — przerwała persname. — rozumiesz, stosując , powiadasz, zwyczaju, schlebiasz złemu, wiem , , złemu…właścicielka sklepu stanęła środku pokoju wpa­trzyła persname otwartymi oczami.oczach sprytu, rozumu, chwili powierzchni czarnych błyszczących źre­nic przelatywały powściągane uśmieszki.— ? — wymówiła . — sądzisz, persname, teorii powinnam antrepryzę , fundusz dzieci, narażać straty, niebezpieczeństwa?… , literatom, rezonować , siedząc książką piórem; , przemysłowcy, musimy praktycznymi…— czyliż przemysłowcy , przemysłow­cami, uważać uwolnionych uczuć orgname obywatelskich? — zapytała persname.— ! — nowym uniesieniem zawołała placename sklepu. — mąż , spełnienia obowiązków. dajemy , możemy…— wiem , dobroczynnymi, należy­cie składek filantropijnych projektów, zakładów, jałmużnę idzie, filantro­pię? ludźmi zamożnymi, wzglę­dem wpływowymi, powinniście brać inicjatywę , celu poprawienie złych zwyczajów, prostowanie błędów społecznych!persname zaśmiała przymusem.— droga — rzekła — poprawianie należy ludzi, mąż , przykład… uczonych, pisarzy, publicystów… ludźmi ścisłego rachunku… najściślejsze rachunki prowadzić musimy publicznością, gustami wymaganiami… panią, zależy byt … pomyśl­ność przyszłość przedsięwzięcia…— — mocą rzekła persname — powin­niście schlebiać bezsensownym kaprysom po­dejrzanej czystości podejrzanemu smaku sympatiom… , powiedziała, zmartwić przy­najmniej, powiem , kochana persname, sklepowi, krygujący kształt papug paplający ramażachpapilionach, wyglądają…persname parsknęła śmiechem.— wiem ! — zawołała, zanosząc śmiechu.— miejscu — ciągnęła persname — doradziłabym panom, jed­wabiów koronek wzięli pługa, siekiery, młota, kielni podobnego. wyglądali…— wiem , wiem! — śmiejąc , wołała gospodyni domu.— miejsce — kończyła persname — wzięłabym kobiety, sił fizycznych, orać, kuć kamienice wznosić…persname przestała śmiać wielką powagą spojrzała persname.— droga persname! — rzekła. — ludzie potrzebują tak­że zarobku potrzebują niezbędniej, placename kobiety… ojcami rodzin…persname uśmiechnęła .— droga — rzekła — muszę odwołać praw koleżeństwa, powiedzieć, powtórzyłaś chwili , mówiących słyszysz , zastanowiłaś . ludzie ojcami rodzin, , kobieta, wstawiałam , dziecię, wyżywić wychować . , przykład, spotkało nieszczęście utracenia zacnego dobrego człowieka, daje szczęście sercu, pracą byt zabezpiecza, matką odpowiedzialną persname rodziny? , mąż , lat zeszli świata , bywa , pozo­stawili majątku, persname najstarsza córka obowiązana podtrzymania bytu, starań wychowania pokierowania świecie młodszego rodzeństwa?persname słuchała słów spuszczonymi oczami, zebrać odpowiedź. mniejszej trudności doświadczała odrzuceniu dostatecznych powodów prośby kobiety, miłym znać sercu, pochlebiał miłości własnej. niepospolity spryt, malujący twarzy oczów, poddał chwili nową odpo­wiedź.— — rzekła, podnosząc oczy — znajdujeszże, droga persname, przyzwoitym, młoda ko­bieta (protegowana kobietą młodą) całych dniach przebywała stołem mło­dymi ludźmi? podobna okoliczność byłaby powo­dem zajść zgubnych , przykrych , sklep narażających publiczności kompromitację?— powtórzyłaś , persname, krążących świecie komunałów. , praca mężczyznami podejmowana nadwerężyła cnoty ho­noru kobiety, obawiacie , samego uczyniła bieda. protegowana , nazywasz osobę, mowa, miesiącami utraciła męża, dziecię, kocha, smutna , poważna, zajęta wyszukaniem środków zarobkowania , przekonałam , uczciwa. czyliż mo­żesz przypuścić, kobieta zostająca położeniu, uczuciami, wspomnieniami, trwogą , mogła najlżejszą zwrócić uwagę wyelegantowanych pomocników? zaręczam , myśl persname powstałaby głowie.— droga persname! — zawołała persname. — , powie­działaś, dowieść niepodobna. kobiety … …— prawda — powagą patrząc dawną koleżankę odparła persname — odpychanie pracy dobrym lekarstwem płochość? powtarzam , persname, kobieta, mówię, płocha, nieuczciwa… że­brząc pracy, , drzwi odejdzie , chwilę odejść przyjdzie, ręczę , stanie przyszłości.— przypierasz muru! — zawołała placename sklepu. — , wierzę , osoba, zajmujesz, wzorem uosobieniem cnoty, powa­gi, uczciwości… mogła zarę­czyć, posiada ducha porządku, umiejętność ścisłego rachunku, akuratność stawieniu robo­ty pełnieniu , cierpi chwili zwłoki, cienia zaniedbania?przyszła persname kolej zawahania odpo­wiedzią. przypomniała niepowodzenie, niedostatecznej umiejętności spotkało persname nauczaniu rysowaniu, przypomniała własne słowa persname, godzinami wyrzeczone: „uzbroiło ubóstwu, nauczyło pracy”.persname milczała. gospodyni domu, przenikliwa żywa iskra, pochwyciła locie chwilę zakłopotania waha­nia towarzyszki.— mówiłaś chwilą, droga persname, osobom zaj­mującym sprzedażą towarów umieć roz­wijać, układać mierzyć materie. zdaje . gruncie, powinny posiadać przy­miotów, przykład: przyzwyczajenie najściś­lejszego porządku, przedmiot właściwym miejscu umieszczony, fałda materii zagięta, zwój koronki rzucony sprawia sklepie przyczynia ważne straty. , sklepowi umieli rachować, rachować, , godzinie, minucie , wpływają sumy nowe cyfry re­prezentujące, opuszczenie jednego grosza stać przyczyną nieładu rachunkach, strzec musimy. koniec sklepowi znać świat, ludzi, wiedzieć, obejść, dogodzić, wierzyć słowo, odmówić kredytu . przymiotów pozbawione kobiety. nieprzyzwyczajone porządku, nieakuratne, przerachowania najdrobniej­szej sumy nosić muszą kieszeni tabliczkę mnożenia, nie­winne trusiątka, odczepione spódniczki , śmieją podnieść oczy twarze kupujących, wiedząc, przemawiać, my­śleć, puszczone , rozhukane, roztrzepane, pozują lwice, wdzięczą , mówią postępują , narażając niesławę, zakład, , kompromitację. mężczyźni, śmiesz­nymi wydają powodu układu zajęć męskich, właścicieli sklepów dogodnymi użytecznymi. sklep większą ska­lę usług używa mężczyzn, próbo­wał zastąpić kobietami, wyszedł. kobiety, droga, wychowane , pogo­dzić mogły surowością obowiązku, despotycznością cyfry wymaganiami różnolitej społeczności, społeczność kupujących.właścicielka sklepu przestała mówić triumfem patrzyła towarzyszkę. miała istocie persname słuszną przyczynę. persname spuszczonymi oczami, wyrazem smutku twarzy milczała. persname wzięła rękę.— , powiedz , droga persname — rzekła — powiedz : możesz ręczyć , protegowana osobą porządną, akuratną, biegłą rachunkach, taktu znajomości ludzi, ręczyłaś, uczciwa?— , persname — trudnością wymówiła persname — ręczyć mogę.— — większą żywością nacierała to­warzyszkę właścicielka sklepu — powiedz , możecie , ludzie teorii rozumowań, wymagać , ludzi rachuby praktyczności, fi­lantropię, , mówiłaś, inicjatywę obywatelską przyjmowali zakładów osoby interesów niezdatne, narażali kłopoty, straty, upadek przedsiębiorstw? powiedz , wymagać ?— , — wyjąkała persname.— widzisz — rzekła persname — powinnaś mieć usprawiedliwioną, życzeniu twemu zadość uczyniłam. fakt wytrącania dziedziny przemysłu kobiet ubogich smutny, konieczność nieuniknioność składają kaprysy jasne instynkty kobiet bogatych, żądnych rozrywki persname jakich wrażeń, niedołężność, płochość, płyt­kość kobiet ubogich potrzebujących pracy, pełnić umiejących. pierwsze porozumnieją wyszlachetnieją, drugie okażą przygotowanymi zajęć ścisłych obowiązkowych, odprawię subiektów, poproszę, miejsce wybrała liczby twych protegowanych panny sklepowe.ostatnich słowach persname cechującą ży­wością ucałowała persname policzki.siedząca sklepie kobieta żałobie usłyszała szelest sukni kroków chwilowej opiekunki , znajdowała szczytu schodów. słuch znać wyprężony, niecierpliwość wielka. powstała zato­nęła oczami twarzy zstępującej wschodów kobiety. sekundach patrzenia ręka zadrżała oparła poręcz krzesła. spuszczonych oczu persname żywych rumieńców, wystąpiły policzki, od­gadła .— ! — zbliżając persname rzekła cicha. — oszczędź przykrości opowiadania szczegółów. przyjęto … prawda?persname skinęła głową milczeniu uścisnęła dłoń persname. wyszły sklepu stanęły geogname chodniku geogname persname blada. rzec, ogarnął chłód dolegliwy, drżała futrzanym okryciem, wstydziła głębo­ko, mogła oderwać oczu kamieni chodnika.— ! — pierwsza ozwała persname. — persname widzi, boli niemożność dopomożenia trudnej drodze. jednej strony zapiera własne niedostateczne przygotowanie, drugiej obyczaj, brak inicjatywy, zła sława, używają kobiety …— rozumiem — wolna wyrzekła persname. — przyjęto , opiera zwyczaj, obudzam zaufania…— daj , , adres — unikając odpowiedzi, rzekła persname. — dowiem poży­tecznym, mogła pomocna…persname wymieniła nazwę ulicy numer domu, mieszkała, podnosząc oczy, malo­wała gorąca wdzięczność, ręce wyciągnęła do­brej kobiecie, chcąc ująć uścisnąć dłonie.ręce kobiet połączyły , persname usunęła cofnęła kroków. orgname persname wsunęła dłoń samą kopertę lilio­wymi brzeżkami, tygodnie przyjąć chciała.persname stała chwilę nieporuszona, przedchwilowa orgname ustąpiła płomiennym rumieńcem.— ! — szepnęła. — ! — wyrazem stłumiony jęk głuche łkanie wstrząsnęły piersią. zaczęła biec stronę, poszła persname. fala przechodniów, płynąca chodnikiem, zakrywała osobę, dogonić pragnęła, utrudniała gonitwę. rogu ulicy persname ujrzała skręcającą przeciwną stronę dorożkę, siedzącą persname.— ! — zawołała.głos słaby, głuchy; przytłumił , zdławił gwar turkot uliczny.kobieta obdarzona litościwą ręką skierowała geogname ulicy zamiarem zwrócenia da­ru, gorącym rumieńcem upokorzenia piętnował czoło. krok , szybki zrazu gorączkowy, chwili stawał powolniejszym . wzruszenia moralne, doświadczyła dniu , zachwiały fizyczną siłą? ogarniał namysł głęboki, wahanie wewnętrzne wstrząsało zamiarem, powzięła chwilą? ściskała dłoni delikatną kopertę, szeleściło wartościowych papierków, rogu stanę­ła. stanęła chwilę pozostała nieruchoma, ręką oparta róg muru, twarzą bladą pochyloną . zwróciła inną stronę podążyła mieszkaniu.orgname stoczyły walkę ciężką, rozdziera­jącą, pierwsza uległa drugiej. młoda zdrowa, niesterana nieznużona, łaknąca pracy siłami pożądaniami istoty, persname przy­jęła jałmużnę. przyjęłaby , uczucie godności osobistej ustąpiłoby obawą nędzy, świecie. szczytu wysokiej ka­mienicy, nagimi ścianami dziecię drżało zimna, tęsknymi oczami spoglądało okopconą głębię pustego komina, bladością twarzyczki, zapadnię­ciem policzków, chorobliwą szczupłością drobnego ciałka wzywało obfitszego pożywienia…życiu młodej kobiety dzień ważny, ważności zdawała dokład­nej sprawy. dzień, pierwszy przy­jęła jałmużnę, skosztowała chleba, , gorzki starców kalek, trującym rozkładającym jadem młodych zdrowych.wieczora izbie poddaszu palił wesoły ogień, stole talerzem pełnym rosołu siedziała persname. pierwszy dawna dziecię do­świadczało przyjemnego poczucia ciepła zajadało smakiem sporządzoną, posilną potrawę. orgname czarne oczy dziewczynki przenosiły kolei ozłoconą promieniem głębię komina, leżącą krajankę chleba powleczoną warstewką masła, usta zamykały chwilę. persname siedziała ogniem postawie nieruchomej; profil rysujący czerwonawym tle płomienia surowy zamyślony. oczy błyszczały suchym połyskiem, brwi zbiegły utwo­rzyły białego czoła głęboką bruzdę., zawieszona pustej przestrzeni, stała po­stać kobieca śmiertelną trwogą twarzy, wstydu czole, załamanymi rękami. postać własną postacią odbitą zwierciadle wyobraźni.„tyżeś — mówiła myśli persname zjawiska wyłonionego własnego ducha — persname samą kobietą, przyrzekała , pracować , wytrwałością, energią dro­gę ludźmi utoruje miejsce słońcem zdobędzie. cóżeś chwili owych bohaterskich postano­wień uczyniła? spełniłaś obietnicę głębinach ducha daną drogim cieniom ojca dziecięcia?”postać persname zakołysała przestrzeni wzór gałęzi wiotkiej, miotanej wichrami; całą odpowiedź załamała dłonie drżącymi usty szepnęła:— potrafiłam! umiem!„niedołężna istoto! — zawołała myśli persname. — jesteśże godna nosić nazwę człowieka, głowa twa bezmyślna, , sądzić samej, rę­ce słabe, zdołają osłonić opieką jednej drobnej, biednej główki dziecięcej! ludzie szanowali ? możeszże szanować samą ?”zawieszona przestrzeni postać kobieca rozplotła dło­nie zakryła twarz , schyliła . suchych oczu persname łzy potoczyły gorącym strumieniem bujnymi kroplami przeciekały palce, twarz przysłoniła.— płaczesz, mamo! — zawołała mała persname zer­wała krzesła.stanęła matką, oczami zdziwionymi, rozżalonymi patrzała chwilę, osunęła ziemię, drobnymi ramionami objęła kolana pocałunkami okrywać zaczęła nogi ręce. persname odjęła dłonie twarzy sekund siedziała skamieniała. słodkie pocałunki ust dziecięcych paliły ślizgające ciele węże zgryzoty; gorąca miłość drobnej, ko­lan klęczącej istotki rozrywała serce torturach rozciągała sumienie…pochyliła , wzięła dziecię objęcia, razy przycisnęła usta czoła policzków, zerwała siedzenia, poskoczyła oknu upadając kolana wzrok ręce podniosła kawałkowi nieba, tło ciemne głębokie błyszczało gwiazdami.— persname! — zawołała . — daj miejsce ziemi! małe, biedne miejsce, po­mieścić mogła dzieckiem ! po­zwól, omdlała bezsilna drugi przy­jąć musiała jałmużnę, spełniła macierzyńskiego obowiązku, utraciła spokój sumienia szacunek samej !zaiste! prośby, kobieta zanosiła nieba, , wymagającymi , , czytelnicy? żądała zasiadać ministerialnym krześle imienia głosić świecie persname sławą, wyuzdanej swobodzie uży­wać zabronionych rozkoszy, pragnęła żyć jedynej istocie, kochała ziemi, życie kawałkiem chleba podtrzymać, pragnęła uniknąć doli żebraczej móc samą wstydem płonąć… ambitna , zazdrosna, pożądliwa pożądaniach rozuzdana! ?zwyciężyła , zgnębiła milczenia zmu­siła szarpiące , żal, trwogę; powstała spokojną twarzą, rozpłakaną dziewczynkę wzięła kolana cichym, łagodnym głosem — opowiadać zaczęła ulubioną bajeczkę. posiadała sporą sumę sił ducha woli. miałyżby siły pozostać użytku, posługiwać walkach uczuć, giąć upadać wrogą mocą niedołężności głowy rąk, uciążliwości otaczających żywiołów zewnętrznych?całą długą noc zimową persname niezamykającymi chwilę oczami patrzała ciemność zalegającą izbę, ścigała uchem spokojny oddech śpiącego dziecka myślała , czy­nić wypada.południa kobieta żałobie wchodziła wielkiego, wytwornego magazynu, oknami zwieszały bufiaste kobiece suknie kształt roju motylów najrozliczniejszymi barwami migotały zgrabne kapelusiki malutkie czepeczki. magazyn, persname zaopatrywała przedmioty stroju potrzebne.odgłos dzwonka, zakołysał drzwi, przy­ległego pokoju wyszła kobieta młoda , piękną ki­bicią przyjemną twarzą. spojrzawszy persname uśmiechnęła ukłoniła . znać pozna­ła dawną klientkę widziała przy­jemnością.— ! — uprzejmym uśmiechem rzekła właścicielka sklepu; szybkim spojrzeniem obrzucając żałobną suknię persname dodała. — persname! słyszałam , panią spotkało. znałam persname!wyraz boleści przesunął twarzy młodej wdowy. dźwięk nazwiska człowieka ukochanego utraconego ostrzem sztyletu drasnął świeżą ranę serca. wolno zatrzymywać drogi słuchać rozmawiających wnętrzu głosów, żalów wspomnień.— ! — rzekła, podnosząc oczy stojącą kobietę. — przychodziłam , nabywać różne rzeczy, przychodzę prośbą, chciała nabyć czas pracę rąk .mówiąc poskromiła drżenie głosu bladych ustach wymogła uśmiech.— pragnęłabym stać uży­teczna, … zrozumiałam znaczenia słów .— przyjmiesz zakładu szwaczkę?właścicielka magazynu, usłyszawszy słowa , wy­dawała zdziwiona zmieszana, zmieniła wyrazu twarzy pełnego uprzejmości współczucia. chwilę stała milczeniu, namyślając , wskazała ręką drzwi przyległego pokoju rzekła:— persname wejść pracowni; mogły pomówić interesie.pracownia przytykająca magazynu zawierała dużej sali, stole oknami umiesz­czonym, wstążek, koronek, piór, kwiatów kawałków materii zarzuconym, siedziały młode kobiety sporządzające kapelusze, stroiki głowę ozdoby su­kien delikatnego odrobienia wymagające. głębi sali rozlegał turkot maszyn szycia, pochylały postacie kobiece, stał stół okryty tablicami kroju wielkimi kawałami sukien, płócien, batystów, muślinów, błyszczały stalowe nożyce, ołów oprawne kredki ołów­ki. kobiety znajdujące pracowni zajęte robotami, wej­ściu persname podniosła głowę maszyny, popatrzała wchodzącą spotkawszy wejrzeniem oddała grzeczny ukłon.właścicielka magazynu wskazała persname krzesło, stołów umieszczone, zwróciła młodej panny, chwili przypinała bo­gate strusie pióro aksamitnego kapelusza.— panno ! — rzekła. — życzy pracować . zdaje , okoliczności składają . mówiłyśmy panią, para rąk użyteczna.panna wezwana pracownicami magazynu pierwsze miejsce zajmująca po­wstała zbliżyła stołu.— , — rzekła — oddalenia panny persname maszyn pozostaje bezczynna. panna persname panna persname wydołać szyciu. zająć krojem , , mu­szę dyrygować wyrabianiem kapeluszy. robota opóźnia , zamówienia spełniają właściwej porze.— masz zupełną słuszność — chwili namysłu odpowiedziała właścicielka sklepu. — myślałam . persname przybyła chęcią orgname , zdaje , przeszkadza, mogła spełnić życzenie osoby, innej porze łaskawa.panna persname skłoniła .— — rzekła — zna kroju…słowa wymówione tonem pytania.samej chwili maszyn umilkła, siedząca młoda kobieta, podniósłszy głowę, widoczną uwagą zaczęła przysłuchiwać rozmowie.osoby stojące wielkim stole sali umieszczonym milczały chwilę. właścicielka magazynu wyrazem pytania patrzały persname; persname wiodła wzrokiem rozpostartych stole tabli­cach kroju, góry dołu zakreślonych czarnymi linij­ami, kropkami, wężykami, , biegnąc arkusza, krzyżując , zbiegając, rozbiegając, za­kreślając najrozmaitsze figury jeometryczne, przedstawia­ły nieumiejętnemu oku chaos rozwikłania niepodobny.powieki persname podniosły wolna .— mogę — rzekła — przyznawać umiejętno­ści, posiadam, byłoby strony nieuczci­wością przydałoby . krój znam tro­chę, , , móc wykroić kołnierzyk, koszulę… sukien, okryć, wytworniejszej bielizny krajać potrafię…właścicielka magazynu milczała, ustach persname przeleciał niechętny uśmieszek.— dziwne! — rzekła zwracając naczelniczki zakładu. — mnóstwo osób żąda zajmować szyciem, znaleźć , biegły . podstawa całej roboty.biegła opłacana szwaczka zwróciła persname.— samego szycia? — wymówiła pytającym tonem.— szyć umiem — odrzekła persname.— maszynie, .— , , maszynie szyłam .panna persname zesztywniała, założyła ręce piersi stała milczeniu. właścicielka magazynu wyglądała chwili persname .— … — zaczęła chwili, jąkając persname zmieszania — zmar­twiona… potrzebowałam osoby zdatnej kroju… szycia, maszynie… szyje maszynie.kobietami stojącymi stole pa­nowała chwila milczenia. usta persname drżały , twarzy gorące rumieńce mieniły bladością.— — wymówiła, podnosząc oczy właścicielkę magazynu — mogłabym nauczyć … pracowała­bym … móc nauczyć …— niepodobna! — ostrym tonem zawołała panna persname.— — przerwała właścicielka magazynu grzeczniejsza domownicy, mówiła . — spo­rządzamy różne ubiory, większej części zamówie­nia, materiałów kosztownych, nauki wprawiania służyć niemogących… roboty wykonywać musimy , przyczyny niedostatku ukształconych pracownic czujemy brak dostatecznej ilości rąk opóźniamy … przynosi straty nieprzyjemności. możemy przyjmować pracownice, przygotowany­mi… żałuję, wierzy, żałuję, mogąc spełnić żądania…, właścicielka magazynu kończyła słowa, maszyna, umilkła rozpoczęciu rozmowy, zaturkotała . schylona łzę miała oku.persname wyjściu magazynu skierowała mieszkaniu , inną stronę. wyrazu twarzy poznać , szła celu, ręce za­sunięte rękawy okrycia zwarte. persname doświadczała bezwiednego, pragnienia podniesienia górę splecionych dłoni głowy, płonęła ciężyła . głowie zrazu myśl powtarza­jąca uporczywą nieustannością nadzwyczajną szybkością: „umiem!”. myśl rozstrzeliwała tysią­ce błyskawic, tysiące sztyletów, przeszywały mózg, kłuły skronie ostrzami spuszczały dno piersi. minutach persname pomyślała: „samo…”.chwilę myślała , , powtarzała myśli: „umiem!”.wróciła przedchwilowego twierdzenia do­dała doń pytanie: „, idzie , wypycha mię zewsząd?…”.potarła dłonią czoło samej odpowiedziała:„idę wypycham zewsząd…”.zdobyła wysilenie wielkie, móc myśleć, sięgnęła przeszłość, poczynając chwili, salonie informacyjnego biura siadała fortepianu, zagrać niefortunną persname persname, ostatniej, stojąc pracowni bogatego magazynu zadawane pytania odpowiadać musiała: „potrafię!…”.„samo! — powtórzyła myśli — wszystkie­go , … ozdoby drobnych wygódek życia, …”.słów wymożonych umyśle oplątanym, siecią, słowem: „umiem!” zmęczyły . dnia wychodząc domu stroskana, zajęta, rozgorączkowana nowym powziętym pla­nem, pomyślała przyjęciu posiłku. patrząc persname wypijającą zwykłą poranną szklankę mleka czuła wstręt jedzenia. targana raniona strona moralna oddziaływała fizyczną. nogi chwiały , serce uderzało mocą szybkością niezwyczajną, szła wolna. głowie szamotało nowe pytanie, zawarte zrazu krótkiej formule: „?”. chwili wyrazu te­go przyrastać poczęły wyrazy, bezładne zrazu, szykujące logiczny wątek myśli. „… ? — pytała samą młoda kobieta. — ludzie wymagają , dał? dał , ludzie wymagają ?”chwili persname drgnęła. uczuła, dotknął lekka ramienia.— pozwoli, przypomniała znajo­mości? — zadźwięczał łagodny, nieśmiały głos kobiecy.persname odwróciła zobaczyła samą kobietę, wejściu pracowni magazynu podniosła głowę maszyny oddała grzeczny ukłon, szyć przestała uwagą przysłuchiwała rozmowie losie stanowiącej. osoba nieładna niepokaźna, zgrabna , warszawian­ka, ubrana, wyrazem rozsądku dobroci ospą oszpeconej twarzy.— poznaje — postępując mówiła panna. — persname, pracuję magazynie persname lat , szyłam suknie pa­ni odnosiłam placename ulicę.persname patrzała postępującą kobietę omglonymi oczyma.— istocie, przypominam — wymówiła chwili trudnością.— przepraszam panią, śmiała zacze­piam panią ulicy — ciągnęła persname — dobra grzeczna… miałaś śliczną, malutką córeczkę… córeczka …zawahała dokończeniem pytania, persname myśl odgadła.— dziecko — rzekła — żyje…ostatni wyraz wyrwał ust woli za­pewne, , zadźwięczała gorycz , głosie . persname milczała chwilę, namyślając , rzekła:— słyszałam śmierci persname pomy­ślałam, da radę świecie… dzieckiem. ucieszyłam , zobaczywszy panią przychodzącą magazynu myślałam, pracować . byłoby , pa­ni persname dobra płaci … panna persname kapryśna stroi, człowiek biedny, znieść … robota . , , posłyszałam, persname odmawia roboty… przypom­niałam biedną persnameostatnie słowa szwaczka wymówiła , persname uderzona wszystki­mi poprzedzającymi.— biedna persname, panno persname? — za­pytała młoda wdowa.— siostra cioteczna, lat młod­sza. matka matka rodzonymi siostrami, bywa, niejednostajne miały dole. matka wyszła urzędnika, rzemieślnika. dora­stałyśmy , persname panienką, prostą dziew­czyną. ładna, ospa re­szty zeszpeciła, miała lat . ciotka, bywało, mówiła : „persname dam eduka­cję, mąż wydam ”. trzymała guwernantkę początki, małą pensyjkę posyłała. matka martwiła , ospa zeszpeciła, ojciec martwił . „? — mówił — brzydka , mąż pójdzie, wielka bieda! mężczyzna żeni , żyje świecie !” matka od­powiadała: „mężczyzna innego! broń persname , persname wyszedłszy mąż głodu umrze!” ojciec, martwić matka, śmiał , cza­sem gniewał . „, baby, baby! — mówił. — , mąż pójdzie, głodu umrze! dziewczyna rąk , ?” wiedzieć, cieślą lubił chwalić siłą. mó­wił: „ręce, panie, grunt! głowę persname jednemu da­je, drugiemu daje, ręce !” miałam lat , rodzice zaczęli posyłać naukę szwalni; , płacili płacili, chwała persname nauczyłam , …— uczyłaś ? — zapytała persname, większym zajęciem słuchała prostego opowiadania szwaczki.— ! uczyłam dobre lata! — odpowiedziała panna persname. — razu zarabiać mo­głam, rok pracowałam magazynie, wprawić krajanie, szycie maszynie nabrać . umiem , mogłabym założyć szwalnię magazyn, miała , mieć pieniędzy… lata ojciec odumarł, matce młodszych braci, terminuje stolarza, drugi szkół chodzi… naukę płacić, matce, niemłodej kobiecie, dać wygodę…— pracujesz ?— , ojcu mały domek geogname, mieszkamy… , mieszkanie płacić potrzebujemy… , persname płaci , biorę, łatamy , wyżyć, braci świecie pokierować.— persname! — zawołała persname — szczęśliwa!— — odrzekła persname. — prawdzie, wesołe życie siedzieć całych dniach niedzielę święto świat boży wycho­dzić, pomyślę , robota daje życia matce przyszłość zapewnia braciom, czuję szczęśliwa wielką litość , , bywało ojciec mówił, głowy, rąk . com namartwiła emilką, napłakała przyczyny…— wyszła mąż? — zapytała persname.— , stało, miała edukację ładna, wyszła. ojciec stracił posadę zgryzo­ty zaniemógł; czasu leży łóżku biedaczysko, żywy, umarły. matka chorowita , prawdę mówiąc, kapryśna kobieta, zgryźliwa; persname domu młodszą córkę syna, persname , zrobić, naukę płacić , domu bieda, głód, … persname ciotka zaczęła razu pędzić pracy, zubożeli, , dziewczynie rozbałamuconej balami strojami chciało wziąć pracy, pokazało , wielka edukacja, ciotka dawała, dała głowy, rąk. chciała nauczycielką, ! brząkać, fortepianie placename mówi, przyszło uczenia, ząb… chciał… dostała lekcje groszy godzinę, straciła… , umie… udała , prosząc robotę, od­prawiali kwitkiem. matka domu gryzie próżniactwo, chory ojciec łóżku stęka, brat bąki zbija ulicach patrzeć, złodziej , sio­stra nudów złości kłóci całą familią, jeść piecu zapalić… persname dobre serce, martwiła , wymizerniała, myśleliśmy, , suchot dostanie, miesiące znalazł zarobek…— znalazł ! — zawołała persname odetchnęła , piersi zsunął tłoczący ciężar.słuchała historii biednej, nieznanej dziewczyny, zda­wało , opowiada dzieje ostatnich samą przeżytych miesięcy. podobieństwo smutnej do­li własnego losu budziło palące współczu­cie ciekawość. persname milczała chwilę. lekkim wahaniu nieśmiałym głosem zaczęła mówić:— wyszła magazynu, starałam dopędzić ulicy… szczęście pora, dzień idę domu godziny, obiad zjeść matce uporządkowaniu kuchni dopomóc, wra­cam godzin magazynu… wybie­głam panią, powiedzieć, … wypadkiem… samym znajdowała poło­żeniu, miesiące biedna persname, … zgodziła pracować , pracuje…nieśmiałość, słowa wymówionymi , uprzedzała góry, zawierająca propozy­cja arcyświetna. persname dłu­giego snu zbudzona pochwyciła rękę szwaczki.— panno persname — zawołała — mów , mów prę­dzej, zgodzę , świecie! przywiedziona ostateczności.głos , mówiła, stłumiony drżący, dłoń konwulsyjną siłą ściskała rękę szwaczki.— , persname! — zawołała kolei panna persname. — , myśl przyszła głowy, przykrym zostajesz położeniu, dzieckiem… ślicznym aniołkiem, pozwalałaś bawić , odnosiłam suknie placename ulicę. … niezazdrosny los kobiet, persname pracują…— persname? mieszka? zajmuje ? — pytała persname gorączkową ciekawością niepokojem.— persname, , zakład szycia, sporządzają najrozmaitszą bieliznę. dziw­ny zakład, , obszerny zamoż­ny, pracuje kobiet, jednej maszyny. górą lat szwalniach magazynach szyją maszy­nach, persname kupiła jednej, krojem orgname córką, szycia przyjmuje ro­botnice, maszynie szyć umieją, roboty gwałt potrzebują… płaci , płaci… wstyd żal mówić…— zmienia postanowienia , pan­no persname — przerwała persname. — , cioteczna siostra , umiem muszę iść , wymagają .— dają — smutkiem dokończyła . — — mówiła — mieć . życzysz , mogę zaprowadzić persname.— daj dokładny adres, pójdę . masz czasu stracenia.— , pójdę panią; spóźnię obiad, szkodzi; matka niespokojna , zdarza , zatrzymują , pilna robota. persname widziałam; pójdziemy .persname nowym uściskiem ręki podziękowała poczciwej szwaczce kobiety poszły drogą prowadzącą geogname. drodze persname mówiła persname:— persname kobietą niemłodą ludzie przeszłości opowiadają. założyła szwalnię lat , szło, ma­szyn szycia . zaczęto szyć maszy­nach, persname wzbogaciła . wydać dziwnym, . słyszałam, persname roz­mawiając panną persname mówiła, persname eksploatujebiedne robotnice, umieją wielkiej biedy muszą pracować . rozu­miem , wyraz znaczy, zdaje , persname krzywdzi biedne kobiety, wina, innego…szwaczka umilkła zamyśliła . umiała zdać dokładnej sprawy myśli, któ­ra świtała głowie.— wiem , wina, proszę , dlaczegóż świecie kobiety , krzywdzić? mówię! chodzą proszą , krzywdzono, dano kawałek czarnego chleba?persname przyśpieszała kroku; szła , persname podążać mogła. .— , — rzekła persname, wchodząc niską, wilgo­tną bramę jednej kamienic.bramy weszły dziedziniec wąski, długi, ciemny, stron otoczony wysokimi, starymi wilgotnymi murami, podługowatym kawałkiem chmurnego nieba górze. pochmurno musiało , wysokimi murami znajdowała znaczna ilość ko­minów, wychodzący dym party dołowi wil­gotnym powietrzem kłębił ciasnym zamknięciu grube szare opony rozpościerał różnych stronach dziedzińca.najdalszej głębi dziedzińca, bramy, drzwiami nadpróchniałymi wschodkami poziom wyniesionymi wisiała wąska długa tablica, brudnoszafirowym tle wielkie żółte litery składały następujący napis:zakład szycia bielizny męskiej damskiej persname szwejcowejpersname prowadząc persname weszła wielkiej sie­ni, głębokiego zmroku widać wschody prowadzące wyższe piętra domu, otworzyła jedne drzwi znajdujących stronach sieni. gęsta fala stęchłego, wilgotnego powietrza uderzyła twarze wchodzących kobiet. weszły znalazły izbie obszernej, długiej szerokiej, oświetlo­nej oknami dziedziniec wychodzącymi po­łowy białą muślinową firanką przysłonionymi, głębią zatapiającą zupełnym zmroku. sufit niski, belkowany okurzony, podłoga prostych niepo­malowanych desek, ściany tynkowane, spopielaciałe pyłu, kątach podłogi wielkimi czarnymi błękitnymi plamami wilgoci okryte.szarego tła smutnej izby mętnymi barwa­mi, wyraźnymi kształty występowały mnogie kobiece, grupami okien stołów umiesz­czone, siedzące pobliżu ogromnych szaf, szyb widać stosy płócien uszytych szycia przygotowanych. stał wielki, pomalowany stół, pochylały kobiety nożycami ręku, arkuszem szpilkami nasa­dzonym drugim.znalazłszy kroków progu persname skinęła głową robotnicom, wzrok podniosły, zwróciła stojącego izby stołu.— dzień dobry, persname — rzekła.stojących stole kobiet zwróciła twarzą przybyłej uśmiechnęła .— , , panno persname! przychodzisz , odwiedzić siostrę. panno persname! panno persname!dźwięk powtórzonego imienia kobiet cieniu siedzących podniosła głowę. znać zajęta robotą pogrążona , widziała, działo. spojrzała mętnymi oczami zobaczyła persname. zerwała siedzenia poskoczyła siostrze. powstała wolna, położyła robotę stoł­ku wolna postąpiła kroków.— ! , persname! — rzekła, wysunęła przybyłej rękę białą, chudą, palcami igłą nakłu­tymi.całą postacią wysunęła światło okna płynące, persname orzuciwszy spojrzeniem poznała ową młodą dziewczynę, spotkała wscho­dach informacyjnego biura , przybywała pierwszy. persname samą miała suknię, upłynione miesiące su­knia wyszarzała , świeciła naprawkami łataniami, twarz młodej dziewczyny pobla­dła schudła. odzież powierzchowność objawiały za­razem, życie zaczęło odbywało złowrogi proces niszczenia.siostry podały ręce, przywitanie krótkie milczące. persname odeszła opuszczone chwilą miejsce, persname zwróciła .— persname! — rzekła. — persname persname, życzy znaleźć robotę.persname chwil patrzała persname, wyrazu oczu dojrzeć, okryte persname okularami. głos brzmiał , , , odezwę persname odpowie­działa:— wdzięczna … ? persname, pomyślała skromnym zakładzie, … robotnic, wiem, mogła…persname chciała mówić, persname pociągnęła lekka rękaw okrycia wpadła mowę.— persname — rzekła rezolutnością osoby niezależnej, wyższość czującej — słowa tracić? mówiłaś persname, pierwszy przyszła, przy­jęłaś … rzecz , zgodzono naj­mniejszą opłatę, ?persname uśmiechnęła .— panna persname żywego temperamentu — rze­kła jednostajną słodyczą. — porównywasz opłatę, pobierają robotnice persname, , dać biedny zakład, wydaje , płacimy …— , wydaje, kochana persname, wiem — przerwała persname. — chciałabym , powiedziała, persname znajdzie robotę, przeciwnym pój­dziemy …persname splotła ręce piersi spuściła głowę.— miłość bliźniego — zaczęła cicha przewlekle — miłość bliźniego pozwala odmawiać pracy osobie…persname uczyniła niecierpliwe poruszenie.— persname — rzekła — miłość bliźniego czynienia. persname ofiaruje pracę, płacić , koniec. , człowiek przychodzi sklepu, bierze to­war kładzie pieniądze stół. miłość bliźniego?persname westchnęła cicha.— panno persname — rzekła — wiesz , dbam zdrowie robotnic, obyczaje…ostatnim wyrazie twarz długa pomarszczona okryła wyrazem twardym surowym.persname uśmiechnęła .— należy. chciałabym usłyszeć koniec: przyjmujesz panią persname zakładu , ?— robić? robić? , , robotnic, roboty staje…— warunkach? — nacierała persname.— ? , pracują panie, groszy dzień. godzin roboty.persname wstrząsnęła głową.— persname cenę pracować — rzekła śmiejąc dodała. — czterdzieści gro­szy godzin roboty, znaczy grosze godzinę… żart .zwróciła persname rzekła:— chodźmy, , .persname zwróciła drzwi, persname . stała chwilę przykuta miejsca, placename głowę rzekła:— zgadzam warunki . szyła godzin groszy.persname chciała mówić, persname dopu­ściła słowa.— postanowiłam — rzekła dodała. — godziną mówiła, panno persname, mieć .umowa stanęła. następnego dnia persname rozpocząć miała zawód szwaczki zakładzie persname. koniec długich poszukiwaniach, trudach podejmowa­nych , upokorzeniach przenoszonych, bezowocnym szamotaniu dróg różnych żebraczym pukaniu drzwi persname znala­zła robotę, możność zarobkowania, podstawę, budować musiał byt dziecka. , zmęczona długim chodzeniem mieście wróciła izdebki, uśmiechała dnia szczęśliwe­go powrotu biura informacyjnego, otworzyła ramion placename powiedziała łzą oku uśmiechem ustach:— dziękuj persname!blada, zamyślona, głęboką fałdą czole zwartymi usty, persname usiadła małym okienku, persname oczami wpatrzyła dachy otaczających domostw dźwięku rozróżnić niezdolnym uchem wsłuchi­wała gwary wielkiego miasta.niska cyfra przyobiecanego zarobku przestraszała ; upłynęło czasu, poczęła zwią­zywać łatać środki życia kształt szmaty spróchnia­łej, rwącej rozpadającej ręku; niewprawna groszowe rachunki ubogich nieświa­doma roju codziennych szczególików, , drobniejszy najdrobniejszej muszki zawieszonej przestrzeni, kamiennym brzemieniem spada barki ubogiego, razu zmierzyć mogła przyszły zarobek przyszłymi potrzebami dojrzeć niewystarczalność pierwszego, dolegliwość drugich.wiedziała , dzieckiem wyżyć mogła groszami dzien­nie; mała cyfra dzisiejsza wielką porów­naniu wczorajszą, przedstawiała zero. persname nowicjuszką , doświadczoną nowicjuszką, szkole praktyki życiowej posępnej kor­poracji idącej świat sztandarem nędzy, posia­dała dostateczną dozę rozsądku oświaty, pojąć niskość szczebla pracy ludzkiej, zstąpiła, zatrzymała najmniejszego widoku podniesienia wyższy.szczebel, zasiadało niedołęstwo , opierając śmierci głodowej.szczebel, zstępowali , zabrakło sił utrzymania wyższych.szczebel pogrążony nizinach, pa­nuje mrok nieustanny, praca nudna, żmudna, odetchnąć niepozwalająca, dająca chleb czarny ciału, ducha trzymająca żelaznej uwięzi wiecznej niezadowolnionej potrzeby ciała.szczebel koniec, pająki snuły gę­ste pajęczyny oplątywały muchy, zlatujące, panowała krzywda gniotła głowy, , uznaniu nieudolności własnej schylone., , dniach pomyślności , chwili zapadnięcia samotność ubóstwo, porze, próbowała wstępować różne drogi krokach uczynionych cofać musiała, persname wyobrażała , siły słabe, wiedza ograniczona, zstąpienie niskie sfery przeznaczeniem mogło.przeznaczenie przyjęła gorączkowym pośpie­chem zupełną stanowczą gotowością, niespodzianką: dniach ubiegłych przygotować mogło — niespo­dzianką.tłumem gwarnym, kłótliwym, posępnym tłumem ci­snęły myśli nowe, nieznane, głowy młodej kobiety siedzącej wielkiej, mrocznej, wilgotnej izbie geogname kawałkiem płótna, zszywała , podnosząc dół opuszczając rękę jednozgodny takt rękami, podnosiły opadały.przychodząc pierwszy robotnica, persname dnia poprzedniego rozejrzała licznym gronem współtowarzyszek pracy doli.wielkim zdziwienie, dostrzegła, więk­sza część składała kobiet, delikatne twa­rze, giętkie kibicie, białe ręce objawiały pochodzenie in­nej towarzyskiej sfery , zapadły: poranek życia niepodobny południa . kobiety różnych wieków, po­wierzchowności, różnych usposobień.jedne siedziały stołkach milczące nierucho­me wyjątkiem rąk, poruszały . , godzinami spuszczone robotą, chwili podnosiły widoczną ciężkością; wyjściu sali nogi wlokły , zagasłe źreni­ce, okryte zaczerwienionymi powiekami, jedną iskrą, promieniem rozpalały widok południowego słońca ozłacającego pełne ruchu ulice miasta, widok ruchu, od­głos swobodnych głosów ludzkich, otaczających pełnym życia gwarem, , nieme onieczulone, świat boży posępnej pracowni.suknie podarte, błotem ulic poplamione; wło­sy przyczesane, bezkształtny kłąb tyłu głowy zwinięte, rozsypywały nieładzie chudych szyjach płócienny, nieskażonej białości kołnierz, obrączka ślubna palcu połyskująca złotymi połyskami całej znędzniałej postaci urągać zdająca przypomi­nały przyzwyczajenia dawne, uczucia związki serdeczne, upłynęły dal wartkiej fali niepowrotnej przeszło­ści. istoty, zmęczone krótką przebytą drogą, omdlałe sercu umyśle, chorym cia­łem, konającym duchem, wlokły ciemne, cięż­kie, beznadziejne istnienia, milczeniem, ostat­nią los zostawioną szatą, osłaniając upornie poranione wnętrza., omdlałe ciała smu­tne duchy, przedstawiały pracowni persname widok najsmutniejszy. okien, kształt niewolnych ptaszków kratami klatki szukających blasku dziennego, umieszczały robotnice młodsze , latami życia, latami cierpień, większą ży­wotnością charakterach, uporczywszymi piersiach, uśmiechem, , dławiony powścią­gany, chciał sercu, ustach. twarze blade chude, odzież uboga. bladymi czołami błyskały oczy chwilę podnoszące roboty, spojrzeniem szukające spoj­rzeń towarzyszek, figlarne urągliwe zło­śliwe, rwące wzrokiem wilgotne, mroczne ściany izby. czasu cza­su zapadłych, dzień głębszą żółcią po­wlekających policzków zjawiały uśmiechy, wyra­zem wyrazu spojrzeń podobne: swawolne, szyderskie, tęskne marzące. głowy okryte bogactwem warkoczów, wstążeczka, kokardka, tasiemka błyszczała ró­żową niebieską barwą; sznur kolorowych paciorek o­taczał szyję, urągając dziurom łatom sta­nika, ozdobą służyć. , uśmiechy ozdoby boleśniejszy zagadkowy przedstawiały widok milczenie, omdlałość onieczulenie robotnic… objawiała ja­dowita sprzeczka uczuć pragnień gniotącymi wa­runkami bytu, marzeń głęboką nędzą. nastąpił upadek bierny, grozić zdawał chwi­lę upadek czynny. nędzarki bliskimi koń­ca geogname wędrówki, zbliżały początkowi — występnego życia. tamtymi roztwierał grób, — kałuża.persname córka stały wielkim czar­nym stole, zupełna pozór cisza panowała pracowni jedynym wyraźnym odgłosem ostre dźwięki ogrom­nych nożyc poruszanych wprawnymi palcami.cisza pozorna; jedynego panującego wyraźnego odgłosu mnóstwo od­głosów , niewyraźnych , przerywanych, tworzących szmer nieustanny cicha falujący, wybu­chający niecierpliwą falą, zlewający ciszą. szmer składał szelestu poruszających rąk, oddechu piersi, kaszlów suchych krót­kich gwałtownych zanoszących , szeptów zale­dwie poruszających ust, tłumio­nych chichotów. orgname siedzące głębi pracowni kaszlały; robotnice garnące oknom szeptały chi­chotały. persname podnosiła głowę okularów toczyła izby uważnym spojrzeniem. oczy przenikliwym blaskiem połyskiwały grubych szkieł: doglądała roboty. kładła nożyce stole przewlekłym, miodowym głosem rozpoczynała długą mowę.mówiła , pracowniach robotnice tracą zdrowie maszynami, , wiadomo, wy­czerpują siły sprowadzają różne defekty, wy­rzekła korzyści, osiągnąć mogła wprowadzenie zakładu maszyn, obciążyć sumienia grzechem niszczenia zdrowia bliźnich. sumienie rzecz najważniej­sza, próżną mamoną. persname robotnicom stawiła wymaganie. , obyczaje nieskazitelnymi. wzglę­dem nieubłagana, , chciała, zakład przedstawiał widok zgorszenia, koniec, obawiała utracić klientelę osób zacnych pogrążona nędzy dziećmi wnukami.orgname słuchały przemówień głębokim . jed­nej, wierzyła słowom persname. wiedziały , wyzyski­wanymi, słuchały milczały . wiedziały, ścianami izby, mieściła, grobu — kałuży.persname córka opuszczały pracownię, wychodząc drzwiami prowadzącymi głąb budowy. drzwi otwierane dolatywały uszu robotnic dźwięki wybornego fortepianu, grano , uczono grać. widać drzwi rząd pokojów osławio­nych zbytkownymi sprzętami; błyszczały woskowa­ne posadzki szerokie zwierciadła, pąsowe adamaszki okrywające sprzęty raziły zmęczone oczy robotnic. jedne uśmiechały , patrzały , mrugały oczami . boleść, zazdrość, żółć nurtowały piersi kobiecych. godzinie trzeciej zapalano sufitu wielkie lampy robotnice pracowały sztucznym świetle, ściennym zegarze mieszkaniu persname wybiła dziewiąta.persname, przepędziwszy miejscu dzień , wracała domu, mogła utrzymać nogach.zmęczyło, nowego zasmuciło. głębi piersi mózgu, szpiku kości przerażona.wybredni czytelnicy, czułe wra­żeń łaknące czytelniczki, przebaczycie opowieść , pozbawioną zupełności tajemniczego węzła intrygi zajmującego widoku serc przeszytych ognistymi strzałami?zjawisko przedmiot opowieści służące traktować różny . dzieje biednej persname, rozsnuwać oczami waszymi jednolitą jednobarwną nicią, mogłyby upiększone, uświetnione mnóstwem krzyżujących uczuć, uderza­jących kontrastów, piorunujących wypadków; mogłyby wplątane wieniec epizodów, rzu­całby wdzięk, urok grozę, same traktowanymi dopełnienie efektownej porywającej całości, pendent przywiązany historii szczęśliwych rozpaczających, sie­lankowych bohaterskich, faworyzowanych losem przezeń gnębionych — geogname persname.wybaczcie! spotkawszy świecie persname rozglądałam , szukałam, bliskości znala­złam persname . znalazłszy , chciałam dzieje kobiety skrócić, zdusić zamknąć epizodzie — mogłam, uznałam, godne oddziel­nej całości; zamierzałam koniec wplątać węzły intryg, wieńce epizodów — uczyniłam , wydało , twarzy, świat samotne.wybaczcie prostotę środków, używam przedstawienia jednego najrozpaczliwszych zjawisk społeczności dzisiejszej, pójdźcie drogę, postępuje smutna postać kobiety ubogiej, godnej lepszego losu , poddało … ? imię , fatalistyczne przekleństwo ugniata głowy, pęta stopy miażdży serca mnóstwa istot ludzkich, wyczytacie dziejach persname.radowała , gwarzyła, jaśniała. ty­dzień świąteczny. dniami pogasły rzęsiste światła rozpalone zielonych gałęzi persname jodeł, powietrzu zdawały drgać plą­sać gamy śmiechów dziecięcych gwarne roz­mowy szczęśliwych rodzin zebranych świątecznie przybranych stołów. zawitać światu gość tajemniczy: rok nowy. wnętrza domów wystawy skle­pów wyglądały . ulice zaścielała gruba warstwa śniegu geogname mrozu połyskującego milionem iskier słońca, jaśniało wypogodzonym niebie.roje sanek mknęły różnych kierunkach, tłumy prze­chodniów zalewały chodniki. głów różnobarwnym, ruchliwym tłumie, pasem myśli rozsnuwających przestworzu, ścigających szerokim świecie bliskie dalekie, wznio­słe poziome przedmioty. miłość, chciwość, uwielbienia, nienawiści, trwogi, nadzieje, najróżniejsze interesa namiętności, najrozmaitsze pragnienia dążenia wiły krzyżowały tysiącznych głowach ludności wielkiego miasta, idącej, jadącej, biegnącej , kędy gnały wiel­kie cele życia maluchne celiki dnia. tajemnego żadnemu cielesnemu uchu gwaru, spodnim pokładzie rozwijał ruch słów czynów tysięcy ludzi, niebadana nieodgadywana, wiła nitka myśli pokornej niespostrzeganej głowie kobiecej.„dziesiątki … złotych tydzień..! groszy żonie stróża dozorowanie persname, siedzę persname… groszy chleb mleko dziecka… groszy obiad… niedzielę …”.myśl persname idącej wolna schyloną głową chodnikiem geogname„miesiące mieszkania należy złotych … sklepiku winnam złotych … sprzedane futro wzięłam złotych … … … persname trzewików gwałt , drą … drzewa kupić mu­szę… dziecku …”.kończąc myśl , persname zakaszlała suchym, krótkim, uporczywym kaszlem. miesiąc minął dnia, pierwszy zasiadła robotnica pracowni persname. czas zmieniła . przezroczystej białości twarzy prze­bijały żółte smugi, ciemne koła podkrążyły oczy, wklęsły rozszerzyły , czoła, zarysowanego, głęboka leżała bruzda. czarna suknia persname, czysta , zrudziała , wyglądała chędogo, ; głowie kapelusza ramionach futrzanego okrycia. czarna wełniana chustka okrywała włosy, grubymi fałdami otaczając blade czoło wklęsłe policzki.płynęła, szumiała ludność wielkiego miasta geogname chodniku wspaniałej ulicy, płynęły przestrzeń tysiączne prądy myśli ludzkich, wiła cicha, pokorna, jednostajna myśl przeciska­jącej tłumów bladej kobiety.„groszy … , … siedemnaście… … …”myśl błaha, niska, sucha! czołgała ziemi , niebo zimowe przeczystym jaśnia­ło lazurem, krzepła chłodu cyfr , zbliżania nowego ludzkość kipiała pragnieniami, uczuciami, nadziejami…; istocie akt duchowy, spełniający wnętrzu istoty ludzkiej, prozaiczny poziomy, groszowy szelągowy rachunek ubóstwa…myśli persname czołgały ; pora, oczy podnosiła lazurom, bijącym sercem uśmiechem nadziei witała zstępujący świat rok nowy. przypomniała chwili. podniosła powieki spojrzeniem powiodła . oczach , zrazu widać frasunek zestawienia kombinowania groszowych cyfr wylęgły, zagrały światła podnoszących piersi uczuć. tęsknota, żal, koniec nie­cierpliwy bunt ducha gnębionego fatalną koniecz­nością, stałego zawarł sojuszu. zapadłe oczy persname błysnęły gorącymi ogniami, podniosło , krzyknęło bólem, zajęczało trwogą, zbuntowało niewyczerpaną energią woli. przystanęła chwilę, podniosła głowę drżącymi ustami szepnęła:— ! ! !postąpiła myślała, rzeczą niepodobną, niepodobną, stanowczym, jedynym, dośmiertnym miejscem przeznaczenia stołek pracowni persname, mroku, wilgoci, stęchłego powietrza, otoczeniu wynędzniałych, obumierających twarzy, szyła dniach całych, mo­gąc zamian zarobić , móc nocy spać , minuty wolne pracy wyzwolić panowania cyfr przedstawiających grosze…urodzeniem, całą przeszłością należała klasy ludzi oświeconych, uważana uważała kobietę oświeconą. dlaczegóż , dotknęła twarda ręka losu, stanęła hierar­chii społecznej, dziedzinie prac, zysków zaszczytów ludzkich szczeblu najniższym, , zdawa­łoby , stać najnieszczęśliwsi , najsro­żej wydziedziczeni dobrodziejstw oręży narzędzi przy­noszonych ludziom oświatą? persnameby oświata kapitalnej strony ? persnameby cackiem wyrzeźbionym, wypiększonym zabawie spokoj­nego ducha, mieszkającego sytym zadowolnionym , rozpadającym nieprzydatne próchno, ile­kroć duch zapragnął użyć ochronieniu zmordowania upadku, ciało utraty sił posługujących duchowi? miałażby koniec oświata złudzeniem? oświata mierze postaci, po­siadła persname, budziła pragnienia, dając , zadowolenie zdobyć mogło, podsycała tęsknotę sfe­rami ducha, przykuwając ziemi więzami głodnego ciała, potęgowała sercu uczucia , zapra­wiać goryczą, wstrząsać śmiertelną trwogą…persname myślała czuła , uo­gólniała myśli uczuć, zdawała dokład­nej sprawy skomplikowanego zjawiska, rządziło losami. czepiała jednego przypomnienia, jednej świadomości, należała ludzi oświeconych, , dróg leży otworem.miałażby zatrzymać , stanęła? byłoż ziemi innego miejsca , wchodziła wstydem, oddalenia myślała zgrozą? błagała persname małe, skromne miejsce słońcem, miejsce, istoty ludzkie, związane so­bą najściślejszymi najświętszymi związkami , żyć mogły; , próbach wysileniach stało udziałem, miejscem słoń­cem, otchłanią ciemną, istoty ludzkie żyły, skute kajdanami najprostszych, najniższych, niezadowolonych, niekończących potrzeb umierały., umierały. metafora , przerażająca rzeczywistość. persname, za­stanawiając położeniem, popadła, obowiązkami, zaciężyły sercu sumieniu, powtarzała zachętę pociechę: „młoda zdrowa”. połowa słów wyrażała prawdę. młoda, zdrowa. żywioły fizyczne moralne, połączone , tworzyły rodzaj piły niewi­dzialnej, wycieńczała osłabiała ciało.persname kaszlała, tygodni doświadczać zaczęła nieznanych osłabień, sny gorącz­kowe, budziła głową ciężką bolącą piersią.zaczynać musiały karierę wyrobnice, umarłe, suchotniczymi rumieńcami twarzach. opuściła pracownię persname godzin , nakazywał regu­lamin zakładu, wróciła . persname zapytała towarzyszki, ust rozszedł sali stłumiony, przeszywający szept:— umarła!umarła? persname wiedziała , liczyła lat kędyś, geogname suterenie, żyło każdodziennie powrotu oczekiwało małych dzieci…— stało dziećmi? — gorączkową cieka­wością pytała towarzyszek młoda matka ślicznej placename dziewczynki.odpowiedź, otrzymała, zabrzmiała , dziko:— dziewczynkę przyjęto ochronki, chłopiec zginął.ochronki? bary dobroczynności publicz­nej, ręce ludzi obcych, przyszłość niepewną. zgi­nął? mógł podziać? dziecięcej naiwności szukał matki, zniesiono wysokiego poddasza, ośnieżonych ulic mroźną noc zimową umarł kę­dyś cichu, przykryty całunem białej zamieci, , zgrozo! połączywszy rówiennymi społeczeństwa…persname myśleć mogła posępnej historii, odzwierciedlała własna przyszłość. własna? , mniejsza ! ukochane istoty persname światem, czuła znużona, smut­na rozkoszą zamknęłaby oczy snu wiekuiste­go, wiara przyrzekała połączenie , tęskniło zranione serce! przyszłość dziecka… , , ziemi, policzkach osiądą krwiste, płomienne rumieńce, czoło obleje gro­bową bladością, oddechu piersiom zabraknie biednej wyrobnicy, dniami opusz­czała chwiejnym krokiem szwalnię persname, nig­dy powrócić …postać persname zamyśleniu podana wy­prostowała .— ! — cicha, mocą wyrzekła młoda . — ! !mówiąc , czuła znać człowiekowi wrodzo­na chęć dźwigania niedoli człowiekowi przysługujące prawo polepszenia, podnoszenia bytu.persname powiodła oczami, miejscu przedchwilowego frasunku znużenia ukazały energia badawczość. mnóstwo przedmiotów otaczało zewsząd, zatrzymało spojrzenie. przedmiotem, przykuł wzrok persname, szerokie wysokie okno bogatą wystawą jednej najza­sobniejszych księgami miasta. widok tomów, różnobarwne okładki mieściły przezroczystymi szybami, młoda kobieta doświadczyła różnych uczuć, : wspomnienia, tęsknota na­dzieja. przypomniała dni szczęśliwe, któ­rych wsparta ramieniu młodego wykształconego mę­ża przybywała miejsce. stęskniona wyż­szych uciech umysłowych, czasu czasu kosztowała , dawna pozbawiona , ciemnym tle obecnego życia zaświeciły niewymownym czarem, zobaczyła koniec imion kobiecych wydrukowanych tytułów książek. imion należało osoby, znała , podejrzewał póty, objawiła , stopniowym, wzrastającym powodzeniem. imię figurowało zaszczytnie , świetnymi imionami krajowych pisarzy, , persname wiedziała, samotna ubogą, posiadała miejsce słońcem, szacunek ludzki własny…— ? — drżącymi usty szepnęła kobieta twarz zapłonęła rumieńcem czarnych fałd weł­nianych, obejmowały posępną ramą.postąpiła kroków stanęła drzwiami księ­garni. zapuściła wzrok szyby zobaczyła głębi wiel­kiej sali właściciela. twarz znana, dniach pomyślności widywana, myśląca, uczciwa łagodna…drzwi oszklonych zadźwięczał dzwonek, persname we­szła księgarni. zatrzymała chwilę bliskości bystre, niespokojne spojrzenie rzuciła . obawiała znaleźć księgarni kupujące oso­by, mogłaby wypowiedzieć , przychodziła.stał kontuarem, zajęty kreśle­niem rachunków wielkiej księdze małym podniesie­niu roztwartej. otworzeniu drzwi podniósł głowę widok wchodzącej kobiety przybrał postawę witającą, oczekującą. persname postąpiła wolna stanęła człowiekiem, oczekiwał pierwszego słowa.sekund powieki pozostały blade wargi drżały . podniosła twarz księgarza wzrok, skupiły chwili władze woli przytomność umysłu.— poznajesz? — rzekła głosem cichym, .samego wejścia księgarz przypatrywał wielką bacznością.— istocie! — zawołał. — panią persname przyjemność widzieć! zdawało razu, panią poznaję, … pewny.mówiąc , szybkim spojrzeniem orzucił ubogie ubra­nie młodej kobiety.— rozkaże? — wymówił lekkim odcieniem smutku głosie.persname milczała chwilę. twarz blada, wzrok głęboki nieruchomy, mówić zaczęła:— przyszłam prośbą, wyda szczególna, dziwna…głos urwał . podniosła dłonie po­wiodła bladym czole. księgarz wyszedł kontuaru przysunął młodej kobiecie aksamitem wybity taboret, wrócił miejsce.wydawał zasmuconym, zmiesza­nym.— persname usiąść — rzekł. — słucham panią uwagą…persname usiadła. splecione dłonie oparła kontua­rze patrzała twarz stojącego człowie­ka głębokim, jaśniejszym wzrokiem.— prośba, przyszłam, istocie szczególna, dziwna — mówiła — … przypomniałam , zosta­wałeś przyjaznych stosunkach mężem …skłonił .— — przerwał — persname pozostawił przy­jazne pełne szacunku wspomnienie , znali .— przypomniałam — ciągnęła persname — razy przyjmowałam domu miłego gościa…skłonił uszanowaniem.— wiem , księgarzem, wydawcą… …głos słabł cichł , umilkła chwilę. podniosła głowę, splecione dłonie wyciąg­nęła odetchnęła razy.— daj pracę … wskaż drogę… naucz , czynić!…wydawał istocie zdziwionym. patrzał chwilę stojącą kobietę wzro­kiem uważnym, badawczym. piękna młoda twarz persname przedstawiała trudnej odczytania zagadki. bieda, niepokój, daremne pragnienia gorące błaganie zakreśliły czytelnymi znaka­mi. rozumne, siwe oczy księgarza, zrazu, patrzące szlachetnego czoła, miękły wolna, smutnym zamyśleniu okryły powie­kami. chwilę dwojgiem ludzi pano­wało milczenie. przerwał pierwszy.— — rzekł lekkim wahaniem głosie — persname umierając zostawił majątku?— ! — odpowiedziała persname.— mieliście państwo dziecię…— małą córkę.— zajęcia znaleźć mogłaś?— … zajmuję szyciem, otrzymuję groszy …— groszy ! — zawołał księgarz. — osób! nędza!— placename — powtórzyła persname. — gdybyż placename , , rady ziemi! , wierzaj , panie, potrafiłabym cierpieć , żyć żebraniny umrzeć skargi! , matką! miała serca macierzyńskiego, kocha, słyszałabym głos sumienia, obowiązek przypomina; miała sumienia, kocha, słyszałabym głos serca. drugie, panie! rozpacz ogar­nia, patrzę wychudłą twarz dziecka, myślę przyszłości, wspomnę, uczynić potrafiłam, , pragnęła­bym chwilę upaść ziemię głową tarzać pyle! ludzie ubodzy, dzieci dźwigają niedoli, dlaczegóż uczynić mogę? panie! bieda ciężką przeniesienia, , czuć bezsilną, porywać placename zewsząd odchodzić poczuciem własnej nieudol­ności, cierpieć drogą istotę widzieć cierpiącą my­śleć, cierpienie trwać , , zaw­sze, powiedzieć : „cierpieniu mogę” — , męczarnia , nazwa: życie ubogiej kobiety!persname wypowiedziała słowa ogniem. ostatnich wyrazach głos stał cichszym strumienie łez niepodobną powstrzymania gwałtow­nością oblały policzki. zakryła twarz chustką chwilę stała nieruchoma, walcząc łzami, ustać chciały, poskramiając łkania, wstrząsały piersią. pierwszy zapłakała świadka, pierwszy skargą wypowiedziała , nosiła dawna. silna, dumna, , placename suchym okiem spokojna twarzą orgname zrzekała pracy, wykonywać mogła.stał kontuarem rękami piersi skrzy­żowanymi postawie nieruchomej. zmieszany zra­zu gwałtownym wybuchem uczuć, świadkiem, stał chwili wzruszonym.— persname! — rzekł półgłosem. — zmienne losy ludzkie ziemi! znając panią , persname mo­głem spodziewać , zobaczę stanie smutku ubóstwa. takeście państwo żyli dostat­nio, kochająca , szczęśliwa para.persname odjęła chustkę twarzy.— — wymówiła stłumionym głosem — szczęśliwa… ukochany człowiek umie­rał, sądziłam, przeżyję… przeżyłam… żal tęsknota pozostały dręczące, niezgojone, serca zranionego szukałam ulgi spełnieniu macierzyńskiego obowiązku spełnić mogłam. samotna smutna poszłam świat, spokoju , życie przyszłość dziecka, wal­czyć — …oczy księgarza, poważne zamyślone, tkwiły prze­strzeni. liczną rodzinę. bratem, mężem, oj­cem. , wywołane słowami persname oczami przesunęły oblicza ukochanych kobiet: młodej siostry, malutkiej córki, drogiej małżonki. czyliż mogła poddana zostać ta­kiemu losowi, , stał postaci kobiety osamotnionej, dachu, sercem rozbolałym ustami spalonymi gorączką głodu rozpaczy? mówił chwilą okrutnej zmienności losu!spojrzenie wolna spłynęło twarz persname, wy­ciągnął rękę.— uspokój — rzekł . — persname usiąść odpocząć chwilę. poczytasz niedelikatność, pragnąc użytecznym zapytam nieodzowne szczegóły. próbowała innej pracy , nędzne przynosi wynagrodzenie? zajęcia czujesz usposobioną, uzdatnioną? wiedząc , obmyślę… znajdę…persname usiadła. łzy oschły twarzy , oczy nabrały wyrazu rozsądku przytomności, , młoda kobieta skupiała władzę woli umysłu. nadzieja wstąpiła serce; zrozumiała, spełnienie zależy rozmowy, prowadzić miała; uczuła śmiała wydawała spokojna.rozmowa trwała . persname mówiła , , zatrzymywała faktach przeszłości. powodowana dumą, ozwała , uczuciach doznanych pra­wie mówiła. rozumiał . bystre oko spoczywało twarzy, widać , opowiadaniu młodej kobiety widział samą jednej losy.wielkie zagadnienie społeczne, wielka krzywda łono społeczne nurtująca stanęły myślą dobrego oświeconego człowieka , uwagą, zajęciem wzruszeniem słuchał dziejów ubogiej kobiety, niemogącej energii, wysileń, trudów znaleźć miejsca ziemi.persname powstała taboretu, minut siedziała, podając rękę księgarzowi rzekła:— powiedziałam panu . wstydziłam wyznania zawodów, spotykały , siły zawiodły, chęci uczciwe. czyniłam , mogłam umiałam. słowo nieszczęścia persname zamyka , mogłam, umiałam. dotychczasowe próby objęły całego kręgu rozlicznych czynności ludzkich, znajdzie . persname mieć nadzieję? powiedz wahania, proszę imię , darzyłeś przyjaźnią, żyje, imię istot, drogimi…uścisnął podaną rękę. dłoń ciepła serdeczna. chwili namysłu zaczął mówić:— rozkazałaś szczerym, powiedzieć muszę prawdę smutną. nadzieję polepszenia losu pomocą pracy małą możesz mieć niepewną! wspomniałaś kręgu działalno­ści ludzkiej. krąg działalności ogóle ludzkiej krąg działalności kobiecej , rozmiarów , różne kręgi. ostatni wyczerpałaś próbach bezowocnych.persname słuchała słów spuszczonymi oczami, nieruchomej postawie. patrzał wzro­kiem pełnym współczucia.— powiedziałem , łudziła wygórowaną nadzieją doświadczyła nowego, placename zawodu. chciałbym , odeszła myśląc, chciałem podać ręki pomocnej. byłaś lat codzienną towarzyszką życia człowieka ukształconego, znaczy; wiem, jesiennymi, zimowymi wieczora­mi mieliście państwo zwyczaj czytywać , musiał uzbierać zapasik wiadomości. te­go pozwól powiedzieć, wyrażania , zapatrywanie życie świadczy umyśle, zupełności nieuprawnym. sądzę, spróbować pracy nowym polu możesz powinnaś.ostatnich słowach księgarz zdjął półki niewielkich rozmiarów książkę. oczy persname zajaśniały.— świeże dziełko jednego placename , przekład użytecznym publiczno­ści interesom. miałem zamiar powierzyć innemu, szczęśliwy , mogę służyć żonie kochanego persname…mówiąc , zawijał papier błękitny tomik.— dzieło traktujące jednej bieżących kwe­stii społecznych; , napisane, przekładu trudnym. wiedziała, pracować , określić mogę, (przebacz urzędowy wyraz) udzielić mógł sumie złotych. zajęcie okaże odpowiednim, znajdzie innego przełożenia. koniec, wydawcą zyskała imię do­brego tłumacza, zostaniesz wezwana . nie­mieckim języku mówiłaś , posiadasz słabym stopniu. szkoda. przekłady języka pożądańsze popłatniejsze. praca uda , stanie wziąć lekcji… dzień przekładać bę­dziesz dzieła placename, nocami doskonalić mowie placename… praca kobiety. krok kro­kiem self-.persname drżącymi rękami wzięła podawaną książkę.— panie! — wymówiła, ściskając dłoniach rę­kę księgarza. — persname wynagrodzi szczęściem , kochasz.powiedzieć stanie, sekundach znajdowała geogname szła szybkim krokiem. rozrzewnieniem myślała szlachetnym po­stępku księgarza, uprzejmości uczynności, okazał. wywinęła myśl .„persname — mówiła duchu młoda kobieta — dobrych ludzi drodze spotykam, dlaczegóż żyć ?”książka, niosła, paliła dłonie. pragnęłaby lo­tem strzały dosięgnąć izdebki, rozejrzeć kartami, przynieść miały zbawienie. drodze wstąpiła małego sklepu kupiła malutkich trzewiczków. ko­niec wbiegła bramę wysokiej kamienicy geogname stojącej, poszła wschody, skie­rowała głąb dziedzińca małym drzwiczkom mieszkania stróża. , opłacanym persname dozorem żony stróża, persname przepędzała długie godziny, matka szyła zakła­dzie persname. powierzchowności dziecka zaszły czas ubiegły większe głębsze zmiany powierzchowności matki. policzki persname wklęsły orgname okryły żółtością; żałobna, zrudziała miejscach rozdarta sukienka zwisała wychudłym ciałku, czarne oczy rozszerzyły , utraciły dawny blask ruchliwość, wyrazie posiadały niemą, bole­sną skargę, odznacza wzrok dzieci gnębionych .ujrzawszy matkę, persname rzuciła szyję, zaszczebiotała, bywało , klasnęła drobne dłonie. schyloną główką chudymi, zziębnię­tymi rączkami, zaciśniętymi wełnianej chusteczki, otulała, weszła matką izby poddaszu usiadła ziemi pustym kominem, skurczonej znękanej. persname położyła książkę stole wydobyła polan pieca. persname wodziła przygasłymi rozszerzonymi źrenicami.— pójdziesz , mamo? — ozwała chwili głosem, dźwięk stłumiony rażący stanowił kontrast drobną, dziecięcą po­stacią.— , dziecko — odpowiedziała persname. — pójdę . wielkie święto po­łudniu kazano przychodzić.mówiąc , persname położyła drewka kominku przyklękłszy, chciała uścisnąć małą córkę.dotknęła ramienia, ust persname wyrwało syknięcie bólu.— ? — zawołała persname.— boli mię , mamo! — skargi głosie, odparło dziecię.— boli ! ? ? — dopy­tywała matka.persname milczała siedziała spuszczony­mi oczami. blade usteczka drżały , persname dzieci, płacz gwałtowny powstrzymać usiłują. persname niepokoiło uparte milczenie dziecka ból objawiony. rozpięła zwisający staniczek usunęła jednej ręki dziecka. chudym, białym ramieniu, obnażonym ręką matki, czerniała persname plama. persname splotła ręce. okropna myśl przejść musiała głowę.— upadłaś uderzyłaś ? — zapytała cicha, oczami wlepionymi ciemne piętno.persname milczała chwilę, podniosła persname powieki ukazała źrenice oszklone łzami. wstrzymywała płaczu, drobna pierś pra­cowała , cienkie usteczka drżały listki.— mamo — szepnęła chwili, chyląc matce — siedziałam , piecu… zimno … orgname niosła wodę ognia… zaczepiła sukienkę, wodę rozlała złości uderzyła … …ostatnie wyrazy wymówiła , głową pier­sią przylgnęła piersi matki drżała całym ciałem. mar­ta wydała jęku krzyku; twarz wyglądała chwilę skamieniała, pobladłe wargi zwierały oczu, zapatrzonych prze­strzeń, buchało , posępniejsze światło.— ! — jęknęła koniec pałające czoło objęła splecionymi dłońmi. krótkim jęku zabrzmiał gniew głuchy boleść granic. minut matka dzie­cię tworzyły grupę piersi, przyciś­niętych, twarzy, , kobieca, płonącym okiem, pochylała dru­gą, dziecięcą, bledziuchną łzami zalaną. chwili persname odjęła dłonie czoła opuściła głowę cór­ki. odgarniała czoła poplątane włosy, ścierała łzy chudych policzków, zapinała piersi mały staniczek, rozgrzewała dłoniach zziębłe, drobne ręce. czyniła milczeniu. razy otworzyła usta, chcia­ła powiedzieć, stawało głosu. po­wstała koniec ziemi podniosła persname. posadziła łóżku wydobyła kieszeni zawinięte papier trzewiczki.ustach leżał uśmiech, dziwny uśmiech! sztucznego, wzniosłego: wysilenia woli widać miłość męstwo matki, własne bóle przerabia uśmiechy, osuszyć łzy dziecięcia…dzień skończył , zegary miejskie ogłosiły północ, izbie poddaszu paliła lampa; izba wy­glądała smutniej , młoda wdo­wa pierwszy próg przestępowała. szafy komody, skórzanych orgname. pierwsze przedmioty nowymi krzesłami lokatorka oddała rządcy domu, mogąc płacić , drugie sprzedała dniach silnych mrozów, otrzymane pieniądze przysporzyć opału. pozostało izbie łóżko, chwili, owinięta czarną chustką matczyną, spała persname, krzesła kulawe stolik. oblana białym światłem lampy otoczona gru­bym uplotem czarnych warkoczy, twarz siedzącej stole kobiety pięknych surowych zarysach występo­wała półzmroku. persname pracowała , materiały przyszłej pracy: książka, papier, pióro, leżały . pochwyciło nieodparte, nie­przezwyciężone marzenie. niespodziane, świetne perspek­tywy otworzyły oczami, mogła oderwać ciemnością zmęczonego wzroku. pełna ufności , samym stoli­kiem zasiadała ołówkiem ręku, miała si­ły, słuchać poszeptów zwątpienia. , , odwracała ucho, wsłuchiwała napełniające myśl słowa księgarza. słów snuła długa przędza złotych rojeń kobiety, matki. móc wykonywać pracę miłą, trudną, podnoszącą ducha odpowiadającą najgłębszym potrzebom, rozkosz! zapracować tygodni złotych — bogactwo! bogatą, wielką panią, pierwszą rzeczą, uczyni, przyjęcie uczciwej, niemłodej służącej, dzieci miała, lubiła, dozorować mogła persname , . … (persname zapytała , roje­niach śmiałą) opuści nagą, zimną, ponurą izbę, samej , dziec­ku mieszkać , wynajmie , małej , czystej, cichej ulicy, pokoiki ciepłe, suche, słoneczne… … zdobędzie imię dobrego tłumacza wezwana , złotych, suma olbrzymia, razy rąk przyjdzie, poszuka nauczycieli języków ry­sunków, uczyć , , uczyć dniami, nocami, odpoczynku, zapałem cierpliwością, praca kobiety, krok krokiem wła­snych siłach… … persname dorastać zacznie. jaką bacznością oko matki śledzić odgadywać zdolności, pozostawić odłogiem, , , ukuć przyszłej kobiety skarb ducha, zbroję walki życie… nauka persname, wykształcenie, siła, szczęście bezpieczeństwo przy­szłości całej owocem pracy matki… jakimże spokojem zamykać oczy snu pokrzepiającego, jakąż rozkoszą otworzy , wita­jąc nowy dzień trudów obowiązku, zadowolenia! dumą wejdzie ludzi czując, równa sile godności człowie­czej, ulżonym rozrzewnionym sercem uklęknie grobie człowieka, kochała, oczom persname obrazowi powie: „zostałam godna ! uległam złej doli! uniknęłam śmierci głodu życia jałmużny! potrafiłam osłonić opieką wychować przyszłości dziecię !”. …oczy persname spotkały wiszący ścianie obrazek. rysunek odrzucony orgname zwrócony . przyozdobiła biedną, nagą , utopiła gorejące oczy. domek mały, wiejski, rozłożyste drzewo, ptaszyna śpie­wająca krzakiem bzowym, przeźroczyste powietrze wsi głęboka cisza pól woniejących… persname! zapracować mogła, , podobny kącik skromny, świeży, zielony mógł własnością! podeszłą wieku kobietą; wietrzyk szemrzący gałęziach ochłodzi trudem życia uznojone czoło, zmęczone oczy pić barwę świeżej zieleni, ptaszek, śpiewał, kolebce, głową usypia­jącą snem wiekuistym wydzwoni ostatnią pieśń ziemi.roiła kobieta uboga. nocy izbie poddaszu lampa gasła świtania. persname czytała książkę, obcej mowy przełożyć polecono. czytała zrazu , uwagą, zapałem, gorączkowym zajęciem. zrozumiała myśl twórcy, przedmiot orgname przeniknął umysł, jasny stanął oczami. pojęcie stało elastyczne obszerniejszą, kompletniejszą obejmowało całość; intui­cja, rzadki wysoki dar człowieka czyniący półboga, podniosła głębokości ducha młodej kobiety ucha słowa nieznanych zagadnień.dzień biały, persname zgasiła lampę pochwyciła pióro. pisała, odrywając oczy , przenosiła stronę izby, stało łóżko uśpionym dziecięciem. białym świetle zimowego po­ranku persname wyglądała . pierwszy promień słońca wniknął izby, otworzyła oczy. matka powstała, uklękła łóżku otaczając ramieniem uśpione ciałko dziecka, pochyliła poduszkę zmęczoną, gorącą głowę.samej chwili ruch zawrzał mieście. zaturkotały powozy, zabrzmiały dzwony kościelne, warem zakipiały rozmowy, śmiechy wołania. witała rok nowy.dnia, witała rok nowy, tygodni minęło. time godzinie persname opuściła szwalnię, wrócić domu obiad dziecka sporządzić. ucałowała persname, smutna znękana ciasnej izbie stróża ożywiała widok matki, przystawiwszy małego ognia orgname strawą, młoda kobieta wysunęła szufladę stolika wydobyła arkuszy papieru. skończone tłumaczenie dzieła. wy­konywaniem pracowała tygodni , przepisywa­niem tydzień. uśmiechem ustach przeglądała kartki napełnione kształtnym czystym pismem.czas ubiegły powierzchowności zaszły no­we zmiany, . pracowała , dzień nocy. godzin szyła, godzin nocnych pisała, godzinę rozmowie dzieckiem, godziny spała. życia odpowiadający prawid­łom higieny, smugi chorobliwej żółtości twarzy persname, czoło wygładziło , oczom wrócił blask dawny. kaszlała , wyglądała nie­mal . duch , skąpany spokoju orzeźwiony nadzieją, pokrzepił upadające ciało, szlachetne zadowolenie samej wyprostowało kibić, pogodę przywróciło czołu. sporządzeniu spo­życiu obiadu, składającego jednej prostej kawałka czarnego chleba, persname przejrzany chwilą manuskrypt owinęła arkuszem cienkiego białego papieru. czyniła staraniem szczególnym, malującym twarzy uczuciem pieczołowitości wewnętrznej głębokiej rozkoszy. jednej wysokich wież miasta uderzyła godzina druga. persname odpro­wadziła persname izby stróża wyszła miasto. znaleźć zwykłym miejscu szwalni persname, wstąpić chciała znajomej księgarni.księgarz-wydawca stał kontuarem, za­jęty zapisywaniem cyfr notat wielkiej książce. wejściu persname podniósł głowę. ukłonił wchodzącej .— skończyłaś pracę — rzekł, biorąc rękopis ręki persname. — , czekałem . dzieło wydanym … kwestia bieżąca, paląca czekać … obchodzi ogół, obojętna. przejrze­niem rękopisu pośpieszę. persname przyjść samej porze, mógł udzielić wiadomość stanow­czą.dnia pracowni persname persname wykonywała roboty. usiłowała spełniać , mieniła obowiązkiem, mogła. ręce drżały, chwilami ciemna mgła przysła­niała oczy, serce uderzało mocą oddech piersi tamu­jącą. , chwili , -wydawca rozwi­ja rękopis, czyta … przebiega oczami piątą stronicę… ! przebiegł , znajduje ustęp, , najtrudniejszy zrozumienia, wyszedł przekładzie… koniec rękopisu, ostatnie karty przełożone … pi­sząc , persname czuła , porywa rzeczywiste natchnienie, myśl mistrza odzwierciadla , wspaniałe oblicze mędrca przeczystym zwierciadle… mieszkaniu persname zegar uderzył godzinę dziewiątą, robotnice rozeszły , persname wróciła izby. time wyobrażała , księgarz-wydawca zamyka zakreślony , przeczytany zeszyt.dała , widzieć mogła chwili fizjonomię ? jestże zadowolona zasę­piona, surowa obiecująca spełnienie nadziei? bia­ły dzień wnikał izby, persname, oparta poduszkę, oczami, noc całą zamknęły chwilę, wpatrywała widniejący drobnymi kawałek nieba. oczach , rozwartych , nieruchomych bladym czołem malowało głębokie błaganie, tryskała niema, gorąca modlitwa. time miała zwyczaju udać szwalni, nogi drżały , głowa płonę­ła piersi bolały, opuściła stołek, czoło obję­ła dłońmi powiedziała :— mogę…wstając, czesząc długie jedwabiste włosy, wkładając żałobną, zestarzałą suknię, sporządzając napój po­ranny dziecka rozmawiając , jedną myśl miała głowie: „przyjmie pracę , przyjmie? umiem prace spełniać, umiem?”. „kocha, kocha” — szeptała urocza persname, obrywa­jąc kolei śnieżne listki polnej astry. „umiem, umiem” — myślała uboga kobieta, rozpalając kominie biedne polana, placename nędzną strawę, zamiatając po­sępną izbę tuląc piersi blade ukochane dziecię. zdoła określić, pytających kobiet spoczywał głębszy, straszniejszy dramat, okrutniejszy odpowiedzią los zgruchotać, wymagając ziemi zagrożona?time południu persname zno­wu chodniku geogname zbliżała mety, dążyła, zwal­niała kroku. znalazła drzwiami księgarni weszła ; postąpiła przeciwnym , oparła ręką balustradę otaczającą pysznych pałaców stała chwilę pochyloną głową.minut przestąpiła próg, czekała radość rozpacz.właściciela zakładu znajdował księgami niemłody mężczyzna okularach, wyłysia­łą czaszką, wielką twarzą szerokich pulchnych po­liczkach. siedział głębi obszernej sali tomami, rozrzuconymi obszernym stole, książką ręku. persname najmniejszej zwróciła uwagi nieznanego człowieka, widziała . wszyst­kie władze ducha skupiły oczach, progu spotkały twarz księgarza utonęły. siedział kontuarem czytał . leżał zwój papieru. persname poznała rękopis uczuła dreszcz przebiegający stóp . rękopis znajdował zwinię­tym , oddanym zostać ? , gotuje pójść drukarni położył zeszyt, przeczytał , czasu… leży , wręczonym , spę­dziła nocy, ukochała , , zamknęła najdroższą nadzieję… jedyną na­dzieję! , mogło! persname miłosiernego, mogło! myśli snopem palących błyskawic sekundach przeleciały głowę persname.postąpiła księgarzowi, powstał oglądając obecnego księgarni niemłodego mężczyznę poda­wał rękę. trudność persname spostrzegła, przypisała obecności świadka. ostatni zdawał zanurzonym czytaniu; miejsca, księgarza stała persname, dzieliło kroków. persname odetchnęła głębi piersi zapy­tała cicha:— przeczytałeś rękopis?— przeczytałem, — odpowiedział .persname! znaczyć dźwięk głosu, wymówił wyrazy? zniżonych tonach zabrzmiało niezadowolenie łagodzone uczciwym żalem.— otrzymam wiadomość? — wymówiła kobieta, zapartym odde­chem otwartymi oczami wpatrzyła twarz księgarza. , gdybyż wzrok mylił! twarzy zmieszanie połączone samym współczu­ciem, brzmiało głosie!— wiadomość, — zaczął półgłosem po­woli — wiadomość niepomyślna… boli mię, boli, powiedzieć muszę… wydawcą odpowiedzialnym publicznością, przemysłowcem zmu­szonym strzeżenia interesów. praca posia­da zalet, … kwalifikuje druku…usta persname poruszyły , głosu wydały. księgarz chwili milczenia, czasie szukał głowie słów okoliczności odpowiednich, mówić zaczął:— mówiąc, przekład pozbawionym zalet, powiedziałem prawdę; , znam , powiedzieć mogę, posiadasz widoczne pióra zdolności. styl nosi energiczne piętno zdolności : jędrny , , miejscami pełen werwy zapału. … pracy uważać mogłem, zdolności niezaprzeczone stanie, przebacz , wyrażę, rudy­mentarnym, nieobrobionym. brakuje wsparcia nauki, pomocy, znajomość techniki sztuki pisarskiej udzielić . języki, miałaś czynienia, znasz , owładnąć mogła, wymagał przedmiot nomenklatura naukowa. , znaczna część wysokiej mowy literackiej, po­sługującej wyrażeń potocznym użyciu nieistniejących, znana. częste zamiany słów, nietrafność wyrażeń, ciemności plątaniny stylowe. słowem, zdolności masz, uczyłaś , sztuka pisarska, ograniczać miała wykonywaniu przekładów, wy­maga niezbędnie , szerokiego kręgu odby­tych studiów, obszernej wiedzy, naukowej, technicznej…wypowiedziawszy księgarz umilkł chwili dodał:— prawda, wypowiedziałem smutkiem. znajomy , żałuję, zdo­była pożądanej sposobności pracowania; człowiekowi, , kształciła zdolności. posiadasz zdolności niezaprzeczone, szkoda , wielka szkoda, uczyłaś , , gruntowniej…ostatnim słowie księgarz wziął stołu zwój papieru podał persname. wyciągnęła ręki, uczyniła najmniejszego poruszenia; stała wyprostowana, sztywna, skamieniała, bladych ustach drżał dziwny uśmiech. uśmiechów, miliony razy smutniejszymi łez, widać ducha poczynającego szydzić świata. słowa księgarza sądzącego literacką pracę persname dosłownym powtórzeniem słów lite­rata wydającego miesiącami wyrok ry­sunek. zbliżenie kurczowym uśmiechem poruszyło drżące wargi kobiety.— samo! — szepnęła chwili, pochyliła głowę wyrzekła: — persname , persname, persname!persname wydarł ust szybki, stłumiony, przeszywający. płakała , wydawała jęki. podziała duma mężna powściągliwość? przymioty , właś­ciwe charakterowi persname, stajały części nabywanym przyzwyczajeniu przenoszo­nych upokorzeń, pozostało , sekundach zdołała podnieść głowę, za­trzymać łzy powieką jasnym wzrokiem spojrzeć księgarza. wzrok wyrażał błaganie, ! błaganie, upokorzenie!— panie! — rzekła. — dobry, dobroci twej pożytku odnieść mogłam, wina…zatrzymała . wzrok stał szklanym cofniętym.— ? — szepnęła tonem pytania.pytanie zadawała samej , problemat społeczny, jedną przedstawicielek ofiar, ujmował twarde ramiona rozkazywał spoglądać straszliwe oblicze. otrząsnęła mimowolnej zadumy. rozjaśniony wzrok podniosła twarz stojącego człowieka.— mogłabym uczyć ? świecie miejsca, persname wyuczyć mogła? powiedz , powiedz, po­wiedz!księgarz zmieszany, wzruszony.— — odpowiedział, czyniąc gest pożałowania. — żadnym miejscu wiem. kobietą.chwili wyszedł sąsiedniej sali zbliżył księgarza subiektów długim rejestrem rachunkiem ręku.persname wzięła rękopis odeszła. podała księgarzowi rękę, palce zimne lód zesztywniałe, twarz posiadała nieruchomość marmuru ustach drżał migotliwy, przejmujący uśmiech, zdający nieskończoność powtarzać słowa wymówione: „samo!”.drzwi zamknęły persname, niemłody mężczyzna łysą głową wielką twarzą rzucił stół książkę, zdawał zagłębionym, wybuchnął głośnym śmiechem.— śmiejesz? — zdziwieniem zapy­tał księgarz, podnosząc oczy rejestru podanego chwilą.— śmiać! — zawołał mężczyzna, oczy błyskały grubych mętnych szkieł serdeczną we­sołością. — śmiać! zachciało jejmości zostać literatką, autorką! , proszę! , , ! dałeś odprawę! miałem, , ochotę porwać krzesła uściskać !patrzył gościa surowym wzrokiem.— wierz — odparł odcieniem niezadowole­nia — prawdziwą przykrością, powiem ża­lem, przyszło zasmucić kobietę…— ! — zawołał człowiek siedzący stosem książek. — mówisz ?— ; wdowa człowieku, znałem, lubiłem szanowałem…— , ! ręczę , awanturnica ! porządne kobiety włóczą mieście, szukając, ; siedzą domu, gospodarstwa pilnują, dzieci ho­dują persname chwalą…— zmiłuj , panie persname, kobieta gospodarstwa, nędzy…— , dałbyś pokój, panie persname! dziwię , możesz łatwowiernym! nędza, panie, ambicja! ambicja! chciałoby błysnąć, zasłynąć, najwyższe miejsce społeczeństwie zająć zdobyć sposobem swobodę czynienia, podoba, osłania­nia wybryków urojoną wyższością, kłamaną pracą!wzruszył ramionami.— literatem, panie persname, wiedzieć kwestii wychowania pracy ko­biet…— kwestia kobiet! — podskakując krześle rozrumienioną twarzą pałającymi oczami placenamenął mężczyzna. — wiesz , , kwestia kobiet…persname chwilę, zasapany wielkiego uniesienia zmuszonym odetchnąć. chwili głosem dodał:— mówić , myślę przedmiocie. przeczytaj artykuły.— czytałem, czytałem zostałem przekonany, …— ! wierzysz — wpadł mowę literat grubych okularach — lekceważył , wypowiadają … wielkie powagi… doktor persname wiesz , persname?— persname — rzekł — wielkim uczonym, , nadużywacie słów przesadzacie znaczenie, sądzę, mógł wyrocznią skazującą tysiące nieszczęśliwych istot…— awanturnic! — przerwał literat. — wierz , awanturnic , istot ambitnych, pysznych po­zbawionych moralności. , proszę, kobiety uczone, wyrażają , niezależne? piękność, ła­godność, skromność, uległość pobożność — cnoty właściwe kobiecie, gospodarstwo domowe — zakres pracy, miłość męża — jedyna stosowna poży­teczna cnota! prababki …chwili weszło księgarni osób, opowiadanie prababkach zawisło niedokończone otwartych, pulchnych ustach literata. silnych argumentów zaczerpnąłby wygłoszonej teorii, mógłby nowego powiedzieć napisać ambicji zazdrości, wiodących kobiety przekraczania nakre­ślonych naturę wielkie powagi granic, mógł chwili przeniknąć myśli idącej geogname persname!wyjściu księgarni zrazu ogłuszona onieczulona. myślała czuła . pierw­sza myśl przytomna, powstała głowie, formo­wała słowami: „jacy szczęśliwi!”. pierwszym uczu­ciem budzącym — zazdrość.szła chodnikiem przeciwległym , szerokie wspaniałe budowy rozpościera geogname pałac. obszernym pałacowym podwórzu ro­iły młodzieńcze postacie ożywionymi twarzami, dostojnych ubiorach wychowańców uniwersytetu. jedni młodzieńców trzymali ramieniem wielkie księ­gi prostej oprawie oprawy, zniszczone, podarte używania, inni owijali papier elastyczne stalą połyskujące przedmioty, przyrządy naukowe za­pewne, nieśli domów , pomocą oddawać uczonym eksperymentom obserwacjom. minut napełniali podwórze gwarem roz­mów cichszych głośniejszych. rozprawiali, gestykulo­wali , czasu czasu grupy wybie­gała gama młodzieńczego śmiechu podniósł głoś­niejszy placename, zdradzający uniesienie, zapał młodej piersi przedmiot ulubiony studiów rozpalonej głowy. minutach grupy rozprzęgły ; widać , mło­dzi ludzie podawali dłonie jedni wesołymi uśmie­chami ustach, inni zamyśleniu, inni prowadząc rozmowę, parami opuścili uniwersytecki podwórzec zmieszali ludnością sze­roki chodnik zalegającą.persname szła , głową zwróconą wielkiej budowie, przybrała wyobraźni znaczenie świątyni tajemniczej sile pociągu. młodzi ludzie księgami ramieniem, jasnymi zamyślonymi twarzami wydawali dzierżą­cymi przywileje, dostojność szczęście półbogów. biedna kobieta westchnęła głębi piersi.— szczęśliwi! , szczęśliwi! — szepnęła ogarniając wzrokiem wspaniałą budowę, zostawiała , dodała. — byłam? mogę?„mogę? — myślała . — mogę? prawa! prawa?bezgraniczne różnice, zacho­dzą ludźmi? otrzymują , żyć , otrzymałam otrzy­mać mogę?”pierwszy życiu piersi persname podniosła fala palącego oburzenia, głuchego gniewu, gorzkiej zazdrości. doświadczyła uczucia niewysłowionej, gniotącej pokory. zdawało , uczyni­ła, chwili upadła kamienie chodnika, twa­rzą ziemi, stopy przechodniów. „deptali! — pomyślała. — persname warta, , , niezdatna, nikczemna istota!”ostatni wyraz myśli przebrzmiewał głowie, zwój papieru, niosła, wyniknął dłoni upadł stopy.zeszyt padając roztworzył ; nachyliła , podnieść, tle zakreślonej karty ujrzała trzyrublowe papierki.dar litościwego księgarza, odrzucając nie­udolną pracę kobiety pragnął dać czynny do­wód litości. persname wyprostowała zeszytem ręku, szeleszczącymi papierkami drugim. oczy miały chwili blask ostry przeszywający, pierś drżała tłumionym, głuchym śmiechem.— ! — wymówiła . — nauka pra­ca, — jałmużna…wyrazy syczały ustach , białych papier, trzymała dłoni.— ! — szepnęła chwili. — ! dali , wymagają , wymagają , dali! dają pieniądze… … pieniądze… … brała… dają…szybkim, nerwowym ruchem wsunęła asygnaty kie­szeń zniszczonej sukni zachwiała nogach. , duch wtrąconym odmęt strasznej burzy, ciało przypomniało , głodna, nocy spędziła pracą, przy­dała . mogła iść . mgłę, wzrok przysłaniała, ujrzała wschody. wschody placename kościoła. osunęła , oparła głowę ręku przymknęła oczy. krótkiej chwili zesztywniałe rysy zmiękły, lód, uczu­cia ścięły piersi, tajał, powiek spuszczonych białym policzku płynąć poczęły łzy, kro­pla kropli, bujne, ciężkie, padały chude ręce kry­ły fałdami żałobnej sukni.działo persname, chodnikiem placename przedmieścia postępowała para ludzi: kobieta mężczy­zna. szli krokiem prędkim lekkim, rozmawiali wielkim ożywieniem. kobieta młoda , wystrojona piękna, mężczyzna młody , ubrany przystojny.— mów , chcesz, przysięgaj, chcesz, uwierzę , życiu mógł zakochanym!mówiąc , młoda kobieta śmiała ustami oczami. ust koralowej barwy ukazywały rzędy białych drobnych zębów, piwne źrenice błyskały rzucały szybkie wejrzenia. mężczyzna westchnął. by­ła parodia westchnienia, mieszczącego żartu wesołości śmiech kobiety.— wierzysz , piękna julciu, persname świadkiem, kochał dzień , , pamięci! persname persname istotę! wysoka topola, oczy wielkie, czarne, płeć alabaster, włosy pióra, olbrzymie sztu­czne, powiadam, sztuczne, własne, znam… smutna, blada, nieszczęśliwa… , bogini! , podobała razu praw­da, powiedziałem sercu : „milcz!”, wiedziałem, siostra żartem polubiła strzec postanowiła ognia… , przyszła siostry cudownym, lubym, słowiczym głosikiem powiedziała: „mogę uczyć córki …”. , piękna … julciu, opowiadałem historię… zakochałem . dzień chodziłem odurzony, ulicach szukając bo­gini…— znalazłeś ?— znalazłem.— wiedziałeś, mieszka?— wiedziałem. siostra wiedziała, !… ilem razy spytał adres pięknej wdowy, odpowiadała : „, persname, biura idziesz?”.kobieta parsknęła śmiechem.— siostra poważną osobą! — zawołała.mężczyzna zaśmiał westchnął.— mówmy siostrze , panno persname — rzekł głosem, brzmiała stanowczość. — posłuchaj dalszego ciągu dramatu życia. ! dramat… wyobraź , dnia spotkawszy ulicy pannę persname ., ukłoniłem daleka, drzwi persname przeszedłem schylo­ną głową westchnieniem piersi ujrzałem geogname helenę, poszedłem teatru, słowem, zostałem rozpacz ponurą, poczciwy persname zaprowadził mieszkania geogname, ujrzałem naj­piękniejszą ziemskich…— , ! — śmiechem, zalotnym oburzeniem przerwała kobieta. — komplementów , komplementów.— — ciągnął mężczyzna — … znalazł , znikła oczu .— szukałeś …— szukałem…— zapomniałeś …— zapomniałem, , zapomniałem. rana serca zabliźniła … robić? vivre c'est souffrir…wymówiwszy ostatnie wyrazy młody człowiek pod­niósł górę spojrzenie pełne melancholii zagwizdał cicha arię persname placename.przestał gwizdać, stanął zawołał:— !kobieta postępująca spojrzała . wesoły persname wzrok utkwiony punk­cie , dziwy! zsunął uśmiech wiekuisty. kształtna delikatna linia ust twarzy młodzieńca mieniły falowały, bywa ludzi naturą wrażliwą, wzruszo­nymi.— ? — zapytała piękna kobieta nie­chętnym głosem. — — dodała zalot­nie — powinnam mieć urazę , panie persname! idziesz , patrzysz, wiem, …— ! — szepnął persname. — , piękna!chwilę młoda strojna kobieta nosząca imię persname szukała wzrokiem punktu, upornie spoczy­wał wzrok towarzysza. pochyliła wy­ciągając ręce ukryte sobolowej , zawołała:— persname persname!znajdowali kroków wschodów placename kościoła, siedziała kobieta żałobnej sukni, czarnej wełnianej chustce zarzuconej głowę skrzyżowanej piersiach.persname płakała. łzami, chwilę , płynęły oczów, wypłakała znać część gryzących uczuć, burza obezsilniła omdlałą rzuciła miejsce. twarz biała marmur podniesiona górę, oczy suche, gorącym połyskiem głębokim wyrazem patrzyły błękitne niebo. postać nieruchoma. najmniejsze drgnienie ożywiało podniesionych powiek, ust zwartych, zziębnię­tych rąk, splecionych grubych fałd sukni. daleka wziąć posąg zdobiący wnijście wspaniałej świątyni, posąg wyobrażający duszę modlącą zapytującą, modlącą , zapytującą za­razem.persname patrzała niebo, oczach modlitwa gorąca, głębokie , namiętne, pytanie.— piękna! — powtórzył wesoły persname pochylając towarzyszce, do­dał. — wschodami przenieść teatru, scenę… efekt!— prawda, piękna — odszepnęła towarzyszka wesołego persname. — znam … stało?… siedzi? ubrana! żebraczka, ?…zamieniając wyrazy młoda para zbliżała kobiety, zwróciła uwagę.persname spostrzegła, uwagi przedmiotem. bezsilna burzą uczuć persname usiadła chwilowy spoczynek, osób przechodzących patrzało , widziała . dusza błądziła błękitami, zatonęły oczy; szukała siły do­brej potężnej, chciała mogła skruszyć gnębią­cą fatalność. głową zatopionej zadumie ko­biety ozwały głosy.— ! — mówił głos , męski zniżony wzru­szeniem uszanowaniem.persname usłyszała głosu.— persname! persname! — zawołał głos drugi, kobiecy.głos persname usłyszała, dźwięczały brzmie­nia znane dawna. wydało persname, chwili przeszłość zawołała imieniu. ciężkością źrenice oderwały wysokich błękitów spłynęły twarz kobiety, , sobolową mufkę śnieg stopy rzu­ciła, wyciągnęła drobne ręce zamknięte liliowych połyskujących rękawiczkach.— persname! — szepnęła persname zdziwieniem zrazu, chwili jaśniejszy promień przebiegł twarzy stopił nieruchomość rysów.— persname! — wymówiła powstała. podawane ręce kobiety.— persname! — powtórzyła. — persname, persname , ?— tyżeś , persname? — spytała kobieta placename sobolach błyszczące oczy smutkiem zatapiała chwilę bladej, wychudłej twarzy, widok zadrżała radością. oczach smu­tek mógł znać gościć .kobieta placename zaśmiała zwrócona towa­rzysza rzekła:— widzisz, panie persname, ludzie spotykają świecie? persname znamy dzieciństwa!— , dzieciństwa! — powtórzyła persname, spostrzegając wesołego persname witając ukłonem.— nosisz żałobę? — pytała kobieta sobolach, szybkie spojrzenie rzucając nędzny ubiór persname.— mężu.— mężu! owdowiałaś! szkoda! przystojny chłopak persname, wdową. mieszkasz ? wsi ?— , placename.— ? wróciłaś wieś?— wieś ojca miesięcy ślubie sprzedano licytacji.— licytacji! ! szkoda, masz majątku, poczciwy persname kochał musiał tracić , . robisz ? żyjesz?— szwaczką.— ciężka robota! — zaśmiała kobieta placename. — próbowałam , udało .— , persname! szwaczką! — kolei zdziwiona zawołała persname.kobieta placename zaśmiała .— próbowałam szwaczką, udało! robić? chciało przeznaczenie, uskarżam …zaśmiała . powtarzający śmiech , płochy, zalotny zdawał płynąć przyzwyczajenia ciągłego śmiania we­sołości. persname orzuciła spojrzeniem bogaty strój stojącej kobiety.— wyszłaś mąż? — zapytała.kobieta zaśmiała .— ! — zawołała. — , ! wyszłam mąż, droga! , powiedzieć? , ! mąż wyszłam…śmiała mówiąc , śmiech przykre, przymuszone brzmienie. we­soły persname, spuszczał oczu persname, ostatnim pytaniu spojrzał persname, musnął wąsik uśmiech­nął .— najlepszego czynię? — zawołała kobieta placename. — persname zatrzymuję państwo chłodzie , moglibyśmy wsiąść dorożki pojechać mieszkania. pojedziesz , persname? prawda? porozmawiamy opowiemy historię życia…zaśmiała rzucając szybkie, błysz­czące spojrzenia, dodała:— , historie życia! zabawne! opowiemy , persname, ?persname zdawała wahać chwilę.— mogę — rzekła — dziecko czeka .— ! masz dziecko! ? poczeka .— mogę…— przyjdź godzinę… ? mieszkam …wymieniła numer domu, ściskała dłoniach rękę persname.— przyjdź, przyjdź! — powtarzała — czekać … przypomnimy dawne czasy.dawne czasyurok wielki , nowe przyniosły łez boleści.persname czuła orzeźwiona wzruszona wido­kiem odnalezionej towarzyszki mło­dości.— godzinę — rzekła — przyjdę , persname…grupę osób chodni­ka stojących pilną zwracał uwagę, mógłby spostrzec, persname wyrzekła słowo: „przyjdę!”, persname uczuł niepohamowaną ochotę podskoczyć placename­nąć: „!” uczynił jednego, , rzucił tył strzepnął palcami. czarne oczy żarzyły rozpalone węgle tonę­ły bladej twarzy persname, chwili rozświecił uśmiech. koniec młoda kobieta odeszła, człowiek wiekuistego śmiechu zwrócił towarzyszki.— żyję — zawołał zapałem — żyję, miłego, pociągającego stworzenia! twarzy obrzydliwej chustce, głowie. ! ubrał atłasy, aksamity, złoto…persname podniosła głowę spojrzała twarz młodego człowieka.— ? — zapytała przeciągłym tonem.— — odpowiedział persname znaczące wejrzenie utopił oczach towarzyszki.kobieta placename zaśmiała krótkim, suchym śmiechem.dzień zimowy końcowi. saloniku, okna wychodziły geogname, zgrabnym kominku otoczonym żelazną, wyrobioną węgle ilości, rażąc zbyt­nim gorącem, przyjemne rozlewać mogły ciepło.kominkiem stała kozetka wybita amarantowym adamaszkiem niski fotel biegunach, orzucony kwie­cistym kobiercem, podnóżkiem, znajdował wyszyty włóczkami, śliczny, wyżełek.kozetce wpółleżała smukła postać kobiety geogname sukni szeroką białą taśmą dołu.fotela, drobne obute stopy opierając podnóżek, kołysała druga kobieta modnym kostiumie fiołkowego atłasu, aksamitem frędzlami koloru przystrojonym, białym śnieg webowym kołnierzyku, spiętym wielką, złoto oprawną kameą, jasnopłowymi włosami, czołem zaczesanymi, dojrzanym pyłkiem białego pudru przysypanymi długich krętych pasmach opadającymi plecy, piersi, szyję ręce, , białe drobne, wysuwały webowych mankietów splecione atłaso­wej tunice sukni połyskiwały dużym brylantem jedyne­go, kosztownego pierścienia.salonik, znajdowały kobiety, obszernym, uderzał oczy przystroju. jedwabne firanki spuszczały wielkimi oknami przyozdabiały drzwi wysokie; szerokie zwierciadło odbijało rozrzucone ścianami grupy niskich miękkich sprzętów, kominku stał wielki zegar brązowy, stoły stoliczki dźwigały kryształowe czary napełnione kwiatem, srebrne dzwonki, rzeźbione bombonierki, wieloramienne świeczniki. drzwi oścież roztwarte widać utopiony półzmroku pokój sąsiedni, posadzką zasłaną puszy­stym kobiercem, okrągłym politurowanym stołem zwieszoną wielką kulą szklaną, rozniecony płomień przybierać musiał barwę . delikatna woń cieplarniowych roślin oknami kwitnących napełniała małe mieszkanie; pobliżu kominka, ocieniony zielonym ekranem, stał stół porce­lanowym serwisem resztkami znać spożywa­nych przysmaków.kobiety siedzące kominkiem milczały. twarze , oświetlone różowym blaskiem żaru, posiadały odręb­ny charakter.persname pochylała głowę poduszkę miękkiej kozetki, oczy zamknięte, ręce zwisały czarnej sukni. pierwszy miesięcy do­tknęła ustami smacznego obfitego pożywienia, znalazła atmosferze ogrzanej, otoczeniu pięk­nych dobranych przedmiotów. ciepło po­koju delikatna woń kwiatów upoiły kształt . uczuła, znużona, sił odebrały chłód, głód, smutek, walka.wpółleżąc miękkim sprzęcie, ogarnięta falą cie­pła rozgrzewającą zziębnięte członki, oddychała . patrząc rzec, zatrzy­mała myśl , usunęła dolegliwe mary trwóg bólów zdziwiona ciszą, wonią, ciepłem pięknością nieznanego raju, wstąpiła, odpoczywała nowym zstąpieniem ciemne głębo­kości doli…persname otwartymi, uważnymi, oczami patrzała towarzyszkę. białe policzki zabarwione świeżym rumieńcem, usta posiadały barwę koralu, ciemne oczy — połysk młody żywy. świeżość kobiety zupełna. młode pozór pogodne, czoła. czole oko wprawne czytania twarzach ludzkich mogłoby dojrzeć ślady długiej nieskończonej historii życia, serca, sumienia. twarzy młodej, świeżej, pięknej czoło samo jed­no zwiędłe zestarzałe. przebiegały widzialne, gęste niteczki zmarsz­czek, ciemnymi brwiami leżała nieruchoma wyryta bruzda. świeżości policzków, karminu ust, blasku oka bo­gactwa stroju kobiety wyraz czoła obudzić mógłby pilnym pojętnym badaczu twarzy ludzkich uczu­cia: nieufność, ciekawość litość.minut kobietami trwało milczenie. persname przerwała pierwsza. pod­niosła głowę poduszki, wspierała chwilę, zwracając wzrok towarzyszkę, rzekła:— opowiadanie , persname, wprawiło zdumienie wielkie. mógł przypuścić, persname postąpi okrutny! , wychowała, bliska krewna …persname oparła plecy wygiętą tylną poręcz fotela drobną stopą przyciskając pieska wyszytego podnóżku, szybszy bieg wprawiła bieguny wy­twornej kolebki. lekkim uśmieszkiem ustach wpatrzonymi sufit mówić zaczęła:— bliską krewną persname , ow­szem, daleką, nosiłam ojcu samo nazwisko. dostatecznym dumnej, bogatej pa­ni, raczyła sierotę wyhodować domu uczynić rezydentkę pannę towarzy­stwa. wyświadczyła istocie dobrodziejstwo wielkie, końca życia nastąpiło , chlubić mogę, wyhodowałam pieskami, faworytami znanej wielkim świecie orgname. edukacja życia, , podobne: spaliśmy miękkich poduszkach, biegaliśmy woskowanych posadzkach, spożywaliśmy wyborne delikatesy, zachodziła zaszła ostateczna różnica, nosiły jedwabne kapki złote obroże, suknie jedwabne złote bransolety, koniec raju, wygnał zeń mściwy anioł placename dumy…ostatnich wyrazach kobieta fiołkowym ko­stiumie zaśmiała krótkim, suchym śmiechem, dźwięk, sprzeczając całą świeżą powierzchownością, zgadzał zwiędnięciem czoła obudzać mógł nieufność litość. persname doświadczyć musiała ostatniego uczucia.— biedna persname! — rzekła. — przecierpieć musiała, wyszedłszy świat , środków życia…— dodaj , droga — zawołała persname, patrząc sufit — dodaj , wyszłam świat nieszczęśliwą miłością sercu…— — dodała prostując zwracając wzrok towarzyszkę — wiedz , kochałam , kochałam syna orgname, edwar­da, (pamiętasz ) śpiewał : „aniele, ziemi!” szafirowe oczy, któ­rymi zdawał patrzeć samą głąb duszy… kocha­łam … niedorzeczna, kochałam…mówiła tonem żartobliwym, ostat­nich wyrazach wybuchnęła , długą, dźwięczną persname śmiechu.— — wołała śmiejąc — … kochałam!… ! niedorzeczna!…— ? — smutkiem zapytała persname. — kochał ? uczynił , matka domu wyjść rozkazała biedę, samotność tułaczkę?…— ! — przesadnym wymówiła persname. — patrzył rok prześlicznymi szafirowymi oczami, głębię duszy mej przedrzeć zawojować wzrokiem pragnął; śpiewał fortepianie pieśni, tajało serce, ściskał rękę tańcu, całował ręce przysięgał niebo ziemię, kochać mię grobu, pisywał pokoju pokoju listy strzeliste płomieniste, … matka , listów wypadkiem przeczytawszy, rozkazała iść, oczy poniosą, pojechał karnawał placename; spotkawszy mię ulicy, głodna, zrozpaczona, łachmanach ubrana, zarumie­nił piwonia, spuścił oczy, minął poznając dni geogname wizytek ślubował ołtarzem pięknej bogatej dziedziczce wiarę mi­łość dozgonną… kochał uczynił…zaśmiała , .— nikczemny! — cicha wymówiła persname.persname wzruszyła ramionami.— przesadzasz, droga — wymówiła zupełną obojętnością. — nikczemny! ? , korzystał prawa, wiedział, przysługuje przysługiwać świecie towa­rzyszom ? nikczemny, przedmiot zabawy wziął młodą ubogą dziewczynę, głupią, uwierzyła, przedmiotem miłości? by­najmniej, droga. persname szczególnym bohaterem, , mówiłaś, nikczemnym. wielkie zalety, upewniam , czynił , czynić świat pozwalał zupełności, korzystał udzielonego prawa, , młodzi, ! niemłodzi mężczyźni.mówiła najzupełniejszą powagą, najlżejszego żartu szyderstwa, głosem zupełnego przekonania; skrzyżowała ręce piersi spuszczając sufitu, zanuciła cicha piosnkę cór wydaniu. persname wlepiła zdumione oczy.chwili kobieta placename przestała nucić, leżącą postawę zamieniła siedzącą opierając łokieć kolanie, twarz dłoni pochyliła to­warzyszce.— , koniec — zaczęła mówić samym pierwej rozważnym tonem — sądach ludziach mieć wzgląd przyzwyczajenia punkt, zapatrują życie sprawy. , przykład, kolory biały czarny posiadały władzę myślenia czucia, pierwszy przyzwyczaiwszy wyższości, drugim przy­znają ludzie, mógłby wyobrazić , kolor czarny stworzonym , sprawiać rodzaju przyjemności, rozrywki zabawy . najważniejszą rzeczą stosunkach ludzkich, droga, różnice, zachodzą, panem persnameem zachodziły różnice ol­brzymie…— — przerwała żywością persname — człowiekiem bogatym, ubogą dziewczyną, bogactwo upoważnia pomiatania , posiadają?— części — odpowiedziała persname. — bogactwie myślałam, mówiąc różni­cach, , ubogą kobietą, ubogim mężczyzną, persname, , powtarzam, po­siada dobrych zalet charakteru, pomyślałby skrzywdzeniu obrażeniu. mężczyzna honorowy krzywdzi obraża ubogiego; uczyni, rzuca plamę charakter, poddaje chłoście nagany publicznej. mężczyzną, kobietą; obrażenie , skrzywdzenie kobiety , miało miejsce panem persnameem, rzecz wca­le obrażenie mężczyzny. pas ! , przynosi chlubę, powodzeniem, dzielnością męską, czyni młode­go człowieka interesującym, rzuca urok . „dzielny chłopak !” „diabelski zjadacz serc!” „urodził czepku!” „szczęście ko­biet!” „zbałamucić dziewczynę, orzech ” ., . człowiek, droga, lubi chwalonym, nagany lęka ognia. mnó­stwo ludzi czyni złego obawę nagany, czyni pragnienie pochwały. persname sympatię, dziwnego: miałam lat osiemnaście piękna… pofolgował sympatii , przyjemnym, dziwnego ; wiedział dzieciństwa, nieodebralnym prawem, skorzysta, nazywać świecie mazgajem , skorzysta, pasowanym dziel­nego zajmującego młodzieńca. uczynił , uczyniłby miejscu , pretensji , , wdzięczna… po­pchnął świat, nauczył życia wielkich prawd …wyciągnęła rękę, wzięła stojącego stole kryszta­łowego spodka różaną konserwę chrupiąc białych zębach, przydeptała drobną stopą włóczko­wego wyżełka. bieguny poruszyły zakołysały leżącą długim fotelu kobietę. źrenice , powolnym ruchem błądzące otaczających przedmiotach, podobne chwili wielkiego brylantu połyskującego palcu blaskiem ognia; jaskrawe barwy tęczowe migotały wypoliturowanych mrozem kryształach lodu. oczy persname, wpatrzone twarz dawnej towarzyszki dzieciństwa młodości, wyrażały głęboki na­mysł połączony palącym niepokojem.— pchnął świat, mówisz — wyrzekła chwili wolna zniżonym głosem. — dobrodziejstwo? świat biednej kobiety straszny, duszący… nauczył prawd życia? , ukazują kobiecie, istocie ludzkiej , bezdenne różnice leżące ludźmi ludźmi? okropne prawdy! stwo­rzył persname, wytworzyli ludzie…— ? — zawołała persname krótkim , suchym śmiechem. — persname stworzył, lu­dzie wytworzyli, , istnieją , prawdy mężczyźnie: „uczył , pracował, zdobywał używał!”, kobiecie: „cackiem igraszkę służyć!”. persname ludzkie, prawdy znać , zjadać serc nadaremnych zgry­zotach, trawić młodości próżnym chwytaniu pochwycić promieni słonecznych; dać wygraną , istnieje świecie, cnotą, miłością, szacunkiem ludzkim podobnymi pięknymi rzeczami — umrzeć głodu…— — dosłyszalnym głosem wymówiła — umrzeć głodu… najwyższe dobro, marzyć, osiągnąć ubogiej kobiecie!— ? — przeciągłym tonem zapytała orgname palcem, błyszczał brylant, wska­zując otaczające przedmioty dodała:— … zobacz, …persname obejrzała , otworzyła usta, zadać chciała towarzyszce pytanie , po­wściągnęła . kobiety milczały . ka­rolina kołysała wolna, chrupała cukierek cukierku, odrywała wzroku twarzy persname, pogrążona zamyśleniu siedziała skronią opartą ręku spuszczonymi powiekami.— wiesz, persname — przerwała milczenie kobieta placename — piękna. pyszny wzrost! musisz głowy wyższa . bieda zeszpeciła , różo­wy odbłysk żaru, chwili pada twarz naśladuje delikatny rumieniec, podnosi piękność wygląda kruczych, olbrzymich włosach! , brzydkiej, wełnianej, zrudziałej sukni włożyła ubranie żywej barwy wykwintnego kroju, płócien­nego gładkiego kołnierza otoczyła szyję przezroczystą koronką, warkocze podniosła ubrała pąsową różą złotymi szpilkami… persname prześliczna, droga, ra­zy ukazać loży pierwszego piętra reprezentacji modnej komedii, młodzież całej placename za­pytała : „? mieszka? , hołdy nóg…”— persname! persname! — przerwała persname, prostując wzrokiem pełnym zdumienia patrząc towarzysz­kę. — mówisz ? związek słowa mieć położeniem, zostaję, bole­ścią wdowy, trwogą matki? piękność? stroje bogate?— ? ? , , !persnameniki padały przestrzeń urywkowymi spadami krótkiej, suchej gamy śmiechu umilkły. kobiety milczały .— persname! masz lat?— dwudziesty piąty zaczęłam .— date rok młodsza je­stem, mędrsza ! życiu , biedna marzeń złudzeń!milczały chwilę. persname wyrazem stanowczo­ści twarzy podniosła głowę.— , persname, widzę , mędrsza musisz , życiu zaszłaś. posiadasz dostatek, spokojna ; , , miała drobne dziecię, potrzebowałabyś oddawać po­niewierkę ludzką patrzeć, oczach słabnie, blednie, niknie… znam , sięg­nąć mogę pamięcią; dziećmi młodymi dziewczętami, lubiłyśmy … śmiała zapytać , wziął dostatek, widzę otoczoną, sposobem zdo­łałaś wybrnąć ubóstwa, nędzy, napomykałaś rozmowie… śmiałam zapytać , widziałam, unikała pytań , , wybacz , , strony… dawnej towarzyszce zabaw twych dziecinnych, dawnej powiernicy rojeń młodych, powiedzieć powinnaś, zwalczy­łaś fatalizm , czepia kroków przygniata kobiet ubogich… rzuci drogę świa­tło …— , rzuci, rzuci niezawodnie drogę świa­tło jasne, oświecające! — wymówiła ko­bieta rozpuszczonym płowym włosem. oczy wyglądały odłamy zimnego kryształu, przeglądają barwy tęczowe, drobnych ustach drżał migotliwy uśmiech, głos posiadał brzmienia spokojne.persname mówiła :— pierwszy świat we­szła, wałczyć życie dziecka, powiedziano , kobieta walki wyjść zwycięsko, posiada wyborną umiejętność, praw­dziwy wydoskonalony talent… posiadała umie­jętność , persname?— , persname, posiadałam . umiałam tańczyć, gości bawić ubierać .— talencie słyszałam , miała…— miałam talentu.— możeś miała bogatych krewnych, majątek dali?— persnametych krewnych miałam, dali .— … — zaczęła persname.— — przerwała kobieta placename placename ruchomego siedzenia. włóczkowy pie­sek zakołysał , bieguny stukiem uderzyły posadzkę. stanęła kozetką, siedziała persname.— piękna — wymówiła — … zrozumiałam, jedyne miejsce ziemi.— ! — zawołała persname uczyniła , porwać chciała siedzenia. stojąca kobieta trzymała przykutą miejsca siłą wzroku. stała nieruchomą postacią twarzą, płowe włosy gibka, cienka kibić nurzały persname żaru. podniosła brwi twarz persname pa­trzała upornie oczami, palił ciemny blask posępnego zapału.— ? — zaczęła chwili. — przelękłaś , naiwna istoto, chcesz uciekać? , idź ! masz prawo podjąć ziemi garść błota twarz cisnąć. prawa odmówić ? posiadasz …persname oczy dłonią przysłoniła.— zasłaniasz oczy; chcesz patrzeć . zapy­tujesz myśli, persname nie­winną, naiwną, idealną karolcią, biegała kwiecistej łące ojca fruwała zawrotnym walcu lśniących posadzkach domu ; białe róże konwaliowe wonie, księżycowych promieni widziała pływające szafirowe oczy persnamea?… , , … widok razi, możesz patrzeć … …postąpiła kroków usiadła kozetce persname.— posłuchaj — powtórzyła. — czyś zapytywała zdała dokładną spra­wę , świecie kobieta? . powiem. wiem , praw boskich, mówiłaś chwilą… praw obyczajów ludzkich kobieta człowiekiem, ko­bieta rzecz. odwracaj głowy. mówię prawdę, względną , prawdę. chcesz widzieć ludzi? patrz mężczyzn. żyje świecie , potrzebuje, dopisywano doń cyfrę , przestał zerem. kobieta zerem, mężczyzna stanie cyfra dopełnia­jąca. kobiecie dają błyszczącą oprawę, sklepie jubilera wypolerowany diament ściągała oczy największej liczby nabywców. znajdzie nabywcy znalazłszy utraci , pokrywa rdzą wiecznej boleści, plamami bezzaradnej nędzy, staje powrót zerem, zerem chudym gło­du, trzęsącym zimna, rozszarpującym szmaty nadaremnych próbach ruszania dźwigania. przy­pomnij stare panny, opuszczone owdowiałe kobiety, znałaś życiu, spójrz koleżanki zakładu persname, spójrz samą … znaczycie świecie? nadzieje? możność, wygrzęzły trzęsawisk poszły , dążą ludzie? jesteście roślinami, łodygi wyhodowane cieplarniach siły opierać wiatrom burzom, , mędrcy świata nazwali kobietę „naj­piękniejszym kwiatów przyrodzenia”. kobieta kwiat, kobieta , kobieta przedmiot nieobdarzony siłą samodzielnego ruchu. szczęścia, chleba mężczyzny. kobieta uczepić , uczepić mężczyzny, żyć. idzie szwalni persname umiera wolna. uczyni , ogarnie namiętne pragnienie życia? zgadnij! zgadujesz? ! zasłońże oczy drugą dłonią, rąbka sukni widzieć mogła, słuchaj …młoda, piękna, przyzwyczajona zbytku próżnowania; wygnano mię domu bogatych krew­nych, całą własność posiadałam sukien, złotą bransoletę matce pierścionek niebieską emalią, dała, persname, dzień ślubu. sprzedałam bransoletę pierścionek. myślałam, wystarczy , znajdę zarobku. wyobraziłam , człowiekiem, głupią omyłkę cierpiałam miesięcy męki piekielne. cierpiałabym , spotkała chodniku geogname persnamea. kochałam . kie­dy minął powitania, przekonałam , rzeczą, wolno brać rzucać . postąpiłby człowiekiem, po­stąpił , marzyłam dniach spokoju, rysy przywoływałam pamięć go­dzinach głodu męczarni? chwili, utraciłam wiarę człowieczeństwo , skończyły me cierpie­nia. słyszałaś młodym panu witalisie, starą żonę, wielkie dobra placename piękny dom placename. zachodził sklepiku geogname, wyręczałam właścicielkę sprzeda­waniu świec mydła, otrzymując zamian sien­nik zasłany kącie izby dziecinnej nocy, misę krupni­ku szklankę mleka dzień. prawdzie, praca warta większego wynagrodzenia, poczci­wa kobiecina wyzyskiwała robotnicę, podjęła bruku znużoną, głodną łachmanach. dni owym spotkaniu persnamea, nocach, potrafiłabym opowiedzieć, przestałam sprzedawać świece mydło… panu persname powiedzia­łam: „!”, opuściłam sklepik izbę, wrzesz­czało biło brudnych dzieciaków; zamieszka­łam …persname siedziała skamieniała. dłoni, przykrywała oczy, widać twarz marmuro­wo bladą nieruchomą. dostrzegalne drgnienie przebiegło stóp głowy, uchu zadźwięczał suchy, krótki śmieszek, grzechotki nocnego stróża.— wiem , stało, uważam, wpa­dłam deklamację! — wołała śmiejąc kobieta płowymi włosami. — żałobna , persname, zaciemniła salon. lubię ciemności, ko­cham blaskach, lubię śmiać komedii, jeść cukierki… wierz … …wzięła rękę wdowy zwisającą fałd czarnej sukni przysunęła .— słuchaj, persname — zaczęła przechylając ucha towarzyszki — kochałam , żal wielki… pierścionek, dałaś, żywił mię tygodni, wesprę radą pomocą… wypowiadałam samą teorię , przechodzę pole praktyki… mieszkania wynajęcia pokoje, … chcesz? sąsiadkami. przyprowadzisz dziecko, ciepło … zdejmiesz żałobną brzyd­ką suknię…persname odjęła dłoń oczów podniosła głowę.— persname! — rzekła powstając. — , mów słowa …— ? — zawołała kobieta placename. — ?kobieta żałobie odpowiadała chwilę. twarz mieniła śmiertelną boleścią krwawym rumieńcem, głos drżał urywał piersi, mówić zaczęła:— , , ośmielił mówić , mówiłaś, , uczułabym śmiertelną obrazę… gniew szalony… czuję wielkiej boleści, większego wstydu. muszę czło­wiekiem, zawiniwszy , uczyniwszy orgname złego, szukając świecie , uczciwej pracy, spotkałam , … spotkałam… , jak­że , upadłam!… ? winę?stała chwilę nieruchoma, oczami wlepio­nymi ziemię. chwili rzekła:— pogardzam , persname, cisnę , mówiłaś, garścią błota. persname ! wiem, życie kobiety ubogiej… kosztuję miesięcy… połknęłam kroplę . pogardzam , pójść ślady mogę… , … …persname jasnym wzrokiem pa­trzała punkt przestrzeni. oczami wyobraźni ujrzała obrazów przeszłości.obrazów minionego szczęścia, odzwierciedlał, , chwilę bo­leści granic. persname ujrzała łożu choroby spoczywającego jedynego człowieka, kochała ziemi.twarz sztywniała dłonią śmierci, oddech ustawał schorzałej piersi, oczy spoczywały twarzy, rozpromienione ostatnim blaskiem życia, ręka poruszana spazmem konania drętwiejących palcach ściskała rękę. „biedna persname , żyć bę­dziesz beze !”. słowami zsiniałych ustach opuścił wieki.— ! kochałam ! kocham ! — szepnęła wdowa; ręce załamane opadły czarną suknię, pierś podniosła ogromnym westchnie­niem. — , persname! persname, ! — zawołała pod­nosząc twarz oblaną promienną bladością. — szczęśliwsza . człowiek, ukochałam, uczynił rzeczy. poślubił , kochał, szano­wał. konając myślał przyszłości. kocham , ziemi, szanuję imię , noszę. miłość pamięć wznoszą ołtarze; pali napełniona łzami serca oświeca smutną drogę…— postępując dostaniesz , biali aniołowie połączą niebosz­czykiem mężem! — zabrzmiał przenikający gamą ostrego śmiechu spleciony głos persname.persname stała kroków zarzucała głowę czarną wełnianą chustkę.— zdrowa, biedna persname, zdrowa! — za­wołała stłumionym głosem wybiegła sąsiedniego po­koju, okrągłym mahoniowym stołem paliła różowa lampa. drzwi, uczuła przy­trzymana ramię. stała persname wargami drżącymi śmiechu, zwiędłym swym czołem falują­cym drobnymi zmarszczkami ciemnym połyskiem źrenicach.— słuchaj! — rzekła. — śmiać , , ! egzaltowana, naiwna, , droga, wielkim dzieckiem. żal ! wiem , koniec ob­chodzić , stanie? , sąsiadką, piękna… … pierścionek żywił tygodni… koniecznym obowiązkiem powołania bytu, niewdzięczna.jedną ręką przytrzymywała ramię młodej ko­biety, drugą wyciągnęła oknu.— pomyśl — mówiła — zimno, ludno . tłumy zadepcą, pustka pochłonie… wróć …— puść — szepnęła persname — , mówić mogę… przyszłam chwilę przyjaźni spoczynku, znalazłam nową boleść największy wstyd życia… puść !— słowo posłyszeć musisz… młody człowiek, szedł , kocha … odda , …— puść ! — jękiem krzyknęła persname spazmatyczną siłą targnęła ramię , objęte ręką pochylonej kobiety. ręka opadła. persname rzu­ciła drzwiom.przebyła stopni oświetlonych wschodów, usłyszała szelest atłasu.— wróć ! — zawołał głos góry. — żebraczką!kobieta biegła wschodach odpowia­dając.— kradła! — powtórzył głos.kobieta odwróciła głowy zstąpiła wscho­dów .— umrzesz głodu dzieckiem.dźwięk ostatniego wyrazu kobieta stanęła, odwró­ciła twarz bladą oczy rozpalone ponurym ogniem wlepiła postać stojącą szczytu wschodów. obfite światło gazowe oblewało postać , malując fiolety sukni; wielka kamea świeciła szyi błękitnawą barwą, złote kolce drżały gęstwiną dłu­gich włosów, podnoszących przewiewu wiatru wnikającego otwartymi ulicę drzwiami. stała pochyloną głową postacią, wargami drżącymi śmie­chem, zimnymi oczami, rzucającymi tęczowe połyski zwiędłego czoła. persname wlepiała chwilę wzrok suchy, rozpalony, przerażony ponury, od­wróciła , poskoczyła mgnieniu oka zniknęła półzmroku geognameminut upłynęło, samymi drzwiami, zniknęła persname, wbiegł wesoły persname, skokami przebył wschody wpadł mieszkania persname.— ? — zapytał kapeluszem ręku stając pro­gu saloniku. — poszła? zdaje , poznałem przeciwległym chodnikiem. wróci?zadawał pytania tonem krótkim, ; czarnych, błyszczących oczach malowała nie­cierpliwość człowieka woli rozwagi, poddającego doznanemu wrażeniu.— wróci — odpowiedziała kobieta siedząca kominkiem samym miejscu, minutami siedziała persname. ramiona skrzyżowane piersi, oczy utkwione żarzące węgle. zwróciła wzroku wchodzącego młodego niecierpliwe pytania odpowiedziała tonem krótkim, obojętnym, niechętnym.— wróci? — zawołał persname, rzucając kapelusz sprzęt najbliższy postępując głąb pokoju. — wróci? czyliż , panie, przyjaciółkami dzieciństwa?kobieta milczała. młody mężczyzna niecierpliwił .— powiedziała? — zapytał .— powiedziała — odparła wolna kobieta, zmie­niając postawy wzroku — powiedziała, kocha męża…persname roztworzył oczy.— męża? — wymówił, dowierzając uszom własnym. — nieboszczyka męża?parsknął śmiechem, podniósł twarz sufitowi śmiał .— męża! — powtórzył. — biedaka? żyje! ! wierne serce… niepocieszona wdowa, czułe!śmiał , śmiechu zadźwięczały końcu fałszywe nuty. drgnęło kształt żalu przykrego rozdrażnienia.— dalibóg! — zaczął , szerokimi krokami prze­biegając salonik. — kobieta niepospolita! kochać męża miesięcy ? wzniośle! , po­kochała żyjącego! , mógł !— , mógłbyś szczę­śliwcem — odezwała kobieta, siedząc komin­kiem. odwróciła głowy uczyniła . przyskoczył . żywe rumieńce pokrywały policzki.— mógłbym ! — zawołał. — wydarła nadziei! piękna, śliczna, złota, brylantowa pa­ni persname, zlituj ! rozkochanym! mógłbym , jeżelibym… powiedz , błagam, zaklinam, jeżelibym ?!kobieta pierwszy podniosła oczy. dnie źrenic , podniesionych brwiach, rucho­mych kątach warg delikatnych leżał nieopisany wyraz szyderstwa.— jeżelibyś — wyrzekła — sta­rał rękę chciał ożenić .słowa wywarły persname wpływ ogłuszający . chwilę stał nieruchomy, osłupiały, otwar­tymi ustami oczami wlepionymi twarz upornie patrzącej kobiety.— ożenić ! — powtórzył głosem zdławionym.wargi zadrżały, rozśmiać; rozśmiał , machnął ręką, wzruszył ramio­nami , rzekłszy: „żartujesz !” — odszedł kominka. kobieta wiodła chwilę wzrokiem zimnym urągliwym. twarzy przebiegło jednej minucie tysiąc figlarnych, szyderskich, wzgardliwych uśmieszków. wesoły persname sta­nął .— okrutna, persname! — zawołał. — mó­wisz ożenieniu! jestże ? wią­zać całe życie osobą, znam , wdową, kocha nieboszczyka męża? stać razu ojcem dzieciaka, świat zawią­zać, wziąć plecy odpowiedzialności, kłopotów? wieku? szczęśliwą świecie pozycją? pomysł godny, , poczciwego mieszczanina, stęsknionego smacznej domowej kuchni tuzina pyzatych dzieciaków. sądzę, powiedziałaś ; wiem, żartować lubisz! głównych wdzięków.persname wzruszyła ramionami.— , żartowałam — rzekła patrzała rozżarzone węgle.wesoły persname wzburzony.— jakimże humorze — sarknął. — dowiem ?— nudzisz — odrzekła kobieta.— mieszka? — nalegał młody człowiek.— wiem, zapomniałam spytać .— wyborne! zrobię? przyjdzie szukać, miasto las, znajdę, …wymówił nadzwyczajnym wzburzeniem, gnie­wem żalem głosie. obawiał , niestałość pamięci codzienna wielka liczba wrażeń odebrały , chwili zajmowało . strzepnął palcami, wydał okrzyk radości poskoczył stronę kominka.— ! — zawołał. — szwaczką? ? zakładzie? piękna, śliczna, złota persname, powiedz…kobieta wstała ziewnęła.— … , szwalni persname — rzekła wyrazem najwyższego znudzenia. — , muszę ubierać teatru…persname zdawał uszczęśliwionym.— persname! wiem! wiem! bywam ! córka, , kraje — , druga, mężatka , mężem piwowarem, wnuczka synie, persname, … przebywa mo­ja bogini! , … … biegnę, pędzę, lecę.pochwycił kapelusz stał progu.— widzenia! — zawołał.proga wrócił .— persname idzie teatru. dają?kobieta stała drzwiach sypialni świecą zapaloną ręku.— flik orgname — rzekła.— flik orgname! — zawołał człowiek wiekuistego śmiechu. — muszę zobaczyć persname tańcu egip­skim! ? zajść placename! widzenia! widzenia! biegnę, pędzę, lecę!wielkie miasta ogólności posiadają, geogname szczególności posiada łonie liczbę mężczyzn różnego wieku, cieszących ustaloną głośną reputacją zjadaczy serc kobie­cych niszczycieli czci . ludzie , matka-natura zwierzchnią wargę pierwszym puszkiem wąsika, chwili, chwilę, matka powszechna ustroi głowy szronik siwizny, czynią fach codzienną praktykę życia admirowania wdzięków niewieścich, platonicznego, , nieplatonicznego , . bywają ludzie , ożywieni, dowcipni, weseli, usłużni, towa­rzystwach poszukiwani, koleżeńskich kółkach . miewają czułe, dobre ser­ca; rozwagą, zastanowieniem chcieliby szkodzić , częste wy­rządzają szkody, umysł wyrozumiały ro­zumiejący niesprawiedliwości zastosować wyrazów ewangeliczne: „panie, , wiedzą, czynią!”. względu pospolitość zjawiska, przedstawiają, , spełniają, , życiu znaczeniu społecznym dochodzą, figurki społeczno­ści społeczności znaczące, drobne pion­ki wielkiej szachownicy ludzkości, mikroskopijne owadki, ślizgające rozpiętych skrzydeł­kach chropowatej korze życia. uwzględnia­jąc maluczkość, rozważaniu zja­wisk społecznych pominąć wesołych , uśmiechem trawestować widok sławny placename poety puchu marnym, puch marny, malutkie pionki ruchliwe, owadki radosne nie­bezpiecznymi klasy istot ludzkich. klasą kobiety ubogie. idzie serca, , jedwabnymi wełnianymi perkalowymi sta­nikami, zwanej płci pięknej drażliwym zara­zem bezbronnym miejscem; zranić , zawojować. bóle żale, łzy jęki, targania wło­sów zgrzytania zębów, salonach poddaszach. przedmiotem, salonach uszkadzanym owych przyjemnych swawolników, poddaszach , suterenach, szwal­niach różnych rękodzielniach zupełnej pozostaje mocy szwankuje — reputacja kobiety. bywają po­tężni mocarze, długich starań, intencji , zbliżeniem , krokami uczynio­nymi kobiety, rzuconymi spojrzeniami zabijają dobrą sławę, stwarzają głowach ludzkich złe podejrzenia. błogi owoc ustalonej głośnej chwały. błogi , dowodzi światem męskiej energii, olbrzy­miej potęgi wpływów świat wywieranych, ogromnego bogactwa wrażeń doznawanych sprawianych, czynów dokonywanych; błogi , wypadkiem zatrzyma oko stworzeń…stworzeń idzie geogname wielkiego miasta, laseczką giętką berłem wywija. błyszczy głowie , błyszczą rękach rękawiczki podwójnym szwem, błyszczy piersi złoty łańcuszek kołysze gracją ciemnym tle tużurka sporządzonego dostojnymi rękami arcykrawca . świetność! nuci półgłosem placename, bystrymi oczami rzuca doko­ła. brzegu kapelusza ręką dotyka, kłania, kłaniają, zna, znają. dostojna społeczeństwie pozycja! nucenie, szyję wyciąga nogę powietrzu za­trzymuje kształt wyżła, stropił zwierzynę, wzrok wysila, uśmiecha … , rogu ulicy przemknął , białe liczko zaświeciło, czarne oczy zamigotały… ! pogoń! baczność! placename ! osaczyć , gotowa wy­mknąć! zachodzi boku, uchyla, pełen uszano­wania () ukłon składa głosem, wier­nym echem słyszanego scenie głosu persname, zapytuje:— pozwoli towarzyszyć ?pozwala? idzie . pozwala? idzie . jestże panem stworzeń? drodze spotyka zna­jomych (posiada , morze kropel wody), mruga ukazuje oczami towarzyszkę. chwilami serce zwiększoną mocą uderza pier­si. pierwsze drgnienia budzącej motylo­wej miłości upojenie ? , drugie . stworzeń, ujrzy piękny, ładny egzemplarz twarzy kobie­cej, przysięga , , zakochanym. czyni zupełnej dobrej wierze. serce wulkan, razy dzień wybucha. czuje , oczy ludzkie ścigają zajęciem nowy epizod wielkiej epopei życia. oczy ludzkie przywykły widzieć niezwyciężonym, pierwszej kartki odga­dują ostatniej — zwycięstwo!zbliżył , zachwycił. spojrzał, zawo­jował. persname , , znają, przy­puszcza, mogło . sława dzielnego chłopca wzrasta; reputacja ubogiej kobiety tonie. koronie, wieńczy wesołą głowę, wyrasta nowy liść , smutne czoło występuje plama… wesoły persname, … samo zbliżenie kom­promitowało kobietę, rozmowa dekre­tem niesławy…persname miała córki młodych wnuczek, znała persname. bywał domu, głosiła, panien persnameówien, , matką zajmowała krojem, powodu geogname osiadła. brzydka, ładną mając fi­gurkę obrotny języczek, zwróciła oko stworzeń. dziwnego, okoliczności persname okulary oczom przysunęła twarz szyby przykleiła, ujrzawszy pewnego poranku jedną robotnic przebywającą dzie­dziniec towarzystwie niezwyciężonego persname. dziew­częta podartych sukniach, żółtymi twarzami spło­wiałymi kokardami włosach, zerkały szyby, oczami palcami przesyłały znaki porozu­mienia uśmiechały . spostrzegła córka persname stojąca okrągłym stole. podniosła palce rzuciła wzrokiem okno. miejsca, stała, zobaczyć mogła wąsik bródkę persname… wąsik bródka … uczuła ogarnięta wrażeniem wspomnieniem. wyprężyła szyję ujrzała czarną wełnianą chustkę, pokrywającą głowę kobiecą.— mamo! którąż robotnic idzie persname?persname odjęła twarz szyby.— panią persname — wymówiła zbliżając stołu.czoło poważnej matrony zaszło gęstymi chmurami: zawierające nazwisku persname zasyczały ust wychodząc.młodsze robotnice zamieniły ukradkowe spojrzenia.wyraz twarzy brzmienie głosu przyjemnych rzeczy.rzekła cicha:— bura!— odprawi ? — zapytała .— oho! — szepnęła trzecia najciszej. — dba !chwili pracowni weszła persname. wyraz twarzy dnia , mógłby zwrócić spojrzenia obecnych osób, spojrzenia przygotowanymi ciekawego patrzenia. oczy ciemnymi kręgami otoczone, . zapadłych policzkach leżały okrągłe krwistych rumieńców, brwi rozdzielała głęboka bruz­da. wchodząc podniosła ciężkie, nabrzmiałe powieki spot­kała utkwionymi spojrzeniami. okazała zdziwienia innego uczu­cia; zdjęła chustkę głowy wziąwszy robotę, przy­gotowana leżała stołku, usiadła milczeniu. ręce drżały febrze, rozwijała płótno na­wlekała igłę. pochyliła głowę owiniętą potarganymi dnia warkoczami pogrążyła . drżąca zaczerwieniona chłodu ręka podno­siła opadała takt gorączkowej, zawrotnej myśli. oddychała , razy otworzyła wargi, zachwycić powietrza, znać dostawało piersi. okrągłym stole pary nożyc dźwięczały .persname rzucała okularów przybyłą robotnicę ukośne wejrzenia. kąty wydętych warg za­wisły objawiający zły humor. przestała krajać pomarszczonych palców wypuszczając nożyczek wymówiła przeciągłym tonem przyciszonym głosem:— persname .persname usłyszawszy nazwisko wymówione podnio­sła głowę.— mówiła ?— persname .— , , załatwiałam interesa mieście przyjść mogłam.— nieakuratność robotnic przychodzeniu robotę szkodzi zakładowi.persname pochyliła głowę. persname milczała.para nożyc okrągłym stole dzwo­niła skrzypiała, .panna, osiadła koszu powodu niezwycię­żonego persname, czuła znać wzburzona.matka stała twarzą zwróconą grupie robotnic, nieruchomymi nożycami ciemnoskórej ręce.— widziałam panią persname mieście. pa­ni persname stała wschodach placename kościoła osobami.persname odpowiadała . miała mówić?fakt, mówiła persname, praw­dziwym.— znam osoby, persname rozma­wiała geogname lat pra­cowała czas zakładzie. , , spostrzegłam , towarzystwo niebezpiecznym przykładem ro­botnic. persname zna kobietę? niebezpiecznym.— , — pierwszy odezwała persname.podniosła głowy roboty, drżący głos dźwięczał głuchym powściąganym buntem dumy kobie­cej, czuje deptana.— ! — westchnęła persname. — ufać . pycha matką wszyst­kich grzechów. unikać, niebezpiecz­nych towarzystw unikać… persname bliskim znajomym persname?dzwoniąca skrzypiąca para skrzypieć przestała. panna nieładną twarzą, ściągnęła spojrzenie stworzeń, podniosła głowę.— , mamo, bliska znajomym, persname spaceruje .myśleć, słowa wężami, owi­nęły persname stóp głowy zapuściły żądła punkta ciała, wyprostowała , gło­wę kawała płótna kolanach rozpostartego placename oczy otwarte twarzy mówiącej panny utkwiła.— znaczy? — wyrzekła ciężkim, zdławionym szeptem. powiodła spojrzeniem . wszyst­kie robotnice, , placename wyglądały, siedziały podniesionymi głowami oczami utkwionymi. twarzach najróżniejsze malowały uczucia: żal, ciekawość, . persname pozostała chwilę skamieniała. pąsowe plamy, leżące policzkach, rozszerzały wolna, zabarwiły purpurą czoło szyję.— gniewać, , gniewać — zaczęła persname. — lat naczelniczką zakładu, dwa­dzieścia młodych osób pracowało , naby­łam doświadczenia. wiem , obowiązki dusz, opatrzność po­wierza opiece; mogę patrzeć, naraża niebezpieczeństwa. córki, młodziutkie wnuczki. ludzie pomyśleć mogli, zakład przed­stawiał, broń persname, przykłady zepsucia. koniec, dziedziniec wychodzą okna mieszkania pew­nej możnej bogobojnej damy, prawdziwą pro­tektorką dobrodziejką zakładu. święta ! pomyślała , zobaczyła jedną robot­nic, przechadzającą mymi oknami mło­dym światowym kawalerem? zoba­czyła! obawa mię, , przejmuje myśl, po­wiem protektorce , mię zapyta? ro­botnicę odprawiłam? zgadzać miłosierdziem chrześcijańskim?…— powiesz , robotnica, miała spotkać dziedzińcu młodego świato­wego kawalera, odeszła .słowa rozległy wielkiej izbie, wymówione głosem dźwięcznym przenikającym. persname powstała siedzenia podniesionym czołem, drżącą wargą pa­trzała twarz persname.— kobietą biedną, biedną — mówiła — uczciwa miałaś prawa mówić . opatrzność oddała opiece przyprowadziła , własna nieudolność. przyszłam , pracować umiałam: wiesz potrafiłaś zro­bić dobry użytek położenia . praca razy warta , dajesz… mówić chciałam. zawarłam dobrowolną umowę dopełniłam warunków. nędzę cierpieć muszę, znosić obelgi… … mogę… , mogę! żegnam panią!ostatnich wyrazach zarzuciła chustkę głowę zwróciła drzwiom. orgname ścigały spojrze­niami, młodsze sympatią rodzajem tryumfu , starsze politowaniem większym zdumie­niem., działo persname : zawód do­świadczony księgarza, gorzkie uczucie zazdrości, pierwszy owładnęło widok geognameego pałacu uczącej , pełnej nadziei młodzieży męskiej; odwiedziny geogname, posępna propozycja, persname uczyniono, noc bezsenna, spędzona potokach łez płomieniach wstydu, spotkanie człowiekiem, wiedziała, oczekiwał hańbiącą myślą głowie — ducha stan gorączkowego naprężenia, trwać , cichości dotknięciem wybucha niepowstrzymalną burzą. dotknięcie , spra­wione słowami persname córki, . piersi persname struna uczuć wyprężona ostatecz­ności pękła wydała żałosnego jęku krzyk buntowniczy. uczyniła, ulegając niezmożonemu wybuchowi dumy godności człowieczej, rzu­cając nogi kobiecie, ubliżyła, ostatni kęs chleba? myślała , zdawała sprawy postępku , biegnąc długi dziedziniec bra­mie wiodącej ulicę.wstąpiła bramę, cofnęła ohydnym widmem , wyraz śmiertelnej obrazy twarz okrył. bramie stał persname rozmawiał półgłosem młodym mężczyzną, stojącym dołu wschodów, znać zstąpił chwilą, udać miasto. persname rzuciła stronę. , usiłowała niespostrzeżona przemknąć ścianą, zwinna sarna ujść mogła oka wprawnego myśliwca?— ! — odwracając zawołał persname. — ! myślałem, opuściła jamę, — głos zniżył — czasu stała rajem, tęsknię!mężczyzna, rozmawiał chwilą, zbiegł ostatnich wschodów wybiegł ulicę, rzucając przelotne spojrzenie kobietę, zwracał persname towarzysz, uśmiech dwuznaczny ukrywając piosnką flik orgname. persname stała ścianą blada marmur, wyprostowaną kibicią błyskawicami oczach. weso­ły persname zbliżał uśmiechem ustach marzą­cym spojrzeniem.— chcesz ? — zawołała kobieta.— ! — przerwał mowę stworzeń. — kwadransem odepchnęłaś surowym słowem, tracę nadziei, stałość …— chcesz ? — powtórzyła kobieta odzyskując głos, zabrakło chwilę. — — mówiła — opuściłam jamę, znaj­dował ostatni zarobek, ostatni kawał chleba dziecka . uczyniłam powodu . prawem zachodzicie, panowie, drogę , iść ? macież serca sumie­nia, ścigać istoty, wiedzą, podziać świecie? ! stanie złego! ludzie dadzą pochwałę, obelgę. utracimy poczciwe imię, ostat­ni kawałek chleba, ubawicie …mówiła , odetchnięcia pra­wie, przeszywającym szyderstwem głosie oczach.— persname — powtórzyła przykrym śmiechem — pozwól , kobieta, obrać raczyłeś przed­miot zabawy, powtórzyła słowa starej bajeczki: „, , bawicie, zabawa, idzie ży­cie!…”.rzekłszy , minęła osłupiałego zdziwienia znikła bramą.stworzeń pozostał , spuścił głowę, ręką dotknął wąsika, zmącony wzrok utkwił ziemi stał . twarzy zawstydzenie rozżalenie. wstydził porażki, żałował powabnego opornego (powabniejszego, opornego) zjawiska, znik­nęło oczu. widok kobiety rozpa­loną źrenicą, chmurą czole drżącą dumnego żalu wargą drgnęło poważniejsze uczucie , uczuł, uczynił, wyrządził krzywdę. ! niechcący! „idzie życie” — powiedziała .myśl! persname intencję zabijać ? świecie obcym czułemu sercu , nieprzystępnym myśli, dramatów skłonnej, intencja mor­derstwa. jaką siłą przemawiała ! bolesna błyskawica strzelała źrenic, blada piękna! persname oddałby chwili wahania lat skrzydlatego, błogiego życia, móc zo­baczyć , błagać przebaczenie, wynagrodzić krzywdę, zadał , … odprowadzić mieszkania.! mieszkanie? wiedział. zmarszczył czoło, strzepnął palcami pod­nosząc głowę zawołał złością:— znajdę!samej chwili wbiegła ulicy bramę panienka, podlotek , obcisłej szubce przedziwnie zgrabnym buciku. widok wyraz twa­rzy persname zmienił . zdjął pośpiechem kapelusz kłaniając ładnemu podlotkowi wymówił uśmie­chem:— miałem szczęścia widzieć panny persname.podlotek wydawał niezadowolonym spot­kania.— ! persname grzeczny, ! grzeczny! miesiąc . babcia ciocia razy mówiły, persname niegrzeczny.persname marzącym okiem ścigał ruch różo­wych usteczek, szczebiotały wyrazy.— ! — rzekł. — serce ciągnie domowi , rozum odradza.— rozum! ciekawa , rozum odra­dzać panu bywać ?— lękam spokój! — szepnął stworzeń.podlotek zarumienił włosy uszy.— , lęka przychodzi , babcia ciocia gniewać .— ?chwila milczenia. oczy podlotka patrzą gwóźdź sterczący podłodze bramy, oczy zdobywcy rachują loczki wysypujące kapelusika białe czoło.— gniewać .— ! , przyjdę, przyjdę pewnością!podlotek wbiega dziedziniec, stworzeń iść śmie. ubogą robotnicą innego, wnuczką kobiety, domu bywa, panną persnameówną, , powiadają, mieć złotych posagu, przechadzać , dziedzińcu wypada.persname wychodzi ulicę, oczami przesu­wają postacie kobiece: biednej wyrobnicy oburzonym oku ładnego podlotka złotymi loczkami białego czoła. , piękniejsza . „— myśli — dumna płomienista bogini; — śliczniuchna mała boginka! prawdę mówią uczeni! nieprzebrane bogactwa rozlane państwie natury! odcieni, rodza­jów! przyjdzie człowiekowi wybór czynić, głowie kręci, sercu taje. wybór, tous genres , hors genre — vieux !”.mężczyzno! puchu marny! wietrzna istoto!persname?persname silnych doświadczonych wzruszeniach zapa­dła rachunek groszowy. rubli otrzymane księgarza oddała rządcy domu, spłacając sposobem dług, nieopłacony, kupując prawo mieszkania izbie poddaszu tygodnie.— należy sprzęty — rzekł rządca biorąc rąk pieniądze.— zabierz izby, używanie płacić mogę.persname państwo, mieszkający pierwszym piętrze, potrzebowali kuchni przedpokoju stołu, krzeseł łóżka. wieczorem sprzętów izbie persname. rozciągnęła uszczuploną pościel nagiej podłodze usiadła ziemi pustym kominem. drugiej strony komina usiadła persname. postawa matki nieruchoma sztywności, dziecka — skurczona drżąca chłodu, żalu. twarze blade, otoczone półzmrokiem zapadającego wieczora głęboką ciszą samotnej izby, przedstawiały widok posępny. widok tajemniczy. nieszczęsne siedziały zimnym otworem okrop­nego komina. koniec?persname miała nocy sen niespokojny przerywany., płakała dzień, nocy spała . wieczoru wyniesiono izby ostatni przedmiot zabawy: stare kulawe krzesełka. żałowała dobrych przyjaciół, bawiła chwilach swobodniejszych, powierzała biedy żale: głód, chłód szturchańce persnameowej, wiedziona instynktem dobrego dziec­ka chciała skarg zanosić matką. dziecię płakało widząc, wynoszono ukochanych, kalekich staruszków, położywszy ziemi przypomniało dawne mahoniowe łóżeczko galeryjką otoczone, przykryte włóczkową kołderką, różnobarwnych szlaków uczyło rozróżniać kolory podziwiać piękność…północ bliska. dziecię rzucało niskim posłaniu, stękało płakało sen. persname siedziała ziemi komina, pogrążona ciemności gorzkich wyrzutach samej czynionych., wyrzucała postępek persnameową. uniosła obrażoną dumą? opuściła miejsce, miała możność zarobkowania? obelga , oczy rzucono, niezasłużona, wielka, krwa­wa , ? kobiecie położeniu zamian obelgi rzucić oczy kęs chleba czarny, twardy, gorzki, ostatni? umieć uczynić , dźwignąć upośledzonego położenia, móc przenieść ciosów poniżeń położenia, niekonsekwencja! własną nieudol­ność oddawszy ręce kobiety wyzyskującej nieu­dolność, wymagać szacunku wymiaru sprawiedliwości? bezrozum!„! — myślała persname — . świecie silną dumną, słabą pokorną. trze­ba umieć dźwigać chronić godność osobistą zrzec pretensji. słabą, powin­nam pokorna. mogę czynami mymi podnieść położenia, nakazać ludziom szacunek , powinnam wymagać. , ludzie szanować ? sza­nuję ? mogę wstydu wyrzutów sumienia patrzeć dziecię, powinnam opieką podporą, ? mogę najgłębszego upokorzenia myśleć, kształt bezbronnej orgname pochylam kark nieuczciwą ręką, pozwalając, prosząc , pracy dni , potu czoła tworzyła dzieci bogactwo? świat , ludzie? odrzuca pracę , nieudolna; góry przyjmuje przekonaniu, nieudolna; wyzyskuje , , nieudolna; koniec widzi człowieka równego czci cnocie, niebrzyd­ką kobietę, … kupić! wymagałam persname , świat odmawia, zdobyć ludzi, samej — potrafiłam?”noc ustępowała szarym zimowym świtem. mar­ta siedziała miejscu, łokciami kolana, głową dłoniach. czuła pokorna, pokorna, uśmiechała myśl, mogła rościć pretensje szacun­ku ludzkiego, pewna, zadziwi poniżeniem własnym sarknie poniżającej ręce.światłem dnia wstąpiły izby poddaszu przypomnienia potrzeb codziennych. persname wyjęła kie­szeni złotówkę. pieniędzy miała zarobku żad­nego.„iść prosić!” — pomyślała.wyszła miasto skierowała znajomej księgarni. szła człowieka, litościwa ręka ob­darzyła pracą, drugi jałmużną.otwierając drzwi księgarni persname doświadczyła pew­nego uczucia zdziwienia. wyjściem domu , wielką ciężkością przyjdzie próg przestąpić, wymówieniem sło­wa prośby spłonie wstydem, utraci chwilę głos. myliła . serce uderzyło , rumieniec oblał czoła, spotkała wzrokiem spojrzenie księgarza.stał kantorem, pochylony sporym stosem notat rachunków. usłyszawszy dzwonek podniósł twarz, czoło pogodne , oczach malował lekki niepokój zmartwienie. zakłopotany za­smucony. powiodło przedsięwzięcie , obiecywał , chory rodziny, przyjaciół? widoczną trudnością oder­wał myśl przedmiotu zajęcia zwrócił wcho­dzącą kobietę wzrok jasny, dobry uprzejmy . persname spostrzegła . dni cofnęła wyszła zataiła cel przybycia; zbliżyła kontuaru zamieniwszy ukłon księgarzem rzekła:— dobry, wspomogłeś poradą datkiem, przyszłam …— służyć mogę?przemawiał , . roz­targnione oczy zwracały chwilę leżącym stole papierom.— utraciłam zajęcie szwalni, zarabiałam groszy . wiesz miejscu stosownym , jakimkolwiek…spuścił oczy stał chwilę milczeniu.uprzedniego zakłopotania dołączyło zmieszania, zniecierpliwienia.— ! — rzekł chwili, czyniąc rękami gest oznaczający pożałowanie. — , ! umieć, umieć…dokończył myśli umilkł. persname ściskała dłoniach końce chustki, miała głowie.— — rzekła chwili — uczynię?powiedziała , podniósł wzrok popatrzył . głos posiadał krótkie ostre, zapadłych oczach palił ogień, boleści , milczącego, persname błagania, tłumionego głuchego gniewu. pa­trząc słuchając głosu, , człowieka , rozmawiała, czuła urazę, czyniła duchu odpowiedzialnym części , doświadczała.księgarz chwilę pomyślał.— — rzekł — widzieć położeniu żonę człowieka, znałem poważa­łem. zdaje , mógł uczy­nić… nowa próba. znajomi , państwo persname, potrzebują … … pokojowej usługi… jeżelibyś miejsca ta­kiego życzyła .— proszę — chwili namysłu rzekła persname.— napiszę słów państwa placename. życzyła , udasz kartką…— udam pewnością — wymówiła kobieta.napisał słów ćwiartce papieru wręczył oczekującej kobiecie. śpie­szył , niespokojny zmartwiony. oddaniu listu ukłonił …ukłon pożegnalnym, znaczył , „czasu uczynić mogę!”. persname wyszła księgarni. list, trzymała ręku, zamkniętym. rozwinęła złożoną ćwiartkę pa­pieru obróciła razy ręku. zdawało , cienkimi kartkami szukała . , przebiegła głowę myśl, zeszycie rękopisem, ćwiartce papieru księgarz umieścił datek . persname . persname pomyślała:„szkoda, dał!”księgarz dobrym człowiekiem placename rękę. litościwe ręce niedogodnymi , potrzebują, jednostajnym usposobieniu. najlepszy człowiek chwili życia skłon­nym spełniania dobrych uczynków. dobre uczynki rodzajem zbytku ducha, chlebem codziennym obowiązek. litościwa ręka chwili pilnego spełnia­nia obowiązku nieusposobiona wykonywania litościwych czynów.zmiana! miesięcy persname jęknęła bó­lu, wstydu, otrzymawszy jałmużnę, żałowała, otrzymała!spojrzała adres trzymanej ręku kartki skręciła geogname ulicę. minut znalazła kuchni należącej obszernego porządnego miesz­kania. znalazła kucharkę, wręczyła kartkę księgarza otrzymaną. kucharka udała głąb mieszka­nia. persname usiadła drewnianej ławce. siedziała dobre minut. państwo persname namyślali znać naradzali. minutach weszła orgname niemłoda kobieta przyjemną powierzchownością, ubraniu oznaczającym dostatek. trzymała ręku księgarza. zbliżyła persname, widok powstała sekund patrzyła .— przepraszam panią — rzekła persname zmieszania głosie — dniami potrzebowaliśmy pokojowej, potrzebujemy… żałuję… przepraszam.rzekłszy , niemłoda ukłoniła stojącej kobiecie grzeczniej, czyni kandydatki pokojową, opuściła kuchnię.pokoju, weszła, siedział fajką ustach szpakowaty mężczyzna młode panienki haf­towały oknie.— ? — zapytał niemłody mężczyzna. — przy­jęłaś ?— , przyjęłam… wdowa urzędni­ku… wymagałaby szczególnych względów… szczupła, delikatna… pokoje wymiatać godzinami całymi stać żelaz­kiem… umie prać prasować. persname kłopot .— prawda — rzekł mąż niemłodej — szkoda, odprawiła. biedna, delikatna, mówisz, wdowa urzędniku, służyć pokojową. należałoby spróbować…— , persname, persname pisze, dziecko! innego, możemyż przyjmować sługę dzieckiem?— prawda, prawda! dzieckiem , koszt wielki kłopot… persname , dziecko… , persname rekomendował. obawiam , obraził , odprawili, wziął ludzi serca…— ! dać ! wolę dać , rubla, nabawić ciągłego kłopotu… subiekcji… przyjmować domu cudze dziecko…persname wschodach, usłyszała szybkie kroki razy powtórzony placename:— ! proszę !obejrzała zobaczyła ładną, młodą panienkę, otulając ciepłym kaftanikiem biegła .— proszę — zaczęła młoda panienka, zatrzymując wdową. — mama kazała panią przeprosić, fatygowałaś … , fatygowała idąc … mama ka­zała przeprosić…mówiła zmieszaniem; ostatnich wyrazach nieśmiałym gestem wyciągnęła rękę rublową asygnatą. persname wahała sekundę, sekundę, wzięła ręki ładnej panny szeleszczący papierek, rzekła: „dziękuję!” odeszła. drodze kupiła wiązkę drzewa, czarnego chleba, grubej mąki mleka. chleb przeznaczała , mleko mą­kę dziecka.dnia wyszła miasto. zgotowała stra­wę mleka mąki złożoną, nalała glinianą miskę posadziła persname.dziewczynka jadła . milcząca poważna. mała główka ciężyła znać , podpierała chudą rączką, usiadła ziemi matce, położyła kolanach usnęła snem ciężkim, długim.persname przelękła , spojrzawszy świe­tle poranku twarz dziecka. persname bledsza , zapadłych podkrążonych oczów przemawiała cicha, przejmująca skarga. kobieta odwróciła oknu załamała dłonie.„dam lepszych wygód — myślała — za­choruje… lepszych wygód, szalona myśl! dni , miała izby ogrzać ciepłej strawy zgotować!”— ! — rzekła chwili. — czy­nić! iść przeprosić persnameową!poszła geogname. otwierając drzwi posępnej , zdziwiła , wchodziła księgarni. czuła upokorzona , uczucie porównaniu panu­jącą żądzą powrót przyjętą miej­sce, dniami opuściła .persname okazała widok najmniejszego zdziwienia. obwisłych wargach poważnej matrony przemknął szybki uśmiech oczy błysnęły okularów. orgname popodnosiły głowy patrzały przybyłą, jedne ciekawością, ironią złośliwym zadowoleniem. spojrzeniami przeszło par oczów persname uczuła gorący płomień policzkach czole.męczarnia straszna, trwała se­kundę. naczelniczka zakładu córka przestały krajać płótno. oczekiwały znać dawnej robotnicy pierw­szego słowa.— ! — zwracając persname, rzekła . — dni porywcza, nieuważna… obra­ziłam , mówiłaś, odpowiedziałam niegrzecznością. przepraszam panią. … chciała­bym pracować .zdziwienia, triumfu znać twarzy persname. , uśmiechnęła skinęła głową .— persname! — zaczęła słodkim, miodo­wym głosem. — gniewam, gniewam… , dobry persname, ważnego usłyszeć niegrzeczność… znieść przykre słowo. persname rozkazał, wieczór powtarzali: „winy, odpuszczamy!”. nieposłuszna słowu , gniewała pa­nią persname… przyjąć persname zakładu mogę, żałuję, mogę, miejscu persname inną robotnicę…ostatnim wyrazie wskazała nożycami młodą ko­bietę, siedziała dawnym miejscu persname.— zakład posiada, chwała persname, najlepszą reputację… używamy maszyn, niszczą siły nadwyrężają zdrowie osób pracu­jących. robotnice cisną , cisną. prawdziwy natłok. dnia, osoby zgłaszały prośbą robotę. brakuje, chwała persname, robotnic, brakuje, nabierać możemy, córka życzymy obarczać pracą . , komplet ro­botnic, komplet, persname miejsca…— , mamo, znalazłaby robota persname — szepnęła nieładna panna, pochylając matce.chwil przypatrywała persname ciekawością. małych, zezowatych oczach zjawiło kształt politowania.persname wzruszyła ramionami.— — rzekła — roboty, ! może­my , przyjąć panią persname, orgname opuściła, odprawić przyjętą pannę persname?usłyszawszy ostatnie wyrazy, kobieta siedząca daw­nym miejscu persname podniosła głowę roboty spoj­rzała naczelniczkę zakładu przestrachem.— przyjmie? — zapytała persname. — mogę mieć nadziei?— , kochana persname, ! ża­łuję, miejsce zajęte… mogę.persname dostrzegalnym ruchem skinęła głową wyszła pracowni. otwierając drzwi, usłyszała szmer złożony cichych szeptów, cich­szych chichotów. zrozumiała, przedmiotem szy­derstwa jałowego politowania osób, uczuła płomień piersi czole. znalazł­szy ulicy opanowana jedyną, wyłączną myślą:„mogę wrócić pustymi rękami! persname izbę ogrzać, urządzić dziecka mięsną potrawę… … zachoruje…”chwilę szła , wiedziała , do­kąd idzie; skręcała lewo prawo, zatrzymywała chodnika; spuszczoną głową myślała. geogname prostym zaczęła iść geogname długą. idąc, dłuższe ważniejsze spojrzenia zatrzymywała wystawach sklepowych. jedną stanęła. sklep jubilerski, obszerny wytworny. znać szukała młoda kobieta, chwilowym namyśle otworzyła drzwi szklane, wschodkami poziom wyniesione. zewnętrzność sklepu omyliła . skromny, wyglądał. , ob­szernym pokoju znajdowała znaczna ilość wyrobów złota drogich kamieni. istotna zamożność nieumiejętności wykazywania orgname intencji występowała pokaz przechodniom. zewnętrzna prostota sklepu pochodziła umyślnej placename właściciela, przypuszczać widząc, otoczeniu pomocników uczniów pracował . czło­wiek , rumiany, szpakowaty, dobrodusznym uśmiechem wielkim sprytem małych burych oczach. widok wchodzącej kobiety powstał grzecznością zapytał, żąda.— przepraszam , trafiłam — rzekła persname. — sądziłam, nabędziesz złoty przedmiot…— persname , persname, dlaczegóżby ? — odpowiedział jubiler sprytnymi błyszczącymi oczami. — przedmiot?chwilę odpowiedzi. persname stała środku sklepu oczami nieruchomie utkwionymi zie­mię. , powleczone bladością marmuru, sztywne wyprężone. rzec, skończyła rozmowę własnym wnętrzem rozpoczętą zdobywała ostatnie słowo rozmowy , mające wyrażać ciężkim trudem wywalczone postanowienie.— przedmiot? — zapytał ju­biler spojrzenie rzucił pierwszą robotę.— obrączka ślubna — odpowiedziała kobieta.— obrączka ślubna! — powtórzył jubiler.— obrączka ślubna — podnosząc głowy szepnęli orgname pomocnicy jubilera.— obrączka ślubna — wymówiła persname, wysunęła grubej chusty rękę zziębniętą palca ściągnęła złoty pierścień.zachwiała nogach osoba bliska omdlenia bezwiednym ruchem szukała , wesprzeć mogła.— siada, dobrodziejka siada! — zawołał jubiler, ust zsunął śladu dobro­duszny uśmiech. pomocników jubilera podsunął stronę kobiety taboret. persname usiadła. jedną najcięższych, najcięższą chwilę , znaczył mozolny pochód drogach ubóstwa. ściągała palca złotą obrączkę, wydało , rozstaje jedynym człowiekiem, kochała ziemi, szczęśliwą, niezapomnianą przeszłością. serce ścisnęło , głowie zaszumiało. chwilę przebyła. siłą woli pochwyciła umykającą przytom­ność umysłu, wytrzeźwiała podała persname obrączkę.— konieczne? persname, konieczne? — zapytał jubiler tonem politowania.— konieczne — odpowiedziała kobieta.— ! życzysz , , zbędziesz przedmiot innemu. otrzymasz całą wartość.mówiąc , stał stołem pokrytym oszklonymi pu­dłami złotniczych wyrobów rzucał obrączkę placename mosiężne szale. metale spotykając wydały dźwięk czysty przeciągły.— dobre złoto — szepnął .persname odwróciła twarz kołyszących szalek. wzrok przylgnął widoku, zwracała uwagi. widok prosty. stron podłużnego stołu siedziało młodych mężczyzn, lat , delikatnymi narzędziami ręku. jedni szlifowali polerowali drogie kamienie różnej wielkości; inni topili złoto małych płomykach liżących brzegi żelaznych trójnożków; rysował wzory łańcuszków, bransolet, brosz, kol­ców, kopert zegarków podobnych kunsztownych wyrobów. persname wlepiała wzrok kolei rąk poruszających podłużnym stole. oczy , zagasłe chwilą, zaczęły płonąć silnym ogniem. od­malowała gorączkowa ciekawość, chciwa żądza. minut patrzenia do­strzegła szczegółów jubilerskiej sztuki, pojęła rodzaj naturę, okolicz­nościach zostający dostrzec pojąć mógł przeciągu długich godzin.— proszę dobrodziejki — ozwał stołu ju­biler — obrączka dobrodziejki warta rubli .głos persname odwróciła twarz robotników przystąpiła stołu, stał jubiler.— panie! — rzekła. — panowie pańskimi pomocnikami?— , — zdziwiony niespodzianym py­taniem odpowiedział .— pańskimi uczniami …— , , części uczniami.persname błyszczący wzrok zatapiała twarzy stojącego człowieka.— możesz przyjąć uczennicę pomocnicę?małe oczy jubilera roztworzyły .— panią! panią! — wyjąkał. — … … …— , — powtórzyła kobieta gło­sem. — sposobu życia… widzę, robota jubilerska , przechodziło siły, , zdaje , spełniałabym , dobrego smaku, miałam możność wyrobić … musiałbyś uczyć początku, trwałoby … ręczę panu, pracowałabym pojętnie… przyjęłabym zapłatę najmniejszą, jakąkolwiek… …persname ochłonął zdziwienia. zrozumiał , szło kobiecie, przyniosła sprzedania obrączkę ślubną. niskie czoło zmarszczyło , bystre oczy migotały zmieszaniem.— widzi dobrodziejka — zaczął — uczniów sklepie miewam; panowie usposobieni, wyuczeni…persname spojrzała stronę stołu, siedzieli robotnicy. , , rysował, wstał wyszedł sąsiedniego pokoju.— umiem rysować — rzekła persname. — — po­prawiła — umiem rysować , móc wy­konywać jubilerskich wyrobów odpowiednie wzory.wymawiając słowa rodzajem gorączkowego po­śpiechu, postąpiła podłużnemu stołowi usiadła miejscu jubilerskiego rysownika opuszczo­nym. młodzi ludzie stole pracujący usunęli krzesłami, przerwali robotę patrzyli zasiadającą kobietę zdziwieniem połączonym ironią. ironii, wielkim zdziwieniem patrzał . zważała , widziała. pochwyciła ołówek ćwiartce białego papieru, znalazła, rysować zaczęła. cisza zupełna panowała skle­pie. pochyloną twarz kobiety występował rumieniec, pierś oddychała , ręka ru­chem, najmniejszego drżenia, rzucała papier lek­kie, krótkie powłóczyste rysy.rysownik, chwilą wyszedł sąsied­niego pokoju, wracał sklepu, ujrzawszy miejsce zajętym, zatrzymał progu. dwudziestotrzyletni mężczyzna, ubrany, ufryzowa­nymi włosami wymuskanym wąsikiem. zapuścił ręce kieszenie, oparł róg ściany uśmiechem ustach zamieniał wzrokiem towarzyszami żartobliwe znaki porozumienia.— , persname… — ozwał zniecierpli­wiony jubiler.— , ! — odpowiedziała persname, odrywa­jąc oczu roboty.chwili wstała podała persname kartkę, rysowała.— wzór bransoletę — rzekła.persname wlepił oczy rysunek. wzór wykonany . składał wieńca szerokich, kształtnych liści, spiętych klamrą okrągłą, gładką, krętymi łodygami oplecioną.bransoleta wzoru wykonana łączyłaby główne zalety podobnego rodzaju wyrobów: prostotę wykwintność.— ! powiedzieć! ! — mówił jubiler, przechylając głowę strony miną zadowolonego znawcy przyglądał rysunkowi.— ! ! — powtórzył, zmieszany. — rysunki mogłyby użytecznymi, … …persname biedząc stosownym wypo­wiedzeniem myśli, potarł dłonią gęstą , placename czuprynę.młody człowiek stojący drzwiach uśmiechał .— persname — wymówił, wzruszając ramionami — wstrzymujesz przyjęciem rysowni… powiedzieć… , rysownicę…siedzący stole piętnastoletni chłopak parsknął śmiechem. młody człowiek ufryzowanymi włosami mó­wił :— wstrzymujesz spełnienia żą­dania wzgląd , rób , pro­szę, subiekcji. wiesz , pracował tygodni, pewność , czasie otrzymam posadę biurze budowniczego miasta placename…mówił persname ironii zupełną niedbałością. znać człowieka, sklep jubilera stacją drodze miejscom zyskowniej­szym.— , — rzekł . — wiem , opuścisz … mogę …— płacisz panu? — wpadła mowę persname.persname wymienił cyfrę zapłaty, udzie­lał ufryzowanemu młodzieńcowi.— poprzestanę połowie zapłaty — rzekła ko­bieta.jubiler obydwoma dłońmi potarł czu­prynę.— , ! — zawołał, przechodząc jednego stołu drugiego. — klina wbijasz głowę.spojrzał mimochodem wyrysowany persname wzór bransolety.— ! mówić! !— , ! — powtórzył, sprytne oczy biegały sklepie. walczył , walczyły chęci posiadania dobrej pracownicy obawą wprowadzenia zakładu orgname nowości.stanął środku sklepu patrząc pomocni­ków wymówił pytającym tonem:— ? ?lakoniczne pytania zadawał orgname , widomą odpowiedzią spotkał oko oko twarzami siedzących stole robot­ników. twarzach malowało zdziwienia, szyderstwa. młodzieńca ufryzowanymi włosami, zaśmiał intencji wyśmiania woli cofnął poskokiem sąsiedniego pokoju.ludzie uśmiechali śmiali?odpowiedzieć, mówić. persname uśmiechach znalazł znać potwierdzenie obaw wstrętów. rękami uczy­nił gest wyrazisty patrząc persname, zawołał:— , persname! dobrodziejka kobietą!persname zupełności dobrodusznym. za­dźwięczał żal przemysłowca, względów tracił dobry interes.persname uśmiechnęła .— kobietą — rzekła. — , prawda. ? umiem rysować wzory…— , ! ! — czuprynę siadając pomocnikami swymi, zawołał . — widzisz , byłaby rzecz nowa, nowa… , przyznam , lubię nowości!… widzisz, pracują młodzi ludzie… świat złośliwy… rozumiesz ?— rozumiem — przerwała persname. — dziękuję panu objaśnienia, nowością. nabywasz obrączkę?— nabywam, persname, nabywam…zerwał krzesła, pobiegł innego stołu, wysunął szufladkę stał chwilę zamyślony.— pieniądze — rzekł, podając kobiecie asygnaty.persname skinęła głową zmierzała drzwiom. zwróciła twarzą persname.— mówiłeś , obrączka warta rubli , dałeś . otrzymałam rubla .— , persname — wyjąkał . — my­ślałem… sądziłem… chciałem… dobrodziejka wyry­sowałaś wzór…— rozumiem — przerwała persname — dziękuję panu!orgname czasu, drzwi drzwi ludzkich ciągać poczęła biedę gwałtowne potrzeby, zamian żądanej pracy otrzymała jałmużnę?persname, opuściwszy sklep jubilera, płakała, przy­śpieszała zwalniała kroku.łzy, uśmiechu westchnienia szła mieszkaniu krokiem równym, jednostaj­nym.godziną myślała, otrzymaniu pieniędzy sprzedaną obrączkę kupi drzewa lepsze­go ogrzania noc izby, wiktuałów sporządzenia dzie­cku posilnej potrawy. spełniła zamiarów , poszła sklepiku wiktuałami, rzec, zapomniała świecie, miała siły zajść odwagi pójść , wzniesionej, nagiej zimnej nory, mieszkaniem. dnia , razy wra­cała domu, biegła wschodach; wstępowała , razy potknęła stromy stopień widząc zapadającego zmro­ku widząc . niema zimna grób weszła izby, przelotne spojrzenie rzuciła skur­czoną kominem dziewczynkę, przemówiła , zdjęła głowy chustkę przystąpiła leżącego ziemi posłania. oczy szklano patrzały przestrzeń.— wyrzutek społeczeństwa! — szepnęła, osunęła ziemię legła nieruchoma, twarzą ukrytą podusz­kę, rękami splecionymi głową.persname przypełzła przyszła miejscu, spoczęła milcząca matka, usiadła nóg posła­nia, chudymi, zziębniętymi ramionami otoczyła pod­niesione kolana oparła ciężącą małą główkę.milczenie głębokie zalegało izbę, oknem, , szerokiej przestrzeni szumiało wielkie mia­sto, głuche, falujące odgłosy gwarów posyłając miejsce, opuszczone, zda , persname lu­dzi kamieniały objęciach niedoli wolna wyziewały ducha — kobieta dziecię.persname leżała twardej pościeli nieruchomości ka­miennej, myśli głowie, innego uczucia, śmiertelne zmordowanie. praca, podejmowana wynagradzana, najdzielniejszym, dzielnym, higienicznym środkiem chorobom ciała ducha. dna wyczerpuje sił fizycznych moral­nych, rzucanie różne drogi pracy, gorączkowe szukanie rozpaczne nieznajdowanie.persname widziała drogi. , otwarta, za­prowadziłaby , owego mieszkania geogname ulicy, kazałaby kobiecie zwiędłym czo­łem rozwianymi włosami powiedzieć: „wracam! mówi­łaś prawdę! człowiekiem, rzeczą!”. piersi młodej kobiety instynkty, uczucia, wspom­nienia, drogi odwracały, uniemożebniały. myślała , my­ślała chwili . usłyszała, sen, chrapliwy, zanoszący kaszel. odgłos wstrzą­snął dreszczem oka mgnieniu wyrwał ka­miennej nieruchomości. zerwała posłaniu usiadła wyprostowana:— kaszlałaś, persnameu?— , mamo!głos matki drżący zdławiony, dziecka — cichy chrapliwy.porwała ręce posadziła kola­nach. dłonią dotknęła czoła, gorzało, przyłożyła rę­kę piersi, dziecięce serduszko uderzało mocą spazmatyczną, rozrywającą.— persname! — jęknęła kobieta. — ! , , !głębokim zmroku mogła dojrzeć twa­rzy córki. zapaliła małą lampkę czteroletnią dziewczyn­kę drobne niemowlę unosząc ramionach, wystawi­ła głowę światło. policzkach dziecięcia leżały czerwone piętna gorączki, rozszerzone źrenice patrzały głęboką, skargą. zakaszlała drugi zniemożeniu pochyliła ciężką główkę ramię matki.time wysokich wschodów kamienicy zbiegała kobieta czarnej chustce głowie. zupełna ciemność panowała , chwiała godzinami, potykała strome stopnie stawała drogi nabrania oddechu. rzec, miała skrzydła ramion, metafora próżna. niosły istocie ziemią podnosiły boleść przestrach.godziny wracała, .szedł młody mężczyzna, kapelu­szu dostatnim futrze. weszli izby przybliżyli leżącego ziemi posłania. dziecię rumianą gorączki twarzą rzucało nieprzerywanym ka­szlem niewyraźnymi skargami.lekarz obejrzał , krzesłem . ujrzaw­szy , przyklęknął ziemi. kobieta stała nóg posła­nia, niema nieruchoma, ponurym ogniem oczach.— zimno! — rzekł powstając mężczyzna.kobieta odpowiedziała.— pisać ?oknie stała flaszka atramentem, leżały pióro papieru.lekarz, zgięty , zapisał receptę.— dziecko zapalenie kanału oddechowego, *bronchit. ogrzej izbę lekarstwo dawaj .powiedział słów podjął ziemi .kobieta sięgnęła kieszeni milczeniu podała rękę pieniądzem dłoni. lekarz szybkie spojrzenie rzucił wyciągnął ręki.— — rzekł progu. — ! dziecko słabe wyniszczone. choroba długa lekarstwa liczne. przyjdę.odszedł. wdowa upadła kolana niskim po­słaniem, przylgnęła piersią piersi dziecięcej.— dziecko! jedyne dziecko ! — szeptała. — przebacz twej matce, przebacz! potrafiłam ogrzać wyżywić, dałam pastwę zimnu głodowi! słaba, wyniszczona… chora… dziecko …zsunęła pościeli, czołem uderzyła ziemię, ręce zatopiła włosach.— , persname nikczemna, niegodziwa, występna!godzinę przyniesione miasta lekarstwo stało chorego dziecka, świtem otworze­niem sklepików wiktuałami obfity ogień palił kominie napełniał izbę orzeźwiającym ciepłem.sprawdziły słowa lekarza. choroba persname trwała . lekarz, powtarzający odwiedziny dzień, przyszedł . dziecko pogrążone silnej gorączce; mozolny chrapliwy oddech persname, podobny zgrzytu piły, rozlegał podłodze.persname stała niema nieruchoma nóg posła­nia. lekarz zwrócił .— trać nadziei — rzekł . — dziecko wyzdrowieć, , szczególniej , , trze­ba starań pilnych. . temperatura ogrzana stopni . lekarstwo , przepisa­łem, przynieś dawaj dziecku noc całą przerwy. drogim, — jedynym…odszedł. persname stała środku izby piersi ramionami, wzrokiem wbitym ziemię.ogrzać temperaturę izby! ? kupić lekarstwo! ?miała kieszeni grosza. pierwszym dniu choroby dziecka posiadała ruble zło­tych; skarb pożarł komin, ogień palił dnia, aptekarska , persname przybiegała razy dobę.targała włosów , padała zie­mię uderzała piersi bezdenną pokorą. cieniem dawnej persname. wychudła zżółkła twarz powlekła wyrazem cierpienia, , stawszy normalnym stanem ducha, przeniknąwszy najdrobniejsze fibry ciała, wrzało piersi głowie niemo, . zsiniałe wargi kobiety ściśnięte , nawykł zwartymi zębami po­wstrzymywać jęki okrzyki, zagasłe źrenice szklanym spojrzeniem obiegały izbę.sprzedania?, poduszki, wspierała głowa chorego dziecka, wełnianego okrycia, dyszała pierś ochrypła, koszulek starych sukienek dziecięcych, da , więź drzewa zapłacić .kobieta opuściła ręce.— uczynię? — szepnęła. — uczynić mogę? umiera! położę umrę !chwili dziecię rzuciło posłaniu wydało słaby okrzyk. okrzyku zabrzmiał śmiech niewyraźny jęk żalu.— ojcze! — zawołało dziecię, wyciągając powietrzu ręce chude rozpalone. — ojcze, ojcze!…boleści! mordercza gorączka przyniosła oczy dziecięcia obraz ojca, uśmiechnęło , zajęczało skargą zawołało ratunek.persname podniosła schyloną głowę, oczu , chwilą suchych zgasłych, nagłym gwałtem rzuciły łzy. załamała dłonie szklistą osłonę utkwiła wzrok twarzy dziecięcia.— przyzywasz ojca — wyszeptała wzdętej falują­cej piersi. — mógł przynieść ratunek! zapracowałby ciepło , lekarstwo …stała chwilę milczała. rzuciła posłaniu stanęła .— ! — zawołała. — pozostawię ratunku! ojciec pracowałby … matka — pójdzie żebrać!płomienny rumieniec okrył zżółkłe policzki, oczach zapłonął ogień silnego postanowienia.zarzuciła głowę czarną chustkę zbiegła dół mieszkania stróża. ogniem, goto­wała strawa, siedziała kobieta wielkim czepcu grubym obuwiu.persname stanęła zdyszana biegiem.— ! — zawołała. — litość… …— pieniędzy! — fuknęła kobieta. — , , mieć mogę…— , , pieniędzy! pójdę miasta! po­siedź chorym dziecku!kobieta skrzywiła , .— czas siedzieć acani chorym dziecku…persname pochyliła , pochwyciła wielką, grubą, twardą rękę kobiety przyłożyła .— litość, , posiedź … pić … rzuca zrywa, zostawić samą…całowała rękę, zadawała razy ciału dziecka.— , , acani robisz! pójdę , pójdę po­siedzę, baw , godzinę dziecko przyjdzie szkoły muszę nakarmić!…ciemna postać kobiety mknęła zmroku skle­pioną bramą kamienicy.— pójdę… wyciągnę rękę… wyżebrzę… — szeptała persname.wybiegła ulicę, stanęła, pomyślała chwilę popędziła geogname geogname płomieniste skrzydła, boleść, drugim prze­strach, niosły szybkością zadziwiającą. ślepa, głucha, nieczująca potrąceń przechodniów, niezważają­ca sarkania oglądania , błyskawica przerzynała zachodzące drogę tłumy ludności mknęła chodnikami miejscu, spotka­nych rąk litościwych.stanęła koniec bramą, wchodziła radością, nadzieją, dumą, odetchnęła , wstąpiła oświetlonych wschodach trzęsącą ręką dotknęła rączki elektrycznego dzwonka. drzwi otworzyły , młoda, ustrojona, fertyczna służąca stanęła progu, fala światła rzuciła oczy fala gwaru złożonego głosów ludzkich uderzyła słuch przy­bywającej kobiety. przedpokój oświetlony, drzwiami prowadzącymi salonu szemrało, placename, , głosów ludzkich.— życzy ? — zapytała służąca.— interes persname.— ! przyjdzie. państwa tygodniowy wieczór, goście ze­brali, wyjść salonu…persname cofnęła wschody. służąca drzwi zamknęła. drzwiami mieszkała dobra, miłosierna kobieta. litościwa ręka mogła chwili otworzyć persname. rzeczą naturalną. litościwe ręce posiadają ogóle okrutny żywioł niepewności. najlepszy człowiek chwili życia po­święcić dobrym uczynkom. zatrudnienia pilne troski osobiste, bezwinne , obowiązkowe, towarzyskie zajęcia innym celom czynnościom zwracają litościwą rękę, pozwalając, biedy ludzkiej bezzawodną opoką.persname szła , biegła geogname. miała myśli dobroczynnego księgarza. stanęła drzwiami księ­garni spojrzała szyby, cofnęła chodnik. zo­baczyła księgarni osób, pań wystrojonych, mężczyzn wesołymi twarzami, wybierali kupowali książki.time ósmą, porze, wielkie miasto wre najzawrotniejszym ruchem, jaśnieje najbogatszym strojem, nieskończoności mnoży zjawiska cywilizacji, obejmują posiadanie wnętrza gmachów szlaki ulic, szerokie przestrzenie rzęsistym światłem, muzyką, tłumami, gwarem. życie wieczorne połowa życia, większa ludności grodu, niebie długie miesiące słoń­ce godzin jaśnieje .placename wrzało ruchem, kipiało ży­ciem pośpiechem, sprzyjała pogoda wieczorna. drobny śnieżek marcowy spadł zmarzniętą zie­mię oczyścił niebo białawych obłoków. namiot niebieski roztaczał miastem, głęboki, ciemny, gwiaździsty.nieustanny turkot kół, grzmot nieskończony, biegł środkiem szerokiej geogname chodnikach falowało tysiące głów ludzkich. dzień, rozsianych gazowych latarni okna magazynów rzucały szeroką przestrzeń światła.chodnikach głównych ulic placename persname , porze. pora pracowitych, próżniaków. pracowici śpieszą spoczynkowi rozrywce, próżniacy lubują właści­wymi żywiołami: wrzawą, wsłuchują , rozmaitością widoków, gapią, blaskiem pieszczącym zmysł wzroku, tajem­niczym półcieniem wieczoru. biegnącym , śpieszą­cym, gplacenameym tłumie znajduje dusz litościwych, dusze innym litowaniem zajęte. pochwycił wir świata, dzień kończący wezwał pośpiechu; zabawy, interesa, uczucia po­rze porwały wyobraźnię, zajęły myśli, dały cel pośpiesz­nym krokom. świetle sztucznym dziennym występują bruzdy twarz cierpiącego, zagasłych źrenicach przeglądają lamp, naśladując blaski zdrowia życia, turkot wrzawa głuszą głosy zmęczonych piersi. litościwe dusze ręce zatrzymują , szkielet nędzy dzwoni nagimi , spogląda placename oczami.kwadransa persname persname przed­mieściu.kwadransa? , wieku, początku cza­sów!biegła , szła , sztywna, niema; nieruchomą twarzą oczami szklanym wejrzeniem su­nącymi twarzach przechodniów.płomieniste skrzydła, godzinę miała ra­mion, opadły, czuła ogarnięta śmiertelnym zmordowaniem. szła smugach światłości; półzmroku , , , gwiazdami nieba twarzami ludzkimi ziemi unosiła milczącą skargą patrzała twarz dziecka. szła, widok ludzi głowie pierwszy ozwała myśl obwiniająca. żal ludzi zawrzał piersi łzami, skrzepły, przemieniały wolna kipiący . pierw­szy myślała, ludzie winni bezbrzeżnej niedoli, dźwignąć ciężar życia dziecka. chwili zagasło szczętu uczucie osobistej odpowiedzialności. czuła słaba dziecko, bezsilna znużona istota konająca.„silni — myślała — umiejętni, szczęśliwi; dzielą , daje świat, , dać chciał.”wyciągnęła ręki razu.razem, rozmijała lekką, zgrabną, strojną postacią kobiecą, wyjmowała rękę fałd grubej chusty, wyciągała, otwierała usta, wymawiała. persname głos cofał strachem wrzawą uliczną, utonąć mu­siał nieusłyszany, rękę uderzała moc niewidzialna dół rzucała.persname moc wstydu?jęczało , biedne, chore dziecię orgname kobiety, rzucało twardej pościeli spalo­nymi gorączką ustami, piersią ochrypłą zamierającą wzywało ojca!panie aksamitnych okryciach, wspierając , szły rozmawiały . młoda piękna anioł.persname stanęła drodze.— ! — wymówiła. — !głos cichy, jękliwy. umiała dostroić , myślała , dostrajać tonów że­bractwa. idące panie znaczenia placenameu zrozumiały. pośpiechu minęły kroków, przystanęły, odwracając głowę za­pytała:— , ? czyśmy zgubiły?odpowiedzi, persname zwróciła stronę przeciwną poszła , uciec chciała kobiet, miejsca, wo­łała.zwolniła kroku, zżółkłe, zwiędłe, zapadłe występować zaczęły krwiste plamy rumieńców. piętna palącej pierś gorączki. zagasłych źrenicach migotały ostre, przeszywające błyski. łuna pożaru ciemnych myśli, obejmował głowę.zwolniła kroku, przystanęła . persname szedł mężczyzna, zgarbiony ciężarem, zbytecznym , dostatniego futra. persname wzrok przenikliwy zapuściła twarz przechodnia. dobroduszna , ła­godna, ozdobiona bujnym, mleko białym wąsem.wyjęła rękę grubych fałd chusty, wy­ciągając , wymówiła:— panie, panie!mężczyzna minąć; zatrzymał , spojrzał twarz kobiety, padał blask lamp szerokiego okna, zrozumiał, chciała. zapuścił rękę kieszeń surduta, wyjął małą sakiewkę, zda­wał szukać drobną monetą, znalazł, szukał, wcisnął dłoń kobiety mały pieniążek odszedł. persname spojrzała otrzymany datek zaśmiała . wyżebrała groszy.siwy, zgarbiony przechodzień litościwą rękę. wiedzieć, potrzeby wzywa­jącej pomoc kobiety, wiedział, , persname orgname? razy żebrzącej kobiecie przyjdzie dłoń wyciągnąć, datków podob­nych utworzy najwyższe bogactwo — wiązka drzewa, flaszka lekarstwa?żebrząca kobieta szła , sztywna, niema, drob­nym pieniążkiem ściśniętej dłoni. stanęła . przechodniów patrzała , zapuszczała wzrok przezroczyste, szerokie, rozpalone światłem okno. okno sklepu, oświetleniu sztucznym pozór czarodziejskiego pałacu.przyozdabiały głębi marmurowe filary, zwieszały bogate zwoje purpurowych firanek, rozwieszone ścianach wzorzyste kobierce pieściły wzrok barwami róż zielenią trawy, tle bielały rzeźbione kształty posągów. brązowych podstawach gałęziste ramiona rozwijały złotem błyszczące świecz­niki, wznosiły srebrne wazy puchary, porcelanowe kosze kryształowe dzwony przykrywające grupy marmurowych posążków. pięk­ności bogactwa zwracało czarne, rozpalone oko spo­glądające ulicy wnętrze sklepu.długim palisandrowym stołem, zawieszonym ni­by wieńcami olbrzymiego kwiecia szlakami puszystych wzorzystych kobierców, stali ludzie. sprzedającym, drugi kupującym. rozmawiali oży­wieniem; sprzedający twarz rozjaśnioną, kupujący zamyśloną zafrasowaną, wyborem , czynić przychodziło przedmiotami, arcydziełem przemysłu smaku.oszklone drzwi otworzyły , bogatego sklepu weszła kobieta szeroką białą taśmą dołu geogname sukni, czarnej wielkiej chuście przykrywającej gło­wę skrzyżowanej piersi. zżółkłe pomarszczone kobiety zarzucone potarganymi, chustki wydobywającymi włosami; policzkach leżały ciemne rumieńce, usta białe papier.odgłos, wydały otwierające drzwi, mężczyźni spojrzeli stronę wchodzącej. stanęła drzwi, pobliżu konsoli marmurową płytą, stojącej wielkiego zwierciadła. przybytku bogactwa wsunęła widmo widmo stała ścianą nieruchoma, niema.— życzysz ? — zapytał kupiec, prze­chylając głowę bukietu sztucznych kwiatów spoglądając ciemną, nieruchomą postać.patrzała . wlepiła oczy twarz kupującego , bogatym futrze za­wieszonym ramionach, białą ręką złożoną wzorzystym kobiercu, spoglądał roztargnionym wzrokiem.— życzysz? — pytanie powtórzył kupiec. długim spojrzeniem stóp głowy okrył ciem­ną postać dodał :— odpowiadasz?patrzała mężczyznę bogatym futrze.rzec, piersi ręka okrut­na, szarpiąca, głowę obejmowały płomienie, oddech stawał szybszym, policzki czoło zachodzi­ły ciemną barwą purpury. wyjęła rękę fałd chusty wyciągnęła . usta , zsiniałe, drżące, otwierały zamykały razy.— panie! — wymówiła koniec. — dobry panie! lekarstwo chorego dziecka!ręka , chuda zziębnięta, trzęsła liść osiny, przeszywającym głosie brzmiały przeciągłe ża­łosne dźwięki żebracze.mężczyzna bogatym futrze popatrzył chwilę wzruszył ramionami.— ! — rzekł . — wstydzisz żebrać? młoda zdrowa, możesz pracować!wyrzekłszy zwrócił persname stołowi, leżały kobierce stały srebrne kosze.kupiec uśmiechem ustach rozwijał kobierzec. ciągnęli przerwaną rozmowę.ciemna postać kobieca stała drzwi, za­klęła siła złowroga . wyglądała chwili twarz postać. słowa, usłyszała, kroplą przepełniającą czarę jado­witych wpływów, piła dawna. kropla spadła głąb piersi siłą narkotyku placename nerwy, oślepiającego myśl, ogłuszającego sumienie. „mo­żesz pracować!”. człowiek, wyrzekł słowa, mógł części wiedzieć, znaczenie szyderskie, niemiłosierne posiadały stosunku kobiety, zmordowała ducha, sterała siły ciała daremnych próbach pracowania? utraciła szacunek samej , samą rozsypała proch nikczemny , pracować mogła? człowiek mógł wiedzieć . persname kobietą mógł służyć złym świadectwem mierze do­broci litości zawartej sercu. , dobrym litościwym, otwarłby dłoń hojną bezsilnym kalectwem, zgrzybiałą starością, obalającą . kobieta, wyciągnęła rękę żeb­rzącą, młoda niedotknięta fizycznym kalectwem , choroba wybiła zewnętrzność wi­dzialnymi znakami.moralnym kalectwie, przywiodło , trawiącej gorączce, dawna pa­liła pierś , proch zgliszcza zamieniając najlepsze uczucia człowiecze, obejmowała głowę , na­pełniając gęstszym, duszącym dymem ciemnych, trujących myśli, wiedział. wiedział, : „młoda zdrowa, możesz pracować!”. słowa­mi wypowiadał rzecz słuszną, za­razem popełniał niesprawiedliwość okrutną.miesiącami, tygodniami persname pojęłaby , słusznym praw­dziwym zwróconych słowach mężczyzny. , stanęła , wołałaby , , pracę; błagała jałmużny, te­raz słowach usłyszanych usłyszała szyder­czej niesprawiedliwości.płomienne rumieńce, miała twarzy czole, wyciągnęła rękę, zniknęły śladu. śmiertel­nej bladości, pokryły rysy, zapadłe źrenice, czarne głębokie otchłań, paliły wulkany. wulkan wybuchnął piersi , podnoszącej opa­dającej , wulkan gniewu, zawiści — pożąd­liwości.gniewu, zawiści, pożądliwości? możeż , persname, dziecię cichej, uroczej zagrody wiejskiej, szanowana małżonka, szczęśliwa matka, prawa istota, cenę życia spełniać chciała pracy, czuła zdolna, energiczna robotnica, oblicza boleści serca szukająca drogach ziemi uczciwego kawałka chleba, dumna dusza wyciągająca dłonie persname błaganiem, usunął dolę żebraczą, stać mogła pastwą okrutnych, piekielnych, piekło złych żądz czynów wiodących uczuć?mogło . , ! mogło, musiało, musiało mocą niezłomnej, wiekuiście loicznej loiczności ziemi zmącić niedającej natury człowieczej. bezcieles­nym aniołem, napowietrznym ideałem, dotykają obalają podmuchy wichrów ziemskich, dla­tego ziemi. człowiekiem, człowieczej, szczyty wyniosłe, rozwijają rozum, cnoty, poświęcenia, bohaterstwa, dna przepaściste przyczajonymi ciszy milczeniu gadami groźnych pokus ciemnych instynktów. należy istoty ludzkiej mordować , wstrząsać , poruszyć mogło dno tajemnicze zaczajonymi zadatkami występków. naturze człowieczej po­tęgi olbrzymie, bezmiary niemożności. persname istotę ludzką obdarzać miarą praw oręży, orgname odpowiednią mierze ciążących obowiązków odpowiedzialności, uczyni , przetrwa , ostoi , uczynić przetr­wać, ostać mogła.trująca gorycz, dawna kropla kropli zbiera­jąca piersi persname, podniosła ogrom­ną falą, wypłynęły śpiące , budzące , obudzone miotające gady pokus węże namiętności.młody bogatym futrze wybierał kobierce, kosze srebrne, porcelanowe wazony marmurowe posążki. ku­pował , myślał urządzeniu pięknego , wprowadzić młodą żonę.kupiec pochłonięci wspólnym zaję­ciem, zapominali kobiecie nieruchomości kamiennej ciszy grobowej stojącej ścianą. odrywała oczu ręki kupującego trzymającej duży, gruby pugi­lares napełniony pieniędzmi.„, ? — . — prawem odmówił jałmużny? , dziecko kona chłodzie ratunku, , trzyma dłoni wielkie bogactwo? skłamał mówiąc, młoda zdrowa! stara, przeżyłam samą . alboż wiem, podziała dawna persname? chora , bezsilna dziecko… ludzie wymagają, żyła sile, dali? dali siły, wymagają ? krzywdzicieli , dłużników! dać!”myśli kobiety , niesłusz­ne, samej ko­nieczne, zrozumiałe! rodowodem same krzywdy, same koleje, same bezsilności jednej strony, odpowiedzialności potrzeby innej, zro­dziły szalone doktryny, wybuchające świecie czasu czasu pożogą mordami, wściekłe namiętności, powstałe braku sprawiedliwości same zmysł krzywdy zrodzone zadają krzywdy.— — mówił kupujący — złotych kobierzec, kosze, wazon porcelanowy …wyjmował pieniądze, należną sumę wypłacić , zatrzymał .— ! — zawołał. — zapomniałem! miałeś dać grupę brązową …kupiec poskoczył, uśmiechnięty, usłużny.— ? — zapytał.— , , persname dziećmi…— persname? zdaje , chciałeś persname placename?— , muszę przypatrzyć .niedbałą ręką, znać rozrzucania bogactw, rzucił rozwarty pugilares marmurową płytę konsoli, poszedł kupcem głąb sklepu, palisan­drowych półkach, kryształowymi dzwonami, stały mitologiczne brązu lane marmuru rzeźbione gru­py posążków.pugilares rzucony roztworzył , marmurową płytę wypadło asygnat różnej wartości.asygnaty patrzały rozpalone oczy stojącej ścianą kobiety. gatunki wężów ptaki, różnobarwne papierki wywierały czarne przepaści­ste źrenice czar przykuwający.myśli krążyły głowie kobiety, patrzała cudze bogactwo? zliczyć, wyprząść wątek równy. myśli, chaos; gorączka ciała zrodziła , burza ducha wzmagała. sekundach ta­kiego patrzenia persname drżeć zaczęła całym ciele, spu­szczała powieki podnosiła , wyjmowała rękę fałd chusty chowała; walczyła znać , ! nadziei zwycięstwa! nadziei, siły, oprzeć mogła haniebnej pokusie; przytomnej myśli, haniebność pokusy zrozumieć mogła; sumienia, utonęło morzu goryczy zebranej piersi; wstydu odegnanego pogardą, czuła samej , długim szeregiem przenoszonych upokorzeń przyjmowaną jałmużną… koniec nadziei zwycięstwa, przytomna, ciało paliła gorączka głodu, zimna, bezsenności, łez rozpaczy powstała, ducha porwały oplątały furie dna wzburzonej istoty wylęgłe.kobieta uczyniła szybki ruch ręką, zniknął marmurowej płyty, drzwi szklane otworzyły zamknęły gwałtownym trzas­kiem.silny niespodziany odgłos ludzie głębi sklepu zajęci wybieraniem grup mitologicznych odwrócili twarze.— ? — zapytał kupujący.kupiec poskoczył środek sklepu.— kobieta wybiegła! — zawołał. — ukradła .młody zwrócił drzwiom.— istocie — rzekł uśmiechem spoglądając mar­murową płytę. — ukradła trzyrublową asygnatę. jedną miałem , …— , niegodziwa żebraczka! — krzyknął kupiec. — ? sklepie kradzież? mymi oczami? , bezczelna!przyskoczył drzwi otworzył oścież.— rewirowy! — stojąc progu krzyknął donośnym głosem. — rewirowy!— życzy ? — ozwał głos geognameżółta blacha błysnęła piersi człowieka, stanął chodniku strugą światła buchającego sklepu.— — rzekł kupiec dysząc gniewu palcem wska­zując ulicę. — pobiegła kobieta, minutą ukradła sklepie ruble!— stronę pobiegła?— — rzekł przechodzeń , słyszał słowa kupca, zatrzymał sklepem wskazywał stronę geogname. — spotkałem ; czerni, leciała szalona, widząc ; myślałem, wariatka!— schwytać! — mówił kupiec rewiro­wego.— , proszę ! — zawołał człowiek blachą, poskoczył krzyknął . — ! ludzie! łapajcie! , nowemu światu po­biegła złodziejka!drzwi sklepu zamknęły , młody uśmiechem wymawiał kupcowi, małej straty zadał kłopotu.ulica przedstawiała sekundach scenę gwarną tłumną.błyskawica przerzyna chmury, kobieta ubra­na czerni przeszywała tłumy przechodniów pędząc , zda , stronę geogname. wiedziała , stronę biegła biec należało; nieprzytomna, obłąkana. chwili resztą myśli świadomej żałowała , popełniła czyn haniebny, popełniła ogarniał przestrach szalony. wiedziona instynktem uciekała ludzi, , , ; zdawało , bieg szybki, ślepy, bezpamiętny zaniesie , …spotykający , potrącani przechodnie oglą­dali zrazu zdziwieniem przestrachem, usu­wali drogi, przypuszczając gwałtowną potrzebę pośpiechu. rozległ ulicy wyraz:— łapajcie!zabrzmiał :— złodziejka!wyrazy wymówione głosem, toczyły samej strony, biegła kobieta, rzu­cane ust ust, wzrastające , przybierające mocy gwałtu, kule ogniste rzucone potężną ręką toczące drogi wzrastającym szumem. kobieta, zaczynała tracić szybkość biegu zniemożeniu za­trzymała sekundę, usłyszała goniące złowro­gie okrzyki.przyłączał rozgłośniejszy tętent nóg ludzkich biegnących kamieniach chodnika. straszne drżenie wstrząsnęło stóp głowy, popę­dziła szybkością, skrzydła miała ra­mion. miała istocie, boleścią, wyrosły przestrachu.uczuła, biec , , sił stawało — unosiły ziemię skrzydła przestrachu — , ludzie idący prze­ciwnym zaczęli zachodzić drogę, wyciągać ręce, pochwycić suknię. skrzydła stały szybkie, elastyczne, rzucały rozmaite kierunki, zadziwiającą sprężystością lekkością ruchów unikała rąk przechodniów, ocierała , umykała., kroków, pojedyncze postacie, idzie ludzi całą szero­kość chodnika zalega; wyminąć niepodobna, zna­lazłszy schwytana.zeskoczyła chodnika; środku ulicy kół kopyt końskich , ludzi idących , .geogname, wymijała koła kopyta końskie samą zręcznością przechodniów. samej chwili, rzuciła środek ulicy, rzuciła ciemna masa złożona goniących ludzi. ludzie ? czele ruchomego orszaku połyskiwały żółte blachy; pędziła krzycząc śmiejąc gawiedź uliczna, skora uczestniczenia scenie ruchliwej, gawiedzią ciągnęli uliczni próżniacy, widoku tłumnym sko­rzy szukać rozrywki.dorożki powozy przerzedziły . kobieta sta­nęła ulicy obejrzała .kroków oddzielało czarnej masy złożonej postaci ludzkich, krzyczącej głosami ludz­kimi. stała sekund puściła . ukazała masa czarna, ruchoma, , , innego kształtu, podłużna, wysoka, wielkim okiem płonącej góry purpurowej latami. dzwonek srebrny, przeźroczysty, donośny zadźwięczał powietrzu, dźwię­czał , , , purpurowe oko sunęło , ciężkie koła turkotały , ko­pyta końskie wydawały metaliczne odgłosy, uderzając rozesłane ziemi sztaby żelazne, toczyły koła.olbrzymi persname kolei żelaznej ciągniętej wielkimi, dzielnymi końmi, napełniony ludźmi, ob­ciążony pudowymi brzemionami.kobieta biegła środkiem ulicy, biegły masy czarne, krzykiem , druga przeciągłym dzwonkiem, głuchym turko­tem purpurowym ogromnym okiem, sunęły prostym pędzącej kobiecie. zeskoczy bok, druga pochłonąć . zboczyła prostej linii, biegła , stanęła obejrzała .goniący tłum ludzi za­ledwie kroków , przestrzeń dzieliła olbrzymiego wozu. tłum biegł wozu, toczył .biegła . sił zabrakło, postanowiła położyć koniec strasznej . stała piersią zwrócona stronę, przybywał persname, twarz odwróciła , ludzie. oczach światło przytomnej my­śli. mogło zdawać, czyniła wybór. wybór? strony hańba, , więzienie, długie, , — śmierć… okropna śmierć, nagła, piorunująca.instynkt zachowawczy opuścił znać ; śmierć wydawała straszniejsza ludzi, chwilą zboczyła prostej linii, wybawicielka biegła ., linii cofać zaczyna; człowiek żółtą blachą piersi wyprzedził lecącą gawiedź, wyciągnął rękę dotknął brzegu chusty. skoczyła, stanęła jednej szyn żelaznych. twarzą podniesioną ciemnemu sklepieniu wyciągnęła górę ręce. usta otworzyły wydały niewyraźny placename. persname gwiaździstemu niebu skargę żało­sną słowo przebaczenia, imię dziecka? dosłyszał. człowiek żółtą blachą, stropiony zrazu nagłym rzuceniem bok kobiety, znalazł porwał skraj chusty. błyska­wicznym ruchem chustę zrzuciła ręku policjanta zo­stawiła, ziemię upadła.— stój! stój! — rozległ tłumie straszliwy okrzyk.purpurowe oko słuchać chciało, leciało powietrzu, kopyta końskie dzwoniły sztabach że­laznych.— stój! stój! — krzyczał tłum , przeraźli­wie. persname porwał koźle, stanął, zgarnął dłoń długie lejce głosem ochrypłym przerażenia krzyknął konie, stanęły.stanęły, , ciężkie koło lekkim stukiem zsunęło piersi rozciągniętej ziemi kobiety.grobowym milczeniu stał tłum wspaniałej ulicy, pobladłe zgrozy twarze dyszące przestrachem piersi schylały ciemną postacią, kształt nieruchomej plamy leżała białej pościeli śniegu.olbrzymiego wozu zgruchotało pierś persname wy­gnało życie. twarz pozostała nietknięta szkli­stymi oczami patrzała gwiaździste niebo.-----