persnameisbn 978---2601-drzwi słońcem pochlubić mogły pięknym odźwiernym, , date ery naszéj, lat przeszło, przyozdabiał wnijście najwspanialszego hotelu miasta , — hotelu, noszącego huczną nazwę -krajów. hotel wspaniały, wnijście nazwa szumna. przybywających hotelu podróżnych, przypatrywać krytemu blachą, persname asfaltem podjazdowi, marmurowym schodom zdobiącym kobiercom posągom, zatrzymywało wzrok postaci twarzy odźwiernego, — wzrok, chwilę objawiało ździwienie pewne, zmieszanie. rządzca hotelu, persname (czytaj: persname syn persname) rozenblatt, wytworny młodzieniec, ufryzowanym czarnym włosem, turkusowym pierścieniem palcu towarzyszącym zapachem różanego listka, chlubą rozkoszą słyszał zwrócone wyrazy gości:— placenamea macie… ! zkąd-eście zapisali? płacicie persname bajońskie…goście dodawali:— dziw , możecie książąt udzielnych placenameów najmować… tęgo ludzi obdzieracie…ostatnie przemówienia , mniejszą pierwsze, rozkoszą napawały persname. ujmę wynagrodzić , okazać gościom, wyższym czuje wychwalanego placenamea, całéj siły szczupłéj piersi swéj wyniosłością największą, zdobyć mogła drobna istotka , wołać zaczynał:— persname persnameo… ! imię! persname! ! persname! ogłuchał? persname!wołania pozostawały wołaniami puszczy , persname, zmuszony istotną pilnością sprawy żądzą pokazania obecnym, , , słuchać , zdecydował wprowadzić mowę małą poprawkę wołać zaczynał:— panie persname!przywoływany wychodził oszklonego pokoiku, zwanego „lożą placenamea”, wracał krytego podjazdu, powozów wyjmował pakunki gości, zbiegał marmurowych schodów , stając rządzcą, wymawiał:— słucham !obecnym wydawało , żart, , , persname ukłoni mówiąc:— wielmożny rozkaże? kupca pszenicę nastręczyć?rzecz tém, persname wyglądał , całe życie siał, zbierał sprzedawał pszenicę. szlachcic dziadów pradziadów, szlachcic rolnik, rycerską krwią żyłach, patrzał czoła oczu, postawy ruchów ciała. czoło , wysokie, pierwszy rzut oka przypominające podgolone czupryny, przerzynały poprzeczne zmarszczki, blizny , orężnego boju wyniesione. dumnym smutkiem czoła zgadzał wyraz oczu, smutnych , śmiałych, stal słońcu, błyszczących. usta łagodne, niewieście uśmiechy nawpół ogromnym, białym wąsem, pierś opadał. włosy mniéj siwe, wąsy; cerę twarzy przeglądało życie, skąpane swobodnych powiewach szerokich pól, potém długich, wielkich cierpieniach.rosła silna postać człowieka okrytą obcisłym, ziemi długim, surdutem granatowego sukna. szeroka pierś błyszczała galonami posrebrzanemi guzikami hotelowéj persname persname wszystkowidzący! wiedziéć możesz, działo chwili, pierwszy przywdziać granatowy surdut , posrebrzanemi taśmami guzikami! miejsce odźwiernego hotelu wszech-krajów starał , otrzymania , dni rzędu godziny przesiadywał przedpokoju hrabiego ., zaprotegować mógł, przedpokojowa służba oznaczała zbytnią uprzejmością , względem jéj wielostronne obowiązki. tymi , względem jéj obowiązków, służba czołem ziemię biła; salonów hrabiego wchodzili wychodzili dumni, wielcy, silni; persname kącie przedpokoju, stołku lokajskim siedział, bladł , stalą wyostrzoną błyskał szarą źrenicą — czekał. doczekał nakoniec. hrabia przypomniał , … … uczynić ; udzielił , karcie placename skreśliwszy słów , posłał właścicielowi hotelu wszech-krajów, hrabią, księciem, téż … miliony, ochrzcił święconą wodą (spytajcie sami: kościele?) , persnameego los bierzmował wielkim policzkiem.właściciel hotelu wszech-krajów rozkazał stanąć oblicznością , stanął, rzekł:— żądasz zgodzić * placenamea… , kontent, mojéj służbie same porządne ludzie , zrobiłeś głupstwo, wielkie głupstwo…— pozwoleniem ! — drżącym głosem zaczął persname, właściciel hotelu wyprostował , dłonią marmurowym stoliku złożoną, mowę przerwał:— gadam, „pozwoleniem” persname… gadam, milczéć! ! obydwoma uszami słuchać. zrobiłeś głupstwo, waryat, uciekać, szalonego. ! dobry człowiek; placename dawniejszy dwór pański widziałem; szkoda, chleba ! hrabią persname wielkiéj przyjaźni żyję, panem prosi. placenamea wezmę proszę, głupstwach zapomniał, pamiętał, służącym … robić powinieneś, największa korzyść …persname ukłonił . ! ukłon! oddawał , patrzącemu boku mogłoby zdawać, kości , , najdrobniejszéj, buntują zadawanemu gwałtowi krzyczą bólu. właściciel hotelu wszech-krajów najmniejsym stopniu znał niemych krzykach udręczonych kości ludzkich , persname znajdował progu wspaniałego salonu, przywołał obliczność swoję.— persname rozenblatt rozmówi panem , obowiązków, słuchał; młody, kuzyn, każę, słudzy szanowali , …przewodnictwem persname odbywszy parogodzinną podróż wspaniałym hotelu, stanął koniec drzwi izdebki, mieszkaniem stać miała. ręką, któréj świecił pierścień turkusem, wskazując persname, persname rzekł:— ubranie … ubranie kazałem położyć… ubierze gotów przyjąć gości, godzin pociągu przyjadą. , robić… uczyłem… zapamięta: edukacya pokazywać persname… edukowani hotel idzie, stryj skrzydło dobudować … znaczy! bogaty! bogaty? , edukowany. teraźniejszym świecie… panu imię?— persname.— imię ojca?— persname.— teraźniejszym świecie, persname persnameo… ! trudne imię!…— mówi: !— . … teraźniejszym świecie, panie persname, stoi edukacyi; edukacyi człowiek głupi orgname, stronę obrócić. szczęśliwy , placename, żałuję , … , wołają górę, stryja! muszę iść, persname władysł… ! imię! ubierajcie naszę liberyę, ! goście przyjadą, … fertig!…persname rozumiał wyrazem edukacya, persname dowiedziéć późniéj, , szczęśliwy, krótką chwilę samotnym pozostał, obejrzał kącie.kąt posiadał kroków rozległości wszérz, jedną ścianę szklanną, drewniane okno, wychodzące kryty podjazd. raczéj złudzenie okna, dach podjazdu podtrzymujące kolumny światło dostać mogło. szklanną ścianą rozpościerała sień, obszerna ozdobna, oświecona, rozproszenia panującéj izdebce placename szaréj godziny, palił dniem nocą różek gazu, czarnym drucie biurkiem okna placename zawieszony. izdebce placenamea znajdowało stare biurko, skromnemi przyrządami pisania zaopatrzone? wiedział persname, umieścić kazał. , stołków , ściany szklanéj stał piecyk żelazny, kątku najciemniejszym, żelazném łóżku, leżał granatowy surdut guzami czapka, oszyta srebrnym galonem.persname podniósł surdut wypuścił rąk, powietrze napełniło szumem, , składał turkotu głosów miejskich, toczącym głowami ludzkiemi, szumem starych drzew, , oddali, dali, dawał słyszeć klekot bociana, śpiew skowronka.persname zdziwił bynajmniéj złudzeniem zmysłów, doświadczał każdéj trudnéj przeżycia chwili oddawna, czasu, opuścił rodzinny otok, udać podróż daleką długą. dalekiéj długiéj podróży, któréj wrócił miesiącami , przywiózł nabytki: mleczną białość ogromnych wąsów lekką niemoc nodze, , nadwerężając energii ruchów, rzucała cień wykwintnéj niedbałości, zadowoleniem zauważył właściciel hotelu wszech-krajów, persname naśladować postanowił…chwila podobną téj, następuje przejściu wielkiéj burzy. gromy uderzać przestały, chmury przerzedziły odsłoniły słońce; powietrzu, zmącone warstwy ułożyły ład należyty, rojami latają liście, drzew oderwane, doskonałe obrazy rozsypki, sieroctwa obłędu. rosły wspaniałe drzewa, stérczą nagie, zwęglone pnie; góry wzgórza zamieniły głębokie rozdoły, doliny wydęły , urosły szumiącą pianą oblewają upadłe wielkości. biedne liście latają strony, szukają, znajdują, dziwią , rozumieją , spotykając , szepczą cichu, świat kończy. nieprawdą; świat oddalonym końca , czas wypadki zorały grunt rzuciły weń zasiew nieznanych zjawisk.persname liści . wioskę cichą piękną, szumiącemi drzewy, klekocącym bocianem skowronkami, zrywającemi zielonych runi; własnością . posiadał znajomych, przyjaciół krewnych; — działo? bujali, , zmąconém powietrzu, obcych niepojętych obrazów, , przypadli ziemi, saméj ziemi przylgnęli , , pragnęli, świat zapomniał, końca pokoju bezpieczeństwie doczekać mogli. nadewszystko , nadewszystko pamiętał , ojcem, jedynego syna, czasie nieobecności szybkością nadzwyczajną dokonał kolei rzeczy: dorósł, charakterze najniższego kancelisty pracować zaczął jakiémś rządowém biurze, ożenił , wpadł nędzę, dostał suchot — umarł. żona , persnameego synowa, poszła ślady męża. strumieni burzę wywołanych, , płynął sieroctwem przedwczesném ubóstwem niespodziewaném, porwał fale liście bezdomne słabe — uniósł nieznane krainy.persname rozejrzawszy dowiedziawszy persname, pomyślał, najrozsądniejszą rzeczą, uczynić mógł, dobrowolne udanie drogę, udał jedyny syn , — wraca . zdobyć krok , posiadał wiarę religijną, samobójstwa wzbraniającą. , pragnął, uważał wypadek najpomyślniejszy , ziemi spotkać mogły, przyszło-samo , skutek nadzwyczajnego zniechęcenia rzeczy ziemskich, ogarnęło odebrało siłę, ochotę bronić głodu. prawda, przebłysku pojęcia , mógłby potrafił pracować kawałek chleba. zeznawał , siania, zbierania sprzedawania żyta pszenicy, , robił całe życie, umiał robić . przyszło myśl zapytać : ? czém przeżyć tydzień, , … ! strumieniu, falach uniosłeś krainy nieznane bogactwa ukochania człowieka , czołem zoraném wąsem, śnieg białym, przybywaj!…czołem zoraném białym wąsem, pierś opadłym, twarzą znieruchomiałą dłońmi, kolana opuszczonemi, persname siedział najętéj izdebce, zimnéj, , wyrazistością przedtém bywałą, słyszał szum starych , klonów topoli. lipy rozłożyste najgłośniéj; klony osypane drobnym, żółtym kwieciem kłaniały topolom połyskującym, roztopioném srebrze zanurzył. jabłonie, grusze, śliwy, rosnące ogrodowych kwadratów, prawiły persname skromniéj, szepty , niesione wiatrem, łączyły powietrzu smutnym szmerem, stojącéj polach, dzikiéj braci. szumów , gamą spadów tonów przerozmaitych toczyły powietrzu, kędyś strzechą , persname zaczął bocian klekotał , zawzięciéj , milkł chwilę, drzew , runi zielonéj, błękitnego powietrza, dolatywało cichutkie, srebrne dzwonienie skowronka… persname wsłuchiwał otaczające szumy odgłosy, myślał: umrzeć!…orgname otworzyły drzwi, zamykaniu pomyślał; wszedł nieznany człowiek , wymawiając znane nazwisko, oddał list. persname list przeczytał — odżył. czarodziejskich, siłodawczych wodach skąpany, począł dnia ruszać świecie, starać pracę , jakąkolwiek, mogła udzielić możności życia. starał , wypytywał, prosił, kark ukłonów zginał, tłumił wybuchy głosu, powściągał błyski źrenic, znosił, przystawał, dopiąć celu. persname nakoniec, zdobył zajęcie zarobek — wypuściwszy rąk surdut liberyjny, runął stołek, kryjąc dłoniach twarz, płonącą szkarłatnym rumieńcem.chciéć przyodziać liberyą hotelu wszech-krajów przesąd, — przesąd marny bezpodstawowy, sprzeczny znanym axyomatem, suknia zdobi człowieka, człowiek suknię. suknia! ? prosta kwestya barwy kroju. rządząc prawami czystego rozumu, persname stoicką obojętnością włożyć odzież, inną odzieżą różniła krojem barwą. nieszczęście, doli niedoli człowieka rozum stanowi, wpływają téż uczucia, przywyknienia przesądy. persname przesądnym , pewna; unicestwiało faktu , hotelu wszech-krajów sił wszystkiemi władzami istoty swéj włożyć chciał, sprawiało, cierpiał . cierpiał , , zerwać stołka, udać persname oświadczyć, zrzeka miejsca, starał ; … drżąca dłoń , przesuwając piersi wzdętéj nakształt łkania, dotknęła szeleszczącego przedmiotu , znajdującego kieszeni wytartego surduta. , , wyjął kieszeni szeleszczący przedmiot. list, , oddano , , zimnéj izdebce siedząc, wsłuchiwał czarodziejski śpiew przeszłości myślał udaniu bezpowrotną drogę. otworzył list początku końca przeczytał, następuje:„szanowny panie persname!„panu niewiadomém, syn , umierając, pozostawił dwuletnią córeczkę, rok potém pozbawił téż matki. pamięć dalekie pokrewieństwo, łączy kochanym panem persnameem, litość biedną sierotą, wzięłam dziecię domu , przebywa, hodując dziećmi memi. bogatą, dzieci własnych, ostatnie czasy zrujnowały pozbawiły opieki męzkiéj. dowiedziawszy powrocie szanownego persnamea podróży, postanowiłam zapytać: zechciałby wziąć wnuczki ? trudnością mogłabym utrzymywać; wychowania, ręczę przyrzekam. przychylisz prośby mojéj, postaram , któś, godny zaufania, odwiózł dziecko placename. persname lat podobna ojcia , któregośmy znali żałowali . biedak, porządnego wychowania, nieobecności , otrzymawszy, pracował, mógł umiał, żony dziecka utrzymać mogąc, zapracował zagryzł młodym wieku. synowa pańska dobrą ładną kobietą, słabowitą téż, delikatną — . persname dzieckiem nieszczęścia szanownym panu pokładać nadzieję, uczynisz lepszym, , zgnębił biednych rodziców”.nadzieję! mała wnuczka pokładać mogła nadzieję uniknięcia złéj doli! spoczywała nadzieja — posiadania życiu persname nadziei!zerwał stołka pochwycił ręce surdut liberyjny. ubierał , , zapinał piersi srebrne guziki, prostował wykładał szyi kołnierz, oszyty galonem; czoło , blade, wystąpiło kropel potu, czuł, skóra zetknięciu suknem drga boli stóp głowy, — ustach , wąsem białym, przewijał uśmiech, szare źrenice błyszczały stal.chwili zastukano szklanych drzwi izdebki głos kobiecy zawołał:— panie persname! panie persname! persname przywieźli! przyprowadziłam panu!, rosły barczysty człowiek , futerale zamknięty obcisłym, ziemi długim, surducie, młodzieńczą żywością rzucił drzwiom , porwawszy ramiona szczupłe, ubrane, dziecię, wniósł izdebki. , bladą twarz dziewczynki wysuwając światło gazowego różka, chciwy wzrok zatapiał chwilę śmiał , , całéj piersi. persname zaczął całować dziewczynkę usta, oczy, włosy mówić persname wiedziéć , słowa sensu, związku.— ! — szeptał, — biednym !… biorę… biorę… zobaczysz, dziecka ! znał, wiedział, maleństwo podobne matki!… oczy persname , !… dziadunio! oho! dziadunio! dam mała, , mię starym dziadem robisz!… ? możeś zlękła?… robaczku! promyku łaski bożéj, spadły ciemną drogę !, cisnąc małą piersi, wielkim wybuchem głosu, zawołał:— jedyna !takiém zainstalowanie persnameego hotelu wszech-krajów. małą persname gdzieindziéj ulokował, podobna , dziewczynka mieszkać mogła hotelu, placename mrocznéj izdebce dziadka placename.kobieta, przyprowadziła persname dziadka krótkiéj rozmowie umówiła , zamian małéj opłaty utrzymywać hodować domu , panią persname, żoną kancellisty, pracującego jedném biur rządowych, pracę otrzymującego date miesiąca rubli srebrem .średniego wzrostu silnéj budowy ciała, nieodznaczającéj zbytnią niezgrabnością, téż szczególnym wdziękiem, skromnéj sukni, oszczędność przywązkiéj przykrótkiéj, futerku wytartém pokryciem zrudziałym kołnierzem, kapeluszu czarnym, czarnéj téż woalki posiadającym cienia ozdób , persname przebiegała geogname miasta, spostrzegana, najmniéjszą cechą wyłączności persname uwagi geogname zwracająca. zwrócić uwagę ludzką, musiałaby drogę wleźć, okna trzeciego piętra ulicę spaść, przejechaną. inaczéj, wyróżnić mógł téj, niepięknéj, ubogiéj, śpieszącéj , śmiertelniczki, tłumu śmiertelników, podobnemi cechami obdarzonych. , -chciał umiał spostrzegać, powierzchowności spostrzedz mógł cechy , właściwe, chwili, zastanowienia godne. twarz okrągła, pełna rumiana, czyniło młodszą, , miała lat , dwudziestoletni koloryt cery. , tle zdrowych silnych rumieńców , szczególny uderzały wzrok patrzącego głębokie bruzdy, poprzecznie przerzynające czoło rój drobnych zmarszczek, różnych kierunkach okalały oczy. sprzeczność , twarz kładła różne piętna: zdrowia życia strony, drugiéj — cierpienia. cierpienie znajdowało odmianie swojéj, nosi nazwę — troski. ból serdeczny, tęsknota, subtelny jad goryczy zwątpienia; troska powszednia, pozioma, dawna nieustanna. troska sprawiała, oczy persname, błękitne niebo , zda , stworzone, wznosić niebieskim wysokościom, ruchliwe niespokojne. prawdą , dusze ludzkie przemawiają oczy, dusza persname wołała : „! ! zrobienia! pocznę! poradzę!” wykrzyki wydobywały duszy jéj błękitne, niespokojne oczy, usta , kształtne, uśmiechały ludzi, rozmawiała, uśmiechem szerokim, ukazywały rzędy białych perły zębów. , uśmiechała , wiedziéć , téjże chwili oczu nabiegały łzy. rozstrojone nerwy dnie serca gruby pokład smutku, zeń chwila, wiedzy, podnosiła wilgotna para mgnienie oka okrywała źrenice szklistą obsłoną? niewiadomo. wspomniéć warto, ręce persname czerwieńsze jéj twarzy, zgrubiałe, spracowane, zdradzające rozległe ciągłe stosunki rądlami, , miotłą, igłą. rąk okrywał cień rękawiczek , mrozy, niedziele.wyglądała kobiéta, , małą persname prowadząc rękę, przebyła ludnych ulic, weszła głęboką, sklepioną bramę, wysokiéj, żółty kolor pomalowanéj kamienicy, wspinać zaczęła placename, oświetlone, brudne wschody. długa wędrówka. pierwsze drugie piętro wbiegły łatwąścią przebywając trzecie, kobiéta zwolniła kroku; początku czwartego dziecko stanęło zdyszane zarumienione zmęczenia.— ? zmęczyłaś ! — zaśmiała persname, — widać silną … persname, wieku, razy dzień wlatywał same wschody zlatywał . chcesz odpocząć? persname persname czasu odpoczywać! obiadu siedzą…schyliła , pochwyciła dziewczynkę ramiona, ciężarem przebywszy wschodów, stanęła drzwiami, liczne szczeliny zapełnione pakułą obite skrawkami sukna. zasapana, placename , , postawiła dziecko ziemi weszła mieszkania, wołając idącą dziewczynkę:— chodź! chodź! chodź! chodź!wołanie pieszczotliwe wesołe.malutką kuchenkę, któréj téj chwili ognia, weszły pokoiku ścianami pomalowanemi brzydki żółty kolor, persname starych tanich mebli jedném oknem, ulicę, raczéj całą wysokość pięter. persname zdjęła kapelusz, ukazały bujne włosy płowo-rudego koloru, czołem przyczesane, tyłu głowy wielki warkocz zwinięte, schyliwszy lusi, rozebrała niedość ciepłéj zimowéj odzieży. czyniąc , rzuciła pytanie:— , persname?siedzący okna mężczyzna odpowiedział:— … wyszedłem biura punkt .persname dziewczynką, zawiązując szyi jéj ciepłą chusteczkę, zapytała :— głodny?— , — odpowiedział, — myślę, czasu zasnąć pójściem biura.— oho! — zawołała, prostując — ! odpoczynku ! spóźniłam obiadem, prawda… trzebaż wnuczkę pokazać, ! nakryję podam! szach mach! zjesz zaśniesz ! persname! persname!ostatni wykrzyk, izdebki wyszedł chłopak gimnazyalnym mundurku, więcéj lat mieć mogący, podartą książką ręku.— patrzaj! — rzekła persname — panna persname, wnuczka persnamea, bywa. nazywa persname. zrana, szkole, przyjechała wsi. mieszkać . proszę grzecznym, zabawić popersname, rozgościła domu.persname urywanym tonem dowódzcy rozkazy wydawszy, zakrzątnęła nakrywania obiadu małego stołu, rozłożystą, starą świat, kanapą stojącego. robiła nadzwyczajnym pośpiechem zajęciem, możnaby powiedziéć — zapałem. obiad, składający rosołu kawałka gotowanego mięsa, stał gotowy kuchennym piecyku. przyniosła wyszczerbionéj wazie, stole postawiwszy, ukroiła porcye razowego chleba, rozdzieliła mięso części zawołała:— proszę obiad!mężczyzna, siedzący oknem, wstał zbliżył stołu. człowiek, wyglądający lat czterdzieści, średniego wzrostu, szczupły, długą, bladą twarzą, otoczoną przystrzyżonemi włosami pozbawioną zarostu. twarz , połyskująca starannego wygolenia, uderzała szczególną sztywnością rysów wyrazu. placename, osadzone, oczy , przesuwały przedmiotu przedmiot ; placename blade wargi kątami zwisały dół, nadawało wyraz nieméj goryczy wytwarzało policzkach głębokie suche fałdy.martwotą suchością powierzchności całéj szczególny sprzeczała chciwość, persname zabrał jedzenia. jadł , , odsunął talerz, znajdowało zupy mięsa. znać człowieka zgłodzonego, zmęczenie pozwalało lada okruszyną głód zaspokoić. persname podniosła twarz talerza męża spojrzała.— przestałeś jeść, persname? — zapytała. — persname! jeść , pracując ! smakuje? … nieprzyjemność miałeś?…persname uczynił powolny ruch ręką.— ! — rzekł. — chcę, jem. persname chcę.mówił suchym przytłumionym głosem. persname patrzała niespokojniéj.— ? — zaczęła — powiedział przykrego? więcéj , , roboty nadawali? miałeś nieprzyjemność … widzę…energiczniéj , , persname zaprzeczył:— ! stało nowego. masz martwić ! , , … , , , !… koniec!…— , ! — uspokojona odrzekła persname — gorzéj … gorzéj…— ! — dokończył persname, wymawiał krótki wyraz, kąty ust drgnęły, głębi leniwych ostygłych źrenic zamigotało smutne trwożne światełko.zamienionych słowach ograniczyła przyobiednia rozmowa. persname persname mówili , chwili chwili spoglądali .zwykłą szybkością energią ruchów, persname wstała stołu , podjąwszy , białym fartuchem osłoniwszy czarną suknię, zajęła kuchence myciem wycieraniem talerzy, garnków rądli; persname wsunął przyległego pokoiku, zdjął surdut pozłacanemi guzikami, włożył szlafrok, spuścił okna płócienną roletę położył jedném łóżek, zapełniających pokoik. chwili usypiał , delikatny, zmięty profil twarzy , żółtawą bladością odbijający białych poduszek, wydawał śnie bardziéj zmęczonym martwym. persname palcach przebiegła bawialną persname, przymknęła drzwi sypialnego pokoju , zwracając dzieciom palcem ust przyłożonym, szepnęła:— dzieci! ! obudźcie .persname czas brząkała kuchence talerzami garnkami; przysiadłszy ziemi, czyściła ; narzuciwszy chustkę głowę plecy, wybiegła mieszkania wróciła dzbankiem pełnym wody ręce, koszyczkiem bułkami drugiéj; samowar wyczyściwszy, dzbanek wodą bułki umieściła stojącym okna tapczanie, odetchnęła , przymknęła powieki mgnieniu oka, głową wspartą twardy skraj okna, usnęła. sen , ogarniający , sen, uległa namysłu woli. poduszkę służył , zwinięty tyłu głowy, złocisto-rudy warkocz.małém mieszkanku, gnieździe ubogiém wzniesioném, zdawało bliższém chmurnego nieba, błotnistéj ziemi, zapanowała cisza głęboka. ciszę mącił monotonny, głośny oddech uśpionych ludzi, chrapliwy tentent wiszącego ścianie zegara bukietem róż obliczu, kędyś dole, głębokim dole, toczący , grzmotu głuchego podobny, turkot, przeciągłym jękiem strzelający górę oderwany dźwięk katarynki. ciszy , wysokich krzesłach, spłowiałym perkalem obitych, siedzieli okna persname persname, milcząc kolei patrząc , okno, powlekające zwolna szarą zasłoną zmroku. chłopiec ładny, smukły, bladawą, ściągłą twarzą, okrytą wyrazem znudzenia niezadowolenia, właściwym , zwiększonym , gęste ciemne włosy szczególny rozczochrane; nieład , uczesaniu zachodzący, zwiększał chwila niecierpliwemi znudzenie wyrażającemi gestami. dziewczynka, , zachowywała . miała włosy jasne len, oczy duże, ciemne, czarną brwią rzęsą. oczach zarysie bladawych ust wnuczki placenamea spoczywała, dziwna wieku zaduma. strwożoną znalezieniem miejsc osób obcych; zdawało , myślała czémś chmurnie .chłopiec pierwszy przerwał milczenie.— ? — zapytał — wsi przyjechałaś? wsi? wygląda?— persname widziałeś? — odpowiedziała cicha, .— widział, pytał. widział? żółte ściany koniec. wsi żółte ściany?rzucił ręką, wskazując brzydkie, monotonne, żółte, ośrodek jaja, ściany bawialni.dziewczynka spojrzała odrzekła:— ! ścian .— ?powagą niezmąconym spokojem wyliczać zaczęła:— drzewa, zielone… ptaki, kwiaty, żyto, kury, indyki wielkie, koty… !— patrz! patrz! — rzekł persname — ładnych ciekawych rzeczy! szczęśliwa , widziała.dziewczynka wymówiła krótkim suchym tonem:— !— ? ? — zapytał persname.— szczęśliwą! — odpowiedziała.— ? klaschodzisz żółte ściany urodzenia , , patrzałaś! szczęśliwą?— , , — rzekła — sierota koniec.— ! matki ojca masz, słyszałem . dziatkiem poznałaś zdaje , wielką miała pociechę. stary, gdérał. … czemuś szczęśliwą? obchodzili ?— ! — odpowiedziała zwykłym spokojem.— , ?— … … — szepnęła.— znaczy: ?wzruszyła zwolna ramionami.— wiem? poumierali, cudzy, pokochał , pożałował … koniec.— persname — rzekł — kaprysisz! złego? bieda bieda! urodziłem , samo samo. ojciec biédę klepie, matka biédę klepie klepać muszę.— ? — zapytała persname.— ? wiadomo. ojciec urzędnikiem kancelistą, miesiąc bierze, wiesz , wielka bieda. , nadzieja , człowiekowi . ! wiesz, ojciec gwiazdy nieba zdejmował, zapracował śmierć, przybyło. , , , …persname przerwała:— tatko obiedzie mówił…— mówił. mówi nauczyłem mówić. żółte ściany , żółte ściany żółte ściany .słowach, ręce podniósł głowie niepodobieństwa zczochrał włosy, przyczém pełne nienawiści spojrzenia rzucał ściany izdebki, uczuwał głęboką niemilknącą antypatyę.— ? — zapytała persname.— wiem? — odpowiedział — wytłómaczy? rozpowie?… ! ojca domu , przyjdzie, zmęczony, spać idzie; mama zajęta , spytam, mówi, czasu , orgname… orgname. chciałbym rzeczach wiedziéć: ? ? ? ? dowiedziéć sposobu. nuda , biéda persname.— koniec! — zawtórowała persname.czasie, persname wynurzał dolegliwości , , zdradzający dojrzałość, wczesne nadwiędnięcie dziecięcéj istoty, myślała własnych przebytych biedach , mała papużka, zmieniająca ton podanego wyrazu, wymówiła:— koniec!rozweselenia, biadającéj téj szarego okna, pary malutkich ludzi, zdobny bukiet róż cyferblat starego zegara wyskoczył szary ptak sporéj wielkości , łoskotem uderzając blaszanemi skrzydły, ciszę zmrok, napełniające pokoiki, rzucił razy powtórzony okrzyk:— kuku! kuku!stary zegar posiadał wesoły bukiet róż, weselszą odeń kukułkę, godzina przyzywała żółte ściany, śmiertelne nieprzyjaciółki persname, świetlaną wiosnę, dotychczasową serdeczną przyjaciółkę lusi. pierwszy, weszła, dziewczynka uczyniła ruch żywy dziecięcy. zerwała krzesła, klasnęła dłonie głośnym okrzykiem:— kukawka! kukawka!rzuciła zegarowi, wyciągając doń ręce. ! czarowne zjawisko, wygłoszeniu piątéj południa godziny, zapadło niewidzialne głębie zegara; persname mgnieniu oka téż ochłonęła doświadczonego wrażenia , poważna , rękoma wsuniętemi rękawy sukni, usiadła uprzedniém miéjscu.kuchence, zbudzona kukułkę wykrzyk lusi, persname zerwała , przelękniona , spała , zgarniając dłońmi rozrzucony śnie warkocz, przecierając senne oczy, wołała:— julku! ojciec śpi ? julku! samowar nastaw! prędzéj ! persname, zaspała! ojciec czasu wyjściem biura wypić herbaty!żywa , ciężka , wyrazem niepokoju zakłopotania czerwieńszéj, , twarzy, przebiegła bawialnią, wszedłszy sypialnego pokoiku, palcach, ostrożnością niezmierną, zbliżyła łóżka, geogname snem kamiennym usypiał persname, dłoń czole położyła. rzecz szczególna! ręka jéj zgrubiała, ciężka, powleczona skórą czerwoną szorstką, , , spoczęła bladém, drobnych zmarszczek okrytém czole mężczyzny. , dobroczynne złudzenie sprawiło, cofnął półsennéj chwili najmłodszym latom, zdało , zagrodzie czoła dotyka młoda gałązka brzozy, skrzydło białego motyla; otworzył oczy pełne blasku życia, kąty ust podniosły zarysowały uśmiech wesoły. wyrazem twarzy, persname wydawał innym , , człowiekiem. możnaby powiedziéć, istotna natura mgnienie oka wyjrzała maski, , przykleił niéj los. trwało .— time biła, persname; godziny… biura — rzekła persname, mówiła cichym głosem uśmiechem, , warg szerokich, grubych, odsłaniał rzędy zębów, pięknych perły; , mówiąc , przesuwała dłoń włosach ruchem matki raczéj, żony kochanki; twarz persname spadła maska sztywna, sucha, pomarszczona czole, policzkach starannego wygolenia lśniąca. splecione dłonie położył głowie, szklannym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał chwilę, całą postawą całym wyrazem twarzy zdając , powtarzać:— , , , !mniéj, godzinę potém, wypiciu herbaty, któréj persname podała chleb razowy, bułki mleko, persname włożył surdut pozłacanemi guzikami zielonym aksamitnym kołnierzem, wziąwszy rękę czapkę, któréj mdło świeciła srebrna gwiazdka zwrócił persname:— idzie szkołach? — zapytał.— , ojcze! — odparł chłopak — !— ? persname! — rzekł chudą bladą ręką przeciągnął razy główce dziecka.— ucz , ucz ! — dodał. otworzył usta, lakonicznéj rady nauki dodać pragnął. , mówienia, pośpiech, , myśli, głowie, mąciły , skutek rzadkiego porządkowania wyrażania, powiedział , , powtarzając wyraz: ucz , ucz , — mieszkanie opuścił.odejściu męża, persname czas brząkała kuchence naczyniem, myła porządkowała; czém przyniosła bawialnéj izdebki kosz bielizną , usiadłszy małéj lampie, zabrała szycia naprawiania mężowskiéj, synowskiéj, swojéj odzieży. rozpoczęciem roboty swéj, spojrzała ramię syna krótkim rozkazującym głosem dowódzcy, zwykła przemawiać, zawołała:— persname! ucz !chłopak wziął podartych książczyn , usiadłszy matczynéj lampce, , półgłosem uczyć zaczął. persname siedziała swém wysokiém krześle, oknie, uprzedniéj postawie, rękoma wsuniętemi rękawy sukni. zamyślonym , chmurnym wzrokiem patrzała żółte ściany, czarną podartą krepą, osnute cieniami, — mosiężne wahadło zegara, złota iskra błyskało strony grubych czarnych sznurów, drugiéj, — kółko świetlane, prostopadle lampką, sufitu, naśladowało bladą tarczę miesiąca, — panią persname nakoniec, , chwil wzięciu rąk roboty, całą duszę utopiła, zniknęła twarzy. zmarszczoném czołem przygarbionemi plecami, oddętemi wargami okiem szklistém, geogname śladu myśli, kobieta szyła, cerowała, łatała, czasu czasu wzdychając zmęczenia, , zakłopotaniem kręcąc głową, kawałki płótna zejść chciały, dziura wielką, zasnucie nićmi przedstawiało niezwykłe trudności. razy, celu poprawienia warkocza, osunął grubym złotym wężem spłynął przygarbione plecy, podniosła głowę zawołała:— persname! ucz !persname prostował , głos , przycichł chwilę, brzmiéć zaczynał izdebce, podobny monotonnego brzęczenia pszczoły. lusi persname zdawała zapominać. dziewczynka zbliżała , przyzywała , dopiéro, kukawka, załopotawszy skrzydłami cyferblatem zegara, razy , zda oddali, przywołała wiosnę, zieleń wesołość, persname zerwała siedzenia, kosza złożyła robotę zawołała:— dzieci! spać!zaczęła słać pościel, łóżkach sypialni, potém kanapie bawialnéj izdebce tapczanie kuchence.chwil późniéj, zajętą czyszczeniem skromnéj sukienki lusi owijaniem małe papierki posrebrzanych guzików mundurka syna, niszczyły noc.— persname! zmów pacierz! — zawołała.chłopak upadł kolana tapczanikiem , takiém zniecierpliwieniem, zatrzęsła podłoga .— dziecko? umiesz pacierz?— umiem! — odpowiedziała persname.— ! zmówże .dziewczynka uklękła wysoką, rozłożystą kanapą, splotła piersi małe ręce, czarne, zamyślone oczy wzniosła , , żółta ściana łączyła opylonym sufitem. dziwna rzecz! dopiéro drgnień nerwowych przebiegło drobne, piękne jéj rysy strumień łez popłynął oczu. płacz cichy, cichy, persname dosłyszała , spostrzegła, bardziéj, usłyszawszy wschodach męzkie kroki, otwierała pośpiechem drzwi mieszkania, godzinę time wracający biura mąż jéj chwili czekał drzwiami. troskliwość zbyteczną . persname porze téj więcéj, , zmęczonym zmartwiałym. dziw! godzin dziennych, spędzonych machinalném przepisywaniem urzędowych papierów, dodał wieczornych — pracował rękoma, głowę ciężką, senną znużoną. rzecz pospolita zwykła, pracujących ludzi miewają wieczorem najciężéj senne znużone głowy, głowami pracują …małżonkowie powitali pocałunkami, głośną rozmową, persname uśmiechnęła męża, zwykłym uśmiechem szerokim, świeżym; , odpowiedź, suchą , bladą dłonią pogłaskał lekka złoty warkocz.— idź-! rozbieraj , — rzekła — przyjdę gazetą.gazetą! obchodzić mogły gazety, posłanniczki dalekich światów, opowiadające przestrzeniach szerokich, wypadkach wielkich, ludziach sławnych, nadziejach trwogach ogromnéj ludzkości, — , żyli ciasném żółtém gnieździe, samém niebem umieszczoném, drobiazgów pospolitości ubogiego bytu? — , nieznanych znających! obchodziły persname musiało zamiłowanie wielkie, persname decydowali wielki wydatek prenumerowania gazety. decydowali , jedyne , znajdujące domu druki (książek nauki persname), zamknięte szufladzie komody, zostawały, domu, pilną strażą persname. gazetą ręku persname weszła sypialnego pokoiku , usiadłszy łóżkami, czytać zaczęła dokonywających placename wyborach parlamentu, rozprawach radzie państwa, placename wigach, placename fenianach, persname egipskim, persname perskim, placename, abissynii, mexyku, persname . . całego usposobienia persname łatwością wnieść , rady parlamenty, kanclerze państw , kedywi, placename formy rządów, plany dyplomacyi, stanowiły niéj chaos imion wyrazów, obojętny, nudny, niezrozumiały ochoty zrozumienia budzący. zmęczoną dniem przepracowanym, znudzoną czytaniem ; najbystrzejsze oko daremnieby całéj powierzchowności szukało najlżejszego objawu zmęczenia znudzenia. czytała , , , uśmiechniętemi usty; poziewanie dławić zaczynało nieprzezwyciężony powieki opadały oczy , przepojone ołowiem, wielkiego arkusza gazety rzucała szybkich spojrzeń męża… persname, leżąc paląc cygaro, wydawał skąpanym życiodawczych, odmładzających wodach. oczy błyszczały, twarz mieniła grą uczuć różnych: zadowolenia, zmartwienia, wesołości, obawy. energicznemi gestami wydawał głośne okrzyki:— -! persname! — wołał — wynajdzie , postawić swojém!szerokim, serdecznym śmiechem:— liberalni zwyciężyli! spodziewał! ! zduszą placename, zdławią! kraj… niebo!, zamyślając , mówił:— ktoby mógł spodziewać, systemat federacyjny upadł placename! widzą, państwa jedyna deska zbawienia!bawił persname czasie czytania , myślał, kombinował, przebywał szereg wrażeń, — żył. persname bohatersko przezwyciężała senność, nudę, zmęczenie, czasu czasu rzucając spojrzenia rozgorzałego ożywionego męża — czytała… skończyła czytać, persname, topiąc twarzy długie spojrzenie, rzekł:— zamęczasz , persnameelko, czytaniem…wybuchnęła śmiechem.— , śmieszna rzecz! — zawołała. — mogę oduczyć : zamęczasz ! zamęczasz czytaniem! zaczęła klektać głową: zamęczasz , persname, zamęczasz dziecka pisaniem biurze! ? , . robi, należy, koniec. gazeta, klub, spacery, wesołości rozrywki. chwała persname, lubisz!…przypominała, sięgnęła kieszeni, wyjęła dużą miedzianą dziesiątkę , pokazując mężowi, rzekła:— zostało dzisiejszego obiadu… wrzucić?zapytanie zagadkowém, , czyniąc , persname wskazała gestem sporego pudełka, przybitego ściany , bywa rodzaju skarbonkach, zaopatrzonego wązki otwór wrzucania pieniędzy. zielonéj powierzchni pudełka przyklejoną biała kartka, , pismem persname, samém bujném, piękném pismem, geogname godzin napełniał arkusze aktów dokumentów biurowych, nakreślone wyrazy:— „persname, uniwersytet”.trzymając miedzianą dziesiątkę palcach, persname powtórzyła pytanie:— wrzucić?— trzynasty — rozwagą zaczął persname — dwudziesty tydzień. mleko bułki zapłaciłaś?…— ! grosza!— wrzuć! — wyrzekł mąż.miedziany pieniądz zniknął skarbonki, persname, rozpinając suknię, rzekła:— ciekawam, ?chwili zaczęła :— uczy , drugim uczniem klassie; mówił , , wiem , przyszły rok pierwszym…szeptem, głębokiego westchnienia podobnym, persname odpowiedział:— persname!…persname zdmuchnęła lampkę, ciemności zaczął :— persname…dokończył, téjże chwili persname, czarodziejską mocą uśpiona, zachrapała .płynęło życie , dnie podobne, sznur znizane, dobrane paciorki. zrana persname zajętą, wieczorem. paliła piecach, chodziła miasta sprawunki, zamiatała pokoiki, nakoniec gotowała obiad, doglądając sporządzanéj żywności, szyła, prała, prasowała… powiedziéć , , spełniając czynności , spełnia osób , wesołą , smutną; owe głębokie fałdy, przerzynające czoło, sprzeczały świetną świeżością jéj cery, ustami, skoremi uśmiechu, spotykała , zjawił progu kuchenki.małe zmiany trybie życia zachodziły niedziele świąteczne; dnie persname, wolny zajęć biurowych, sypiał , spędziwszy ranek jednéj miejskich cukierni, odmiany czytywał gazetę inną, , domu, wieczorem szedł kolegów preferansa. preferans, dziesiątéj części grosza punkt, trwał dłużéj, ; persname , wróciwszy domu, przeciągał , poziewał mówił żony:— , znudził zmęczył!niedzielę następną grał , razu ochotą ożywieniem, rad urozmaicenia, gra wlewała monotonność życia; potém znużeniem, , uczuwał całą nicość pustkę urozmaicenia . , sobotę, przeczytaniu gazety, zabierając snu, głosem, odbrzmiewał zadowoleniem, mówił żony:— pójdę ., , persname czytywał wieczory świąteczne pożyczane książki, , małego syna biorąc kolana, próbował prowadzić długie, nauczające rozmowy. rozrywek umysłowych, pedagogicznych rozmów, przystępować niezbędnie stosowną wprawą, nadewszystko — swobodą umysłu, persname posiadał.posiadał swobody umysłu, przyczyn różnych téj przyczyny, rodziną ruchomym gruncie, lada skinienie pośrednich, bezpośrednich zwierzchników , roztworzyć mógł strącić czeluść, któréj czarne głębie mógł zawrotu głowy. , stosować słowa ewangeliczne: „znacie dnia, godziny”… dodatkiem: „dachem staną lazury niebios, chlebem — kamienie, rozrzucone ojczystéj ziemi”.zdarzało , łagodny ludzki zwierzchnik persname wzywanym gdzieindziéj, inną posadę, zastąpić nieznany , mający dopiéro przybyć dać poznać… ? pytanie, mieszkańców żółtego, niebem zawieszonego, gniazda, równające wadze sile persname: ? człowiek , mający przybyć daleka, usposobieniach spoczywała zagadka losu, stawał wyobraźnią owinięty mgłę, pełną uroczystéj tajemniczości, któréj przybierał potężną, nieubłaganą postać starożytnego placename. złote hafty, zdobiące kołnierz rękawy ubrania, wyglądały wyroki, pisane niepodobnemi placename hieroglifami. placename hieroglify wisiały głowami stały wzrokiem długie dnie tygodnie. przybywał nakoniec… przybyć , rozpowinąć mgieł tajemniczych ludzką stopę postawić brudnéj podłodze sal kancellaryjnych. persname wychodził biura, persname, odprowadzając połowy wschodów, zwykłego niepokoju, miała oczach wyraz przerażenia. idąc , mówili rozstawali milczeniu; , usłyszawszy kroki wracającego męża wschodach, wypadała mieszkania spotykała pośpiesznemi, zdyszanemi pytaniami:— ? ? widziałeś? mówił ? ?uśmiechał uspakajającym gestem mówił:— , ; zdaje , !częściéj wzruszał zwolna ramionami wymawiał:— orgname?znaczyło , potężne placename raczyło zrzucić mglistéj opony; zatém wyrok, wypisany złotemi nićmi kołnierzu rękawach ubrania, wyczytać dał. znaczyło , dniu nastąpić miały liczne dnie, persname zbiegać wschodów spotkanie męża, pytając: ? ? persname, dotknąwszy obiadu, obiedzie znajdzie parogodzinnym śnie odpoczynku zapomnienia, sen spędzą powiek trwożne światełka, błądzące ostygłych źrenicach.trwoga , persname uczuwali wypadnięciem żółtego gniazda lazury niebios kamienie ojczystéj ziemi, tłem , usianém pomniejszemi położeniu , niemniéj dolegliwemi niepewnościami. niepewności , doświadcza człowiek, wiedzący, lada chwila, osobistą godność , — orgname? — robakom przyrodzoną właściwość, miłość własna, ugodzić ostrze obelgi. ludzie , zatém zwierzchnicy biurowi, miewają usposobienia różne, usposobień istnieją: kaprys, uprzedzenie, antypatya podobne psychiczne objawy, zapobiedz , przewidywać . zdarza , ludzie , zwierzchnicy biurowi szczególności, pofolgują władzom, istniejącym przyrodzeniu człowieczém, — zdarza , — wyniknąć rozmaite następstwa, jedném , wraca domu , wracał persname, trwożném światełkiem, ponurym ogniem oczach, piersią oddychającą , głową, któréj wichry bólu gniewu wymiotły ostatniéj myśli spokojne jasne.persname wracał domu usposobieniu takiém, persname zgadywała razu, . zapytywała , chwili powrotu: ? obiedzie dopiéro, godzinie, widząc, mąż zamierza udać małéj sypialni poobiedni spoczynek, siadała rozłożystéj kanapie , przychylając głowę głowie , zapytywała szeptem:— stało? ? ?odpowiadał krótkiemi niechętnemi wyrazy; częściéj , zmrok szarą oponą przysłaniał okno, czarne cienie, podartéj krepy, zalegały sufit, zegar ścianie chrypliwym szeptem prawił wieczne monotonne: -! ulicy, ciągnącéj głębokim dole strzelały górze dolatywały przeciągłe, boleśne dźwięki katarynki; melancholijnéj porze téj, któréj kochankowie szepczą najmiłośniéj, poeci marzą, persname suchą, bladą dłoń ujmował rękę żony szeptać zaczynał , porach zwykł mówić. , wrażenia, doświadczone dniach owych, wstrząsały istotą wskrzesały zdławione energie; ciężkiego szeptu wybijały chwili chwili, wymawiane, słowa gniewu żalu, persname pragnęła odpowiedzieć słowem nadziei, , wymawiała imię:— persname!persnameemu posadzie placenamea hotelu wszech-krajów wiodło ; możnaby powodzenie nazwać dobrém, przesądy , zakorzenione, przełamywanie, początku szczególniéj, kosztować musiało. zwyczajem naprzykład, całym ucywilizowanym świecie przyjętym, goście hotelowi, chwili odjazdu, placenameowi, pomagającemu wsiadać powozu, wsuwają dłoń pieniądz mniejszéj większéj wartości, zapłatę oddane usługi. persname pierwszy uczuł wpadające dłoń srebrne pieniążki, krew ukrop buchnęła twarzy, całą postacią, woli wiedzy, rzucił tył. zmiarkował , srebrne monety kieszeni wsypał jedną ręką podpierając łokieć wsiadającego powozu gościa, drugą nogi futro zaściełał. , wyprostował , stał chwilę ziemię wryty targał białego wąsa, chciał wspaniałe przyozdobienie twarzy korzeniem wyrwać. wstręt brania pieniędzy hotelowych gości podpierania dłonią łokci , umieszczali powozach, skutkiem przesądów; wiadomo , świat stoi zamianie przysług, węgielnym kamieniem, porządku świata, , zajmujących badaniem porządku , teoryj ekonomicznych. persnameemu , chwilach ciężkich, teoryj ekonomicznych, , głowy przychodziła.przesąd, mogący zatruwać życie placenamea, uporał , ujawniał razu stosunku persname, , wesołym skłonnym żartobliwości, téż dumnym, względem szczególniéj, , persname, mieli zapewnione dożywocie obszerném królestwie biédy. persname mógł pogodzić podobném zapatrywaniem dostojność ludzką ogóle, osobę szczególności; rządzcą hotelu zachodziły razu drobne kollizye, wynikiem całkowite zerwanie stosunków persnameego hotelem, głębi placename izdebki, żelaznym piecykiem, szarzała drobna postać dziecięca, stołku siedząca zziębnięte stopy rozgrzewająca żarzącemi piecyku węglami. gruncie rzeczy , persname dobrym chłopcem umyślne systematyczne znęcanie cechować mogło charakter postępowanie , czuł persname świecie szczęśliwym nieograniczenie placename osoby swéj zadowolonym. wiadomo , ludzie szczęśliwi radzi okrutni. nakoniec persname posiadał placename wiedział , pierwszą nieodłączną cechą człowieka placename — grzeczność. ogół względem placenamea grzecznym, początku pozwalał lekkie poigranie przeszłością uczuciami , wynik ślepego posłuszeństwa modzie, będącego , wiedział, nieodłączną właściwością człowieka . wypływając posłuszeństwa modzie wrodzonéj żartobliwości, jakichbądź zasad namiętności, igraszki persname uprzykrzyły ustały, zamian przyniósł dnia izdebki placenamea stos ksiąg rachunkowych, składając biurku, wyszukaną grzecznością przemówił:— nadzieję, persname odda przysługę przeszłego miesiąca rachunki ureguluje. persname rachować umié? , , lata szkole handlowéj, samym placename, umié. roboty , tydzień; przestankach przychodzeniem pociągów, mógł zająć … tygodniu wesela mojéj familii, , rachunki czekać ; prawda?persname oczyma patrzał przemawiającego doń persname, mogąc zrozumiéć, stosunek zachodził regulowaniem rachunków hotelowych, przyjętemi obowiązkami odźwiernego. widać , razu uczuł wewnętrzne poruszenie, natury skłonnym, nazywa gniewem; źrenice błysnęły stal, ręka nagła targnęła białego wąsa. byłby udzielił odpowiedzi odmównéj, żelaznego piecyka poruszyła téjże chwili, siedząca stołku, mała dziewczynka, sprawionym szmerem zwróciła stronę wzroku . spojrzał bladawą drobną twarz dziecinną, oświetloną czerwonym blaskiem żaru, panu odpowiedział:— prawda!— proszę , rachunki zrobione. zajrzę zobaczę, robić . adiu. kuzyn dał całe dni urlop, powodu wesela. przyjdę .wyszedł, wesoły śmiejący , , persname zasiadł biurkiem, rozłożył księgi, napełnione długiemi kolumnami cyfr, włożywszy okulary, rozglądać zaczął zadaniu, , wiedział , spełniać . izdebce panowało przykre światło, złożone bladych smug dziennych, wnikających sieni szklanną ścianę, żółtéj łuny, rzucał wiszący biurkiem płomyk gazowy. świetle głowa placenamea, pochylona księgami, wydawała zgnębioną. pracował trudnością widoczną, ochotą , podnosząc twarz przelotne spojrzenie rzucając stronę żelaznego piecyka. weselszym, rozpromienionym , , godzinach pilnéj roboty, spojrzawszy srebrny zegarek przekonawszy , przyjścia najbliższego pociągu kolei zostawało czasu, zwrócił całą postacią żelaznemu piecykowi, , wyciągając ramiona, serdecznym śmiechem zawołał:— persname , , ptasiu! chodź! chodź!dziewczynka , siedząca czerwonym żarem, wołanie zleciała ptaszę objęcie , szczebiotem; , zsunąwszy stołka, szła zwolna, . pochwycił ręce , śmiejąc , huśtać zaczął , czynią piastunki małemi dziećmi. dotknął dłonią drobnych jéj stóp, , , zdołały rozgrzać dogasającym ogniem piecyka.— persname! — zawołał — nóżki ! trzewiczki masz lekkie, głupi dziad spostrzegłem!uderzył dłonią czoło… zaleciwszy lusi, siedziała izdebce, czekając powrotu, porwał czapkę wybiegł miasto. wrócił , malutkiemi, ciepłemi pończoszkami bucikami dużych rękach; posadził persname stołku , ukląkłszy , zajął ubezpieczaniem nóg jéj chłodu. zdejmowanie wkładanie dziecinnego obuwia szło większą trudnością, regulowanie rachunków hotelu wszech-krajów. otwierał usta, sapał , męczył , kropel potu wystąpiło wysokie czoło; dokonał zadania , pochyliwszy niżéj , malutką nóżkę wnuczki ucałował. ubóstwiał . uśmiechała , patrząc poruszające stóp jéj ręce dziadka; podniósł głowę, zarzuciła szyję ręce głośnych pocałunków wycisnęła policzkach. opisać zdoła persname łuny, wybuchnęła twarz persnameego nadała jéj wyraz bezgranicznego uszczęśliwienia. zawołany téjże chwili przybywających hotelu gości, szedł, leciał, prowadząc wschodach wysokie piętra hotelu, uprzejmy wyraz, gadatliwy , zręczny pokazywaniu zachwalaniu hotelowych apartamentów, innego życiu swojém robił.innym razem, — bywało najczęściéj wieczorami, wielka ozdobna sień hotelu gazowego światła, oknem, krytym podjazdem, rzadsi przesuwali , — persname siedział biurku, trzymając wnuczkę kolanach czytając podartą książczynę, porach chował szuflady biurka. srebrny, przytłumiony głos dziecinny, razu jąkając , , wyraźniejszą patetyczniejszą deklamacyą, napełniał persname harmonijnemi dźwięki, zaklętemi wierszach „śpiewów historycznych. ” górne piętra hotelu wrzały ruchem gwarem, wielkiéj sieni, powodzi światła, siedział drzémał ławie stary, brodaty kommisyoner, szklanną ścianą srebrny głosik wydzwaniał:, najpierwszy ujrzał światło wiary,niosąc zbawienie ludowi syt lat chwały, persname staryległ przodków grobie.wierszach wyrazów, pocałuknów usta placenamea wyciskały policzkach czole wnuczki; czytała, mówiła głośniéj, czarném okiem, utkwioném wiszący płomyk gazowy, napełniał iskrami głębie jéj źrenic.ścianą izdebki znajdującym obszernym wykwintnym apartamencie, rozlegały odgłosy hucznych biesiad, dzwoniły szkła, huczały śmiechy swawolne, pieśni hulaszcze. słuchając odgłosów , persname zamyślał , drżącą dłonią przecierał zorane czoło oczy, przelatywały stalowe błyski bólu gniewu. , zważając hulaszczą wrzawę, szumiała ścianą, mała dziewczynka, włosy patetyczném spojrzeniem wzniesionych górę oczu, deklamowała:szumnym dniestrem, błoniu,persname spotkał los okrutny,jechał persname, odważny smutny,persname zbroi śnieżnym koniu.persname budził zamyślenia, , uśmiechał mówił:— śpiewaj! śpiewaj , ptaku najdroższy! dzwoń, dzwoń skowronku! leć górę bierz !persname dzwonił daléj:drzewa kwiaty rozwijał,geogname, noc cichą świecąc roztoczony,srebrne skrzydła hełm odbijał,rycerz wzdychał, żalem obciążony.późna bywała godzina, izdebki placenamea, wykwintnym apartamencie hotelowym, zabawa wrzawa dochodziły szczytu , przeraźliwym śmiechom, brzękom tłuczonych szkieł , obwołującym przegraną wygraną, wtórował srebrny zapałem wzdęty głos dziecinny:placename pola głuche lasy,wierzchołkach wiatry niesiecie!…, wieczorze, spędzonym, noc mroźną księżycową, persname odprowadzał wnuczkę mieszkania .znajdowali ulic, pełnych gwaru przechodniów, milczeniu szła dziadka; weszli mały placyk, cichy pusty , ozwała :— dziadziu! dziadziu! patrz!stanęła twarzą, wzniesioną górę, palcem ukazywała miejsce odsłoniętych niebios, białe obłoki, lekkich rozwiewnych, sunęły zwolna tarczą księżyca.— ? — pochylając , zapytał persname — ciekawego pokazujesz niebie?— rycerz! — odrzekła. — ! widzisz, dziadziu? hełmie skrzydłami… persname srebrnemi skrzydłami…wlepiała wzrok widziadło, ukazało jéj głębokiém sklepieniem nocnego nieba uśmiechniętemi usty szeptała:jechał persname, odważny smutny,persname zbroi śnieżnym koniu!, czas długi, noc księżycową znajdowała ulicy, lecie siedziała otwartém oknie małéj bawialni persnamech, zamyślonym , głębi ognistym wzrokiem szukała niebie „smutnego” rycerza, skrzydłami lekkie mgły nocne, rumakiem obłok biały, hełmem — złocisty odblask księżyca. możnaby powiedzieć, kochała rycerzu , dziecięcą wyobraźnią spłynął tęczowym szlaku poezyi, wezwania własnego popędu wypowiadała wiersz, zawierający dzieje , takiém głębokiém przejęciem odegrywała akcyą, wierszu zawartą. działo następny. wybiegała sieni wjeżdżała izdebki dziada „śnieżnym rumaku”, galopując, ramionami naśladując ruch skrzydeł, patrząc sufit, „księżyc roztoczony” zmierzając żelaznemu piecykowi. stawała , zadumanéj postawie schylała , wołając: „hełm”, czarnych nóżek piecyka wydobywszy brzydki, drobne ręce jéj czerniący, odłam węgła, oglądała stron , znajdowała „drogim kamieniu herb persname rdzy krwawéj znaki”. zwracała izdebce wyrazem, świadectwo smutku brała ściany stołki, widniejące oknem kolumny podjazdu wiszący powietrzu płomyk gazowy, zaczynała:«placename pola — głuche lasy…»kończyła strofę, oczy pełne łez., więcéj, , poważna zamyślona, rękoma, wsuniętemi rękawy sukni, siedziała stołku biurka, dziad pogrążał przeglądaniu ksiąg hotelowych, persname oderwał wzrok roboty , popatrzał , wyszedł chwilę wrócił, niosąc dużą, ustrojoną lalkę.— masz lalkę, maleńka — rzekł — zajęty, chwilę, bawiła weseléj .dziewczynka nagłym okrzykiem radości pochwyciła ładną zabawkę; zaczęła myśléć rozplatać jasne włosy, grubemi warkoczami otaczały głowę.rozplótłszy włosy, owinęła lalkę ciepły płaszczyk , przybrawszy żałośną postawę, zaczęła zwolna kołysać ramionach. persname, zsummowawszy księdze kolumn cyfr, spojrzał wnuczkę.— znaczy? — zapytał — rozplotłaś włosy spuszczasz głowę lalką?zmieniając postawy, przytłumionym głosem deklamować zaczęła:dworaków opuszczona,persname stroju niedbałym,syna tuli łona,zwano persname…— ! — śmiejąc , zawołał placename, — znaczy, persname, dworaków opuszczoną, rozpuszczone włosy — strój niedbały, lalka — persnamerozległ sieni głos persname:— persname! persname! , panie persname! zaprowadzić państwo. …pochwycił czarnéj tablicy , wiszących rzędami, ciężkich kluczy wybiegł, , upływie kwadransa, wrócił, persname patrzała okno przesuwających niém przechodniów, lalka, odrzucona, leżała ziemi.— ? — zapytał — bawisz lalką?— chcę! — odpowiedziała — nieżywa!niéj , szczególny pociągało , czém wyrażała persname , patetyczność bólu, energja czynu. licznych posągów, zdobiących hotel, najulubieńszemi, temi, zatrzymywała każdéj hotelu wędrówce, , wyciągniętych ramionach dzierżyły miecze, , podniesionemi twarzami rozwartemi usty zdawały krzyczéć bólu, ratunek wołać. skrzydlate kupidyny pyzate dzieci, pulchnych dłoniach podnoszące kosze kwiatami, śmiejące , spojrzał, omijała , wzgardliwém spojrzeniem, mówić: „śmiejecie pokazujecie brzydkie, opylone kwiaty? wyglądacie ! ”ubiegło lat , dziad wnuczka umieli pamięć „śpiewy historyczne” razy przeczytali drugą książeczkę, znajdowała posiadaniu persnameego, persname. dziwne wrażenie sprawić-mógł widok małéj jasnowłoséj dziewczynki, , siedząc kolanach dziadka, ramieniem, szyję zarzuconém, drobnemi, bladawemi usty czytała:dym, lata uleciały,kości wygorzały…lesiech pelikan schowany,puhacz pustynią wmieszkany…persname umiała pamięć, persname zaczął uczyć pisania. drugiém studyum skończył kurs nauk, otrzymywanych placename izdebce odźwiernego. miała lat pisała , czytała, lekarz otworzył drzwi izdebki, celu orgname odźwiernego potrzebnych informacyj. ujrzawszy dziewczynkę, siedzącą biurku zejętą przepisywaniem jednego psalmów, popatrzył zwrócił persnameego:— , córka wnuczka . robisz, trzymasz, gorzéj , pracować każesz. powietrze niedobre, pomieszanie światła dziennego sztuczném najwyższym stopniu szodliwe oczu. dziecko przebywać , bardziéj uczyć , nadwerężyć wzrok ogóle zdrowie.rzekłszy, odszedł; persname pozostał ziemię wryty, wyrazem przerażenia twarzy. persname myśl przeszło, przebywał dnie nocy, śpiąc żelaznym piecyku, wydającym wieczny swąd węgla przypalonéj olejnéj farby, godzinami całemi placename placename księgami, mieniły krzyżowały białe żółte światła. zdrowie! oczy! pyły marne, wieści, śladu utonęły morzu trwogi , geogname oblały słowa lekarza.dnia persname rachował dochody rozchody, potém, pierwszéj wolnéj chwili, udał stoczył panią persname długą ożywioną rozmowę, któréj persname podjęła wynaleźć pensyą , -, najwyższą skalę naukową, łączyła najlepiéj ubezpieczoną moralnością — jaknajmniejszemi wymaganiami . drugi szczególniéj warunków , persname kładł nacisk szczególny.— wolę, — mówił — mniéj umiała, dobrą uczciwą…dodawał:— starał, ludzie obdarzali. muszę usłużniejszym persname oczy, .usłużność przychodziła trudnością, oczy, , , zrzekłszy dotychczasowych przesądów, silił , . pensya, persname chodzić zaczęła, jedną najtańszych; razy persname gryźć zdawał, persname pokazywała torbę sporych rozmiarów, żołnierskiego tornistra podobną, książkami wypchaną, dziewczynka, chodząc pensyą pensyi, plecach nosiła.— małoż-mądrości! — mówiła — placename nauczą różnych nauk. mogła zarobić kawałek chleba, dając, mąż wyjdzie , ładna., wieczora, drzwi zamknęły odchodzącym biura panem persnamem, persname, wchodząc bawialni koszem swym, pełnym staréj bielizny odzieży, , dawniéj, wołać:— persname! ucz ! — wołała: dzieci! uczcie !uczyły . mała sypialnia, któréj stojące sprzęty przycisnęły jedne drugich, zrobić miejsce okrągłego stołu, pełnego zadrukowanych zapisanych papierów, długie wieczorne godziny rozlegała głosami. świetle małéj lampki, ścianami, , bawialni, , siedziały , przyciskając dłonie uszu, słyszéć głosów, uczyły .przerwy odpoczynku, tchem , dziewczynka mruczała:— rends, rend, il rend, nous rendons, vous rendez…drugiéj strony stołu wtórowało jéj mruczenie chłopca:— persname — ,persname — ,persname — diligentis…łacina mąciła jéj francuzczyznę. mocniéj dłonie uszu przyciskając, głośniéj, , powtarzała:— reçus, il , …odpowiedź , podnosił głos , , prawił :— persname — audacis,persname — ,persname — veracis,simplex — simplicis.trwało , , persname odrzucała książkę jednę, , otwierając kładąc inną, wołać zaczynała:— , , ist, wir …:— werde, du , wird…persname , tonem takim, mówił szatanom, odstąpili powtarzał:— absum,adsum,desum,insum,intersum!potém:— audi — ebam,audi — ebas,audi — …audi — rem,audi — res,audi — …mruczeli , krzyczeli; oczy sufitu wznosili czasu czasu wzdychali. dziewczynka czasu czasu przyciskała czoła dłonie, postawie nadawało wyraz rozpaczy; chłopiec chwytał włosy, czochrał miłosierdzia, nogami dokonywał ruchów najwyższego zniecierpliwienia. zniecierpliwienie przeszkadzało przechodzić łaciny greczyzny, persname, odrzuciwszy książkę orgname placename, tysiąc razy powtarzała odmieniała części mowy języka wykładowego, persname, rozwarte oczy wlepiając twarz jéj, zdawał , zapalczywością niesłychaną, niéj przemawiać mową persname persname. ogółem biorąc, sinych ścianach pokoiku brzmiało języków , , samego, dzieci , wyrósł gruntu. persname, sąsiedniéj bawialni szyjąc, cerując łatając, podnosiła głowę, rękę igłą zawieszała powietrzu gwar wielojęzyczny wsłuchiwała uśmiechem radości dumy. , przypuszczała, przerozmaitych dźwięków wyrazów zmieścić mogło głowie jednego człowieka; mieściło głowie jéj syna, , , krzyczał niebogłosy:— reçois, , reçoit…:— , des menschen, dem menschen…persname wtórowała :, , sekwana, , tyber, , , orgname, !…gwar , głaskał macierzyńską miłość dumę persname, , stawało , persname, nagłym ruchem odrzucając książkę, nauczył, fuissem znaczy: , fuero — , ręce topiąc włosach, zaciśnięte zęby mówił:— dyabli wezmą!persname podnosiła głowę książek, prostowała szczupłą postać głębokiem odetchnieniem usiłowała wciągnąć piersi powietrza, placename izdebce znajdowało ilości małéj gatunku najgorszym.— chciałabym pochodzić ! — mówiła, poziewając .— pochodź, pochodź ! przeszkadza? miejsca spacery zdaje brak.mówiąc , spoglądał przestrzeń stołem łóżkami, ciasną, drobna mysz spacerować-niéj mogła.— bawialni obszerniéj — dodawał — kroki poprzek, wyjdź , posłyszysz: dzieci! uczcie !persname wstawała , wiedziona instynktem, rozkazującym istocie szukać obrony zaduszeniu , otwierała okna lufcik wyraźną rozkoszą wystawiała ostry powiew zimy twarz, rozpaloną kilkogodzinne wysilenie umysłu woli. persname stawał . oknem, wychodziło dziedziniec, spuszczały dół dachy domówstw, niższych żółtéj kamienicy, czarnem tle nocy rysowały szare kominy, suchemi zarysy sterczące kawałkowi nieba, wlókł ciężki nieskończony pochód deszczowych śniegowych chmur. zmęczonemi oczyma wodzili dachach kominach, , wznosząc górę spojrzenia, zatrzymywali drobnych gwiazdach, mdło błyskały rwących brudne szmaty obłoków. deszcz padał, mgły wilgotnéj, rzadkie, oświetlone okna przeciwległych domówstw mrugały , chore, zapłakane oczy.— ciekawam — zaczynała persname — żyje oknami?— ! same żółte ściany, , uczą ludzie , placename dyabli wiedzą jakiemu; tycze życia… …dokończył, izdebki ozwał głos persname:— otworzyliście okno! mieszkanie wyziębnie furę spalić! zamknijcie — uczcie !persname trzaskiem zamykał lufcik , robiąc persname straszne oczy, chciał , zdławionym głosem wymawiał:— uczmy ! ! uczmyż !persname stole zaczynali pisać, : chwila porywali , mozolném długiém przewracaniu kartek, zapisywali znalezione tłómaczenia niezrozumiałych wyrazów.tłómaczyli. skończonéj robocie, oczyma leżała mozaika wyrazów, najdziwaczniéj powiązanych, długie minut wpatrywali rozwartemi oczyma.czytali wykonane prace, odczytywali półgłosem, nakoniec podnieśli głowy, spojrzeli oczy wybuchnęli głośnym śmiechem. śmiechu , wychodził ust dziecinnych, gorzkiego.— zrozumiałaś — zapytał persname.— — odpowiedziała dziewczynka. — ?— .udzieliwszy odpowiedzi téj, wielką powagą założył nogę nogę, rozparł swém krześle zastanowieniem, gdérliwych starców, głową , mówić zaczął:— powiedź , ? żył lat persname persname ? żyję chciałbym wiedzieć, teraźniéjszy świat robi? rusz. nauczyciele — nauczyciele, rodzice… nauczyciele. dowiesz ; ; dojdziesz, łeb palnij! koniec!dopuścić okrutnego osobę własną zamachu, zabierał rysowania karykatur, mających celu przedstawienie nauczycieli szkolnych zabawnych rozśmieszających postawach sytuacyach; przyczém opowiadał towarzyszce swéj tysiączne anegdoty, dowodzące, szacunek miłość instytucyi, brał światło wiedzy, równały zeru zastąpione uczucia głuchego buntu wzgardliwéj niechęci.lat , wieczora powiedział miną , przyszedł nakoniec upragnionéj , persname wiadomości:— wiesz, powiedział duży persname? widziałaś , ulicy pokazywał; siódmoklassista pierwszy łacinnik! powiedział, szkoły kończyć , persname potém karyerę zrobić; inaczéj pewnością znosił téj męczarni. .wiedzieli , istnieją czém szkoły. określili naturę właściwości gniazda , geogname chowali.— widzisz — mówił persname — czémże dom, ludzie więcéj robią, gotują, jedzą, śpią budzą , , gotować, jeść spać? ciemną piwnicą, któréj mieszkają siostry: biéda, nuda krzywda!— nuda… biéda… — zwolna powtórzyła persname — prawda… krzywda?— ! — tłómaczył chłopiec — ojciec całe życie, koń młynie, depce… zdaje , zasłużył , pójść deptak ładniéjszy wygodniéjszy…persname zamyśleniem, gwałtownością pewną, ręce splotła.— persname! — zawołała — , dziadunio, powinniśmy placename… biały, duży dom stoi…, szczególnym uśmiechem, swawola łączyła goryczą, dodała:— okna otwierać , czém piecach palić!…— widzisz, — kończył persname — widzisz wiesz, świecie krzywda. powiadam, , nudy, jednę siostrę: złość. zły , dyabłów!— ! — mówiła persname, bladawą twarz wspierając małéj dłoni.— baba! — rzucał persname; chwili przekąsem zapytywał:— myślisz, ? pocieszam , , , wylecę ztąd świat szeroki, widny, ludny zobaczycie , uszy lustra!wylot późniéj nastąpić, persname spodziewał; , dostaniu promocyi klassy szóstéj, przyszedł domu wyrazem wielkiego rozgniewania zrozpaczenia twarzy.— ? — spojrzawszy , zawołała persname.powiedział :— istniejących klas dodano ósmą, świecie pozostaje, wyjść miasto, piérwszym lepszym lesie powiesić pierwszém lepszém drzewie.ciemnéj rozpaczy zostawał dni ; poczém , zdwojoną żarliwością wziął pracy. rzecz dziwna ; dzieci , wyrzekające udzielanie nauki, zapatrujące , otrzymywały, pracowitemi. suchych formuł wyrazów, pojęcia wyobraźni mówiły , związku życiem, trudnego spostrzeżenia, ukazywał , fizyczném, dusiły placename izdebce rozpalone twarze przyciskały zimnéj szyby okna; odstępowała chwilę pchała namiętna żądza innego życia, nadzieja przyszłości, zarabiały nielubioną wyśmiewaną pracą. nieustanne wewnętrzne walki, spostrzegał; , sprawiały, czoła dzieci blade chmurne, usta milczące, śmiech rzadki, cichy smutny raczéj, wesoły.myliłby , mniemał, obecność młodziutkich istot napełniała gniazdo, wzrastały , śpiewem, śmiechem, szczebiotem, będącemi, wyobrażeń ogólnych, nieodłącznemi attrybutami gniazd wszelkich. persname persname śmieli , śpiewali szczebiotali . jedynéj, wolnéj nauki, porze dnia, obiadem zapaleniem lampki, siedząc oknie patrząc spływające dół morze dachów, suche linie kominów połamanych gzémsów, stawali ptaków, warstwa zgęszczonego powietrza ociężyła skrzydła , osiadłszy piasczystéj ławie, tęsknym wzrokiem wypatrują źdźbła zieleni, promyka słońca. przysuwali twarze okna bawialni dojrzéć usiłowali ulicę, ciągnącą dalekim dole pstrym ruchomym szlakiem. widzieli , oddalenie zacierniało barwy linie, sprowadzając postacie ludzkie rozmiarów lalek; jedynemi głosami, dolatywały uszu, głuchy, podziemny , grzmot kół, tony katarynki, , topiąc powietrzu, dochodziły oderwanemi, przeciągłemi jęki.chmurność piętnem, złożoném czołach atmosferę, któréj wzrastały duchy, składające atmosferę pierwiastki bólu, znużenia, powszednéj troski grobowéj ciszy. pierwiastki istniały zielonéj wiosce, któréj persname otrzymała pierwsze wrażenia sierocego życia, oplacename izdebce odźwiernego, żółtych ścianach kancelisty daléj , daléj , daléj, wrzaskliwych ulic miejskich, wielkich salach, będących zbiornikami nauki, polach rozległych, przestrzeni pełnéj liści, , drzew oderwane, tułały błędne, osiadały , nizko zrytéj burzę ziemi…drugą wybitną cechą dzieci — ciekawość, chciwa, namiętna, nienasycona ciekawość świata spraw , ludzi stosunków, życia, cierpień, radości, grzechów cnót. uczucie przynosiły domu szkoły, ulicy; rozniecały koleżeńskie rozmowy, zasłyszane zdania, gwałtowny nakoniec popęd wszystkiemu, istniało -żółtemi ścianami gniazda. zadowolenia żądzy téj, wwianéj wnętrza niedostrzeżone, nieprzeparte prądy czasu, szukały razu książkach szkolnych. persname , karty książek rzucały , , pochłaniały , , zawiedzione, sarkały persname, opuszczając ręce. persname , upragnione , wieści szerokiego świata , spływać zaczęły stron różnych. persname wracał szkoły, persname, odeń przybywająca domu, zrywała siedzenia, żywością ruchów, niezwykłych, podbiegała persname, , pytała:— ? ? przyniosłeś?odpowiedź twierdzącą, resztę dnia zdradzali szczególne , gorączkowe , ożywienie; mówili więcéj, ; obecności persname dawali oczyma znaki porozumienia; wieczorem, placename izdebce, okrągłym stole siedząc, uczyli roztargnieniem trudnością widoczną. nakoniec persname wrócił biura, głos persname, czytającéj gazetę, przebrzmiał, rozległy głośne oddechy uśpionych osób; persname zrywała pościeli, białéj odzieży, zarzuconéj szczupłe ramiona, bosemi stopy, , mała kotka, przebiegała bawialnią, wsuwała kuchenki , najlżejszego szelestu, drzwi zamykała.— śpią ? — zapytywał persname.— chrapią! — cichym chichotem odpowiadała dziewczyna.zrzucał placename szczupłą pościel, stawiał zapaloną lampkę, staréj, małéj skrzynki, któréj klucz nosił , wydobywał podarte najczęściéj książki, zszarzane broszury, wymięte, zbrudzone dzienniki różnych rozmiarów formatów. , kryły niemi szare białe paski osłaniającego tapczanik drelichu.przestali dziećmi. wysmukłym, zgrabnym młodzieńcem, szczupłość wiotkość przypominała roślinę wybiegłą chwiejną. rosła małą, wpadłéj piersi chudych ramion, znamionowały podlotka, lnianych włosach , miała bladość gorącą przywiędłą, któréj przebiegały błyski lotnych myśli drgnienia namiętnych wzruszeń. placename stołkach, chropowatych deskach podłogi, tapczaniku siedząc, pochwytywali książki kartami, persname zszarzanéj oprawy, zmięte śladami mnóstwa rąk poznaczone dzienniki, czytali, — : czytało przytłumionym głosem, drugie, twarzą, opartą dłoni, rozżarzone oczy twarz , tęczę, wlepiając, słuchało. szpargałów świstków, szeleszczących dłoniach, gorące głowy oddychające piersi lał deszcz nazw, określeń, zdań, haseł, pomysłów marzeń. zkąd deszcz powstawał? bywa. powietrzne warstwy, sprawiły powstanie , złożyły najrozmaitsze najsprzeczniejsze pierwiastki: oddechy silnych, bohaterskich piersi, chorobliwe, suchotnicze wyziewy; ożywcze wonie leczniczych roślin gorzkie soki trucizn; potężne tchnienia, owiewające szczyty, zgniłe zarazki błotnistych nizin. zdania, sądy wieści niebie ziemi, naturze persname, człowieku przeznaczeniu ; traktaty wykłady dziedzin nauk różnych, romanse opowieści stosunków kolei wszelkich, polemiczne spory rozprawy, fanatyzmem różnostronnym natchnione złorzeczenia apoteozy. , przybywało naturalnego początku możliwego końca , liniach połamanych, kalekich kształtach, obrazach głębi światłocieniów, cząstkach, , oderwane całości, udawały, światem, bujającemi przestrzeni pyłkami. ! przyglądając szerokiéj mozaice téj jaskrawych zawikłanych wzorach, dzieci doświadczały uszczęśliwienia, uczony, zamknięty ciemnéj komnacie, wita zjawiające , postaci tęczowego snopu, widmo słoneczne. niemi, kuchence placename sufitem, czarnym okopcenia piecem persname starych gratów, rzucających długie cienie opylone ściany, stubarwne promieniste stawało — widmo wiedzy. przestawali czytać, zamyślali , płonący wzrok wlepiali wspaniałe widmo.głowach , ptaki niewprawnych latania skrzydłach, ważyły tysiączne pytania. wierzyć — wierzyć? kochać — kochać? rozum, uczucie? obowiązek, swoboda? poświęcenie, egoizm? uwielbienie, szyderstwo? szczęście , męczeństwo dobro świata? wyższém?— prawdziwszém? — pytał chłopiec.— wyższém? — zapytywała dziewczyna.przedepersname szukał drogoskazów, — skrzydeł. bywały noce, zdawało , znaleźli , szukali. naprzykład zadecydował, rozum wszechpotężną dźwignią świata, uczucie spraw stosunków ludzkich wytrącić ; , osobiste, kosztem zdobyte, szczęście, jedynym celem człowieczego życia. żal robiło zgnębionego uczucia, głuche, potężne, zaczyny, czuła swéj piersi, męczeństwu, wielkiemu męczeństwu, bucha niebo ofiarnym ogniem dymem, uczuwała nieokreślony pociąg. sprzeczali ; sprzeczali , , , chłopiec nazywał dziewczynę sentymentalną płaczliwą babą, samolubem zarozumialcem. szli spać , uspokojeni dumni samych. , zasypiając, myślał, orgname , myśléć czynić dążyć przyszłości; śniło , śnieżnym rumaku leci niebo rycerzem „odważnym smutnym”, , wskazując jéj gwiazdę wielką, mówi: „spłoniesz , świat zbawisz!”zasiadali tapczaniku swym, niespokojni , wstydem podnosili nieśmiałe oczy.— wiész? — zaczynał chłopiec — rozmyśliłem ; , mylił…odpowiadała cicha:— wiem; zdawało , najszczęśliwszą , , , kochała umrzéć mogła szczęście dobro ludzkie. … myślę, chcę więcéj, kochania, … oddawanie męczeństwo , rzeczy, skutkiem — przesądów.chmurnie milczeniu patrzali szpargały świstki, tapczanie rozrzucone. persname zrywał nizkiego siedzenia ruchem, dzieciństwa nawykł, dłońmi strzępiąc górę podnosząc gęste ciemne włosy, wołał:— ? , , pragniemy , inni dbają? szukamy , czém inni myślą?… żyjemy , inni? persname! piękny persname, naprzykład, koleżka , wąsiki, zapieka włosy fryzyera, umizga panienek, tańczy wieczorkach — szczęśliwy! persname dba , ludzie świecie żyją, myślą, żyć, wierzyć, starać ! persname … piątéj wyszedł, mająteczku ojcowskim siadł, słusznym obywatelem , , ożeni, … strach! najęty! puchach wylega — szczęśliwy!… duży persname, , orgnamesz…— prawda! prawda! — przerywała persname, samo: panny, niczém myślą mówią, strojach wyjściu mąż. ; głowie chodzi niewiedziéć … niewiedzieć takbym chciała , widzieć, śpiewać… leciéć … śpiewać!wsparła twarz dłoni zanuciła:drzewa kwiaty rozwijał,geogname noc cichą świecił roztoczony…urwała, podniosła głowę zapytała:— ?zamyśleni, zasiadają tapczaniku placename stołku, persname odpowiadał:— ! urodziliśmy … koniec!świat przedstawiał , dwoistéj postaci piekła raju. zależało wrażeń, téj owéj nocy wionęło towarzyszące nocnym pracom zabawom widmo. persname zrywał siedzenia, zapałem wołając:— ! ! świecie postęp, możność doskonałości szczęścia… , czynić, zdobywać ?— ? — nakształt echa powtarzało blade dziewczę, twarzą zadumie wspartą dłoni, gorejącém okiem, wpatrzoném ciemno-żółte płomyki, światło lampy krzesało szybie okna. płomyki , zapytywać zdawała słowo zagadek, pracujących głowie, — widmami świata.wten spędzali długie zimowe jesienne noce, głusi wiośniane okrzyki kukułki, rozlegające zamkniętemi drzwiami małéj bawialni, czasu czasu drgając , uszu dolatywały przeszywające ponure gwizdania nocnych stróżów. time uczuwali głód. persname nastawiał samowar wyjmował skrzynki odrobinę, przechowywanych , herbaty cukru. gospodarując, śmieli cicha , spojrzeniami, rzucanemi drzwi zamknięte. nieśmiała wesołość istniała , pić mieli herbatę głodu, odpędzenia snu, przeszkadzał odczytaniu podartych książczyn, zmiętych szmat dziennika. nasycenia głodu, pochwycenia kraj szaty olśniewającego widma, poili ciemnym mocnym płynem, żyły wlewał, rozmarzający mózg wyprężający nerwy, pierwiastek narkotyku.bywały dnie, wyglądali , noc przeszła ciężkich bólach bezpamiętnym szale. zwykłéj chmurności przybywała chorobliwość czyniła podobnymi roślin owych, skwarem słońca płoną więdnącą purpurą. widoczném uderzającém, , obiedzie, persname wpatrzył syna obojętnemi oczyma żywością, bywałą, zapytał:— ?— , ojcze! — odpowiedział persname głosem, pełnym zdziwienia; przywykł zapytań ojcowskich.persname popatrzył kolei persname rzekł :— téj .persname mówił, , skończonym obiedzie, udać sypialni zwykły spoczynek, skinął żonie, usiadła zapytał cicha:— ?persname rozumiała.— upatrujesz , persname! — rzekła — dzieci , , zdrowe, uczą .powątpiewaniem wstrząsnął głową.— , ! wyglądają , persname, uważasz, śmieją , mówią , . , persnameelko, zwróciła pilną uwagę: robią? czém bawią? zasmucać, szkodzić ?panią persname ogarnął żal wielki szczery.— persname! — zawołała — zdaje , wierzył, persname szczęściem mojém, dziewczynki robię mogę powinnam. okiem mojém. pilnuję , karmię, mogę najlepiéj, przestrzegam, nauki napędzam, oszywam, własnemi rękoma ubieram, wychodzą domu. więcéj uczynić mogę?uśmiechała mówiąc , zwyczaju, złagodzenia słów , wydawały ostremi; usta drżały żalu, błękitne zmęczone oczy zachodziły łzami.— męczą nauką? — cicha zauważył persname.persname spojrzała męża łez, szczególną powagą szczególną téż posępnością wymówiła.— persname! wiesz, orgnamesz, ciężkiém życie — nauki.spojrzał , zdziwiony powagą niemą surowością jéj głosu, dostrzegłszy téj łagodnej twarzy, same miała uśmiechy, bolesne wzruszenie, milczeniu pocałował jéj rękę, wziął czapkę srebrną gwiazdką wyszedł miasto. skierował hotelowi wszech-krajów chwili wchodził placename izdebki placenamea.persname, podnosząc głowę ksiąg rachunkowych, , odcieniem trwogi, powitał przybyłego:— gość rzadki. , broń persname, persname…— , — siadając stołku zaczął persname, — nowego, … chciałem zapytać , zauważał wnuczce swéj … … wiem? , panie, zajęty, zmęczony bywam domu. wiem, , , powinny. chorzy… smutni wyglądają , dziećmi …umilkł. persname patrzał wzrokiem pojętnym smutnym.— powiedziałeś nowego, — zaczął chwili, — syna znam ; persname… złota dziewczynka , biedna!— ? — żywością zapytał persname.długim, białym wąsem, gorzki uśmiech przebiegł usta odźwiernego.— powiem , , — ozwał cicha — wiem? zajęty, zmęczony … widuję. państwo macie syna , zgadnąć możecie, . ? przychodzi , czasu czasu lekcyami uczeniem lekcyi, chwilę… widzę, blade, rośnie, smutna skryta, otworzyć serca sposobu. zrażam , bywam ponury, szczególniéj rocznice ; -pobłażliwego wesołego, , młode myśli jéj uczucia rozumiał podzielał. , , panie, czasu , . pełnię , trzymać wychować…skończył pochylił głowę nizko wyrazem zgnębienia, szczególny sprzeczał energiczny, gwałtowny , ruch ręki, targającéj białego wąsa.prosty sztywny persname podniósł siedzenia. wstał , długą chwilę stali , niemém pytaniem patrząc twarze, światło gazowego płomyka błyskało, drgało pozłacanych posrebrzanych guzikach ubrania.— — zaczął persname — radzisz… wnuczki swéj zdecydujesz uczynić, , namyślić mogę, zrobić syna…uginając , ciężarem pytań , persname padł krzesło , czoło ukrywszy dłoniach, zawołał:— , mogę uczynić ?persname podniósł głowę wznosząc oczy, górze oblicza wizerunku czyjegoś szukał, ciężkim szeptem wymówił:— ! biedny ! dziecka zrobić więcéj mogę!persname mniéj mężczyzn brała serca złe wyglądanie syna wychowanki. , rzucając zaoszczędzoną złotówkę skarbonki persname, rzekła męża:— martwisz , persname, widzę, martwisz , gazeta rozerwać mogła. dzieci pracują mizerne zmęczone. inaczéj ? pracujesz całe życie, wół pługu? próżnuję; , , dożyliśmy lat . , rok persname skończy gimnazyum… lat uniwersytetu — człowiek. doktorem, praktykę ogromną , pracy obejdzie , męczyć . odpocznie … orgname? odpoczniemy .ostatnich słowach zgasiła lampkę, minutę chrapała. persname uspokojony słowami? wiadomo. pewna, najbliższą niedzielę poszedł kolegów proferansa, wieczór przesiedział żoną synem, usiłując zawiązać ostatnim rozmowę, szła . prostu przywykli przestawać . zamieniali krótkiemi zapytaniami odpowiedziami, czém ojciec wydawał zmieszanym, syn znudzonym. skończyło , persname przyniósł kuchenki książkę szaréj oprawie, persname kartami czytać zaczął. persname wyciągnął książkę długą , bladą rękę.— czytasz, julku? — zapytał.— persname — odparł chłopak, miną człowieka, , wymawiając słowo , pewnym , słuchacze rozumieją. persname jasne pojęcie znaczeniu słowa: socyologia. przytém książka placename przedstawiała zbiór niepojętych wyglądających gzygzaków. odsunął synowi ruchem zdradzającym zniechęcenie , zamyśliwszy , patrzał ziemię. persname, niedzielne wieczory oddawała szyciu cerowaniu, myjąc kuchence szklanki składając bieliznę stołową, gwarzyła siedzącą tapczaniku sąsiadką cenach mięsa jaj, straszném błocie, zrana rynek, wzrastającéj drożyźnie obuwia. persname wieczór , najczęściéj wieczory niedzielne, przepędzała dziadka. znalazła usposobieniu takiém, sprawiało niéj przykre wrażenie. mówił , szklannym wzrokiem patrzał przestrzeń, wpatrywał . widywała dnie , wiedziała, rocznicami, przywodzącemi pamięć szczególniéj wesołe bolesne wypadki życia. opowiadał jéj, dniach podobnych bywało, godzinie, któréj otrzymał … … wieść śmierci, pięknym placename, swéj długiéj podróży… rocznica . , półgodzinnéj nieobecności, czasie któréj przyjmował przybyłych pociągu gości, wróciwszy izdebki siadając biurku, zapytał:— mizerna? mówisz ? chora , brak … możesz powiedziéć , … jabym nieba chciał przychylić… ?…— chora brak — odpowiedziała.rzucił krześle .— skryta — zaczął, urwał , surowe wyrazy, niéj skierowane, usta przejść mogły. wpatrzył mówił:— sierotą, masz , ? , żywić -edukacyę dawać mogę. téż rzeczy braknąć . , dziecko , udawaj ojca sierot … módl …urwał , drobnych ustach dziewczyny przeleciał powstrzymywany uśmiech.. zerwał krzesła, otworzył usta, wypowiedzenia gwałtownego słowa; , powściągając , podniósł górę ramiona drżącemi rękoma zaczął poprawiać, zwiększać umniejszać płomyk gazowy. walczył gniewném uniesieniem, pierś dyszała , srebrne guziki granatowego surduta podnosiły opadały . ; dzieckiem „biednego persname”, jedyną gwiazdą oczu , obejść mógł, chciał… zaprzestał roboty gazowego różka usiadł stołku ; dopiéro, uspokoił , targając zlekka wąsa, głosem, drżał razu tłumiony gniew, stawał monotonnym gdérliwym, upominać zaczął zapominanie modlitwy, tracenie wiary religijnéj, czytanie złych książek, dzieciom przewracają głowach… słuchała milczeniu, zadumanéj postawie, pokornie pozoru, chwili chwili nieruchome rysy oblewał gorący rumieniec, ciemnych źrenic strzelały szyderskie błyski. widać , burzyła . spostrzegał, gniew przeszedł gdéranie, ostatnie stopiło rozrzewnieniu. pochwycił ręce , przyciągając , zapytał:— gniewasz , gdéram ? kochasz starego, nieznośnego dziadka?, , silném ramieniem wiotką kibić przyciskał swéj piersi, uczuła, liberyjnym surdutem serce uderzało ; , głowę przemknęła myśl, , , przyoblókł surdut , twardy brzydki, niewola służalstwo; , patrząc twarz jéj, powtórzył pytanie:— kochasz starego, nieznośnego dziadka?podniosła powieki, wymówiła:— , ! — łzami rzęsach, ramiona zarzuciła szyję., krzykiem radości, porwał objęcia, posadził, małe dziecię, kolanach, okrywając pocałunkami, mówić, raczéj szeptać, zaczął:— dziecko ! wiem, potrzeba! potrzeba oddychania zdrowego, świeżego powietrza, przestrzeni biegania, drzew kwiatów, odświeżyły młode twe oczy, wpatrujące czarne litery książek… potrzeba czułéj matki, pocałunkiem budziła usypiała, rozumnego ojca, wiedział rozumiał, myślisz, czujesz, myśli uczucia , , różnych manowców świata odprowadzać mógł… wiem… wiem , uczynić mogę… bezdomny biedak, zajęty, persname drzwi wyrzucił!…persname całowała usta siwe włosy.— kocham , dziaduniu — mówiła — wiem czynisz … kocham żałuję, … mogę inną!mogła . uczucia myśli wrzątkiem, pomimowoli wiedzy, wylewającym , persname spostrzegł samego wieczora. , dorosłą, odprowadzając późne wieczory mieszkania , zachował zwyczaj trzymania jéj rękę, , czynił latach dzieciństwa. szli ulice miasta, dłoń dłoni, milcząc, weszli mały placyk pusty cichy, , , mała persname zatrzymywała , pokazać dziadkowi zjawiające sklepieniem nieba widziadło rycerza: „śnieżnym koniu persname zbroi.” tarcza księżyca stała szafirów, białe rozwiewne obłoki sunęły lekkim, długim korowodem. zdawały szeleściéć srebrne skrzydła, hełmów złocistych pochylać ziemi „odważne smutne” oblicza. persname spojrzał górze, chciał powiedziéć , śmiał, lękając , gwiazdą oczu wywołać chmury. mówienia skłaniała gorzka żądza dowiedzenia prawdy, , nadzieja, pociechą uspokojeniem. wyciągniętym górę palcem wskazał igrające księżyca obłoki drżącym uśmiechem ustach zapytał:— persname! widujesz … rycerza persname pól?okrutną nierozwagą młodości dumą , młodość popisuje , uważa zdobycze, zaśmiała odpowiedziała :— , ! zaczęłam myśléć rzeczach ważniejszych, placename pola rycerze zajmować przestały!wypuścił rękę jéj swéj dłoni. powiedział , , stanęli wejścia żółtéj kamienicy, , bywało, troskliwością niezmierną towarzyszyć jéj ciemnych wschodach, samych drzwi , popchnął wejściu, mówiąc:— idź!pierwszy życiu rozstali pokłuceni , wzajemną urazą sercu. wstępowała ciemnych zawrotnych wschodach , , snując głowie gorzkie niechętne myśli. , śpiesznym gwałtownym krokiem przebył placyk, stanął , uderzając czoło, zawołał:— zrobiłem! puściłem samę złe wschody… upadnie!geogname zachodzić zaczęły zmiany widoczne. piękną, silną rzeźką powierzchowność wybijały oznaki starzenia sposępnienia. chwile, zdawać mogło, myśl , pojawiającą głowie , ręce opadały zniechęceniu, przezwyciężonym smutku. , broniony wewnętrzne bodźce pociechy fizycznego zniedołężnienia, dopiéro uczuwać zaczął owę, podróży przywiezioną, niemoc nogi, , poprzedzał wschodach gości hotelowych krokiem trudnym powłuczystym, persname spoglądać zaczynał, znajdując, admirowana persname ruchów persnameego podobną staje niedołęztwa. upadał wzroku, przypisać wieloletniemu przebywaniu pracowaniu izdebce mieszaniną dziennego sztucznego światła. wnuczki niecierpliwy, , badawczy. usposobieniu jéj , niepokoiło, uśmiechy jéj, starała powściągnąć, wyrazy, pomimowoli ust wylatujące, miały szczególną własność draźnienia wywoływania gniewnych uniesień. ostatnim poddawał odgadnąć gwałtowności ruchu, zrywał stołka, szczególnym zapale, drżącemi rękoma, widocznéj potrzeby, wzmagał umniejszał natężenie gazowego płomyka. mruczał białym wąsem cicha , usiadłszy stołku, zgaszonym piersi gniewem, rozpoczynał długie upomnienia, połączone wyrzekaniami nowy świat, teraźniejszych ludzi, nauki , wymysły . .persname wdawała dziadkiem spory, słuchała milcząc, odpowiadając persname pozoru łagodném słowem; rozstaniu żegnała chłodniéj, przychodziła rzadziéj krócéj…— miała lat — weszła placename izdebki zaczerwienionemi płaczu oczyma, rozżalona. zapominając goryczach urazach, persname rzucił trwogą, pytaniami, pieszczotą. mogąc wstrzymać łkań, powiedziała , persname opuścić , wyjechać podróż , stolicy.— ? — pytał persname — przywiązałaś doń , rozstanie kosztuje?— ! — odpowiedziała — lubię ; największy żal, pomyślę, świecie żył, patrzał, uczył , , …persname zbladł.— chciałabyś, — zaczął zwolna — chciałabyś żyć , jedzie?naiwném samolubstwem młodości zawołała :— ! , , , !opasujące kibić jéj ramię persnameego opadło. chciał powiedziéć; rumieniec trysnął czoło; , , powściągnął , wzniósłszy persname płomykowi oczy, pełne stalowych błysków, mrugał powiekami uparcie, powstrzymać chciał łzy, oślepł persname usiłował.persname miesiącem otrzymał zwierzchności placename zwane świadectwo dojrzałości wyjeżdżał stolicy, celu uczęszczania kursa medyczne istniejącéj orgname. wyjazdu , sine ściany małéj sypialni persnamech świadkami sceny następującéj. , persname zdjęła ściany skarbonkę białą kartą, noszącą napis: „persname uniwersytet,” rodzajem nabożnego uszanowania postawiła stole, siedział persname, zapominający dniu czytaniu gazety, zamienieniu surduta pozłacanemi guzikami wygodny szlafrok. , pochyleni skarbonką, otwierali wspólnemi siłami, twarz kobiety oblaną silném wzruszeniem, radośném, uroczystém, długie, suche ręce mężczyzny drżały , spełnienia łatwéj roboty swéj potrzebował minut . , nakształt złoczyńców, zabierających rozglądania nieprawych łupów, zamieniali urywanemi tajemniczemi szeptami:— ? — zapytywała kobieta.— .— wystarczy?— , przynajmniéj lat pomoc !roztworzyła ściana skarbonki stole zabrzęczały wysypujące monety.! ! złotówki srebrne, miedziane dziesiątki czworaki, zmiętych rublowych banknotów, okryło część stołu widokiem swym wprawio panią persname pełne radości osłupienie.— ! ! — zawoła splecionemi dłońmi wzrokiem wlepionym dziedzictwo syna.— ! — szepnął persname gorzki uśmiech przebiegł geogname wargach wygolonych błyszczących policzkach.zaczęli liczyć , , milczeniu, przerywaném głośnym okrzykiem persname, miedziaków błysnął różowy, wartość rubli przedstawiający, papierek. marząca wesoła dziewczyna powitała pierwszéj róży rozkosznym uśmiechem, , oblał twarz kobiety widok zgniecionéj szmatki.— zkąd ? — zapytała spojrzała twarz mężowi.odpowiedział:— … , pamiętasz, otrzymałem gratyfikacyą zostawiłem assygnatkę… cygara…— ? cygarami?— paliłem czas .— ! — zawołała — mówiłeś , gardło boli!uśmiechnął , uśmiechał . patrzała uszczęśliwieniem niewymówném.koniec końców, oszczędności , lat rzecz syna czynione, wynosiły summę rubli trzysta. zebraną mogła cudem .godzin odejściem północ pociągu kolei żelaznéj, persname, pierwszy, zostawał służbie rządowéj, dnia biura poszedł, zawołał syna małéj sypialni , oddając paczkę , mówić zaczął:— , julku, mogliśmy zrobić . oddaliśmy szkół groszu zebraliśmy sumkę, któréj połowę daję , połowę chowam pierwsze zapotrzebowanie . , naszém położeniu…. wiesz….zatrzymał , pomyślał mówił daléj:— posyłałem szkół posyłam uniwersytetu, , doświadczyłem, żyć, mając możności dążenia wyższéj karyery, lepszego łatwiejszego bytu. możności miałem , czém byłem, , czém … . ….zawahał chwili dopiéro kończył:— , , więcéj zdolny; miałem więcéj, , myśli głowie, pojęcie, więcéj siły ochoty . uzdolnienie, otrzymałem, okoliczności, drodze stanęły….wstał, wyprostował , zgasłe oczy błysnęły.— ! okoliczności — zawołał pełnym dźwięcznym głosem, — -najbardziéj stanęły drodze, przykuły jednego miejsca, znękały wieczném upokorzeniem, strachem…. chcę, silniéjszym okoliczności ; niezależnym ; nadzieję , mówił : , , , ….chwili uroczystéj , zbudził człowiek , musiał, mógłby; wielkim głosem krzyknął ojciec, pragnący przedepersname uchronić syna , , persname doli. twarzą zarumienioną rozgorzałém okiem, dłonie ujął głowę syna , cisnąc swéj piersi, razy powtarzał :— ucz julku, ucz , mógł zrobić karyerę, mógł iść, iść nadzieją, zajdziesz!persname rozmowie .kuchence, kuferkiem persname schylona, uśmiechając płacząc przemian, układała małą wyprawę syna, bacząc , niéj całe czyste mocne. , kędy jechał, panowały długie ostre zimy; persname przyspasabiała oddawna, zaopatrywała , możliwą niéj otrzymania, ciepłą odzież.ojciec mówił karyerze nauce karyery; matka myślała , zaziębił…rok minął. niezwykły ruch panował małéj bawialni . obchodzono uroczystość podwójną: przyjazd persname stolicy persname szczęśliwe ukończenie persname nauk, lat siedemnastu. żółte ściany wyglądały . słońce letnie rzuciło małe okna promieni, świetle czerwieniły jaskrawe róże, zdobiące cyferblat starego zegara, mosiężne wachadło wydawało złotém. starożytną kanapą, stole, zastawionym wspaniałym, potraw złożonym, obiadem, siedziało osób , jedną persname. siedział plecami zwrócony okna, czasu oczy , nawykłe zmroku sztucznego światła, trudnością wielką mogły znosić blask dnia słońca. uwalniając godzin zajęć , czasu zmienić hotelowéj liberyi ubranie , zdawała ciężką przykrą. zapominał , , persname świecie, młodą dziewczyną lnianym warkoczem bladém czołem, siedziała , szczególny , ożywiona radośna, patrzał swemi, mrugającemi, pełnemi szczęścia, oczyma.całą uwagę zwracała młodego człowieka, , panią persname panem persnamem siedząc, twarze, słońce oblicza słoneczników, zwracał.przystojnym, rok ubiegły bardziéj schudł pobladł. piękne delikatne rysy okryły wyrazem życia ruchliwości, oczy nabrały blasku, gesta energii pewności , , towarzystwie inném, mogła rubasznością, placename kole budziła podziw, zmieszany uszanowaniem. mówił stolicy, wspaniałościach różnorodnych stosunkach, lubując wrażeniem, sprawiał obecnych, wyrażało persname szerszym, , pełnym zachwytu uśmiechem; persname — nieśmiałą, pilną uwagą, słuchał; lusi gradem zapytań, obsypywała. , swobody téj, humoru niewidywanego dawniéj zadowolenia, czasu czasu powierchowność wibijały objawy natury. głośny rubaszny śmiech urywał , czoło chmurniało zbiegało brwiami grube fałdy, oczy nieruchomiały spuszczały ziemi. chwilach wydawał srogim, ponurym starszym, . persname budził snu, podnosił wzrok, uśmiechał dłońmi burzył, gęste las, długie ramiona, włosy. przyglądając synowi, persname śmiechem zawołała:— juleczku! kazałeś włosów ostrzydz?… nosi długich włosów?— noszę nosić . — odpowiedział młody człowiek tonem, repliki dopuszczającym.persname replikowaniu myślała, minut późniéj zawołała :— juleczku! , zmieniając ubranie podróżne, włożyłeś czystéj koszuli? -wyjęła kuferka surdutem położyła.zachmurzył niecierpliwością odrzucił:— , mamo! pojmuję, zwracać uwagę drobnostki! cierpieć mogę sił życia tracić . potrzebniejsze rzeczy ważniejsze…— ! — zapałem zawołała persname, poczém namysłem dodała: — , pamiętasz julku! czytaliśmy tém, stopień cywilizacyi kraju odgadnąć ilości zużywanego mydła….wlepił długie, szyderskie spojrzenie odpowiedział zwolna :— ludzie świecie mieli chleb, wolno myśleć mydle, perfumach. ? perfumy rzeczą przyjemną batystowa bielizna przyjemniéj głaszcze skórę, grube płótno… szkoda , mieć … … mieli..persname zarumieniała , spuściła oczy szepnęła cicha:— prawda!persname zwrócił persnameego, prowadząc daléj przerwaną chwilą rozmowę.— zazdroszczę panu — mówił — częstego widywania ludzi, chmarami spadają wielkie hotele, roztaczać blask bogactw tytułów…persname czuł zmieszanym ; rozwagą odpowiedział:— ludzie nieźli dobrzy….— — zawołał młody człowiek — ! ! — powtórzył — zaręczam panu, pozostałości czasów minionych, wstrzymujące pochód ludzkości ludzkość…— juleczku! — zawołała persname — mówisz? ludzie możni rozumni…persname mówić zaczął:— ! ! widuję wielkich panów, przychodzących biura interesami. grzeczni, persname persname mówić, obejść….persname uśmiechnął zwrócił ojca:— ojcu przyszło myśl, różnice, zachodzące położeniem ojca, krzyczącą niesprawiedliwością?persname zdziwieniem popatrzał syna, nakoniec wyrozumiał myśl , wzruszył zwolna ramionami odpowiedział:— zazdrościłem ….— zazdrościć — gestem przerażenia zawołała persname! — juleczku! przypuszczać, ojciec pożądał cudzego dobra?odcieniem niecierpliwości, doznawanéj ludzi, czują niezrozumianymi, syn odrzucił:— , mamo! : cudze dobro? ziemia wspólną własnością… , mówić? rozumié rzeczy , niemi zajmuje. ojciec mama spleśnieliście swojém ciasném, mieszczańskiém życiu , zrozumieć nowy świat nowych ludzi, braknie siły…persname otworzyła oczy usta; persname spojrzał syna , wzrokiem wlepionym talerz cicha wymówił:— powiedziałeś nowego… wiem , ciemny głupi… wolałbym , mówił….persnameego oczy błysnęły, stal.— niepięknie — rzekł półgłosem — niepięknie rodziców mówić!persname ściągnął brwi. wyraz twarzy stał srogim ponurym, postawa wyglądała pełną obrazy.— idzie prawdę — wyrzekł — względów …. rodziców oświecać należy , ludzi….persname wzburzony.— , przybywa! — zawołał. — niemłodzi , zmęczeni, spracowani…. korzystać lekcyi syna !…persname wstał ruchem, żywym, wyciągnął rękę otwockiemu.— prawdę powiedziałeś! — rzekł — … persname?spojrzał żonę, któréj silne rumieńce zbladły téj chwili, zwiędłe usta drżały.— , ! — rzekł — martw , persnameelciu! złe serce… … młode piwko….— przepraszam! — zawołał persname, — zapomniałem, placename słowem liczyć … przywykłem innego życia…. przepraszam! rodzicom ubliżyć chciałem…. persname ubliżać?persname, płacząc, rzuciła szyję syna.— kochali!… ojciec myślał twojéj przyszłości!…. świecie , ?objęciu matczyném zmiękł złagodniał. pocałował matkę rękę , pragnąc zakończyć scenę, nudziła, mówić zaczął czém inném. zwrócił rozmowę najbłahszym najpowszedniejszym przedmiotom. opowiadał śniegach, zimy obfitości wielkiéj spadły stolicę, używanym sposobie jeżdżenia saniami.persname pierwszy zerwał stołu, pochwycił czapkę , uścisnąwszy wnuczkę, pożegnawszy, wybiegł.wysunął sypialni, persname wyszła miasta bułki mleko herbaty; persname persname sami. stali chwilę okna, samego okna, siadywali długie lata dzieciństwa , przytłoczeni duszném powietrzem ciasnego mieszkania, znudzeni ścianami, ptaków nastrzępionych piórach, szczeliny klatki wyglądają świat, dojrzéć mogąc, persname orgname, dziwy roją. , zmienionymi ! kipiał życiem, energią zuchwałą śmiałością. chwilami chmurny ponury, wydawał uosobieniem młodzieńczéj nadziei nieograniczonéj ufności obietnice świata siły. , szczupła drobna, kształtach ruchach miała słabowity wdzięk kwiatów, urodzonych chmurném niebem chwili rozkwitu przywiędłych. bladość, okrywająca drobne rysy, zabarwioną żółtym odcieniem, odbijały lnianopłowe włosy, grubym splotem owijające małą głowę. bladości jasnym warkoczem, ciemne jéj oczy płonęły przytłumionym blaskiem; uśmiechała , zarysie bladawych warg tkwił rozmarzony, extatyczny wyraz. ogóle znać jednę organizacyj , , wytwarzane właściwości czasu miejsca, krew bladą, wrzącą smagającym biczem wyobraźni, muskuły zanikające niszczącym wpływem nerwów, drgających wpływem najlżejszego wrażenia. lekarz psycholog widok zawołaliby : ratunku istoty zwichniętą równowagą władz ciała ducha! harfy , któréj struny jedne śpiewają , śpią niemém milczeniu!patrzała twarz towarzysza placename ramiony, skrzyżowanemi piersi, zwolna, persname mówić zaczęła, szczęśliwą czuje , przybył, mnóztwo rzeczy zapytać nakoniec powierzyć tysiąc myśli, przychodzą głowy, mówić .usiadł, mógł, najwygodniéj, twardém rodzicielskiém krzesełku, drugie umieścił , niém całéj długości nogi persname rozciągnąć, postawie , zaniedbania pełnéj, papierosa paląc, patrzał przyjaźnie, więcéj .— persname ! — zaczął, mówić przestała. — biéda siedzieć ciasnych, żółtych ścianach, ograniczonymi wpółumarłymi ludźmi, świat szeroki piękny bogaty, pełen ruchu, życia, przyjemności rozmaitych, ! myśli , usiłowań, piękności przyjemności największéj summie osiągnąć, najszerzéj użyć….zarumienił .— pamiętasz — ciągnął — nocne czytania dysputy, , kuchni? pamiętasz, łamali głowy rzeczami? zgrzytałem zębami, płakałaś żalu gniewu , osamotnieni, labiryncie ręki podaje, prawdy, wiedzy wiedzie? wiesz, , przeżytym innego świata, ludzi, szukam , walczę skarżę samotność. rok wydaje wiekiem, przeszłości oddzielił. znalazłem prawdę, ! prawd, wspaniałych pięknych marzenie; wiem , rozumiem , otrząsnąłem pleśni przesądów głupich urojeń, znienawidziłem reszty stary świat, pełny niesprawiedliwości głupstwa… człowiekiem nowym!….miarę, mówił, persname wlepiała wzrok ożywioną twarz .— szczęśliwy! szczęśliwy! — zawołała namiętném uniesieniem , rozplótłszy ramiona, dłonie czoła podniosła.persname ochłonął , zarzucając stopy poręcz krzesła, grzywą wstrząsając długiemi włosy, zapytał:— ? uczynić zamierzasz? żyć ?persname spochmurniała wolna opuściła krzesło.— wiem? — szepnęła — attestat skończenia nauk … jakich nauk! wiesz… języków rzeczy dawać mogę .persname patrzał ironią wstrząsnął głową politowaniem.— daléj — zapytał.wzruszyła ramionami.— — …— daléj! posiwiejesz, dając. ! … korzyść wyniknie?— kawałek chleba dziadka — odpowiedziała chmurnie spuszczonemi oczyma.— kawałek chleba, masła . ! , ogółu, ludzkości, idei, postępu, ?persname splotła dłonie szepnęła:— .zaśmiał , :— , — zaczął chwili — mieszczańskie szczęście !… skończyć pensyą, włożyć długą suknię, chodzić domu domu, różnych bzdurstw nauczać dzieciaki, wyjść mąż, . kancellistę, codzień jednéj godzinie chodzić biura, spać jeść, każe całe życie gotować obiady wieczorami łatać starą bieliznę… geogname marzenia wielki plan życia!…persname rumieniła bladła kolei.persname, chwili szyderczego patrzania spłonioną jéj twarz, mówił daléj:— … zdarzy wyjść mąż … niebrzydką … , ładną … tegobym powinszował; jeźli zmarnujesz ludzkości, odżyjesz… znam… bogatego męża łapać … dzień spotkasz , ulicy, kościele, żółtych ścianach, młodzieńca, obdarzonego naturę ładnemi wąsikami talentem zawracania głów dziewczętom, zakochasz , zakocha, ksiądz zwiąże ręce stułą zacznie… zacznie , nazywacie, rodzinne życie, pełne garnków, kołysek, kłótni… pracy téj, oczach , oczach nowych ludzi, samolubném daremném marnowaniem sił czasu…umilkł, persname pochwyciła ręce.— julku, — zawołała, — szydź , pomiataj przyszłością… zasługuję! towarzyszką prac myśli dziecinnych; czuję, godną , mówił dzielił wiedzę swoję… wierz , pragnę, uczyć , wiedzieć… , wiedzieć żyć , żyć wszystkiemi siłami, czuję … wiesz? rok, , uczyłam mogłam mogłam, czytałam, myślałam… mając rozmawiać , rozmawiałam, noce całe , śpiąc patrząc ciemności, tle zjawiały dziwne obrazy…. , , mówiłeś… widywałam walki krwawe, potężne, wiedzione rycerzy, mieli sztandary wypisanemi wielkiemi słowy; widywałam tłumy blade znędzniałe, wyciągające ręce niebu, geogname , rozpalało ogromne słońce, wyrazem: sprawiedliwość, łonie; widywałam stos gorejący, , umierali: persname darc, persname inni, stos wstępującą, szczęśliwą, czułam , … julku, chcę, mogę kucharką , próżniaczką… łatać łachmanów ubóztwa, zjadać chleba bogactwa niezapracowanego persname , biedni… głodni!… mąż iść? myślałam , téż, wykręcać lustrem, głupie dziewczyny, koleżanki , głowie sercu… persname młodych ludzi kokietować, , umiem… patrzę , , , żółte ściany, szpetni nudni… chcę uczyć , wiedzieć, żyć…. , żyją, wyżéj , wyżéj, goręceéj — umrzeć młoda, męczeńską śmiercią, drogiego… wielkiego!…mówić mogła, zabrakło jéj oddechu. zdyszana drżąca wznosiła górę oczy rozgorzałe topiące łzach. persname patrzał zdziwieniem zachwyceniem .zawołał:— śliczna prawdę! , ! pierwszy spostrzegłem, masz cudne, ogniste oczy cóś… cóś …dokończył. umiał określić nazwą czaru , chwili oblała postać téj dziewczyny. pochodził czar innego, niezmiernego zapału , całą napełniał podnosił, gwałtowniéjszy, cele, wzbierał, nieokreślone, , istnieje świecie naiwna wiara miłość, niéj istniały naiwne, przedmiotów nieświadome, pragnienia. mógł rozumieć, samego źródła pragnienia szlachetne. chwili dodał:— śliczną , rozumną pełną dobrych chęci dziewczyną!przyjęła pochwały . przyjmowała , słyszała .— julku! — mówiła złożonemi dłońmi prośbą oczach, — mów, mów persname, ucz , kieruj … rozumny, nauczył , widział, żył…zamyślił chwilę. uśmiech głębokiego zadowolenia igrał ładnéj twarzy. czuł, stawał , pierwszy życiu, mistrzem , rozpoczynał czynność apostolską propagatorską, któréj potrzebie słyszał, czuł pociąg wielki, zadawalniała dumę , , mienił przekonaniami .— pocóż , — rzekł, — prawiłaś lekcyach, dawać , kawałku chleba dziada?patrząc ziemię, odpowiedziała:— ? biedną dziadka obowiązki.— obowiązki! — przerwał persname zaśmiał . zdjął nogi poręczy krzesła, wyprostował , wstrząsając długiemi włosami, zawołał:— droga! persname wyobrażenia przekonania , radzę najprędzéj starać lekcye, rozpocząć studya osoby lustrem…persname przelęknioną zawstydzoną .— julku! — zaczęła , — dziadek dobry, wyhodował , pracował ; zestarzeje pracować przestanie, obowiązkiem …— daj pokój! — przerwał wyższością głosie postawie, — daj pokój, mię uszy bolą… rozumiesz, mówiąc obowiązkach niedołężnego światu niepotrzebnego starca, powtarzasz pacierz panią matką zapominasz wielkich rzeczywistych obowiązkach, , ludzi nowych, ludzkości… ludzkość — idea, rozumiesz? miliony, ! znaczy jednostka ?… pragniesz żyć umrzeć wielkiego, mówisz oddaniu całéj spełnienia obowiązku jednostki… niema sensu, droga; wpływem przesądów przestarzałych wyobrażeń… zrozumiesz ; , chodź spacer! wieczór piękny, przejdziemy , czasu stracimy; drodze opowiem ciekawych rzeczy.poszli téj pierwszéj wspólnéj przechadzce zwrócili uwagę ulicznych przechodniów. długie włosy persname, rozsypujące kołnierzu paltota, niedbałość ruchów wyzywająca wzgardliwość, rozglądał , nadawały pozór człowieka przytomnego, awanturnika, szukającego zaczepki. persname , towarzyszowi swemu dowieść, dbała strój powierzchowne wyglądanie, kapelusza, zawiązała głowę zmiętą chusteczkę, rąk okryła rękawiczkami pozwoliła warkoczom spływać plecy piersi. persname pięknéj pary téj wiały téj chwili: nieporządek lekceważące pomiatanie persname, otaczało. ludzie oglądali , zadziwienia. , podobnych persname młodzieńców widywali wiedzieli, młodzieńcy persname przywożą długie włosy wzgardliwe postacie, surowe czoła, błyszczące oczy… persname, zajęcie, spostrzegł publiczności onwilskiéj, cieszyło bawiło; persname widziała . władze istoty zbiegły organie słuchu. persname czas przechadzki mówił czémś, zapałem ironią, naprzemian, szerokiemi gestami, szeptem, pełnym namaszczenia tajemniczości…dnia odbywali długie przechadzki . najczęściéj, persname rozmawiać, wychodzili miasto. szli , wstępowali śliczne wzgórza, otaczające onwil; deptali łąki, wzbijał mocny zapach skoszonych traw; mijali pola, płynące złotą falą dojrzałych zbóż; przesuwali cieniem sosnowych borów, towarzyszyli szemrzącym, spokojnym, błękitnym falom rzeki. natury, , wyszli opylonych skwarnych ulic miasta, otaczała wielkiém kołem piękności ukojeń, — ślepi głusi. kwiaty, deptali, ptaki, śpiewały głowami, złote kłosy kłoniące stóp zachodzącemu słońcu, samo topienie światła dziennego morzu purpury złota, widywali kartach książek, przedstawiały opisach niedołężnych rysunkach. umieli , znali — kochali, wywierało oświeżających kojących wpływów. dzieci , mijali kwiaty ptaki malownicze widoki, powagą obojętnością mędrców, mężów stanu, , losy świata głowach ważąc, barkach niosąc, drobiazgom życia natury, najczarowniéjszym nauczającym, zniżać chcą umieją. , , powszedniém , okazałem, wabiącem wzroku wyobraźni wyniosłością szczytów jaskrawością barw, persname wyznawał pogardę bezwzględną. zajęciach pracach codziennych, jednostki ludzkie celu mających, cnotach poświęceniach cichych, wykonywających obrębie ścian domowych kółek rodzinnych, mawiał: dzieciństwa! przestrzeń , ograniczoną jednéj okolicy persname, jednego kraju, nazywał: zakątem, parafią, więzieniem. zdawało , siły całéj wytężał władze wzroku myśl, persname niemi krańca krańca całą kulę ziemską ogarnąć , pomijając stopnie , najwyższych szczytów pojęć pragnień ludzkich dosięgnąć. wahania wszelkiego stopniowania, ważenia idei szalach rozwagi przymierzania niezliczonych kantów załamań rzeczywistości, używał . prostu przychodziły myśl, znał , rozumiał — chciał. persname wiedział , rozstrzygał , najostateczniéjszego końca, persname, nieznającéj zwątpienia, saméj zadowolonéj wiedzy. osobistych ambicyach marzeniach, ogólnych, ograniczał rzeczach małych miernych. stałe, prawidłowe pełnienie funkcyi persname nazywał niewolnictwem daremném marnowaniem sił. czuł powołanym działań szeroką skalę, missyj apostolskich, mających celu zbawienie, najmniéj reformowanie ludzkości; czynów rozgłośnych, pioruny, świetnych błyskawice, , potężnemi zjawiskami przyrody, ludzie musieliby upaść klęczki, zdumieni, wielbiący, pokorni. mówił przyszłém stanowisku swém społeczném, marzył hołdzie powszechnym olbrzymiéj radości, płynącéj uszczęśliwienia milionów. pragnął szczęścia ludzkości chwały ; chwały purpurowéj, wyobraźnią zjawiało złote — . srebrnym dostatku, biedzie, mógł myśleć litości, — obrzydzenia. snuły głowie marmurowe pałace, lukullusowe uczty, błyskawiczne jazdy wytworności przemysłu sztuki, rok ubiegły napatrzył , nasłuchał stolicy.używać wyrafinowanych rozkoszy ciała ducha persname chciał; samotne używanie odrzuciłby oburzeniem. pragnął, ludzkość , caluteńka, używać mogła , wierzył , , rzeczą możliwą, zawadzie stali owi, owo… czuł skrzywdzonym, ludzkości , ludzkości ; mówiąc ludzkości, mówił — . łzy nabiegały oczu, patrzał ludzi pracujących , ubraniu ubogiém znużonemi twarzami; ściskał pięści wściekłością, mówił myślał téj olbrzymiéj przestrzeni, byt oddzielała bytu bogaczy potężnych świata . widma powszechnego osobistego szczęścia użycia ścigały , upajały mózg , łechtały wprawiały nerwy, złączone , rozpoznać rozdzielić mógł.szczerym , szczerym towarzyszką samym , najostateczniéjszych głębin myśli uczucia. dobra wiara skażoną najmniéjszym cieniem udawania, mimowolnéj obłudy. szczerość rozpalała źrenice ogniem namiętnym, brwi ściągała zmarszczki groźne , uśmiechu dźwiękach głosu odbijała słodyczą czarownych nadziei. persname czole spostrzegała piętno geniuszu niezwykłych przeznaczeń, mowie słyszała potęgę wiary mocnéj pragnień namiętnych, patrzała twarz podziwem, słuchała , korna, wdzięczna, zachwycona, chłonęła , czém karmił, pożądała najdoskonalszego zjednoczenia wierze, wiedzy dążeniach. , najwcześniéjszego dzieciństwa , czuła potrzebę skrzydeł myśli uczuć. , izdebce dziadka placenamea, skrzydła wyrastać zaczęły; , niewzmacniane, zaniedbane, zetknięciu szpargałami, czytanemi kuchence, — odpadły. należała rzędu , skrzydeł, wielkiéj miłości persname myśli, żyć czuć szczęśliwymi . miała , nurtowało placename cierpieniem dolegliwą . dowiadywała nakoniec, świat , ? szczęścia ludzkości? zdobywanie szczęścia zadaniem szczęściem jéj życia. , dawanie lekcyj, celu zdobycia powszedniego bytu starego dziadka, wydawało jéj mroczną , ciasną, błotnistą niziną. całą istotę jéj potężniéj rozkoszniéj rozpierały wołania: szczyty! szczyty! płomienie ofiarne! najszerszą, swobodną, swobodną przestrzeń!… gwar ruch stołeczny, starcia zdań sądów poufałych mądrych uczonych kołach, kroku spotykanie sposobności nauczania nawracania, uszczęśliwiania !… dziewczyna zasłaniała dłonią oczy olśnione wołała: raj! , szczytu wzgórza, spojrzeniem ogarniała miasto rodzinne, całun, bolesne losy spowite, odwracała wzrok szeptała: grób!szli ścieżką, okrążającą malownicze wzgórze, podniesionemi głosami rozprawiali najtrudniéjszych przedmiotach myśli badań ludzkich; brzegiem rzeki błękitnym falom rzucali najwspanialsze imiona najśmielsze hasła ludzkości; mchach leśnych polnych kamieniach siedząc, podnosząc odkryte głowy, rozwiązywali najzawikłańsze zagadnienia, godzili najjaskrawsze sprzeczności, formułowali sądy wyroki, bezwzględnością zadumał-najbardziéj fanatyczny dotychczasowych poprawiaczy świata. zgładzili przedepersname różnice, zachodzące losach, mieniu ludzi pojedyńczych; przystąpili różnic , zachodzą ludźmi , ludami; drzewa, okryte nieprzeniknioną gęstwiną liści, podobnym drugiego, dowiedziały ust , , zatém, skutek starań, , ziemi, ludów język obyczaj, zadanie prawo… ptaków, ścielących gniazda roztaczających skrzydła bezbronnością piskląt, rozwiązywali węzeł ludzkiego żywota, zwie rodziną; patrząc robaka, pełzać , kwiat, korona wzbić wzrost swéj łodygi, drobne owady, spójnym słupem unoszą powietrze, — mówili nieograniczonéj, żadném prawem spójnością , swobodzie człowieka…wiatrów lecących rodzinnemi polami wołali uniesieniu granic:— persname, placename!przypatrując tłustym, rumianym wieśniaczkom, głośnemi śmiechy, uderzając plecy placename pięściami, wiązały zboże snopy, wzdychali , potém wydawali tryumfalne okrzyki:— pracy ciężkiéj, cierpienia znoju!innym razem, wiotka, blada dziewczyna, srebrnym głosikiem budziła sąsiednie echa, wołając:— persname mężczyzny, kobiéty!przechadzek persname wracała rozpromieniona, różowa, żywością ruchów, przedtém widywaną. przyczyny ręce drżały gwałtowne rumieńce tryskały twarz. wyglądała , wyglądają dziewczyny zakochane. téż szczupłém kole jéj znajomych szeptano, zakochaną przystojnym chłopcu, wyprowadzał długie zamiejskie przechadzki. słyszała , nieobecnym, myśląc , widziała powiekami obraz , spowity olśniewającą jasność zawieszony samém słońcem. myśli nazywała : mistrzem. , samotną, siadywała zamkniętemi oczyma tył odrzuconą głową. tle ściany, pstrego okrycia kanapy, blada twarz zarysowywała liniach rozwiewnéj delikatności nieskończonéj słodyczy. ciemne rzęsy jéj rzucały przezroczyste policzki długie zadumane cienie, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. widywała rzeczy czarowne. długim szeregiem ciągnęły otaczały postacie wspaniałe, szatach kryształu srebra, koronami dyamentów płomiennemi zwojami skroni.przybywały ?, , gorzkiem morzem, gęstym lasem, grubym wałem chmur, rzęsistym deszczem strzał, waży skrzydłach błyskawic szereg ogromnych idei ludzkości. dojść skrzydła ziemi przybliżyć, rozbić chmury niewiedzy, zrąbać las przeszkód, wypić morze zwątpień, wziąć strzały bolów. znajdują silni, mężni wytrwali, czynić, dobroczyńcy ludzkości. rozmarzonéj dziewczynie téj, zuchwałemu towarzyszowi, dolatywały błyski ważących oddali idei, błyskach widzieli odbite widma. linie widm mętne, porwane, twardego, ostrego. rozwiewne lekkie, wydawały ujęcia łatwemi; biła jasność, znikały niéj skazy próżnie.extatycznéj zadumy budził najczęściéj persname głos persname. zwracała , rozmowę , któréj skorą , zaczynała słów:— julku, ludzie trzeźwi…zwykł mawiać :— realiści…przeżyli miesięcy letnich, miarę, zbliżał dzień odjazdu persname, persname stawała posępniejszą głębi duszy zrozpaczoną.— pojedziesz, — mówiła, — działał cierpiał!…— całéj pełni używał życia! — dykcyonarzu wyrazu: użycie. jedyny wyraz, ust myśli przeszedł. mawiała cierpieniu.— pragnę cierpieć, — powtarzała , — ideę naszę, nowymi ludźmi!— cierpiéć! cierpiéć? cierpienie istnieć ziemi, , ….— , — zamyśleniu szeptała persname, — czuję, cierpienie szczęściem, poświęcić , męki drogiego wielkiego, rozkoszą większą, używać bogactw sławy….persname odpowiadał:— mówisz , znasz bogactwa, sławy… widziałem blizka wiem, nadziei przynajmniéj żyć warto.wstrząsała głową. jedyne sprzeczki.patrzał rozpłomienionemi oczyma, , gniewnym wybuchem głosu, zapytał:— ? myślisz ciemnicy zgnić ?usiłowań powstrzymania łez, wybuchnęła płaczem.— persname — zawołał, — nudna ! więcéj zdobyć możesz, babskie szlochy. łez cierpię, sprawiają przykrość! czynu , droga, woli, energii, czynu!….struchlała, czując, niezadowolonym; otarła oczy, splatając dłonie, prosić zaczęła, nauczył energiczną mężną.— jedyny , — mówił, — dbać …. słyszysz? ! zdanie, uczucia niczyje, formy, zwyczaje; robić , posiąść największą summę zadowolenia…— inni? — szepnęła .— sposobem zrobić , : wyzwoliwszy — wyzwalać.teorye. nadszedł dzień praktyki czynu. oddawna persname wracał miasta domu rozdrażniony gniewny. skarżył persname, rodzinném mieście rozumie pojęć dzieli; , większa, ludzie obchodzą zimniéj, . marszczył brwi ściskał pięści, społeczeństwo, pojęć ocenić umiało, nazywał bezrozumném.głębi duszy uszczęśliwiało , czuł wyższym mędrszym ludzi, uskarżał; drogą brak uznania osoby zaprzeczenie ideom, głosił, wzbudzały gniew chęć drażnienia , gardził.— widzę, — mówił, — oburzam zasmucam, szaloną przyjemność rzucać oczy szpilki żużle… persname palą, rany leczą inaczéj, cięcia wypalania….dnia uczucia wzmogły . powiedział lusi, dowiedział głupich plotkach, krążących mieście ; zżymał , rzucał, potém wyszedł wrócił domu , spali, zawinięciem persname ramieniem., godzin południu, persname, małéj bawialni siedząc, więcéj zajęta myślami , robotą, trzymała ręku, persname wyszedł sypialni stanął dziwném ubraniu.— dziwiłaś , — rzekł, — stroję ; , zobacz, ubrałem!persname zdziwienia oczach patrzała krwisto-czerwoną bluzę , opasaną szerokim, rzemiennym pasem, długie, kolan sięgające, obuwie, okrągłą czapeczkę pawiemi piórami, włożył głowę. zaśmiała zrazu.— ! — zawołała — lody mieście roznosił?zachmurzył zapytał:— myślisz, celem zabawa? zrozumiałaś, chcę czynić?, zrozumiała spojrzała oczy.— orgname — wymówiła wielką powagą.— ! — odpowiedział namaszczeniem , — zamanifestuję przekonania …. przesądami!ostatnim okrzykiem wykręcił pięcie hołubcach przebiegł pokoik. spoważniał stanął persname.— pójdziesz ? — zapytał głosem, brzmiał rozkaz.wahała chwili. oczy błysnęły. wstała.— pójdę! — odpowiedziała zwolna — téż pokażę, kobieta wolną wyborze przekonań , silną , otwarcie, , przekonania objawiać!— brawo! — zawołał persname. — straciłem czasu! zdobyłem idei dzielną adeptkę!, wyjęła warkocza podtrzymujące szpilki, jedwabisty, gruby splątany, spłynął plecy. pochwyciła potém mały, męzki , kapelusik włożyła , osłaniał tył jéj głowy, śmiałe czoło najlżejszego rzucając cienia. przejrzała małém lusterku zawołała:— więcéj mężczyzny podobna!zaśmieli , , .manifestowanie idei ubraniach niezwykłych zabawą , przynajmniéj, wydawało missyą. wyszli. ludzie oglądali więcéj , , twarzach zjawiał widok wyraz niesmaku gniewu. , mijając blizka, wzruszył ramionami; , zatapiając oczach persname długie spojrzenie, parsknął głośnym, gorzkim śmiechem. persname oznaki publicznéj niechęci bawiły czyniły dumnym. — głupcy! — mówił zęby nastrajał twarz najgroźniejszego, pogardliwego wyrazu. persname zbladła zrazu, zdrętwiała opuściła ramię towarzysza.— ? — zapytał — lękasz ?— ! — zawołała , świecie lękając najbardziéj poniżenia oczach, stąpać zaczęła , ludzi oczy podnosić. rogu jednéj ulic młody człowiek zapalił papierosa otwartą cygarnicę podał . cofnęła razu instynktowym ruchem; , spotkawszy rozognioném spojrzeniem, zrobiła, żądał. większa, pragnąc obmyć winę chwilowéj słabości swéj, podniosła głowę, drobnych ust wyrzuciła górę grubą nić dymu wyzywającém spojrzeniem potoczyła . przytém, wysilenia, dokonywała, radości, napełniła własna jéj odwaga, zarumieniła , rumieńcem dyszącą piersią szła daléj. początku ulicy, znajdował hotel wszech-krajów, targnęła ramię towarzysza, szepcząc:— , julku!… !— ? — zapytał tonem krótkim ostrym.— dziadek… — odszepnęła.— ! — zaśmiał — lękasz dziadka! persname szłaś? udawać odwagi, jéj , miłości idei, zrobić, przenieść …słowa ubodły, jęknęła cicha.— mylisz ! — odrzekła — lękam ; chcę sprawić przykrości , ….persname przerwał uniesieniem:— indywidualne przykrości boleści iść powinny stronę celów ogólnych. wiesz , kobiece serce sprostać zasadzie….— kobiece serce!… — zawołała persname — julku!zacisnęła zęby, — myśl, dziadek zobaczy chwili, kłuła serce, — szła daléj.wspaniałemi drzwiami hotelu wszech-krajów stał powóz opakowany, wysiadali przybyli goście. persname otwierał drzwiczki powozu, wyjmował zeń pakunki poważną uprzejmością odpowiadał liczne pytania przybyłych. wyprostował struna, zbladł , wyrazy zawisły niedomówione ustach , otworzyły wydania strasznego krzyku. wzrokiem, sypiącym stalowe błyskawice, ścigał młodą parę, idącą przeciwległym chodnikiem; powiódł dłonią oczach, świadectwu wierzyć chciał, uczynił ruch, zdradzający popęd rzucenia odchodzącymi. rzucił , wpływem nagłéj rozwagi, gonitwą bardziéj zwróci uwagę, persname osłonić, radością dałby duszę wiekuiste męki….wrócił placename izdebki swéj, blady ściana, niemy, bezwładnemi rękoma wlokącą chorą nogą. runął stołek twarz ukrył dłoniach. — długa bezwładność bierność leżały charakterze . zerwał , przebiegłszy sień, znalazł pokoju persname, , stojąc téj chwili oknie, pogwizdywał palcem, zdobnym turkusowy pierścionek, wybijał takt szybie.— panie! — zaczął persname zdyszanym głosem, — potrzebuję wydalić hotelu godzin…. resztę dnia!persname zwrócił , dając odpowiedzi, śmiechem zawołał:— , słowo honoru, wnuczka pańska wyrosła śliczną dziewczynę. włosy, oczy!….— panie! — powtórzył persname, — potrzebuję wydalić hotelu godzin….zagłuszył śmiech persname.— rozumna! — mówił. — , dziewczyny, różnych głupstw tracą życie — , wiedzieć ! potrafi użyć życia, oho! młoda, znać tęgą kobiétkę….— panie, — zaczął persname, — ręka , drżąc, posuwała klapie surduta persname, — potrzebuję wydalić hotelu….persname natury niezłym chłopcem postrzegł nakoniec bolesne wzruszenie placenamea.— , , — rzekł, — idź . persname zastąpi…. zmartwiony? , szła papierosem , czerwona kawalerem ubranym? daj pokój! , myślisz, głupstwem. człowiek placename rzeczy złe bierze, orgname, główna rzecz użyć życia, reszta, zabobony….przestał mówić, persnameego pokoju. patrzał okno odchodzącym placenameem, rękę turkusem topiąc ufryzowanych włosach, zawołał:— !młoda para szła daléj miasto, więcéj dumna sprawianém wrażeniem. upajali rolą , odegrywali jasnego dnia tysięcy oczu ludzkich, upojenie odbijało wydatniéj ruchach wyrazie twarzy. jednéj ulic spotkali oko oko strojném towarzystwem, młode kobiéty, blizka znane lusi. orzuciły stóp głowy persname, wzgardliwy uśmiech przeleciał ustach, powitały skinieniem głowy przeszły. stanęła miéjscu, wryta , odwracając twarz, rzuciła odchodzącemi głośną pogardliwą téż gammę śmiechu.— , persname, brawo! — zawołał persname.spostrzegł, , piersi lał potok śmiechu, oczy miała pełne łez. cierpiała , czuła dumną, zdawało chwilami, , , uniesie ziemię. szczęście dumę uczuła silniéj widok persname dziewczyny, skromném ubraniu, zawiniątkiem persname ręku, znała, , spostrzegłszy , spuściła oczy , wyrazem twarzy pełnym zmieszania, zbiegła drogi przeciwległą stronę ulicy. chciała witać , okazywać , powitania unika. persname powiodła okiem, uśmiechając .— , — rzekła, — …. , kokietki, próżniaczki, … , biedna gąska, któréj zdaje, czyni , człowiek czynić , rana nocy pracuje książką igłą, , brat siostra nauczyć mogli żyjących umarłych języków…. niewolnica zaprzęgła pługa , geogname zagonków orać chcą umieją. …. nienawidzę! lituję !stan jéj podnieconym, mówiła, wyrazy płynęły ust szczególną łatwością same układały dźwięczne, dobitne frazesy. godzinie przebywali mniéj ludne, wiejskie , ulice miasta, nakoniec zostawili znaleźli wzgórzystych gajami borami poprzerzynanych, pól. persname stanęła, zatrzymała towarzysza rozejrzała . pierwszy uczuła rozkoszą, rozognioną twarz jéj chłodziły świeże, szerokie powiewy, pierś jéj, szarpana uczuciami męki radości, upokorzenia dumy, głębokiém odetchnięciem wciągnęła falę przesiąkłego wonią powietrza. wysunęła ramię ramienia persname wbiegła szczyt zielonego wzgórza. pobiegł .— ! — mówiła, rozglądając — czujesz, oddychać? widzisz sosny odbijają -błękitném tle powietrza? chmury … zachodzie… ponure zamki placename ścianami, góry, szczytów obrębione złotem! ptaków! świergocą! niemi niema nierówności niesprawiedliwości poprawiania, głupstw przesądów, walczyć ! , julku, świat piękny! dlaczegoż droga prawdy — trudna? oddychać żyć łonie natury, któréj poprawiać walczyć !, zwykłym , pedantycznym tonem, zaczął:— mylisz ! naturę zwalczać poprawiać należy, zewnętrzną, istnieje , wewnętrzną, objawia skłonnościach pojęciach, wlanych ciemne wieki… prawo dziedziczenia, wielkie zdumiewające zjawisko przyrody, wyjaśnia …skończył, urwał , , mówił , znać , myślał czém inném. patrzał persname uparcie, wytężeniem takiém, zdawało , niepodobna wzroku oderwać. dziewczyna zdjęła malutki kapelusik , ciężył jéj téj chwili, głowa, okryta bogactwem włosów, kąpała złotéj zachodzącego słońca. oczy , zatopione kryształowéj wilgoci, świeciły brylanty, drobne usta drżały rozrumienionych , kształty , objęte wązką czarną suknią, uwydatniały przezroczystém tle powietrza, szczupłe, gibkie, drobne, drgające całą wezbraną orgname młodzieńczych sił.— persname! — wymówił persname urwał .wymówił jéj imienia słyszała, głos przytłumionym miękkim.— persname! — powtórzył , stał niéj, zbliżył .— , julku? — zapytała pieszczotą głosie.postawa , butna zuchwała , stała nieśmiałą niezręczną; wahanie , lękliwość brzmiała głosie, , wziąwszy rękę patrząc oczy, zaczął :— persname! wiesz? energiczną rozumną dziewczyną, — ładną! pragnąłbym porwać … unieść persname samotności odludnéj… persname ciszy niezmąconéj…przerwała wysunięciem ręki dłoni wykrzykiem:— , julku! ! !— ? ? — pytał cicha , usiłując ramieniem kibić jéj otoczyć. cofnęła tył, sprężysta, stając kroków , podnosząc oczu, szepnęła :— , , , julku!widać , , śmiała … wzgardliwych uśmiechów niechętnych spojrzeń walczyła nieśmiałością zawstydzeniem . stał nieruchomy, nieśmiały brwi, ukradkiém, pożerał spojrzeniem.wzmogła nakoniec odwagę stanowczość, prostując drobną kibić, placename licem, mówić zaczęła:— , julku! chcę, kochał mówił. , realiści, powinniśmy rzeczy imieniu nazywać! , ludzie trzeźwi, powinniśmy patrzeć uczucia . — … mówię , zrozumiałam, czułeś téj chwili… chcę, chcę, chcę… ludzie, posądzają spotwarzają, mieli słuszność, sami pewni, zdobywamy swobodę walczymy przesądami — !persname , podbudzany jakiemi porywami, wzbił szczytu . wyciągając ręce, modlitwy splecione, zawołała:— julku! przyrzecz , mówił patrzał, … chwilą. zapomnę , wiem… mogła żyć… kocham… … siostra!…ostatnie słowa wymówiła wybuchem razy, niemi samę , głosy wewnętrzne zagłuszyć pragnęła; porywając rękę, oczyma palącemi łzach, mówiła , cicha:— julku! weźmy ślub… ślub braterski! przysięgnijmy … … … bratem siostrą idei!…persname pociągnęła , uczynił samo. , potrzebowała-pociągać. porwany zapałem, zawstydzony słowami, ściskając rękę, zaciśnięte zęby mówił:— ! masz słuszność! masz słuszność! rozumniéjsza , więcéj oddana wielkim sprawom świata… wielka! prześliczna!połączonemi dłońmi natchnionemi twarzami, pozłoconym błękitom nieba, powodzi różowych świateł, szczycie zielonego wzgórza klęcząc, drżącemi głosy, zwolna, mówili, raczéj mówiła, powtarzał:„natury niesprawiedliwością, nędzą … złotych obłoków , płynąć odludną samotność niezmąconą ciszę … imię świętéj, wielkiéj prawdy, bronić gnębiących przesądów… , dzieci świata, ludzie nowi, przysięgamy, całe życie … śmierci… wieki, bratem siostrą — idei!”powstali, podała pocałunku czoło , zorza różowe, przylgnął doń ustami, dłużéj, goręcéj, pozwalał zawarty związek braterstwa idei.zstępowali wzgórza, trzymając , dzieci, ręce. patrzała wzrokiem, pełnym niewysłowionéj czułości; wrzał , powściągał , zwyciężał, , wiedzieć , opowiadać zaczął spotykanych stolicy parach szczęśliwych, , wzgardziwszy wszelkiemi przesądami gminu, kochają , żyją , pozwoleń uświęceń ludzkich. , pierwszy, odsłaniać począł ideę, któréj mówić przyszło myśl. : wolna miłość.zastukali persname chaty zamiejskiéj, bzowych głogowych krzakach ukrytéj, prosząc mleka. siedzieli trawie, bawiąc zerwanemi krzaku, szkarłatne jagody zdobnemi gałęźmi, patrzali wschód bladego księżyca — milczeli. chwili chwili odrywali wzrok stojącéj sosnami obręczy patrzali . zdawał pić spojrzenia uśmiechy, stawały rzewne senne, znużonego spoczynku pragnącego.wracając miasta, persname opowiadał towarzyszce kobietach możnych pięknych, ! księżniczkach, ginęły świata ludzi, , wiedziano stało, odnajdowano otchłaniach nędzy cierpień, siermięgach pracowały poniżonymi braćmi, służyły , otwierały oczy prawdę… wyrzekły idei — miłości. niemi poświęcali , sankcyj świata połączyły , węzłem wolnéj przymuszonéj miłości, mocy wielkiego prawa natury, zwie : pokrewieństwem wyboru.— śliczne życie! — szepnęła persname.— zabrania żyć — odpowiedział .dodał:— chcieć marzyć! czynić umieć spełnić marzenia własne.zamieniając słowa , wstępowali wschody żółtéj kamienicy.małéj bawialni, odgłos otwierających drzwi, stołu, siedział, podniósł stary wysoki człowiek, twarzą bladą groźną. widok , persname cofnęła razu; , zawstydzona własnym ruchem, , podniesioną głową, weszła bawialni. téj-chwili persname, spłakaną wzburzoną twarzą, wybiegła przyległéj izdebki, stukiem drzwi zamykając. persname stanął progu postawie takiéj, gotował śpieszenia obroną persname dziewczynie. , czém jéj bronić; persname zbliżył wnuczki , biorąc ręce, spokojnym, zimnym głosem mówić zaczął:— pytam , robiłaś długie, śmiertelne godziny, oczekiwałem powrotu . mów ; słowem potwierdzisz żywe oczy , czynem okazałaś, lękam , zapomniał, dzieckiem biednego syna najdroższą pociechą nadzieją…persname zaczęła drżeć wyrwała ręce dłoni dziadka.przytłumionym drżącym głosem mówił daléj:— mów . chcę wiedzieć niczém, raczéj wiem… ratować muszę chciałem zobaczyć, powiedzieć, masz wybierać drogę. dni… końmi, najmę, panią persname, któréj wyprosiłem, pojedziesz wieś, , przepędziłaś pierwsze lata dzieciństwa…— ! ! zakąt ciemny grób? ! — odpowiedziała, razu oburzeniem zdumieniem, .persname, słyszał jéj, mówił daléj:— utrzymanie płacić . nauczą gospodarstwa wiejskiego, wzamian uczyć dzieci twéj opiekunki.usunęła kroków , skrzyżowała ramiona brwią ściągniętą, posępnym błyskiem oczu, wyrzekła :— persname guwernantkę, ochmistrzynią stworzoną czuję. pojadę .persname daléj panem usposobień , gwałtownych natury, miłość poszanowanie smutnéj pamięci jéj ojca wodzy trzymanych. postąpił krokiem porywczym , przeszywającym wzrokiem twarz jéj patrząc, zaciśnięte zęby wymówił:— ? stworzoną ? jednę zgubionych istot, hańbie kąpią poczciwe imię ojców?…jęknęła , wywołane krwawą obrazą, łzy strumieniem popłynęły oczu. persname wystąpił cienia, stając dwojgiem zwaśnionych ludzi, gniewem, tłumić myślał, zawołał:— pozwolę, znieważał łzy oczu wywoływał obecności !persname spojrzał młodzieńca , bluza słabém świetle lampki, ręku połyskiwały sterczące czapce pawie pióra, wszystka krew buchnęła twarzy. chwilę spodziewać , ludźmi zajdzie strasznego. wzroku obudwóch malowała nienawiść pogarda. , chwili nieprzytomnego wzruszenia, persname opanował głosem, trząsł zamierał gardle, rzekł:— znam. wiem, , zkąd przybywasz… sprawia ból niewysłowiony, dziewczynę , noszącą imię , dachem zostawić muszę. robić? … ! !..przestał mówić wlepił twarz wnuczki wzrok, pełny bezgranicznéj, ponuréj boleści, drgnęło , wspomnienie lat dziecinnych, żal bezdomnym, kochającym starcem. zbliżyła zwolna łagodniéjszym , , głosem, wymówiła:— dziadku!usunął zimnym, rozkazującym gestem.— gotuj drogi! jechać zechcesz, zawiozę przemocą. powolny słaby. znajdziesz starca niedołężnego, surowego sędziego stróża.wziął stołu czapkę galonem , spojrzawszy , wyszedł.godzin późniéj, mieszkaniu persnamech , kuchence, starym tapczaniku, oknie, innego światła, smug księżycowych, wlokących brudnéj ścianie podłodze, siedziało młodych ludzi. persname, czołem opartém dłoni, płakała , ; persname mówił głosem surowym ostrym, przemawiać zwykł, czuł niezadowolonym chciał wzpersname orgname.— szkoda pięknych oczu łzy użytku. płaczu? dzieci płaczą niedołęgi. ludzie nowi działają.podniosła oczy, splotła ręce zapytała:— uczynię?pochylił gorętszym, błagalnym, głosem, mistrzowi bratu idei przystało, zawołał:— , świat, droga !…zdziwiła . myślała . wyciągnęła rękę, wskazując drzwi. zrozumiał gest , odpowiadając , zaczął:— ! , wyszedł! biedny nieuleczalny głupiec! mówi imieniu ojców! bierz miarę umysłu zapytaj , zacofańca despotę kochać możesz, resztek marnego bezużytecznego życia poświęcać powinnaś młode siły, przedepersname , świata zrobić możesz?milczała , wymówiła cicha :— wychował dobry!persname spójrzał oczy zapytał:— żądałaś , świat sprowadzono?wzruszył ramionami dodał:— ludziom patrzeć rzeczy. prostszego, , ojcem ojca, opiekował dręczył ? źwierzę robi małych. prawo natury. spełnił , czynią istoty organiczne niema powodu , wyrażałaś dawniéj, obowiązków, bardziéj poświęceń. , powiem prawdę, poświęcenia jednostek głupstwem, , wynikłą napełnienia głów ludzkich staremi urojeniami. innego ofiara świata, idei. innego, téż pokochała , równego energją, umysłem dążeniami; , przecierpiała , , byłabyś szczęśliwą…wiadomo, chwili podzielała zdania , przestała płakać, widać , ważyła myśli. patrzał niespokojny. pragnął przekonać skłonić chęci własnych. chwili, podrażniony tém, odpowiadała, zapytał:— żal porzucać rodzinne miéjsce , ludzi, żyłaś , , mówią poeci, nieba ojczyste?… , słuchaj!…otworzył okno, geogname dole ciągnęła pusta cicha ulica, górze piętrzyły dachy starych kamienic, popękanemi ścianami monotonnemi rzędami ciemnych okien.— słyszysz! — mówił — …. …. ….przejmując uroczystością głębokiéj ciszy, dodał:— grobie!— słuchaj! — powtórzył — grób, żywego podnosi głosu. zdaje spać niememi usty, ruchu, walki, dążenia . dąży więcéj, możności spokojnego zasypiania codzień kawałkiem dachu bezpiecznego spożycia kęsa chleba, oddać rozum , swobodę ludzką dumę. ? mniejsza . stare dzieje, , nowych ludzi, obchodzą , łamanie głowy pytaniem daremną stratą sił. . persname ….— ! — powtórzył chwilowém milczeniu mniejszém uniesieniem, , żalu głosie, mówił daléj: — , inaczéj, myślał-bezpowrotnym odjeździe mówił, porzuciła grób… świata. , żyć pracować; persname wolał „ojczyste nieba,” ; czują ludzie, prawo natury… uczono dochodzono prawdy, walczyć , człowiek najdroższego , ludzie spierali łączyli koła wielkie, postępu, prawdy szczęścia dążyli…. katakumbie orgname zostanę dam… słyszysz?słyszała ? . musiała czuć gorące pocałunki, schylony okrywał ręce; mówiła siedziała , posąg, otwartemi oczyma wpatrując lekkie obłoki, blaskach księżyca srebrzyły , skrzydła dawnych rycerzy, złotych rąbków zdawały pochylać ziemi „odważne smutne oblicza”. ujrzała placename orszaku? , , stanął obraz bohatera, biło dziecięce serce; , zwierzała persname twarz jéj światłu księżyca, szepnęła:jechał persname odważny smutnyśnieżnym koniu persname zbroi.— mówisz, droga , siostro idei? — zapytał persname.wyznała-, czuła chwilą, , mimowoli wiedzy szepnęła. uczyniła, czułaby oczach , samą , poniżoną .téj saméj porze persname siedział pochylony placename księgami, cyfr wypisanych kartach widział. dni gwiazda oczu zniknąć miała ciemnego nieba. wolał , widzieć , wystawioną obmowy pośmiewisko ludzkie, — większa: niebezpieczeństwa, myśli siwe włosy powstawały głowie. gniewał , czuł, kochał jéj , , , zuchwałą dziecięcą dłonią targnęła najdroższe struny serca. postanawiał widziéć jéj chwili odjazdu wiedział , przeżyje pokłócony , drżąc myśl, znajduje dachem …. mógł dokończyć, mógł nazwać żadném imieniem mowy , — wydawały blade czerwonéj bluzy. czynności spełniał , zwyczaju, ; , przejęła radość, godzinie ujrzał wnuczkę wchodzącą placename izdebki! upokorzyła , pierwsza przybyła, zażegnać powstałą burzę! tęskniła , ! kochała , straconém ; chwilowy szał minął, szczęście zmartwychpowstało. drogie, drogie dziecko!powiedział . powściągnął radość rozrzewnienie , gniew, przyjął wnuczkę łagodnym, pełnym godności, spokojem.ubrana rażących różnic zwyczajem powszechnym, zdawało , powróciła dnia dawnéj powagi, sztywności ruchów postawy. persname , znieruchomiałych jéj rysów oczy błyszczały gorączkowym blaskiem. usiadła stołku, biurka, ruchem dzieciństwa zachowanym, wsunęła ręce rękawy okrycia , milcząc, patrzała przestrzeń.— ? przyszłaś? — drżącym głosem zaczął persname wiedział , daléj mówić: karcić słowem, porwać objęcia pieszczotami okryć.— słychać? — zapytał nakoniec — persname zmartwioną; ?— bardziéj zmartwiona, — odpowiedziała przytłumionym, monotonnym, chłodnym głosem.— czém-? — zapytał persname.— syn odjeżdża.sprężyną ruszony, persname porwał krzesła opadł .— odjeżdża? ? kiedyż?— , .wielka, wielka radość, utaić mógł. odjazdem znikała konieczność wysyłania jéj wieś. mogła pozostać , dawniéj, . orgname? powiedzie jéj zawodzie nauczycielskim, zrzuci liberyą hotelu wszech-krajów zamieszkają ….młoda dziewczyna spostrzegła radość zarumieniła , potém zesztywniała bardziéj . różnemi sposoby starał wyzwać szczerą, poufałą rozmowę téj drodze przygotować możność zupełnego pojednania. milczała, sztywna zimna, wymawiając krótkie zalewie wyrazy, szklistem okiem patrząc , przestrzeń. dopiéro, sieni rozległ głos persname, wołający placenamea, wstał zmierzał wyjściu; persname powstała , pochwyciła rękę, ust podniosła, , , całować zaczęła. uszczęśliwiony wyraz, schylił zobaczył płynące twarzy jéj łzy. ogarnęły zgryzoty sumienia , przyciskając swéj piersi, zmieszanemi słowy pocieszał, pieścił, przepraszał.persname wołał głośniéj.— pójdziesz ztąd, dziaduniu? — szepnęła.powiedział , orgname, zabawi; , wróci , siedziała , udała domu, przyjdzie, chwilę porozmawiać.persname wesoły , , wbiegł marmurowe schody. izdebki wrócił , godzinę; polecono dojrzéć ustawiania nowych mebli jedném górnych piętr hotelu, spotkał kurytarzu persname mówił , wielkie szczęście człowieka, otrzyma placename, szczęście uczuł , będąc kuzyna wprowadzonym wielki bal publiczny, tańczył rana.— zrobiłem — dokończył — nowiuteńki frak; , rękawiczki białe drobiazgi kosztowały; człowiek dać , porządnych ludzi zobaczyć…. balu hrabia persname, kuzynem takiéj przyjaźni żyje…. persname ładnemi pannami tańczyć!… szczególniéj generałówna tęga dziewczyna….uśmiechając , usłyszał, uśmiech długim wąsem kryjąc, rządzca hotelu, własnych losów, dostrzegł, persname usiadł biurkiem spojrzał księgi rachunkowe, wydał okrzyk zdziwienia. księgach rachunkowych leżał mały liścik, zaadresowany. poznał oka mgnieniu, adresowała persname. zdziwił , przeląkł. przyszło myśl, dziewczyna śmiała wynurzyć swéj skruchy prosić przebaczenie, uczyniła . myśl uśmiechnął .— biedne, kochane dziecko! — szepnął list otworzył.list długim, persname przeczytał następujących wierszy:„zdziwisz , dziaduniu, piszę . odważną, mogłam powiedziéć , postanowiłam uczynić uczynię. zgadzamy przekonaniach wyobrażeniach , ostatnich czasach mogliśmy zrozumieć; żalu pomyśléć , cierpiał. znieś cierpienie , drogi dziadku! jednostką, ważnych spraw wielkich idei poświęcać . -sprawom ideom składam ofierze . pracować kawałek chleba, zniosę ; muszę prawdy dążyć, przesądami walczyć, braćmi siostrami memi idei, szczęście świata pracować. zapytasz , dziaduniu, czynić postanowiłam , boku , rodzinném niebem społeczeństwie rodzinném; powiem , niebo wisi ziemią ołowiane wieko trumny, któréj zstępować chcę, społeczeństwo wydaje orszakiem istot sennych spłakanych, , …. widziała możność wstąpienia wyższy szczebel wiedzy, potém dobroczynnego prawdy ludzkości działania, , wolałabym pozostać boleścią serca rozdzierać. persname bawić przypuszczenia? ; jadę świat szeroki. potrzebna, ptak, braćmi niebo lecący…. , godzinę, odjeżdżam persname stolicy. wrócę ….”daléj persname czytał, litery zmąciły oczami, list wypadł ręki. oszalały, krew bijąca skroni czaszkę rozsadzić miała, ścisnął głowę krzyknął:— persname ! ojcowie ! synu !, chwili, zerwał siedzenia trzęsącą ręką sięgnął zegarek.— biegnę, lecę — szeptał — porwę, odbiorę, wyratuję…pora biedz ratować, mógł dowiedziéć, wskazówki zegarka wydawały placename palcami, przyciskającemi wysoką, pełną jęków westchnień, mogiłę.— ołowiane wieko trumny!… orszak sennych spłakanych!… nieszczęśliwa! wieko podnosić…. sennych budzić…. spłakanych cieszyć…. małaż robota?…ucho uderzył długi, przenikliwy świst. wiedział , lat dowiadywał , świst znaczy. potężna, nieżywa, istota żelaznem ciałem, płomienną piersią długim białym warkoczem dymu, , lecąc pędem niedościgłym przestrzeń niedojrzalną, świstem wołała , wprzęgli rydwanu. ! świat!lokomotywa, ciągnąca długi szereg ciemnych wozów, daléj rzucała przestrzeń zmrok wieczorny przeraźliwe krzyki, izdebce placenamea hotelu wszech-krajów, zgnębiony, zgarbiony, wijący bólu człowiek, jęczał:— zgubiona!drzwiami hotelu turkotały powozy przywożące gości, persname inni wołali wielkimi głosami — słyszał .dnia zniknął sieni drzwi hotelu wszech-krajów widział . stało? niewiadomo. , persname liśćmi, burzy tułają przestrzeni, szuka gałązki przytułku spokojnego końca? téż, porwany falą strumienia, zabrał ukochania , popłynął drogę bezpowrotną?pewna, , razy zapyta persname pięknego człowieka silną dumną postawą, czołem długim białym wąsem, razy persname wstrząsa ufryzowanémi włosy, ulatuje woń różanego listka, ręką, zdobną pierścionek turkusem, czyni gest pogardliwy odpowiada:— !powiadają — zdanie podzielam — persname nurza srogiém omamieniu, biorąc placename, oświatę, , jést krzywém brudném widmem.-----