persnameisyt róż laurów, zniknąłem widowni świata przybyłem rodzinnego miasteczka, spocząć zadrzemać. ciekaw : proces wewnętrzny skłonił jednego największych świecie twórców muzycznych ucieczki pola chwały bezludną wyspę oceanu? persname niemoc ciała, choroba ducha, dotknął purpurą triumfu, kurcz małości własnej ogarnął powodzi świateł pomrok zwątpienia? myślał, czuł, najrozpaczliwszych strof geogname napełniały głowę, stolicy, rzucającej stóp wawrzyny serca, uciekał persname skazaniec płynął lądom nieznanym? należy rodziny wiecznych szperaczy, rozkopują grudkę ziemi, znajdą robaka kroplę krwi rozpatrują, skrzepnie brzydkie, galaretowate ciałko? synem rodu malkontentów, szturmują geognameu, wydrzeć ogień geognameowy, geogname drągiem sosnowym da głowie, chronią czeluści skalne, świat wyłażą, szturmują , dotykając upragnionego łupu, spostrzegają, niewart bólu głowy, nabawił drąg geognameowy. istniało wielki twórca dokonał fugi podzwrotnikowe sfery przyczyny pospolitszej, katar płuc żołądka, wywołujący mętów morza, blasków tęczowych żółty skielet śmierci? jedną zagadek nakreślonych długim szeregiem oczami najrozumniejszej istot , objawy najpoetyczniejsze posiadać dnie prozę gminną, najgminniejsze wyciekać źródła poetycznego; najrozmaitsza istot, dostrzegając dna źródła, zaciekawia zachwyca , niewarte jednego spojrzenia, pomija , czemuby przypatrywać należało ciekawością zachwytem. drugiej strony, skielet śmierci, dotykający ostrzem piszczela, , zatapiamy puchach życia, dobry kęs przełknięcia bigosie, karmi życie. laty stanął gardle pierwszy zatamował oddech swobodny szeroki, mniemał ptakiem, szybującym rajskich przestworzach. ptak śpiewający , podziwiany, uwielbiany, ciepłych dłoniach noszony, żywiony słodyczami najdoskonalszemi. śpiewałem gardłem, skrzypcami. skrzypce kąpielą wina płomieni, struny nićmi, podnosiłem ziemię , drobnego, wykrzywionego dostrzedz mógł. mennicą królewską, butami stumilowemi, rogiem obfitości, sypiącym kwiaty, laury erotyki wartości .posiadłem sławę wielką poczytywałem zasłużoną, kochałem sztukę , udoskonaleniem pracowałem , napełniających żrących pożarach zapału zachwytu dostrzegałem dowód niezbity, placename wyświęconych kapłanów. głowie wrzało morze myśli, udziału tłumaczyły tony; jednoczyły uczuciami upodobnienia, potrafiłbym powiedzieć, serce piersi biło, grało. grało ziemi, niebie, ludziach, sercu własnem. motywy muzyczne, motyle wiosenne, oblatywały , królem, szły , obrócił. przebierałem , kaprysiłem, odrzucałem , innym sprawiłyby radość pychę, przesiewałem palce bajeczny bogacz djamenty sezamu, wybierałem najpiękniejsze rozpoczynałem pracę — jubilerską. nektary praca sączy młodości, , niemi. powtarzam: młodości, …pełną piersią piłem niebieskie nektary , białych świtaniach poranków gwiazdami nocy skrzypcami smyczkiem rękach oglądałem djamenty, szlifowałem , rzeźbiłem, ujmowałem oprawy misterne rzadkie. motyw przewodni kłębkiem czarodziejskim, wywijały związki szeregi tonów, jam porządkował, rozciągał, ścieśniał, łączył , wiązał, wytwarzał atomów organizm, chaosu — świat, świat osobny, , otacza, wyodrębniony, zupełny — dzieło sztuki. rozkosz, trud, pierwszej drugiego rozróżniał, wyciekały drugiego powstać mogło, wyrazy zlały placename , mówiąc: szczęście, myślałem: praca mówiąc: praca, czułem, piersi mej puka szczęście. porywałem dreszczach przebiegających ramiona plecy, opuszczałem ogniach piekących policzki dłonie. grywałem utwory cudze , ćwiczyłem komponowałem zmęczenia rąk głowy, pierwszych uczuwałem przeszywające bóle, drugiej uciekała myśl przytomna. upadałem sprzęt najbliższy pijany, powracający podróży, siły utrudzającej; piersi miałem fizyczne uczucie wyjętego, przędzy, wydobytej płuc, serca, nerwów, wiem? , języku ludzkim nazywa duszą. ślad, ciągnący mojem wnętrzu uczuciem słabości ubytku. czułem , , samego, materji ducha wyprządłem wyodrębnionego, ubyło ubytek sprawia piersiach próżnię zmęczenie. trwało trwało, przestawałem szczęśliwym. szczęśliwym dumnym, rozkoszy, sprawiało powstawanie rozwijanie dłonią piękna, doświadczałem , budzi uczucie, dzierżę moc wywoływania świat objawów układania kombinacji. pierwsze przybywały , nasiona roślin gleby, wiatry nieznane mózgu przynoszone; drugie dziełem mózgu, szeregował, wiązał, potęgował, wysubtelniał, jednego dostrajał, słowem, , , pracował.połączenie zdolności natchnienia zdolności pracy dawało uczucie potęgi przetwarzające uczucie dumy. , czem duma, górnych strefach działalności ludzkiej przebywał tworzył. pycha rodowa, pieniężna. setkami lat zdobył glorję, płomyki połyskują czołami dalekich potomków; persname wygrzebał persname mnóstwo złota, stało jedynem , samego pożywieniem — fraszki, imponują głupcom. twórca czuje , naturę wyjątkową pracę, odbywającą dreszczach ogniach, krzesze czołem światła glorji; czuje , żywi nadewszystko żywi kruszcem ziemi wygrzebanym, chlebem ziemi dobytym, samemu niebu wnętrznościom własnym wydzieranym pierwiastkiem piękna. duma zawiera podłego składnika — wzgardy . pomiata nikim, źródło wypływa spływać . zbiornika uczuć myśli, ród ludzki, powstają pieśni powrotne wsiąknięcie, postacią , dałem, przyczyną bytu ostateczną. ludzi, kochają, szaleją, płaczą, pragną, ścigają, skrzypce persname , płakały, szalały, wzbijałyby pragnieniem placename niedościgłym. łączność śpiewaka słuchaczami , , iskra tarcia drzewa drzewo, wytryskuje miłość. kochałem ludzi szczerością, wylaniem, naiwną ufnością artysty, spogląda górę, myśl przychodzi baczne przypatrywanie nizinom. wrodzony instynkt życzliwości ludzi rozwierał usta uśmiechów, ramiona uścisków, sakiewkę wysypywania dłonie mamony, zdobywałem radością, traciłem żalu. serc, głów ludzkich poddawałem rozbiorowi żadnemu, zmysł krytyczny omijał , , powiem, , posiadał, szło przedmioty oderwane, sztukę, budził przenikliwy, surowy czujny. krytykowania bliźnich miałem ochoty, czasu; ochoty, przywara widoczna, dostrzedz musiałem, sprawiała przykrość , sprawia skaza krysztale przejrzystym, nuta fałszywa akordzie, ucho lubować pragnie; oddalałem zeszpeconego człowieka, mogłem, oddalić mogłem, usiłowałem dobrowolnym, czegom dokonywał, ludzi pochłaniała praca sztuki mówienie, myślenie, marzenie . dostrzegać marnych pyłów ziemi , boska kochanka dzień, godzinę porywa duszę gwiazdy; kochać, serce, przyrodzenia miękkie, topnieje ogniach natchnienia warzących słodyczach. podobna kochać , tworzą sławę podarunku składają? sława! , , , rozkoszy twórczych, składnik szczęścia ważny… najważniejszy? zadawałem pytania, myśl wrażeniu, dzieło szczegół wywrze słuchaczy, myśl, słowami , krzesiwem zapału, chłostą lenistwa, trąbką akustyczną, pomocą ucho rozbierało świat tonów , oko przyrodnika rozbiera świat materji zapomocą drobnowidza. lękałem , , zuchwale wyzywałem śmiałością pomysłów nowych, zrywaniem pożyczonych osłon indywidualności własnej; imię , uczuwałem sztuce prawdziwe piękne, stawiąc czoło , żądny chwalby, wielkiej chwalby, składnikami uderzenia mnóstwa serc wzruszanych, podziw mnóstwa umysłów wzniesionych poziom codzienny, oklask mnóstwa dłoni miotanych wichrem ducha… miałem , rzędzie uciech rodzaju istnieć , dziecinnej zabawy radości, rozsadza mózg serce. razy bawiłem dziecko, wagonach, restauracjach, różnych miejscach przelotnych zgromadzeń, dźwięk imienia , wypadkiem rzuconego tłum roztargniony, śpieszący , znudzony, postać zmieniało: rozmowy milkły, znudzenie pierzchało, pośpiech ustawał, zamyślenia rwały , nici przecięte, dusze: smutne, wesołe, poważne, rzucały oknom , otwierając, patrzały bojaźnią nieokreśloną, szczeblach stworzenia uczuwa drobiazg, napotyka wielkość, ciekawością, tle szarego życia budzi jaskrawa smuga osobliwości . myślałem , podobnego zaszłoby zajęcy widok zjawiającego słonia ludzi człowieka, okiem czoła umieszczonem. objawy wrażeń widok doświadczanych bawiły , roztkliwiało dostrzeżone uczucie natury głębszej. zdarzało . pamiętam, , okoliczności podobnej spostrzegłem tłumie twarzy jedną, należącą kobiety młodej, szczupłej, ładnej, szpetnej, ubożuchno wyglądającej. stworzonko ubogie, zapracowujące śmierć przechowania nędznego życia innym, figurek niewyraźnych, zna poznaniu chwilę pozna. podniosło twarzy bladej chudej wzrok zdumiony, zlękniony, odwróciła, skierowała powiekami przysłoniła, śmiąc patrzeć żądzy patrzenia oprzeć mogąc, nakoniec oczy duże, błękitne, przejrzyste zmęczoną powieką młode przylgnęły żelazo magnesu, zrazu , zapomnieniem zupełnem świecie, czułością rzewniejszą, same piękniejsze, głębsze, ognistsze, ręce rękawiczkach palców podziurawionych wzniosły splotły piersi nieświadomym ruchem uwielbienia. miałem zbliżyć , wziąć biedne, modlące rączki, zajrzeć persname śliczne okna śliczną duszyczkę, dzwonek zabrzmiał, tłum roztrącił, szarego końca pociągu przepadła, wagonie pierwszej klasy zapomniałem towarzyszy, minutami znający nieznani, tworzyli świtę usłużną, uradowaną , , jednej klatce podróżując, przypatrzyć mogła człowiekowi, posiadającemu oko, ucho . zapomniałem , , wspominam, , zażyte świetności radości oddałbym posiadanie jednej duszyczki sukience ubożuchnej rękawiczkach dziurawych, zdolnej kochać… kochać! persname! brak miłości kobiecej wyrzekać miałbym prawo!… , prawo wyrzekać brak miłości , wymagały potrzeby istoty najgłębsze samego tajemne, mogłaby uszczęśliwiać . miałem . rzeczy rodzaju liczne, uprzyjemniały życie , przemijały, przelatywały, przemykały, przestały przyjemnymi. , samych stanowimy , zagadkę, odgadnięciem głowy łamiemy. próbujemy przysmaków , , , wydają wybornemi, wyciągamy ręce , otrzymujemy , delektujemy , nakoniec, połowa rzeki upłynie morzu nieznanemu, niem przepaść zniknąć, spostrzegamy, głodni, mieliśmy pożywienia, nasycić mogło.wracam sławy. uczyniła mocarzem mnóstwa duchów, ciał ludzkich. wyniesienia, stałem, widywałem morza twarzy, końca gry pozostawała , początku. persname skrzypiec rządziły grą muskułów obiegiem krwi żyłach, zaciągały chmurami rozjaśniały uśmiechami, kurczyły płaczu, znieruchomiały zadumach, wypalały rumieńce czyniły blademi. widywałem młodzieńców, wątłych pochyłych, przybierających zaklęciem mojem postacie harde wyzywające, mężów dojrzałych, sznurki łez ciekły palców zasłaniających oczy, kobiety bliskie omdlenia, wysileniem woli, stawały podobnemi mężczyzn, powstrzymujące piersi krzyki spazmatycznych śmiechów płaczów. , mdlały , brakowało sił utrzymania wodzy wywoływanego szatana histerji. zemdloną wynoszono sali, biała suknia stóp zamiatała ziemię, czarne włosy wymknęły więzów dół spłynęły strugą siejącą perły. persname grać przestał, schylił podnoszenia pereł, poruszeniem chciał śmiał zerwać czaru, serca bić przestawały salą upalną, świateł gorejącą, , pstrego tłoku, trudem niesiono postać białą sztywną, gra upojona, roztkliwiona, rozmarzona, mgnienie oka unosić przestawała, umilkła, tłum, człowiek, wzniósł ręce zabrzmiał oklaskiem wściekłym, nieskończonym, zmieszanym, krzykiem , rykiem piersi, musiały , powtarzanym wyrazie wyrzucić część namiętnej burzy. innym razem, głos męski, szorstki, gniewny, krzyknął głębi sali: „przestań, serce pęknie!„ przysłanym bukiecie znalazłem kartkę westchnieniem, kobiecą ręką : „, mogła słuchając — umrzeć!„ , mnóstwa tony przeszytych, poznałem , pośpiechu, gnał świecie, dowiadywałem nazwiskach, bogacz, posiadający skarby nieprzebrane, gubiłem djamenty ludzkich uwielbień, oglądając niemi, , drodze zabraknie. zabrakło. dlaczegóż ? chcę, . dawały szczęście, zawierające składników różnorodnych. należało pospolite zadowolenie miłości własnej? radość triumfu sztuki ukochanej, radość nowych dowodów mistrzowstwa, radość tkliwa, głęboka związku łączącego duszę duszami ludzi. czciłem kochałem muzykę, danem wynosić tron panią kochankę; mogłem wątpić, ołtarzem palę kadzidła najwonniejsze, świat upajał szału; miałem rodziny, smyczkiem powiodłem strunach, mnóstwo serc biło , zdarza sercom braterskim. myśl istot, gry słyszały , granie utworów czyniło życie lżejszem piękniejszem, musiały , , uwielbiać kochać, wzmagała uczucie ścisłego związku powszechną duszą ludzkości stopnia mistycznych marzeń omamień. wzniecać mnóstwie serc miłość wdzięczność, gościć mnóstwie umysłów, nieznanych znanym, ukochanym, rządzić istnieniami, wpływać mierze znacznej, zbierać tkliwości, bóle, pragnienia, tęsknoty świata wypowiadać frazesach wyraźnych przenikliwych, świat, poznając , drży szczęścia grozy, odgadnięty — nakształt wszechobecności wszechpotęgi bóstwa…rzeczy kapitalnych, mnóstwo pomniejszych: gwarne uczty, toasty huczne, mowy pisma językach cześć głoszące, deszcze kwiatów, liścików wonniejszych kwiaty, przysmaki stref wszelkich, pocałunki ust niezliczonych, pyłki przelotne nowe , życie iskrzyło światłem przesuwany pas brylantowy. podobne win placename, biesiadnikom wyciągniętym posłaniach purpury kraterach, uśmiechały twarze bogiń, dźwięków lutni, skoków tancerek, podawali woniejących włosach… persname pijaną bezmyślną, biesiadą wykwintną, gwarną, wesołą piękną…pokój spuszczonemi storami, żółtym zmroku płomykiem kuchenki naftowej, kobieta nieznana fartuchu czepku białym przyrządza mieszaninę ohydną barwą wonią. leżę pościeli, oczyma, przymykają moment, spoglądam aksamitne obicie ścian, amarantowem wiją jaśniejsze arabeski myślę, obicie widziałem, niem złoceń… , , połyskują, dostrzegam trudnością wzrok nużą , powieki zamknąć muszę. rozumiem. ? leżę? noc , wczesny poranek? kobieta robi? obrzydliwość przyrządza? , wyniosła coprędzej, razem rogatem , wydaje nieprzyjemny zapach!… ! ! ? … mogę… mówić! chcę mówić, ustami poruszam… rozumiem! ! prawda! koncercie… rozgrzany drzwi otwarte straszny chłód… przejdzie… łaskaw… skrzypce… , prawej ręki niema… prawa ręka? ręki? ! ręka! proszę oddać rękę! ! nakoniec mogę mówić, krzyczeć! przelękła , biegnie … ? persname? . ? … nieznajoma! persname przyszła? prawa ręka? pójdę szukać, puśćcie…mętny widok stających łóżku drabów, niejasne uczucie toczonej niemi walki, śmiertelny przestrach zgubioną rękę, czuję, wściekła żądza odszukiwania , zadowolnić pozwalają trzymające draby — koniec , czarna noc bezmyślności, dręczy ckliwy zapach strach, okropny strach zgubioną rękę…gaśnięcie przytomności powtarzało razy. płomyk świecy zapadał dno świecznika, wybuchał , chwiał zdumieniu oświetloną rzeczywistością, pogrążyć czarnej czeluści… przyszedł dzień, powiedziano , umarłem, żyć . bakcylus tyfusowy zawędrował organizmu , dodatku drzwi wypadkiem otwarte, mroźny wiatr owiał wyjściu upalnej sali — umarłem…umarłem! mogę umrzeć! , uniknąłem , spotkać , rok, lat ! , . wiedziałem tem , , istotą podlegającą śmierci, ? , , powiedzieć, , wyobrażeniu zatrzymuje myśli. życie porywa myśl, potok gałązkę niesie chyżo, rwie , zakręca kółek zygzaków, spuszcza dno otchłani, zginąć. powiedział, konieczności umierania wogóle, wierzy , umrze. nieprawda. wierzyć, wierzy, myśleć pozwala wartki potok życia. potok najbystrzejszych najszumniejszych świecie; dziwnego, gałązka ślizgała , kręciła, skakała roziskrzonych falach, mając ochoty czasu spoglądania dno otchłani. razy widziałem umierających umarłych, widok wzbudzał , pospolitych uczuć smutku pożałowania. samego stosowałem okropności. umarł, szkoda biedaka, bliskim, serce ciężkie łzy oczach, muszę przygotować wystąpienia jutrzejszego, przerobić szczegół utworze , wyrozumieć utwór cudzy, złożyć wizytę, pójść ucztę, odpisać przyjacielowi, widzieć kochanką… daje czasu zastanawiania rzeczą wiadomą, odległą, niepewną, omgloną, niemożliwą. wiem , możliwą, konieczną, świadomość spoczywa umysłu, wirują odbicia zjawisk świata, obudzi nieuniknionej przyszłości zaszepce, sen pogrążam lekceważącem machnięciem ręką zuchwałą myślą: „! przyjdzie, przyjdzie !”, wir ustał, szum ucichł, zjawiska świata, ukryte ścianami zamkniętego pokoju, przestały odbijać umyśle. widok ludzi rozmawianie wzbronione, leżę ciszy ustawicznej, nieruchomy osłabienia, wyjątkiem mózgu, zaczyna poruszać pracować. życie dotychczasowe upłynęło sferze wysokich zajęć umysłowych: uczyłem , zapamiętywałem, kombinowałem, tworzyłem; towarzystwo, członkiem ulubieńcem, składało ludzi uczących , kombinujących, myślących , rozmawiać niem, przestawać, wiedzieć, umieć, myśleć. codzienną strawą mózgu codziennym produktem myślenie. persname , zdołał, zadawalniać zaczął przyzwyczajenie.persname bakcylus dmuchnięcie wiatru! razy słyszałem, posiadam wielką duszę artysty wierzyłem! wielka dusza! wielki mistrz! wielkość! przedmiot miłości uwielbienia świata! istotka, wiadomo drobna, zabiła. dmuchnięcie wiatru zrzuciło mię świata! powie: większy: , bakcylus? silniejsze: podmuch wiatru, miłość świata? powiew wiatru dotarł drzwi otwarte przypadkiem, czynnik trzeci: przypadek! mały bakcylus, płochy wiatr, bezmyślny przypadek, trójprzymierze, pogrążyło nicość — wielkości. uczyniło , uczynić dzień lada rok, wyręczy , dostojna spółka. śliczna wielkość! ladajakie pochodzenia niepewnego, , rośliną zwierzęciem, lokaj głupi roztargniony, wielkiej ręki białej rękawiczce klamce oprze — ! zdarzyć — , , czoła walczę trudnościami sztuki szaloną radością zwyciężam, smyczek palce rzeźbiarza glinie nadaje kształty różne ciałom duchom ludzkim, usta płoną drżą ślicznych ustach narzeczonej… miałem narzeczoną, schorowany mózg , myślenia, myśleć chciał czynił wysilenia, najdalsze głębie usuwać przypomnienie, posyłało serca ukłócie bólu… usiłowałem myśleć narzeczonej zdawać sprawy, przypomnienie sprawiało ból sercu. śmierci myślałem bólu, zdziwieniem zrazu, niesmakiem, ciekawością nadzwyczajną smutkiem głębokim, czułem wsuwającą wnętrza ciemną chmurę. stopnia przywykłem poczytywać istotę, powiem wierzchołkową, samego szczytu stworzenia umieszczoną, pogodzić mogłem pojęciem, liche, samego spodu świata istniejące, dzierżyło nademną prawo życia śmierci. zdumiewało upokarzało. myśl , dumny natchnień umiejętności, tytułu twórcy, całego , zaśmiałem , poczciwa kobiecina białym fartuchu mniemała, tracę przytomność posłała lekarza. przyszedł, znalazł porządku zapytał, godziną rozśmieszyło.— , rzekłem, świadkiem widowiska szczególniejszego: oczach własnych zmniejszałem , zmniejszałem, mniejszym bakcylusa.— przyglądali panu mikroskop? ? — zapytał, powstrzymywanym, wyrywającym usta uśmiechem.— przyglądając , wątpię, rozpatrzyć mogli , działo stawało .— : panem?— ; …— majaczenie wzroku umysłu skutkiem wielkiego osłabienia. zachowuj , jedz beefsteak, pij portwejn, wielkim…— , .pierwszej chwili samotności zapytałem : czemże … ? czem? , , zje, zefirek ziemi zrzuci? wiedziałem katastrofie zamienia część człowieka, nazywa ciałem czas czułem ohydę, widział zamienione ciecz zgniłą cuchnącą. widziałem, siłą wyobraźnia pracowała wytworzeniem obrazu metamorfozy przeraźliwej, — nieuniknionej. , pojęcie nieuniknionem zastąpiło uczucie dalekości nieokreślonej, zamglonej niepewnej, łączącej niemożliwością. widmo, pierwszych zarysów rozpoznawałem, wyskoczyło najdalszej głębi perspektywy , chwytając gardło, : ! muszę ! przypatrz ! zgrozą, jeżącą włosy głowie, niesmakiem, budzącym nienawiść samego , przypatrywać musiałem, upływie czasu, tonący gałęzi, uchwyciłem myśli następującej. , stanie ciałem. duch? razy słyszałem powtarzane powtarzałem słowa: natchniony, ognisty, głęboki, twórczy, wielki duch! ? myśli, uczucia, natchnienia, wzruszenia . nadewszystko pieśni , , pieśni, mózg przerzynały, błyskawice niebo, lały ręki rosą tonów, porywały ziemi strefy idealne, — składało białka, tłuszczu, oddychało tlenem azotem, wiadomego pochodzenia. pochodzenie wiadome , końcu powiedzieć niepodobna. widział składników zjawiska, twierdzić , ulegnie rozkładowi. wiem, wpływem mnóstwa czynników, znajdujących nauce, towarzystwie, sposobie życia, rozstałem oddawna doktrynami religji objawionych, , upewnia nieśmiertelności duszy ludzkiej. myślałem , . dzieciństwie wiarę przyjąłem mniemanie twierdzące, przeczące, , otworów , wniknęło umysłu, przebywało , stało integralną częścią całokształtu. niepodobna odmienić, odmieniając całości, , musiałoby dziełem długiego czasu czynników, działających . myślałem, posiadam duszę nieśmiertelną, , rozpacznie chwytałem myśli, … … człowieku … innego ciało, pierwiastek niewiadomy, niepoznany, nienazwany, zginie… zginąć chciałem. ciało! , myśli, czuje, śpiewa… , pieśni natchnione, ukochane, piękne… zginąć miało, sprzeciwiałem całej siły żalu oburzenia. doświadczałem uczuć, patrzał rzecz , odrębną, piękną, ukochaną, wpadającą olbrzymią próżnię. bezdenna, bezbarwna, ckliwa nicość. powstawanie rzeczy rozumnych, subtelnych, szczytnych tem przeznaczeniem, niknęły śladu głupiem, placename — , wydawało niesprawiedliwością olbrzymią niepojętą, zrozumieć , uwierzyć mogłem. myśl możliwości dokuczliwa odegnania niepodobna, oddziaływała stan fizyczny. lekarz niepokoił zapytywał, wypadkiem dręczę troską niezadowoloną chęcią? odpowiedziałem, dręczy żal, uprawiania sztuki oddawałem badaniom naukowym.— ?— wiedziałbym , bakcylus zjeść talent…— genjusz, poprawił lekarz.— genjusz, powtórzyłem; wiedziałbym , persname zamieni , równi igredjencjami osoby, gazy sole?— , drogi panie, wiedziałbyś samo, wiedziałbyś tem jednej literki…— persname? uczonym? uczonym? wielkim uczonym?— większym uczonym artystą, uczonym, uczeni świata, , , wiedziałbyś samo, wiesz. rzeczach . pytanie religje odpowiadają: ! materjalistyczne kierunki naukowe: ! jedne drugie twierdzenia, przeczenia, dochodzą drogą wiary, wiedzy. nauka rzetelna, spokojna, — przytem rozległa, widnokręgu zamyka granicach parafji, posiada wypadku jedną odpowiedź: wiem!— ślęczycie nauką?— miłość prawdy pragnienie służenia człowiekowi…— prawda ułamkową…— piękna wielka…— ostatecznem przeznaczeniem człowieka największego , zjednoczony orgname— czas, sprawia, komórki ciała odnawiają mniejszą łatwością dokładnością…— , dmuchnięcie wiatru zwiało ziemi…— przeszkadza , przeciąg czasu żyje przekazuje życie pokoleniom następnym, życie faktem, umieranie, stalszym rozleglejszym, umiera jednostka, ród trwa, , ułatwia, ulepsza, podnosi życie, narzędziem posiadającem wartość odpowiednią mocy skuteczności. excelsior!— powiedziałeś, doktorze?— excelsior! podnośmy wartość narzędzi!zaśmiałem . głupstwo! kuł, ostrzył, szlifował narzędzie, wiem, pierwszej lepszej chwili niewiedzieć wytrącić ręki? , sprawię, sprawionem, samemu korzyść? wyratuje stania niczem, dośmiertnej niepewności, niczem. persnameem istotą wrażliwą, ruchomą, myślącą chcę gazem, solą, całej siły chcę, , , opiera oburza końcowi takiemu. prawi? trafił kulą płot excelsior! proch, proch, pomoże udawać gwiazdę. śliczne excelsior! lepić skrzydła, stopiły — czem? chorobie, starości! ! marne, głupie, bezcelowe! marnej, głupiej, bezcelowej roboty dokonywałem lat radością dumą, szczęśliwy! myślał końcu. zacząłem myśleć… wiem, znajdą , powiedzą: myśl , szczęśliwy! niepodobna. ceniłem palącą głowie pochodnię, gasić , świetnych wyrzuciła blask ponury. przewidywane przypuszczalne unicestwienie oburza, miałbym unicestwiać? opanowywałem namiętności, myśli opanować potrafię. honor zasady, instynkt wzbraniający krzywdzenia plamienia , znoszę bólu plam , opanowywałem . honor, zasady, instynkt odziedziczony zabraniają myśleć, , bieg życia przodków , pokoleń , wypracował konieczność myślenia. rzecz , zaczynać, bakcylus sprawił, zacząłem myśleć — muszę czynić zanurzać myśleniu, czarnej wodzie.stanie psychicznym znajdował szczegół , dolegał , . doświadczałem niejasnego, nieustannego niepokoju prawą rękę. czasie choroby miewałem mętne przebłyski pojęcia, dzieje niedobrego doświadczałem trwóg niedługich, przeszywających. trwoga przemieniła głuchy niepokój, uciszyć zapewnienia doktora, — przejdzie. , bóle doświadczane ramieniu palcach ręki, niemożność wykonywania serji ruchów. chcę wyciągnąć ramię głowę sięgam niem czoła; górę posuwać pozór, skrócone. poprostu, słucha , własne ramię słucha rozkazów, prawe ramię, , manewrowania smyczkiem potrzebuje giętkości woskowej, szybkości błyskawicznej, delikatności ptasiego pióra. bóle słabe, ostre, zaciskam zęby, krzyczeć nocami sypiać mogę. stało? , podmuch wiatru, ogarniający rękę najwyższego stopnia rozgrzaną kilkogodzinne granie, rękę muzyka, skłonna podlegania chorobom rzędu, przytem skutki przebytego tyfusu, jednego większego wypadku „przyplątują ” pomniejsze. „przyplątują ” wyrażeniem doktora , pomniejszy wypadek, szczęśliwem przeminięciu wielkiego, traktował . tyfusu umrzeć, zapalenie nerwu ramieniu, głupstwo! umarł. przejdzie! ! pewny, przejdzie! pewny. razy obijały uszy opowiadania mylności sądów przepowiedni lekarskich! obijały odskakiwały, mózgu pozór wnikając, przedmiot obchodził. , zaklęcie, pamięć powtarzała , jednego. przeklęta pamięć, odbierająca wiarę, mogła wyjąć świder niepokoju! zdrowy rozsądek powiada, człowiek, najbieglejszy zawodzie , mylić . , wydawać sądy trafne. przejdzie! przejdzie! czas słaby, skrzypiec powrócić, siły odzyskam — przejdzie! przejdzie? przejść! innem, trwalszem, nazywającem mniema lekarz! przejdzie? persname! persname! persname! gorsze śmierci! chcę! wolę umrzeć , ramię umarło, żyjącym! wolę śmierć doraźną, zatonąć nicości klejnot — dusza pieśni pełna, patrzeć codzień, całe dni dni szeregi, oczyma żywego trupa… szalony trwoga dziecinna. przejdzie! przechodzi! dzień przeminął bólu , zdaje , zrobił , mógłbym ramię!… , … , mogę! próbuję usiłuję godzina, kwadrans, obudzeniu snu, długich przerwach nocnego spania… mogę! ! przejdzie! śmieje niecierpliwości. przechodzi ! podledz kuracji, , braku sił, znieść mogę, skutki niezawodnemi. ! mówi pewnością zupełną, człowiekiem uczonym doświadczonym. dziecinny trwogą. przejdzie! , niepodobnaby przypuścić przeczuć, człowiek mógł stać takiem wahadłem zegarowem, tętniącem: radość! rozpacz! radość! rozpacz! stać stworzeniem nędznem, zmalałem, , samego niestałego wiatr, ziemi tajemniczego przeznaczenia!słyszałem, czytałem rekonwalescentach, powracające zjawiska świata tętna życia witają błogością niewymowną. ? . książkowych opisach rzecz dzieje wiosnę, lecie, wsi, mieście, wiosnę lecie, słońce promiennie świeci czystym lazurze nieba, drzewa stoją zieleni, kwiaty kwitną, ptaki świergocą, zefirki roznoszą powietrzu miłe wonie… powracającą zdrowia osobą dzieweczka naiwna, młodzian pełen poetyczności, mąż ukochany, żona ubóstwiana, ojciec rodziny podobne istoty, krogulcze zapytania mózgu zstępiają, czarne myśli chmurą zsuwają wnętrza, otaczający dmuchają, chuchają, zlewają morze miłości, wezbrane doznanej trwogi. , dmuchanie chuchanie miłości odwiewa krogulce chmury? dzieci naiwne ufne wracają łono matki ziemi, dziecinną uciechą wyciągają ręce (pięknej świeżej natury) przysmaki, delektują (pięknej, świeżej natury) większą przyjemnością, bliższe przypuszczenie, — kosztować . : otaczają ściany hotelowego pokoju, okryte obiciem amarantowem, wiją jaśniejsze, amarantowe arabeski. sprzęty amarantowym aksamitem powleczone, politurowanych stołów, zwierciadło, łóżko, persname odzież — koniec! śladu drzew zielonych, ptaszków świegocących miłych zefirków. wielkiemi oknami, spuszcza przybrudzony feston amarantowego aksamitu — zima biała, mieście karnawału oszalałem. ściana przeciwległego domostwa jasnobrunatna, dach śniegu biały, biały pasek nieba, głębokim dole biały pas ulicy, mkną brzęczeniem dzwonków roje sanek — . śladu lazurów złocistych promieni. natury; ludzie zapisywali nazwiska drzwi , niemi zamknięte, otworzyły , poczęli wchodzić . persname zapytań, elegje żalów, hymny uciechy — ogromne, niepodobne utajenia zajmowanie chorą ręką, ręka! ? prawa! traf szczególny nieszczęśliwy! przejdzie! , przejdzie! niepodobna, los okrutny, przyprawić świat niezmierną, kolosalną stratę! , ? mówi lekarz? nazywa? przejść ? gradem pytań grady życzeń najlepszych, najgorętszych, niemi wyrazach twarzy spojrzeniach, niepodobnego ułowienia zamknięcia słowach, mówi: „, zgubionym!” „, wszystkiem!” „przejdzie, … ! groszy wart !” stałem przenikliwym parach oczu dostrzegłem dnie, samej najdalszej głębi, szybkie błyskawica zamigotanie radości. zadziwiło zrazu . złego zrobiłem ludziom? , — zaćmiewałem , usuwałem plan dalszy… zniknę, wysuną . wyjątki. ogromna większość troszczyła przyszłość artystyczną, samego dostrzegał. talent przepadnie, żałość, świata strata wielka, człowiek, obchodzisz. bratem, swatem; uwielbiamy , artystę, przyczyny przestaniesz artystą, samego rzucimy kąta, znoszony niepotrzebny. osobiste wady przymioty posiadają znaczenia góry przebaczamy pierwsze, wymagamy drugich, pozostał artystą, , , , dawał sumę wzruszeń, potrzebujemy. zgryzoty, żale, rozpacze obchodzą , śnieg przeszłoroczny czynić starania umniejszeniem, utracimy nadziei, uratują artystę, artystę, sprawcę duchowych przyjemności korzyści. chwilą, przekonamy, artysta zginął, człowieka machniemy ręką oddalimy , pokiwawszy głową . czynili starania, doradzali przyprowadzali słynnych lekarzy, znosili miasta wiadomości plotki, czytywali gazety, , obecności grywali karty. panie przysyłały kwiaty papierkach najmodniejszych słówka najpochlebniejsze. wszystkiem śladu boskiego oddechu miłości…, ziemi, ziemi, samem mieście, istota, kochała, pierścionek zaręczynowy połyskiwał palcu wielkim brylantem. musiałem nakoniec zdecydować myślenie . śliczna panna, prawdziwe połączenie możliwych przymiotów ciała, ducha położenia świecie. wysokiego rodu, , majątku pozbawiona, wychowana , wysmukła blondynka oczyma rysami posągu. przytem sercem, czułością, poezją, uniesieniem , dobre, prawdziwe piękne. uniesienie gry pierwszym łącznikiem , , persname! znalazło różnych ! rzecz pierwotna, pociąg zmysłowy, przyozdabiały rzeczy wysokiej cywilizacji wykwitające, : jednostajność uniesień dobre, piękne prawdziwe, doskonała odpowiedniość towarzyska, pochodziła rodu wysokiego przyozdobionego mitrą, jam przyzwoitego urodzenia dodał koronę sławy, posiadała niejaki majątek, fortuną wielką. związek odpowiadać zupełności wszelkim wymaganiom ciała, ducha . mama papa zadowoleni, — , , — pokoiku, wspaniałego salonu wyglądał gniazdko zaciszne przyciemnione, godzinami przebywaliśmy samych wrót nieba… rozmowy długie zgodne cudach tajemnicach sztuki! szepty nieskończone uczuciach wzajemnych przyszłości wspólnej, jakiem boskiem zatapianiem oczu oczach przerywane, kończone pocałunkami — ! dziwnego? zaręczyny odbyły , , ślub odbyć .przyczyną, , zapadając otchłań, przywoływałem, wychylałem otchłani, zdumiewało , widzę. pojęcie, przekonanie, uczucie, obecność nierozłączną mojem cierpieniem. majaczeniach gorączkowych brałem poczciwą kobiecinę białym fartuchu, odnawiający błysk przytomności ponawiał pytanie zadziwione dręczące: niema? dlaczegóż miała ? rozumowań, najpobieżniejszych, zdolny, czułem pewność, , cierpię, budzą najpierwotniejsze fakty naturalne, naprzykład: światło dzień, ciemność nocy. istota, niezliczone razy tony uczuciowej harfy powtórzyła, kocha świat, życie, , omdlewała upojenia dotknięciu smyczka strun dłoni ręki, istota, ustach razy spoczywały usta radością granic przyrzekła losy połączyć mojemi, , śmierć życie toczą zażartą walkę, lada chwila mogę zniknąć oczu , godzina, minuta , oddalonej, upływać pewności, — ! szeregowałem pobudek zdumienia, stanie zmieszania głuchej świadomości tajemniczych głębin duszy, wnikają prawa ludzkie, podnosiły uczucie zdumiewającego przeinaczenia prawa natury. zacząłem rozumować przypomniałem , praw natury istnieją prawa świata. jednej strony: miłość, drugiej rozmaite pojęcia, zawierają wyrazach: wypada! sposobem zapomnieć mogłem , , pustyni, świata pełnem znaczeniu wyrazu? zapomniałem. umysł uderzony rzeczy ogromne, drobiazgi wypadły, powstało ścisłe połączenie ogromnych rzeczy: śmierci miłości. zdawało , równemi potęgami jedynemi prawdami istotnemi; prawo miłości wynagradzać życiu niesłychaną krzywdę, wyrządza prawo śmierci. , stało! prawo skruszyło proch wielkości, drugie skruszyło słówkami: wypada! rozbierzmy słówka zobaczmy, zawierają. : pojęcie skromności, , pojęcie bezpieczeństwa. długie zacisznem przyciemnionem gniazdku, zdrów wesół, obrażały skromności, obraziłoby czuwanie nademną, cierpiał umierał. . , wypadek stał ślubie , rzeczy uległyby przemianie całkowitej: nieprzystojność wzbroniona, obowiązkiem świętym. ? zaszedłby fakt materjalny, zwierzęcy, umieszczany ostatnim szczeblu drabiny miłości, związek ciał. umieszczane samym szczycie drabiny: , związek dusz, oddawna faktem spełnionym dawał praw, udzieliłby zupełności . prawdą, kłamstwem? ważniejsze, ważne? zstępując dno pytania, znajduje wielkie omamienie ludzkości, imaginację wzbija etery, całą rzeczywistością tkwi geogname glinie. faktu umieszczonego najniższym szczeblu drabiny przywiązana waga najcięższa, najpowszechniejszy, najważniejszy drabiny. odwracam oczy posuwam krok . niebezpieczeństwo. ? niesławy. kobieta miała żoną. , umarł? mogłaby ściągnięcie niesławy zostać żoną, zostać trudnością . człowiekowi ukochanemu grozi porwaniem śmierć, kochający myśli , porwanego zastąpić, troszczy , przeszkodziło. myśli troszczy , , tyłem mózgu… mieszanina pieprzu, octu lukrecji, odbiera smak miłości. miłość „wypada!” para : artysta . nieskończona małość zjada największą znaną człowiekowi wielkość. pfu, miłość …list , liścik mały, pachnący. dotykając atłasowej powierzchni, doświadczam złudzenia, dotykam ręki czuję wzruszonym. biedna, droga, oskarżona! niegodziwcem , zapomnieć mogłem, wolna, wieku położeniu towarzyskiem kobiety woli ! przebacz, henryko! , pragnę klęczkach błagać przebaczenie , sercu mojem mógł podnieść głos oskarżający małość, boleść! ? „panie!” nazywa panem! posiadam całą paczkę listów, nazywała ! listach nazywała! słowa nieporównanie grzeczne odcieniem przyjacielskości człowieka wyraźnem uwielbieniem artysty. grzeczność wykwintna, przyjacielskość najżyczliwsza! znaczy? wzięło ? ? . drugiej stronicy placename list kończy. przypatruję trzeciej, czwartej, widzę, puste, przypatruję . przypominam , płyny, skreślone pismo niewidocznem występuje jaw , posiada tajemnicę wywoływania. płynem, napisane , napisane prostej logiki uczuć wypadków, proste następstwo przyczyn — ! zaśmiałem samego czarodziejskiego płynu. czarodziejstwo zajść musiało, ? myślenia zagadką pękała głowa — głowa? doby, końca rozwiązał ojciec. odwiedzał doby. niepodobna odwiedzać przyszłego zięcia, przebył ciężką chorobę dodatku człowiekiem — sławnym. przytem łączyła życzliwość serdeczna. wielki rodu melomanem zawziętym człowiekiem łagodnym, dobrym, wesołym, odrazu zachwyciło podbiło; , czułem wdzięczność głęboką , przystał , skarb . strony przepadał muzyką najspecjalniej, ogólności całą osobą. utrzymywał, posiadam rzeczy szczerozłote: smyczek, serce humor, czyni wielkim artystą, dobrym człowiekiem miłym chłopcem. „persname zapomina przymiocie !” — zauważyła persname. (obecności ojca nazywała ). — , śmiejąc , odpowiedział: „? piękny wzrost, placename profil, aksamitne oczy! wszystkiem , kochanie, sąd wydawaj!” wydawała wszystkiem sąd , zostawaliśmy . zacny zakochany człowiek odwiedzał doby, dziwiło . interesy, goście, , przytem „wypada”. świat mógłby pomyśleć, pieczołowitości okazuje narzeczonemu córki, zjednywa przytrzymuje. liście persname „panem” tonem przyjacielskości najżyczliwszej, spojrzałem wzrokiem zaostrzonym niepokój gorączkowy. grzecznym placename przyjacielskim liścik, liścikowi, brakowało nut, zdawało, koniecznych. poufałości, , wyraźna chęć zwiększenia, niewielkiego, kroków , zwiększenia, przestrzeni dzielącej. persname napozór swobodna, wyglądającą oczy wsteczną myślą, kłopotliwość zdradzały chwilowe znieruchomienie oczu charakterystyczne przebieranie stole palcami, paznogciach migdał obciętych. oddawna zauważył, przebierał palcami , zakłopotany. nakoniec, upływie dobrej godziny, wsteczna myśl wysunęła , sformułowana zapytaniu: „myślę, ślub persname odłożony … , , czasu zupełnego wyzdrowienia?” miałem zadziwić , wyzdrowienie zupełne; zadziwienie powstrzymane drodze spojrzenie, mimowolne instynktowe, spojrzenie prawe ramię. chciał spojrzeć, stało , błyskawica mózg przedemną oświeciło. otwartej książce wyczytałem żal przyjaciela troskę ojca. , złym człowiekiem, , współczucie wypychało persname kroplę wilgoci, żądał odłożenia ślubu czasu — … określony. pierwszym popędem przystać największą chęcią placenameszym świecie uśmiechem przystać, powstrzymała myśl: „zależna, niewinna!” prosiłem odłożenie postanowienia pierwszego widzenia persname. godzin , śmiejąc , zapytałem lekarza:— powiedzże , , persname — wiesz ?zmieszał , uniesieniem zawołał, , honor zaklina, , profesor utrzymuje, prawej ręce grozi atrofja muskułów mógł grać skrzypcach. , , odrazu zdania, przejdzie. sprzeczali osobami, zdanie profesora obudziło snać ufności stało!…— stało?— rozeszła mieście pogłoska zerwaniu…— rozeszła pogłoska! populi, !; talent, persname, rzecz, , druga. klejnotem ludzkości, łachmanem wyrzucenia okno. złote serce złoty humor straciłyby całą wartość, opuścił złotodajny smyczek. mennicą ogrodem laurów partją wyśmienitą; utracę, spadnę biedaków, panien dobrego rodu — ! ogół, rozumiejąc zatwierdzając prawdę, głosi, nieszczęście nożem, odetnie kochającą kobietę. populi, !, persname, prawdy rozumie zatwierdza? , liścik… mogła napisać uległość woli cudzej. musiało! , kochająca, wierząca miłość , mogłaby myśleć opuszczeniu , mię opuści szczęście, cofać przyszłością, sławy, bogactwa miała obdarzyć ? ! niepodobne!promieni zimowego słońca złocone ramy obrazów zwierciadeł zapalały migotliwemi iskrami, wielkim salonie staliśmy zmieszani , pozostawiono. razy bywaliśmy doświadczaliśmy radości szczęścia. padło ciężkiego zimnego. pragnąłem wyciągnąć ramiona, powściągnęło umysł podejrzenie, niepewne, cierpkie. pragnęła spojrzeć patrzała, wzrok , chwilowem błądzeniu , ukrył spuszczonemi powiekami. dziwne uczucie, ludzie, miewali czasu, nasycić rozmawianiem , rozmowy potoki górskie, śpiewem roziskrzeniem fal, zlewając jedną rzekę, tracą wiadomość mówić . podobnem uczuciem spoglądamy człowieka konającego. , , przypomina, tyleśmy chwil spędzili , !nakoniec, zapytałem: podziela zdanie ojca, ślub odłożyć należy czasu nieokreślonego?pochyliła czoło, oblane różową łuną persname odpowiedziała: — zdaje … !dom opuszczał, zmrok opadał białość ulic wysłanych śniegiem światełka iskry. , doświadczałem, porównać zmroku, pobłyskuje światełko, iskra. opisom opowiadaniom powszechnym, czułem gwałtu burzy uczuć. krok stał przyspieszonym nierównym, , , ociężałym powolnym; ramiona, miotać załamywać, opadały dół . kamienne, bezdenne, bezmyślne zniechęcenie, dnie szlochał naiwny dzieciak, chłostany śmiejącego cierpko mistrza.bańka mydlana pękła powietrzu obryzgała mię brzydką pianą? tęcze brylanty, przemieniły mydliny! miłość, przyozdobiona niebo wyniesiona duchowe ozdoby dźwignie? znałem gatunek miłości, gardziłem , napiłem mętnego kubka niskiego rzędu. poczytywałem wzniosłą — świętą. -świętem uczucie, ciała, dusze ludzkie splata akord przeczysty przepyszny, dolę niedolę towarzyszyć grobu? , czyste pyszne biedactwo , drobna pylina, zemknęło pierwszym podmuchem ostrego wiatru nędzarz, przeświecającemi łachmany ranami, skonało!kiedym wielki salon szedł wyjściu, słyszałem tłumione łkanie odwróciłem , kroku zwolniłem. płakała , pożegnał . pocieszy , pocieszy , mię obchodzi. chcę , miłości. kruche cacko, brałem gwiazdę, złamało rękach, poznałem omyłkę chcę kruchego cacka , większą pewnością brałem gwiazdę. poprostu uczucie umarło uczucia wiara możność istnienia wysokiego trwałego rzędzie zjawisk. naiwny dzieciak, chłosty mistrza, szlochał , kobiecie, uczuciu. śmierć uczucia przebiegała wierzchołka czaszki palców stóp strumieniem żałości, łzy zniechęcenie ścinało kolące cyple lodu.— przyjmujesz, kochany mistrzu, bandę wielbicieli, przychodzą, rozerwać.— radością. mogliście przybyć porę!rozrywaliśmy zmierzchu świtu. pokój amarantowem obiciem, sufitu posadzki pełen światła lamp , dymu cygarowego, pyłu kredy, unoszącego stołów kartowych, rozmów, dowcipów, anekdot, śmiechu, wystrzałów butelek odkorkowywanych, brzęku szkła, metalów porcelany. grałem wista bakkarata, rozmawiałem, śmiałem , piłem szampana, jadłem ostrygi jarząbki. spali nocy hotelowi sąsiedzi , wiem; spali , śmiał przerywać zabawy wrzącej placename mieszkaniu mojem. północy wrzawa wzdęły grzmotu; banda wielbicieli piła zdrowie okrzykami najgorętszej miłości wzniosła rękach sufit. śmiałem szalony, dziękowałem, całowałem, przyrzekałem wdzięczność przyjaźń grobu, plotłem dowcipne nieprzyzwoite głupstwa, bawiłem , pijany…, zrobiła cisza wielka. powychodzili, dopalająca świeca, mgle dymu pyłu, oświetlała porozsuwane sprzęty, poplamioną posadzkę, karty pomięte, kredy połamane, naczynia resztkami jadła, krople zastygłej stearyny, małe strugi rozlanych napojów. hotelu mieście panowała cisza grobowa, wrzawie piekielnej obudziła snu. , brzydki, głupi sen! lat miewałem podobne , jasnością uczułem szpetoty głupoty. jasnością takiem obrzydzeniem uczułem, chwyciło gardło krztusiło dymem, nurzałem brudnej fali. możnaby mniemać, zapaliła lampa oświetliła śmiecie, zalegające próżnię ostatnich godzin. myślałem, tygodniami, samym pokoju, stał akt groźny stanowczy, śmierć człowieka, godzinami zeszła zadziwiająca żałosna śmierć uczucia. podobna, , pomyślał, widmo rzeczą najprawdziwszą, nieuniknioną rzeczy ziemskich, mógł pamięć utopić orgji? przekonałem , niepodobnem. huczących śmiechem szumiących winem fal orgji widmo wyszło większe, większym, ciężarem położywszy piersi, sprowadzało piękny wzrost małości — robaka.ciszy głębokiej rozległy przeciągłe, basowe dźwięki miejskiego zegara, ogłaszającego poranną godzinę. wsłuchiwałem , uroczyste, smutne, odlegle wołanie czasu, przestrzeni, wiem , wielkiego. schwyciła tęsknota — czem? wiedziałem, wielkiem. pamiętam znalazłem okna skrzypcami smyczkiem rękach. zaklęta jedyna moc dobra piękna, władcą; przebywał blask, promień, mały, błędny promyk ideału. promieni ideału zabija śmierć uczucia wiary, pochłonęła orgja; , nakarmione niemi, wybuchnęły tęsknotą rozdzierającą…oparłem pierś podniosłem smyczek… … podnieść mogłem strunach przeprowadzić mogłem… przekleństwo! atrofja muskułów?… ?… wyrazem upadłem sprzęt najbliższy twarzą dłoniach, myśląc: ! ! ! płakałem dziecko , łzami dziecinnemi, palącemi, przeznaczenie roztopićby mogło, stali.powstało uczucie dziecinne. doświadczyłem pragnienia, chwili złośliwej czarnej dobry jasny, istota, milczeniu, , , wzięła głowę dłonie piersi uciszyła wrzącą burzę. persname, ; wspaniała panna, triumfem idzie życie triumfem iść , cichy, skromny, wstydziłbym nędzy, widząc kochany , … tęsknota mię zdjęła straszna persname sercem, mojem, własnem, warunków, drobiazgów, „wypada”! rojenia dziecinne! alboż ziemi serce , — jakiekolwiek?… myślałem, niema… , objawił anioł, persname klęczki całowałbym stopy, rękach rękawiczki — palców dziurawe!…uderzono trąby kotły, przygotowano pochodnie triumfu, zaśpiewano hymny pochwalne: wielki, genialny, znakomity, nieoceniony mistrz uratowany świata przywrócony sztuce! oglądać odszlifowany klejnot słuchać wskrzeszonych pieśni, idzie zapłaci … drogo, prawda, cena rynkowa persnameów.wysokie ceny miejsc zraziły , , wyjęły pasztetu udko jarząbka, , uszczupliły chleb powszedni, własny cudzy.sala koncertowa ogromna, ludzie duszą ścisku huczą rzęsistem wicher wybuchnięciem burzy. tłum , osobnik wyrazem losów uczuć, zlał wyraz ciekawości uciechy, krew chłoszczącej, placename głosów dosłyszeć szmer uderzających serc pulsów. kobiety bledną wzruszenia, mężczyźni marszczą czoła pilnej uwagi. , wybucha potężnym grzmotem; widzę tysiące twarzy uśmiechniętych przyjaźnie, miłośnie, tysiące par oczu rozpłomienionych ciekawości wzruszenia, tysiące postaci wyciągających rozmiotane dłonie, podaje więź kwiatów buchających silną wonią, mniejszych pada stóp , grzmotem oklasków zapalczywych, nieskończonych, milknących chwilkę zdwojoną siłą wybuchających , , , łączy basowy turkot jednego , ust tysiące powtarzanego wyrazu: brawo! ! ! ! wystrzeliwa, samogłoską otwartą przewlekłą słowo: witaj! witaj! witaj! triumf zupełny, niesłychany, prześcigający , doświadczałem. radość niezmierna, szalona, obiega żyły, wzdyma pierś podnosi głowę, , dawnym ruchem , szerokim, podnoszę smyczek, brylantami krzesząc czołem nimb tęczowych błysków. smyczek wprawionemi weń brylantami wielkiej ceny, otrzymałem darze instytucji muzycznej jednej największych stolic świata; posługiwałem , miałem , zwyczajny, dawny, ukochany, wygrałem . wieczoru wspaniałem trofeem, berłem królewskiem, chciałem powitać świat niewidzeniu długiem, myślałem , . myliłem . przeszło. przeszło. pierwszy, oddawna, wciągając piersi atmosferę triumfu, całą młodość oddychałem, myśli wyrazów: „”, myślę , czuję. czuję, , mogę strun wydobywać pieśni, owijały wnętrzności, węże gryzące, nieme, władcą dusz ludzkich kochankiem sztuki. czuję, pieśni , sznurów czarodziejskiego dzwonnika, zaczepione serca ręka woli rozkołysuje, , , wydobywa tony, , budzi struny, wiedziały same, rzuca płomienie, głębie, szczyty, zaznałyby . czuję poetą, twórcą, ptakiem rajskim, triumfatorem. uczucia radością bezbrzeżną bezprzytomną, upajają , trunków ziemskich upajać , nektar upajał apolla, siedmiopromiennej koronie, srebrnostrunnej lirze grał zachwyconym persname ludziom. zachwycenie publiczności ustaje chwilę, , wzmaga chwilą; słuchają natężeniem, czcią, zapał silniejszym cześć daje snuć pieśni ciągiem nieprzerwanym. chmury, nabrzmiałej elektrycznością, zrywają krótkie burze oklasków, uderzeń piorunów podobne, głuche turkoty jednego, powtórzonego wyrazu: brawo! milkną pieśń wyłania swobodna, szeroka, zwycięzka, rozpuszczonemi skrzydłami żeglująca niezgłębionych niezmierzonych toniach ideału. przedemną szeregi siedzeń przywodzą myśl półkolisty klomb kwiatów podzwrotnikowych świeżą skropionych rosą. damy panujące światu najwyższych pozycji towarzyskich, szczyt wykwint wdzięku, elegancji, delikatności skóry nerwów, wykształconego smaku, przywodzą myśl kwiaty podzwrotnikowe skropione rosą, wspaniałość rozmaitość barw postaci, błyszczą migocą drogie kamienie włosach, rękach, wpółobnażonych piersiach. nazwałby geognameem, placename haremem, wiem, klomb : wielkim światem chwili panuję. władcą bóstwem wielkiego świata! bagatela! miałem słabość robienia miejsca, rozkoszą napawała myśl: „urodziłem pośród , , rozstępujecie , wszedł podsuwacie nogi piedestał, panował! ” , wstępowałem posiadanie wielkiego świata, utracone, myślałem: , rozpuszczoną kosą zamiecie ziemię stóp moich? spłynie powinszowań, zaproszeń, słówek, gazą kołyszą amorki? persname? , , widziała, nadewszystko słyszała! persname zimna jaszczurka wśliznęła żądza pomszczenia kobietą, wzięła mię nędzarza, powstać — mistrzem. stchórzyło biedactwo — uciekło! widzę , stchórzyła . mniejsza ! niema, setka samych! ! płomieni radości triumfu zapalił ognik: nienawiści kobiety, myślałem: ! persname wdzięczność, zdjęła bielmo oczu, nienawidziłem pragnąłem zemsty…wzrok wypadkiem dziwnym tłumie postaci wyróżnił jedną końca odwracał. mówię wypadkiem dziwnym, pysznego półkola kwiatów podzwrotnikowych, , niezapominajka, fiołek, wiem , ozdób polnych leśnych byłoby porównać, wogóle istotka malutka obecność najmniejszym stopniu świetnego zebrania przyozdabiała. siedziało wyniesienia, grałem, jednem miejsc najpodrzędniejszych wygodnych. tłum przysłaniał , widziałem popiersie: ramiona szczupłe, ciemnem okryte główkę małą, podniesioną nieruchomością posągu. rysy posągowe, odrazu rzuciły oczy przypomnieniem zrazu niejasnem, miłem, wyraźnem nowy — ponętnem. , ; samo stworzonko bledziuchne ubożuchne, laty, dworcu kolei, uwielbieniem , nieśmiałem, nieprzezwyciężonem, splatało ręce rękawiczkach dziurawych. szczupłą, dojrzalszą, same oczy przeźroczyste głębokie, wzniesione, — sielanka. upale dumy, triumfu nienawistnych wspomnień wionęło tchnienie sielanki. odrywając wzroku, grać zacząłem.patrzałem grałem? lada fircyk, niezauważony, mógłby zauważyć, małą; zajęła , zajmowałem ! przyczyną podwójne widzenie artysty, spostrzega niewidzialne innym podszewki zjawisk , przebijając skorupę, dostaje głębie innym . mała głowa szczupłych ramionach, wynurzająca pstrej powodzi, miała charakter prostoty dobroci. , szło serca, , potrzebowało oczekiwało. moment, potrzebowałem oczekiwałem dobroci — ratunku… tonami słowami zwracając myśli, opowiadałem, przywoływał godzinie rozpaczy, przeminęła pozór, cień pozostał momencie szczęścia daje czuć szczęśliwym końca. opar mogiły, brzegu stałem, podniosła chmura ciemna wpłynąwszy duszę, częścią pozostała. szalona radość ponownego ślubu sztuką sławą zepchnęła dno, wyrzuciła, czuję sercu gardle łzawą falę. wielkim haustem napiłem rozkoszy chcę , innym, … , pochodzisz inną, hałasu ciszę, ścisku samotność, samotność, anioł cichy dobry. pójdź ! pójdź ! pójdziemy … ? wiem… trwogą żałością, wiem… wiem, , … : dumę nasyconą, geogname harem, nimb błysków brylantowych, grzmot oklasków, górę złota, pieśni , odebrane nieszczęściu… , potrzebne — miejsca, wydaje rajem, pragnę iść , innym, … wiem , wiem … …skończyłem. ostatnich tonach, wypływały smyczka wezwaniem smutniejszem, cichszem, , oczu dużych, dobrych cierpiących spływać zaczęły łzy powolne gęste. ukłonami dziękując nowe oklaski kwiaty, myślałem: zrozumiała? spostrzegła? ? muszę dowiedzieć : ? zaszumiało, zadzwoniło, zaśpiewało. suknie jedwabne, śmiechy wesołe, głosy melodyjne. wjolinów kobiecych przyłączyły basy męskie. persname, radość miłość powszechna! stół wieczerzy zastawiony mnóstwo osób! mnóstwo przyjaciół. ostatnie miesięcy miałem ? siedziałem nudnej dziurze, zwanej stacją klimatyczną, kuracji przyjaciół miałem. zastanowię , kole przyjaciół licznem, święcę powtórne narodziny spożywaniem ryby morskiej, okoliczność zdaleka sprowadzonej. smaczna. bażanty, szparagi (zimy), burgund wyborny, lody, ; menu zarzutu, skomponowane najbliższego przyjaciela , muzyka , mię gości, częstuje, poi, czasu czasu, zdaje , , pożera oczyma, wątpię miłości, , uczucia przeciwnego. wieczerzę skomponował artyzmem wyższym , rządzi muzykalnemi kompozycjami. podniebienie posiada prawa, fakt, , faktami, sprzeczać niewarto. sprzeczam czynię prawom podniebienia, większem zadowoleniem, poraz pierwszy miesięcy znajduję uczcie, względną nowością. zmachałem graniem, organizm wyczerpały silne wzruszenia, jem persname persname jednej osobie, piłbym bibuła, uczta wykwintną względem towarzyskim estetycznym. wykwintną. stół przyozdabiają kwiaty, zapachem upajają powonienie kobiety, czarują oczy wdziękami strojem. zmysły nurzają zadowoleniu, dotykania przyjemną atłasowa gładkość bielizny, lekki chłód srebra, ślizga powierzchnia kryształów miękkie, drżące uściśnienie ślicznej ręki, dziękującej przyrzeczenie wzięcia współudziału koncercie dawanym rzecz dzieci matek, matek mających dzieci, wiem , muzyką wesprzeć, wiem, sąsiadka stole żebrze wsparcie usty oczyma płonącemi wulkany. pierwszy widzę powierzchowność zajmuje mię odrazu. powłoki eterycznej przebija wulkaniczność ziemska, gruba gwałtowna. kibić wątła, ruchy powolne, cera delikatności liljowej, wargi wydatne krwią nabiegłe, nozdrza ruchome czarnych noc oczach, brwią czarną gęstą formalny płomień. , gwałt , gwałt, porywa, szarpie, dusi, krzyczy, porcelanowej formie toczy lawę glinianą prawda, , , interesującą. długiem drżącem uściśnieniem ręki dziękuje imieniu dzieci, matek, mówi muzyce wykwintne doskonałe głupstwo. , mówi muzyce, niema sensu, sprawiła wrażenie silne, jakiego rodzaju? glinianego, widzę przelatuje głowę myśl, salach upalnych dusznych gazu, perfum ścisku ludzkiego, najeteryczniejsza sztuk obudza wrażenie wywiera wpływy natury eterycznej. anioły wyanielają ostatka, diable trouverait son compte. zastanowię , nieudaną rozkoszą patrzę kratery wulkanu myślę, ? zabawię mieście zamierzałem, drugim koncertem współudziałem koncercie uszczęśliwię matki dzieci — przyczem, diable perdra rien, . staję weselszym, całe towarzystwo szampanie staje weselszem, oczy sąsiadki goreją gorętsze zarzewia rzucają ser… , serce, krew nerwy, … , środka stołu, pochylił miejsca zajmowanego zawołał:— słyszał, persname, biedny persname… pamiętasz ?… żyje?podskoczyłem krześle. persname? persname! młody, znakomity, ? pamiętam? kochałem poprostu wczesnym talencie, obejściu pieszczotliwem, szczęśliwego dziecka. widziałem ostatni nocy, przehulaliśmy hotelowym pokoju amarantowem obiciem. słyszałem miałem zapytywać wspólnych znajomych… żyje! żyje?— persname! , , persname! choroby serca… sercu… doktorze! stało sercu nieodżałowanego chłopca?persname krwionośne, maluteńkie, persname krwionośne przerwało mgnieniu oka — wszystkiem! persname? zobaczę? tem pytaniu żalu, zadziwienia. — zniknął, zniknął, śladu. wiedziałem , zniknięcia wydarzają kuli geogname minucie doby, praktyka teorji pogrążać zaczęła osłupiałości, otrząsnąć mogę. rozmawiam sąsiadką, : roztargnieniem przymusem, myśl , nitka kłębka owija wyobrażenia zawartego słowach: — zniknął! ? , , naczyńko krwionośne… djabła, krew nosiło takiem cieniutkiem! drugiego? związek proporcja zjawiskami? persname przerwało maszyna stanęła, maszyna krwionośna, porządku, rozumieć… talent jednej strony, drugiej tkliwość serdeczna, ludzi lepem miodem, niemi stało? zniknęły . znajdowały zależności absolutnej cieniutkiego naczyńka? persname, śmieszne! dysproporcja panem podwładnym poprostu śmieszną, niepojętą , nadewszystko smutną, smutną, wesołość wieczerzy pierzcha , rój motyli wozem pogrzebowym. minutami , robi … rumiany wąsaty syn wyjechał nowiną? mógł odłożyć chwili stosowniejszej. rozmawia placename chwacką miną ociera wąsy winie. wspominać rzeczach jedną drugą anekdotą, popitą haustem szampana! rozumiem, ludzie mówić wielkich ciemnych przepaściach , przeżywając bażanta zaglądając oczy ładnej kobiecie… czynią , wnętrza przepaści patrzyli. każdem zbliżeniu ciągnie muszę patrzeć; wiem pochodzi mus, oprzeć mogę. patrząc, doświadczam trwogi, zdumienia żalu, przeważa żal, czem? wszystkiem, znika. powstaje, płynie, przepływa — znika, unicestwione drobiazg, pochłonięte niewiedzieć , przepada niewiedzieć . mówią przemienianiu gazy sole; słuchać chcę! zróbcie gazów soli talent dobroć, uwierzę, zamienić , zrobione… sąsiadka patrzy zrazu zdziwieniem, kratery zaczynają wyrzucać płomienie ognistsze. zadziwiło , zajęło nagłe zamilknięcie . słyszałem kobiet, rozmowy ożywionej milknę zamyślam powiekami spuszczonemi brwią ściągniętą rysami znieruchomiałemi, wyglądam , miejscu pozostawiał formę odchodził świat . miały słuszność, odchodziłem świat , prowadziłem , przelękłyby świata, kolibry wiewióreczki. miałem uroku , czyniłem tajemnicze wyprawy. uczucie podobne trwożliwego namiętnego pociągu dziecka ciemnemu pokojowi, strach siedzi. strach ciekawość zdejmuje, ciekawość silniejszą; idą palcach, drżą, odbiegają, wracają, zaglądają szczelinkę, serce bije . rozumie : upiór, pragnie zobaczyć. wiedziały innym świecie, odchodziłem, czuły, , zamkniętym pokoju upiór serca biły.wizytą walerji, , pracowaliśmy urządzania koncertu biedne matki dzieci. całe miasto mówiło , zakochani szaleństwa prawdą, trwało . porcelanowe naczynie zawierało trunek gminny. kochania persname nazwałem : deklamacją; nadałem imię: krzyk. wyjeżdżały stół ideały; pocałunki uściski urozmaicały sceny zazdrości spazmy. wypadku , drugim zmysłów. pierwszy sprawiał złudzenie dłuższe, pierwszego eksperymentu trwające; drugi łudził eksperymentem, obrzydnąć musiał samej pospolitości. , miłością, mogę znaleźć, podnieść, rzucić, podnieść, ciemnym skręcie ulicy życia, całego zachodu aparatu. przedpokój lokajami, biegną anonsować gościa, salony, ukłony, wysoka estetyka delikatność otoczenia, ubrania, rozmów, wstępów zakończeń, zachód aparat. gruncie rzeczy wiem odrazu chodzi, robi złudzenia względem, krepie, własnemi oczyma narzuca para frazesów, wstawionych mózg mowę. istota wewnętrzna: , istnieje uczuciem , interesuje; strony wiem, niema wewnętrznej istoty. , pozostajemy czas potrzebny wybuchnięcia ostygnięcia — poziewamy, czynimy , składa winę obojętność robi scenę, wygląda sprowadza strony nowy — wybuch. naturami chemin mène rome, muzyka. henryce gra zapalała mózg, zapala krew; wpływem deklamowała, — całuje. zjawisk wolę drugie, przedstawia prawdę gminną, pierwotną, prawdę; udaje iskrę bożą, fajerwerkiem zapalonym cnotliwe guwernantki budujące książki, gasnącym pierwszą groźbą zastąpienia sukni jedwabnej perkalową. , zachód eksperymentowania pierwotnego wyrazu miłości uważam niepotrzebny odejmuje chwilę uczucia, potrzebuję innego, mówię : ? innego. przytem doświadczam wielkiej powodu podziękowań pochwał, spływają granie rzecz ubogich dzieci matek, podobnego. obrócę, słyszę wysławianie wspaniałomyślności, gazety nazywają dobroczyńcą cierpiących braci. towarzystwie tem biedy, rozmawianie przeszkadza zastanowieniu miłość własna wyciąga , kot głaszczącą ręką; zostaję myślę, płonę wstydu. djabli porwą, , grając, miałem celu spełnienie dobrego uczynku! wiedziałem grałem. przyrzekłem grać, prosiła kobieta oczyma wulkanicznemi, przyrzekłem, grałem — koniec. pozwalam rozkoszą, chwilową, nazywać dobroczyńcą ludzkości. kłamstwo! kłamstwo! kłamstwo! śmiem wydawać sądy , … ?persname: ? artystą; świat . , ? persname: ? artystą wielkim. ; ? , sławnym , sławnym. wiadomo, : ? ? zamierzałem zadawać pytań, odzywały , wyszeptywał siedzący mózgu, istota odrębna człowieka powszedniego, snującego myśli . płynęły drogą, . podwójne myślenie męczyło , zmuszało człowieka powszedniego ustępowania, schodzenia plan drugi , przestawał dopytywać: ? ? artystą wielkim, sławnym, sławnym, ? ? , sława! cechą główną, zdobyczą najdroższą, , podporządkowuje , mojem . patrzeć głąb cechy zdobyczy najważniejszej rozbierać niteczce, dobrać wyrazu pierwiastkowego obejrzenie stron uciszyć czas gadatliwość gościa, rozsiadł mózgu , rozsadza czaszkę. pójdź , brylancie, mikroskop, pokaże , figurę przedstawiam , samem dnie tęczowych blasków, , czem , pras drukarskich świateł gazowych usunę.radość triumfu sztuki ukochanej, wynoszenie tron rękoma własnemi kochanki, tkliwe uczucie związku, łączącego duszę duszami ludzi … , , , niezawodnie , ? mierze , innego? ? , mozoliłbym wygrywaniem utworów cudzych komponowaniem , wiedział, ucho ludzkie usłyszy wykonywam pierwsze brzmią drugie? , kochanku, patrzaj , jednem okiem niechcenia, , samego dna, obydwoma oczyma… , pracowałbyś równą gorliwością doskonaleniem sztuce, wiedział, popisywać światem, , najlepszy przyjaciół? utwory orgname macierzyńską pieczołowitość, zapał gorączkowy, morzu bezludnem wygrywać — rekinom?obgadywać czernić. prawdy szukasz, szukaj strony, końca. dobrego końca znajduję prawdę szczerą, drogich skrzypcami oddałbym wrzawy purpury, sprawiały rozkoszy, przyświecały lampy blade gwiazdy milczące. „sprawiały rozkoszy” gość podkreśla mózgu wyrazy każe iść drugi koniec prawdy. grałbym rozkoszy pustce głuszy, — potrzeba tworzenia wypierałaby pieśni , słuchać miała pustka persname. wątpliwości ulega, , udoskonaleniem wzbogacaniem zadawałbym rzecz pustki głuszy . potrzebuje porządnego wysuszenia mózgu, zostać zrozumianem odgadniętem, wymaga utrudzenia ręki kurczu nerwów bólu muskułów, zawikłanem, nużącem, ; przeskoczmy trudność, oszczędźmy znużenia, znudzenia, ruszajmy błoniom gładszym, zrywać róże cierni. : pustka persname skrytykują, , umniejszą oklasków, dają … niezawodnie, pragnąłbym oglądać dzieło doskonałem pustyni, obejrzeniu powtórnem, trzeciem, dziesiątem ręce opadłyby zniechęceniu, wola omdlałaby podniety grałbym … ! prawda, wynika, , pracował sztuki, bodźcem myśli: „chwalić! klaskać! krzeseł pozrywa! przerobi łez fontanny! , , owo dzienniki zagrają hymny trąbach! ” aha! kochałem? sztukę, ? czem pracowałem: sztuką samą, narzędziem zadowolenia? wynosiłem tron rękoma własnymi? persname panią kochankę? , części , , chciałem zasiadać , , miejsca zajmować, naprzykład powiedział, muzyka sztuką brzydką, drugi, muzykiem złym, pierwszego poczytałbym głupca, drugiego czułbym urazę dogrobową. , . : persname. ? persname. , . forma źródło odmienne, istota . , jednej stronie pękaty bankier zakrzywionym nosem pieniądze, drugiej wysmukły artysta profilem — sztuka. porównanie głowę przejdzie. podobieństwo , wielkie. bliźnięta wyglądamy, bliskich krewnych. wzrostów nosów, dowodzą, różnicę pych stwarza pochodzenie. : materja czysta gruba; druga, cząstki ideału płonące iskrą bożą. różnica sprawia, pierwsza pycha leży wierzchu; druga tai spodzie, pierwszej ludzie kładą śmiechu, drugą padają klęczki. chcę porównania, wstrętem przejmuje , czynić muszę, prawda, prawda. „, liberja!” „publiczność!” „świat widzi, służbę liberji!” „świat , salę brzegi napełnioną”. „kochany malarzu, wyrysuj drzewo genealogiczne!” „drogi dziennikarzu, napisz artykulik!” prosiłem dziennikarzy artykuły, chciałem, pisali części grałem. różnica formy. forma persnamea brzydka, forma piękna, spodzie jednej drugiej? spodzie obydwóch kot wypasiony wyciąga poduszce grzbietem drgającym rozkoszy, sprawia głaszcząca ręka. sztuka, poduszka, grzbiet koci — próżność łaskotana sławę. wetknąć poduszki szpilek ostrzami góry… zmykał! zapoznani, niepojęci, niezdolni, spędzają życie poduszkach szpilkami zjeżonych, pracują sztuki sztuką samotności, opuszczeniu, udręczeniach rozmaitych. skłaniałbym głowę, wieści upewniały, zgorzkniałych, skwaśniałych, nieznośnych istot zapoznanych niema ziemi. widać wystarczają same persname kochanki , rozstają, powodu persname wytrwałej zwodnicy, nadzieja. grzbiet, głaskany sławę, garbi , poduszki szpilkami opuszcza, , , nadejdzie błogi moment, , życia, śmierci imienia pamięci ! , sytuacjach podobnych bohaterska bezinteresowność. sądzić mogę, … … sytości przesytu sztuka zadawalniała interesy.interesy — duchowe, rzędu wyższych, eterycznych, idealnych. ! ! chcąc wygadywać sławę, przeszkodzi , czemś innem, zrazy zawijane. , , figura wysmuklejsza napowietrzna ciężkie sakwy geldhabowe! gruba materja… materja!… , , wyraz zatrzymuje , zaczepił suknię. chciałbym przeskoczyć triumfem pomknąć , muszę zatrzymać przypomnieć … materją stosunek ? wrogi? obojętny? anachoretą, gryzącym obiad surową marchewkę popijającym wodą źródlaną? cha, , , cha! bańka mydlana pęknie. mię kosztuje, muszę przekłuć wylot, muszę. kocham pieniędzy samych , kocham rzeczy, dostarczają. rozrzucam pełnemi garściami przyjemności cudze, możność rozrzucania przyjemności czynią zadowolonym, zadowolonym duchu? , , ciele , . amatorem surowych marchewek , pijakiem, lubię dobre likiery. zrazy zawijane potrawą prostą ciężką, przepadam ostrygami, zwierzyną sosami, wchodzą madera trufle. siedzę stołu, zły apetyt; lubię jadać towarzystwie licznem wesołem. podniebienie staje wrażliwszem humor lepszym, widok ludzi nasycających kosztem raduje , wiem : serce próżność, . kosztuje . mieć materji, imię pieniądz. jedzenie rzecz pomniejsza, warunkach kosztowna; subtelniejsze… , , dajmy pokój subtelności! samym bawełnę owijać? materjalne materjalne, chyże, stopki baletnic, lotne, perfumy cenione wagę złota. zmysł smaku, dotykania powonienia, , jedzenie nazywa jedzeniem, rzeczy poprzezywano imionami świętych niewiniątek, . miłości kwiatów. mnóstwo narzędzi używania, wyliczenie zmęczyłoby pamięć, , dawał pieniądz persname sławę. strona najpowabniejsza , powabna. powiększaniem ceny rynkowej, powiększała oczyma miara wzrostu suma przyjemności, sprawiało uciechy różnej natury jednostajnej mocy. rozumiem, rozumiem, niewiedzieć idealistą, musiałbym zdolność, umiejętność, pracę, otrzymywać zapłatę , korzystają, umarłbym głodu byłoby świecie pracy, wynikających korzyści. pracować kawałek chleba, rzecz prawa prosta dzień dobry. kawałek chleba, serem szklaneczką porteru, innego, sos truflami szparagi styczniu. … pęka mydlana bańka subtelności, eteryczności, duchowości interesów, zadawalniała sztuka sława. sławnym, mogę używać; mogę używać, wielkim. uszczęśliwionem pewności: rozum? serce? , nazywa duchem? . pycha, materja, wysuwająca słodki smak życia — materji. persname kot, chłepcący miękkiej poduszce słodkie mleczko. persname zwierzątko. figura, całej prawdzie szczerości przedstawiam samem dnie tęczowych blasków sławy. , — ! wiem lękam, drży skórze wnika wnętrza, budząc szepty rozmawiające: „? istota szczyt ostateczny? posiadasz? innym byłeś?” „. . … … , !” „znaczysz szeregu wszechrzeczy? wzrost rzetelny? rola niezmiernym, przeraźliwym dramacie wszechżycia?” szeptana rozmowa , siedział ławie obwinionych. wiem , mię sądzi wyrok grozi, lękam sądu wyroku, wiem czyjego, wiem , proch zgniecie, sławnego, , ulubieńca wielkiego świata, proch zgniecie. czem, imię , proch zgniecionym? wiem, pamiętam, pojęcie poczucie wielkości czystej, bezwzględnej, oswobodzonej kociem geldhabowem, istnieje , , świadomością, przygniata odzywa językiem wstydu, trwogi, smutku. olbrzym świata, wziąłem samego liliputa palec , przypatrując maleństwu, czuję , trwogę smutek. ostatni wzrasta , placename , opanowuje , pełen łez, zaczyna przedzierać promyk… twarzą dłoniach pochyloną głową zaczynam mówić, wiem , wielkości czystej bezwzględnej, pojęcie upragnienie, leżąc świadomością , czuwa budzi snów, jawę poczytywanych: „tłumaczem jednego wyrazów twoich, piękno! usiłowałem wzbić najwyższym szczytom przebić zasłonę, ukrywającą resztą ludzi. czoła wynajdowałem rozterki tonów , niosły światem harmonję. skrzydłach rwałem górę podnosiłem , … strunach biegał świat wylatywał promień ideału, dostrzegałem ukazywałem innym , wielkie! ! , kwiaty, wesołe kompanje szparagi styczniu, , …nurek morza, wynosiłem przepaścistych rozmyślań jedną perłę czas pewien, tarczą, zasłaniałem określenia jasnego trudnem. wszystkiem, , objawiające drwiną, mającą pozór wesołości, żalem milczącym, słów łez, nakształt kamienia osiadłym. zdarzać zaczęło , pochwały uciechy budziły ckliwość, człowieka zamyślonego budzą prawione uchem głupstwa. uczucie miewałem , pochwały tyczyły artysty, człowieka. charakter wzniosły! serce złote! pokój! , okradłem podpisu sfałszowałem? , funduję uczty, jecie bawicie ? , prawo rozrzucam formie darów pożyczek pieniądze, ? , prośby różnych delegacji różnych instytucji filantropijnych grywam pożytkowi biednych, znam, anibym pomyślał, , zagraniu otrzymaniu wzamian należnej dozy owacji, zajmuję , latem? głupstwo, głupstwo kłamstwo! kłamstwo samo, bezinteresowności zapałów sztuki duchowości interesów, miłości kobiet miłości świata świata.źdźbło prawdy, gwiazda czysta: , skrzypiec wydobywam, , zapominam triumfach zdobyczach jedynym pragnieniem przetłomaczenia język ziemski wyrazu piękności niegeogname nieśmiertelnej. chwile zdarzają .vbywały wzamian , świetne. jedną pamiętam , przyniosła chlubę prawdziwą, wielką chlubę światem uznaniem własnem, uznaniem własnem, , !zaczęło niespodziewanego spotkania persname. wiedząc, przybyliśmy wielkiego miasta, świadkiem miłości wspaniałej rozstania mizernego. persname strony ciekawość nieprzezwyciężona, chęć śmiałego stawienia czoła położeniu trudnemu, przyjechała koncert świecie przeszła salę wsparta ramieniu męża kwiatkami ręku swobodnym uśmiechem twarzy, piękniejszej laty… lata upłynęło historji, czekała, poślubić człowieka bogatego, nieszczęśliwym rywalem, stał szczęśliwym , , nudnej dziurze kuracyjnej, zegarowe wahadło kołysał rozpacznie : przejdzie, przejdzie! uczyniła. wyszła mąż. . sprawiło bólu, chciałem, grałem miejscu, znajdować mogła, wzrokiem szukałem sali opanowywała chęć zemsty. podobała myśl, , widząc (pozór ) wskrzeszonym, cienkiemi paluszkami podarłaby żalu gniewu chusteczkę, , świadków, łachmanek batystowy zmoczyłaby łzami. czułem żalu , tęskniłem ; zacięta uraza zniszczenie , uszczęśliwiało. pozostała wierną, miłość okazała , miałem, utracił młodzieńczej świeżości uczuć myśli, pastwą wewnętrznej rozterki. usunąć chmurę, wstąpiła dostrzeżonej mogiły, mogła uratować mię zwątpienia powszechnego wiarą istnienie miłości szczerej wiernej. uczyniła . rozbiła najpiękniejszą baniek mydlanych popchnęła rozbijania .grałem , wchodziła , patrząc , widziałem barwę sukni, migotanie brylantów obfitem świetle ; lekkie ruchy głowy, witała znajomych pełne wdzięku opuszczenie postaci umieszczone. doświadczyłem niespodziewanego: wzruszenie, pochodzące urazy chęci pomszczenia , uczucia pociągu , poznałem echo przeszłości, widokiem wywołane, resztkę, cząstkę przeminionego momentu życia. spotęgowało zrazu grze pierwiastek rzewności, głównych czarów, , wlało innego. czułem , gra staje rozpaloną wspomnieniem uciech miłosnych przeminionych, upragnionych wzywanych. tłumaczem , istnieje ludziach placename , pierwiastki życia świata spychane , podnosi lada dotknięciu, siła żywiołowa uwięzi trzymana, niezniszczalna. drogach wywoływanie siły wstrząsać ludźmi , środek . użyłem , siła żywiołowa, samym zbudzona, palce grała strunach. natchnienie, zawładnąć usiłowałem, , , dogadzało stanowi , puściłem tonom, strun wydobywał palcami memi , , całym , chwili wyprawiał prawdziwe orgje pieszczot, pocałunków, najpospolitszych najwymyślniejszych uciech… , nazywa miłością. pierwszy życiu improwizowałem estradzie. przejściem, trudności przeskoczyłem wprawą wygimnastykowanej techniki, kompozycji, wykonywałem, zsunąłem nieznane samemu morze improwizacji. eksperyment, kark skręcić, zrobić ogromne fiasco, udał . krańców ostatecznych, rozpasałem słuchaczach siłę żywiołową, samym miarę grania wzrastała szału, nakoniec wyczerpany, stóp głowy gorejący, czołem mokrem, wargami drżącemi liście, opuściłem smyczek opersnamejącej wrzawie oklasków, krzyków, stuku sprzętów stóp ziemię uderzających, nieruchomy, bezsilny, ostatka zmordowany przelotem wnętrze niespodziewanej burzy. strzały przeszły mózg pytania: „? ? ” podniosłem głowę wzrok zatrzymałem twarzy śmiało, zaszło , wspomnieniem ludzie spuszczają oczy. spuściła . piękna obojętność, przyszła, grze zniknęła śladu, ciemne źrenice patrzyły przepaście bólu żalu. rozległ triumf najsilniejszy, doświadczałem , podszyty złą, jadowitą chciwą radością. chciwą, niezupełną. zapragnąłem triumfu kobietą ostatecznego, zdać sprawę, pobudek pragnienia silniejszą: uraza, zemsty szukająca, rozbudzony pociąg. zdaje , różnych momentów gry, rozpocząłem, przeważało drugie skrupułów, przelatywały, drugie osłaniało broniło. skrupuły przelatywały postaci głuchych sarkań niesmaków, głuszyła zawziętość, grę prowadziłem potęgowały spotkane przeszkody. zdobycie kobiety okazało , niełatwem. broniło rzeczy: położenie towarzyskie, otoczenie rodzinne, nadewszystko własna wola oparcia , przywykła poczytywać złe zawstydzające. ujrzałem zdziwieniem, kobieta, okazała słabą, szło szczęście człowieka ukochanego, silną niebezpieczeństwa, grożącego cnocie dobrej sławie. „stanie , opuszczę, zmarniejesz , odrazu łeb ścianę roztrzaskasz; , nieszczęśliwym, dbam opuszczam, ochoty spółki znosić nieszczęścia. idzie cnotę sławę, , samą, pozwoleniem! bronić , miała cierpieć , , czem bronię, przyniosłoby wyniku ostatecznym cierpienie większe”.tem rozumowaniu, instynktowych pobudkach źdźbła wspaniałomyślności. egoizm pierwszym wypadku egoizm drugim, zupełnem usunięciem rachuby wypadkach człowieka, … kochała… cha, , , kochała! , mniejsza nazwę! , pozwalało zapomnieć przeszłości rozniecało chęć odnowienia. przybliżaliśmy oddalali , ciała chemiczne retorcie naturalisty. obojętną, dumną, nieprzystępną naprzemian rozrzewnioną, zalotną, kuszącą. jam kameleon, zmieniał kolory, próbując, zahypnotyzować rozum wolę. stygłem lodowiec, płonąłem wulkan, używałem lekceważenia, pochlebstwa, środków, mogły rozpętać siłę żywiołową, muzyki. dumą powiedzieć mogę, czas trwania gry zaciętej, prowadziliśmy , długie miesiące, posługiwałem muzyką osiągnięcia celu. oręż stron wyostrzony. gra pociągała wyobraźnię nerwy; hołdy, składano, wprawiały rozpacz próżność. rozpaczała , utraciła , świat składa hołdy; rozpaczy walczyła napowietrznemi nićmi, , wypływając smyczka, ciągnęły opierającą , spętaną niewolnicę. miałem przyjemność widzieć najpiękniejsze postanowienia pozostania zimną wyniosłą, topniejące upale muzyki, krople wosku ogniu; miałem wielką przyjemność spostrzegać, czasie grania delikatne ręce mięły, gięły, łamały wachlarze resztki podnosiły twarzy, ukryć rumieńce gorączkowe niepodobne powstrzymania łzy. , świetnej wieczerzy, rozmawiał sąsiadką piękną zalotną, zwracając uwagi, miała oczach wyraz udręczenia, uczuł litość skrupuł, zagłuszony , wieczerzy oparła ramieniu męża , przechadzając salonie, rozmawiała . uczuć rozbudzonym zazdrość, chciała osłonić tarczą małżeńskiej przyjaźni wierności, oddać wet wet? mniejsza ; , zechciało , cierpiała rozpocząłem , budziła zazdrość, formalną kampanję kokieterji. , zaczęła patrzeć wyniosłością pogardą. ? zobaczymy! wziąłem rąk . stała cisza, przeleciał duch boży. przeleciał, postaci czci nieświadomej początkiem nieznanym jednego wyrazów ideału. zagrałem swawolne marzenie miłosne, obezsilnienia niem oddania władzę kobiety, kochałem. dopiąłem . skończonym wieczorze sprowadzałem schodów, usta spalone drżące pierwszy nowej fazie stosunków wybiegło imię. „persname! persname!” , przestałem panem! oczyma usty, błagała przebaczane , zniszczyła szczęście . szczęście! ! wiara, henryko…wiedziałem , uraza grała rolę pościgu kobietą, ustąpiła chęcią posiadania. opanowała namiętność, puściłem , powtarzam ; mogłem cugle garść schwycić oddać trzymania przechodzącym skrupułom. uczyniłem , niemoc, chęć triumfu użycia. , ulegają niemocy, zrazu mógłbym, . , trwała gra zacięta, zawzięciej motyl nocny krążył ognia, milkły skrupuły litość ofiarą, umilkły wpadłem ogień… , chwilowem olśnieniu przejrzałem, chwilowem upojeniu ocknąłem doświadczyłem , mógłby doświadczać motyl, , posiadając samowiedzę, ujrzał świetne, lotne skrzydła prochu, postaci robaka…? zdobyłem? stawkę grałem ? miłość? szczęście? ! przeliczyć niepodobna, razy padamy ofiarą oszustwa, dokonywanego słowa. , , dar tłumaczenia język ludzki rzeczy wielkich wiecznych, otrzymała nazwę imię cząstki bóstwa, wcielającej ludzkie myśli, uczucia czyny. rzecz wielka wieczna rozbiła drobiazgi, okruchy, zmieszała pyłem gliną, przerodziła odmiennego, zachowując ułamkowościach przekształceniach imię przysługujące całości, kształtach doskonałych. rzeczy małe noszą imiona wielkie, odmienne , należą. mowa zawiera całe rody ; poddajemy szubrawcom, mniemając, królami. wiedzieli, szubrawcy, persname zaciągali armji, , podlegalibyśmy złudzeniu, stąpamy wawrzynach, rzeczywistości chlupią nogami kałuże…-----------------------------------------------persname późniejszy.powieść skończę? ? ! , persname, persname, persname, zlituj nademną!…----