persnamewierzę, miłość mężczyzny kobiety alfą omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać człowiek słaby, , zastąpić musiała : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze pokarm, znajduje, pokarm trucizną, żyje czas , potém… umiera, tém kończy tragi-ludzkiego istnienia świecie.”część . orgnamejeden uśmiech małego kapelusika wprowadza duszę świat marzeń.”(persname: nędznicy.. podróżymiesiącu wrześniu, schyłku krótkiego jesiennego dnia.jedną największych stacyi kolei żelaznéj, persname placename placename, stał długi szereg wagonów, , zasunięta głąb powozu, książką ręku gęstą zasłoną czarnéj koronki twarzy, siedziała kobieta.zmrok zapadał ciemniejszy. dużym gmachem stacyi błyskały latarnie, chodzili gwarzyli ludzie, — górze chmurami wypływały gwiazdy, dali ciemniał las, szerokim nieruchomym pasem łącząc szare niebo szarą ziemią.zadzwoniono piérwszy.wagonu, siedziała kobieta zasłoną, wskoczył młody mężczyzna. postać zgrabna smukła, zmroku, zarysowała orgname ciemném ; błysnęły stalowe ozdoby przewieszonéj ramię podróżnéj torebki widać wymykające czapeczki gęste jasne włosy. wskoczył wagonu, stanął drzwiczkach obejrzał , pytając losów, towarzystwo zsyłają długą podróż.kobieta zwróciła twarz wchodzącego -zasłony swojéj patrzyła młodego człowieka.patrzył , , ! widział, postaci kobiecéj. persname młoda stara, piękna brzydka? — mógł dojrzéć, siedziała głębi powozu, cienie , , .rozległ głos dzwonka.stopniu, prowadzącym wagonu, drzwiach rysowała postać młodego mężczyzny, ukazała otyła kobieta, chłodu nocy zaopatrzona futro ogromnym lisim kołnierzem kaptur watowy czarnego atłasu, zasłaniający część jéj czoła twarzy. ręku trzymała objętości wór podróżny, spore pudełka drugi mniejszy worek, sterczały, zdawało, rogi oprawnych książek. bagaże niepomierna tusza utrudniały wysoki stopień wagonu.młody człowiek zwracał uwagi mozolne wspinanie podróżnéj, słuch uderzyły słowa, ostrym wymówione głosem:— panie kochany! -łaskaw podać rękę!odwrócił , spojrzał, lekki, dojrzany uśmiech przebiegł ustach; grzecznością człowieka, należącego oświeconych towarzystw, schylił , jedną ręką ujął wór podróżny zakłopotanéj , drugą pudła , postawiwszy głębi wagonu, podał jéj dłonie.dźwignęła ciężkiém westchnieniem; chwili masa podniosła wysokości drzwiczek, wsparta silnych usłużnych dłoniach młodego człowieka, wtoczyła wagonu.czasie téj , kobieta zasłoną twarzy siedziała nieruchoma, szybę powozu patrząc , wielką złotą gwiazdę, wypłynęła chmury zawisła pasem dalekich lasów, świecić chciała ciemnym głębiom.zadzwoniono trzeci.stukiem zaczęły zamykać drzwi wagonów, rozległy ostre, przeciągłe gwizdnięcia chwili poważna, wspaniała, królowa, wojsko bój wiodąca, ruszyła lokomotywa , szybsza, silniejsza, żelazną piersią poczęła pruć gęste mgliste powietrze, rzucając obłoki kłęby dymu, słane niebu potęgi ziemskiéj świadectwa.wagonach zapalono lampy. młody człowiek, jasnych, kędzierzawych włosach, ciekawością patrzył siedzącą głębi powozu kobietę, któréj twarz kryła gęsta czarna koronka. gęstą zasłona, mógł wielką białość gładkiego, wysokiego czoła kobiety , przeciskający tkankę koronki, blask oczu. kolor oczu, kształt, wielkość, reszta twarzy, usta, nosek , ważniejsze , wyraz fizyognomii, zostawały przypatrującego tajemnicą. widział grube warkocze ciemno-kasztanowatych włosów, wypływające czarnego kapelusika, drobną, kształtną, zamkniętą rękawiczce rękę , , poduszki powozu opartą postać.kobieta -zasłony swojéj patrzyła towarzysza podróży, zasłony takiéj , łatwością widziéć mogła świeżą, regularnych rysach twarz , pełnym młodzieńczéj swobody wyrazem, mały, jasny wąsik, ocieniający łagodne usta, duże błękitne oczy, zdawały patrzéć świat młodą, niczém niezawiedzioną , nadzieją, młodą, niezłamaną, potęgę, wolą.time obecna wagonie osoba, otyła lisim kołnierzem, ciekawością przyglądała kobiecie, mężczyźnie, zdawało , namyślała, rozpocząć rozmowę.minut wagonie panowała cisza, przerywana jednostajnym szmerem kół, uderzających żelazne szyny…chwili, kobieta zasłoną twarzy usiadła bliżéj lampy, otworzyła książkę zaczęła czytać; młody człowiek dobry wzrok dojrzał okładce książki tytuł: poezye słowackiego.otyła ujęła mniejszy woreczek, rozsunęła zamykające sznurki włóczkowe ponsowemi kutasikami wydobyła książkę. młody człowiek dostrzegł persname, orgname.zasłona gęsta utrudniała snać czytanie, lampa słabe dawała światło, kobieta zamknęła książkę, zasunęła kącik siedziała cicha, nieruchoma.kapturku wydobyła worka drugą książkę nabożeństwa, trzecią, czwartą, uszykowawszy kolanach, zaczynała modlić. przenosiła wzrok kobiety mężczyznę; trawiona żądzą dowiedzenia , jedni. myślała , zaspokoić ciekawość, orgname, „łza chrześcijanina”, „westchnienie duszy” persname ., czekały kolanach.młody człowiek torebki wyjął cygaro , zwracając otyłéj , zapytał:— zaszkodzi dym cygara?— gdzież-szkodzić, panie kochany! — odpowiedziała widoczną radością, rozmowa zaczyna. — gdzież-— powtórzyła — miały szkodzić cygara! nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą (złożyła ręce), wypalił, przyzwyczaiłam dymu tytuniu, panie kochany! pal-, pal persname!młody człowiek zwrócił drugiéj kobiety powtórzył:— szkodzi dym cygara?— , panie — odpowiedziała -zasłony swojéj zapadła milczenie.kapturku pozwoliła ciszy zakrólować wagonie. spojrzała młodego człowieka, potém zasłonioną kobietę , uznawszy ciekawy przedmiot badania, zwróciła , poprawiając kapturek, ozwała rodzajem przymilenia:— orgname, daleka?kobieta zwróciła głowę , chwilce milczenia, -zasłony swojéj, odrzekła:— daleka, .— placename? — spytała otyła , rękoma zsuwając czoła kapturek.— , — odpowiedź.— orgname okolic placename ?— , .— ? wolno spytać?— dalekich.interlokutorka, zniecierpliwiona lakonicznemi odpowiedziami, poruszyła , spadł orgname, młody człowiek zdwojoną ciekawością wpatrywał zasłonioną kobietę. uderzył młody świeży dźwięk głosu zaciekawiły krótkie odpowiedzi.— persname podróży? — rozpoczęła indagacya.— dnia wczorajszego.— zimę miasta… zabawy?— , .razą „łza chrześcijanina” poszła śladem geogname drodze rozsypała obrazków przepisanych modlitewek.młody człowiek schylił pomógł właścicielce zebraniu rozsypanych skarbów pobożnych.— , dziękuję, panie kochany, dziękuję ! — mówiła otyła — grzeczny kawaler! rychtyk nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą. bywało, robię pończochę, kłębek upadnie, podniesie, samiuteńką kanapę potoczył. dobrodziéj kubek kubek , nieboszczyk persname, śorgnameć panie duszą. znać grzeczności, dobrodziéj placename. zgadłam, wolno spytać?— , , placename — odpowiedział młody człowiek.— podróżował?— okolicach placename.— jakiém miejscu, wolno spytać?— miasteczku — , panie kochany, jadę mieszkam; zobaczyłam ślicznego kawalera! dobrodziéj, wolno spytać?— jeździłem kolegi przyjaciela, doktora persnameego.— , panie kochany! znam, znam własne oko. , proszę! persname persname, dobrodzieja kolega! ręku nosiłam! , panie kochany, placename .— ; , wiedząc , wybrałem rozminęliśmy drodze.— dobrodziéj bawił placename— godzin . stacyi dowiedziałem wyjeździe persname wróciłem, placename znaléźć.— , proszę! — powtórzyła otyła — persname persname, przyjaciel , proszę!— złoty chłopiec — ciągnęła daléj — anioł-stróż biednych ludzi placename całéj okolicy. głowa, panie kochany, nazywa. nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, bywało, mówi: chłopca ministyr, serce , , panie , lepsze głowy. -mógł, drugi , rozsiąść placename mieście, mówię placename, placename naprzykład -placename, placename, brać pieniądze, królować, hulać , panie kochany. , biedaczysko, pracuje haruje tyra młode lata biednymi , pozwoleniem, głupimi ludziskami; , staréj matki porzucać, -umarła tęsknoty jedynakiem, dała , panie kochany, kawałek chleba placename gęby odrywając.ostatnie słowa wymówiła rozrzewnieniem, wydobyła chustkę nosa, otarła oczy spocone kapturem czoło zapale wydobyła worka jednę książkę nabożeństwa, „cichą łzę”.— cieszę — krótkiéj chwili ozwał młody człowiek — słysząc pochlebne słowa .— , panie kochany — odpowiedziała — -żem rękach nosiła. nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, komisarzem hrabiego persname, wiorstę , nieboszczyk ojciec persname placename aptekarzem. , panie kochany, przyjaźni żyli , bracia. persname, usług .młody człowiek skłonił milczeniu.— dobrodzieja godność, wolno spytać? — podchwyciła persname.— persname — odrzekł lekkim ukłonem uśmiechem mężczyzna.dźwięk imienia, kobieta zasłoną twarzy poruszyła , koronki, znać błyszczące oczy zwróciła młodego człowieka. rzekła chwilę umilkli .— téż godzina, panie kochany? — spytała persname.— dziewiąta — odpowiedział persname, patrząc zegarek.— persname panie! zmówiła godzinek opatrzności bozkiéj. jadę placename, panie kochany; grzechem duszy obciążać , święte miejsce jadąc. całe życie wybierałam placename, , chwała persname, postawili koléj żelazną człowiek siądzie maszynę, … poleci, zamyśli. daj persname zdrowie ludziom, rozum piękne rzeczy robią, panie kochany!powiedziawszy, otworzyła persname, przeżegnała głębokiém westchnieniem poczęła modlić półgłosem.cisza zapanowała wagonie. młody człowiek spojrzał kobietę, siedzącą głębi jednę dostrzegł niéj zmianę: zdjęła rękawiczkę, ręce lśnił pierścień wielkim brylantem. rączkę podnosiła ust, jedząc , rzutem odkrywała zasłonę, , młody człowiek ujrzał razy białą, okrągłą bródkę. myśli złorzeczył , piérwszy fabrykować zaczął gęste zasłony kobiet błagał losy, poezye słowackiego zrzuciły nieznajoméj, grzeczność nakazywała-podnieść, téj sposobności podjęła-zasłona kobiety. ! książka leżała kolanach właścicielki, zaciekawiony młodzieniec pytał myślą losów, chwilą kolan persname spadł orgname, poezye słowackiego leżały ? los uznaje potrzeby tłómaczenia niesprawiedliwości nielogiczności .blada lampa drżała, niepewne światło rzucając kąty wagonu, milczenie przerywane westchnieniami persname chrzęstem karmelka, odzywającym ząbkach nieznajoméj.date! kobieta ubrana czerni, zasłoną twarzy, milcząca, zamyślona, wzdychać, karmelki. wyglądająca kobieta istotą mgły zefiru, pokarm służyły marzenia, ziemskie jadło odtrącała drżącą dłonią, gwiazdom skarżąc prozę żywota. karmelki! persname? tajemniczość? tragiczność awantury? czysty, brzydzący materyą idealizm?! młody podróżnik żałował tajemnicą owianych zjawisk dawnych czasów miłém wrażeniem słuchał chrzęstu karmelków ustach nieznajoméj, świadectwem jéj młodych zdrowych ząbków, , sądząc białéj rączki, widział, przedziwnie placename musiały.persname skończyła godzinki opatrzności bozkiéj, wycałowała obrazki, przeżegnała krzyżem różańca , worku podróżnym złożywszy głowę, usnęła.ustach nieznajoméj kobiety ustał chwili chrzęst karmelków, znać , spała, placename paluszkami przewracała karty książki.persname spał, czoło oparł dłoni myślał.pogrążeni milczeniu, kołysani jednostajnym ruchem wagonu, młodzi ludzie utonęli zamyśleniu. czém myśleli? odpowiedzią wyraz: młodzi! młode myśli, orły szerokoskrzydłe, lecą ziemią orlim wzrokiem szukają kwiatu wesela owocu szczęścia. zliczy, opoorgname, rojami wylatują głowy młodością wrzącéj, jedném skrzydłem wiara, drugiém nadzieja, atmosferą, któréj unoszą… miłość. ognia stworzone, pragnieniu skąpane, wiarą przyszłość strojne, -żeście , myśli młode, czoło człowieka pochyli smutne wspomnieniami doznanych zawodów? -żeście , sercu tchnienie życia zmrozi młodzieńcze zapały porywy, , dniach minionych chodząc, grobach, myśl , czoło chyli ziemi?…, jadący placename placename, młodzi ludzie mieli skroni schylonych ciężarem dni przebytych chodzili wspomnieniach, grobach. téż młodzi , piękni , myślami pobiegli świat szeroki, oczyma spoglądali zajęciem , … … usnęli.usnęli? odważy twierdzić, spali? młody człowiek siedział nieruchomy, spał, snuł wątek różanych myśli, wiadomo; młoda kobieta spała, czarnéj koronki błyskały otwarte oczy. ręczyć, persname zapytywał , bardziéj silnym lśniło blaskiem, przysłonięte, błyszczące oczy, kobiety, wielki palcu świecie zaczęło szarzéć, cienie nocy zwolna wschodzącym dniem. bladobłękitném niebie gasły drugiéj gwiazdy, wagonie zgasła blada lampa. razy gwizdnęła lokomotywa pociąg stanął.— stacya tłuszcz! minut! — wołał posługujący, otwierając drzwi wagonów.persname ocknęła zaczęła mówić:— imię ojca syna ducha świętego. ojcze , … placename, panie kochany?— persname stacyą przebyć — odpowiedział persname.— przyjdź królestwo , wola … — szeptała persname , otworzywszy pudełek, zaczęła, modląc wzdychając , przekładać niém układać różne drobiazgi, wypłowiałe wstążeczki, pomięte koronki, nici, szpilki persname .nieznajoma kobieta ujęła téż niewielki piękny woreczek podróżny, otworzyła kluczykiem, wyjętym kieszeni okrycia, zaczęła szukać, układać. młody człowiek zauważył, ruchy wdzięczne harmonijne.— prześliczna ! — pomyślał — zasłonę! persname-turczynką? — uśmiechnął przypuszczenia uśmiech swobodny, młodzieńczy, twarz rozświecił, błysnął oczach białém czole zajaśniał, persname, mówiąc litanią, : „zmiłuj ”, razy powtórzyła: panie kochany! drobny sylf zakradł koronkową zasłonę kobiety, ujrzał-ustach rozkwitający uśmiech. uśmiechy młode! , akordy wtórujące pieśniom młodych myśli! rozkwitajcie ulatujcie świat, pora minie; życie , żywot motylka… radosny, krótki!nieznajoma układała woreczku małe pudełka, papiery książki, nakoniec zamknęła kluczyk kieszonki schowała, młody człowiek spostrzegł, palcu miała brylantowego pierścienia.— musiała schować — pomyślał — istocie potrzebuje brylantów palcach, mając , naturę dane, , gęstą koronkę, błyszczące brylanty oczu.uśmiechnął , uśmiechając , dostrzegł, brylantów, myślał, skierowane twarzy.gwizdnęła lokomotywa, pociąg stanął.— placename! — ozwał głos donośny, stukiem poczęły otwierać drzwi wagonów.persname wstała najpiérwsza, trudnością, jęła zabierać wory pudła.— wysiada — rzekł persname, — podam rzeczy.— dziękuję, dziękuję , panie kochany — mówiła, sapiąc wysiadając, persname. — grzeczny, grzeczny kawaler. powiem persname persnameemu, grzecznego kolegę, panie kochany.mówiąc, wygramoliła trudnością wagonu, wzięła rąk „grzecznego kawalera” manatki , obciążona niemi, zmieszała tłumem ludzi, zalegających platformę.ujrzawszy przejście wolne, nieznajoma kobieta powstała, owinęła okryciem , ująwszy woreczek, zeskoczyła ziemię.młody człowiek, rozciekawiony, zachwycony ruchami, patrzył , zstępowała stopnia, wiódł oczyma długiemi ciężkiemi fałdami sukni ciemno-brunatnego koloru. ujrzał, fałdami pociągnięty, stopnia wagonu ziemię zsunął brylantowy pierścionek, chwilą błyszczący ręku kobiety, poszła daléj, wiedząc, zgubiła.persname jedném mgnieniu oka wyskoczył wagonu, podjął pierścień skokach dobiegł piérwszéj sali dworca. drzwi stała nieznajoma kobieta podawała urzędnikowi kartkę.— przepraszam panią! — rzekł młody człowiek, stojąc.lekkiém zdziwieniem , zwróciła warkoczami obciążoną głowę.— zdaje , pierścionek należy. znalazłem stopni wagonu.lekki wykrzyk wydobył ust kobiety; końcem paluszków wzięła ręki młodego człowieka pierścionek rzekła:— dziękuję panu, dziękuję! , pierścionek. musiał spaść palca , układała rzeczy woreczku. dziękuję!mówiąc , razy skinęła głową, podniosła rękę odrzuciła twarzy zasłonę.młody człowiek stanął olśniony, urokiem miejsca przykuty.piękna twarz, zajaśniała , piękna posągową pięknością klasycznych, regularnych rysów, ogniem, tryskał, życiem niéj rozlaném. czoło miała gładkie białe, marmur placename posągów; skroni jéj wiła siatka znać , błękitne niteczki pulsowały , poruszane tętnem młodego życia. usta , duże wydatne, ponsowe, wilgotne, otwarte, braknęło powietrza; ciemnemi, regularny łuk zagiętemi brwiami, blaskiem żaru płonęły wielkie oczy dziwne oczy, jednej chwili zmieniały wyraz barwę, ukazywały, płonęły wewnętrznym ogniem niezmordowanego, pełnego sił, życia.młody człowiek stał patrzył, kobieta patrzyła chwilę.— -wiem — ozwała końcu, srebrnym, miękkim głosem — winna znalezienie pierścionka.dodała :— słyszałam nazwisko, radabym wiedziéć, synem persname persnameego, właściciela geogname okolic placename, zaszczytnie dał poznać polu przemysłu .— — odpowiedział młody człowiek; — synem persname persnameego. pozwoli zapytać … — zawahał dokończeniem swojéj myśli.— chcesz dowiedziéć mojém nazwisku — uśmiechem rzekła kobieta.— — odpowiedział — szczęśliwy…twarzy kobiety przemknął dziwny wyraz, raczéj zaigrały tysiące odcieni, wprawne oko mogło-dostrzedz figlarność młodzieńczą, smutek , szyderstwa. stała chwilę, jedną ręką podtrzymując opadającą jéj twarz zasłonę, drugą wdziękiem podnosząc fałdy ciężkiéj sukni; spojrzała twarz młodego człowieka rzekła:— nazywam … nazywam… persname.persname ukłoniła , zostawiając persnameego osłupieniu, oddaliła szybkim krokiem.młody człowiek, magnetycznym wiedziony pociągiem, poszedł , wyszedł wschody, wznoszące szerokiém podwórzem stacyi, stanął tłumu obejrzał . najniższym stopniu stała piękna towarzyszka podróży, kapeluszem ręku, pełnéj uszanowania postawie, wysoki, bogatą ubrany lokaj. chwili podjechała mała, zaprzężona siwemi końmi karetka, lokaj otworzył drzwiczki powozu, kobieta doń wskoczyła, powóz potoczył … zniknęło.. doktorpopołudniowych godzinach, samego dnia, persname wrócił wycieczki swojéj placename okolice, niewielkim pokoju jednego placename hotelów, stał oknem młody mężczyzna. wyglądał lat siedm, wzrost wysoki, pierś szeroką, postać, nacechowana wytworną elegancyą, nadaje ciągły pobyt placename mieście, miała pełne piękności kształty. twarz , ściągłych regularnych rysach, bladą gorącą, namiętną bladością, pokrywa ogniste, zwalczane uczucie. gęste, czarne włosy opadały gładkie czoło, brwi, gęstych czarnych, duże, osadzone, ciemno-szafirowe oczy persname łagodném spojrzeniem zgadzały wyrazem kształtnie zarysowanych uspersname niewielki czarny zarost otaczał męzkie piękne oblicze.-oknem, ulicy wielkiego miasta, wrzał tłum różnorodny; głuchym turkotem przesuwały powozy, pełne pięknych twarzy kobiecych. , nawpół stłumiona ulicznym gwarem, niedaleka, zabrzmiała muzyka ulicznego instrumentu, grająca aryą opery. odgłos , patrzący oknem mężczyzna, snu obudził; brwi drgnęły, miarę instrument śpiéwał boleśniéj, powiek długich rzęs żywsze gorętsze błyskały promienie. chwili owéj twarz nabrała wyrazu namiętnéj wrażliwości, -nań spojrzał, musiał-domyślić natury , tłumionéj wolą, lada dźwiękiem, lada dotknięciem wybuchnąć gotowéj pożarem pragnień porywów. widząc bladym, wsłuchanym muzykę, ściągniętemi brwiami oczyma pałającemi głębi, odgadnąć, ludzi, placename piersi noszą zarody fatalizmu, życiu niéma środka rajem piekłem, , ulegając prądowi namiętności, znajdują śmierć , zkąd inni czerpią drobną, przelotną łezkę.otworzyły drzwi stanął , wytworną miejską ubrany, persname.odwrócił okna zamyślony mężczyzna , postępując kroków, zawołał:— persname!— ! znalazłem , persname, — wołał persname — otwartemi rękoma idąc przyjaciela.— wracam placename, — mówił daléj persname, przywitaniu. — chciałem skorzystać stronach ułatwionego podróżowania odwiedzić . powiedz, mogliśmy rozminąć?— uwiadomiony dobrych chęciach — odpowiedział persname — przyjechałem sprawie placename matki, poleciła odebrać jednego tutejszych mieszkańców, pożyczoną ojca , sumę pieniężną. żałuję, mógł przyjąć , rad , spotykamy .młodzi ludzie usiedli . sprzeczność zachodziła wielka. młody syn bogatego właściciela przemysłowca obrazem swobodnéj, pełnéj wiary przyszłość , niczém zawiedzionéj młodości. znać , życie słało drogę kwiatami , patrzył świat okiem cezara, biorąc dewizę przyszłości swojéj: veni, , vici. młody doktor, rok starszy kolegi przyjaciela , cechę przebytych walk zapowiedź przyszłych burz. czuł silnym; samego spojrzał, zdawało , piersi placename czyta ręką ciemnego anioła kreślone wyrazy: mane, , phares. sprzeczności , wiązała ścisła przyjaźń, oparta wspólnéj miłości piękna światła, wspólnych wspomnieniach dziecięcych młodzieńczych zabaw prac. połączeni braterstwem przeszłości wyrazem: pamiętasz? przeszłość wywoływać mogli.— , poczciwy persname — mówił persname — poorgnamedz , żyć możesz mieścinie ? nigdym wyobrażał szkaradnego miejsca. samo placenameostwo włóczy błotnistych ulicach. macie koncertów, teatru, księgarni, zebrań publicznych, widziałem budynków, -mogły celom służyć. żyć możesz, biedny persname?uśmiechnął persname łagodnym, poważnym uśmiechem.— biedny, zdaje — odpowiedział zwolna. — prawda, placename nędzną mieściną, koncertach teatrze śni, założenia księgarni spodziewać możemy, lat ; przypuszczasz, pustyni takiéj, spokojnego użytecznego życia, ludzi, spełnienia zadanie?— , — przerwał persname — przypuszczam, persname persname prowadzić téj błotnistéj dziurze byt spokojny swojemu użyteczny; niejedna persname leja, świętobliwie zadowoleniu , przepędza życie, robiąc czarne pończochy szafirowemi klinami hodując placename progeniturę; stara dewotka przebyć długie lata, klepiąc pacierze jedząc mięsa czwarte części , ryby ulicach musicie poławiać. przypuszczam; , persname, , rozkochany objawach piękności ducha formy, , oświecony, smakiem wykształconym, żyć możesz?wesołość zniknęła chwilę twarzy persnamea.— pisałeś — mówił daléj persname — mieszkasz małém biedném miasteczku: rzeczywistości wyobrazić mógł. dziecię okolic , wzrosłem, widziałem podobnego; widząc, miéć wyobraźnią romansopisarzy francuzkich, stworzyć obraz siedliska. powiadam , persname, rok przemieszkał, -umarł, rozpaczy przyjął placename wiarę pojął małżonkę najpiękniejszą całego miasta placename— widzisz — śmiejąc , odpowiedział persname — , mieszkam placename lat , umarł, zapisał placename sztandar. powiem , raju, uwierzył-, mówił, pragnień, przekraczających ciasny zakres, zamknąłem. zostanę placename, , spłacenia dług serca, przekonaniu mojém święty.— chcesz mówić matce?— , persnameie. dzieciństwie mawiałem téj mężnéj, oświeconym umysłem, bohaterskiém sercem, kobiecie; potrzebuję , orgnamesz, powtarzać. powiem , hierarchii społecznéj należę rzędu stojących wyższym szczeblu oświaty, winieniem; rozum — łzami zdobyty, wiedza — okupiona pracą. ojciec umarł zostawił kilkoletniém dzieckiem, matka stała silną swojém macierzyńskiém uczuciem. pracowała? robiła? wiem niepodobna zliczyć jéj nocy, snu, dni, wytchnienia spędzonych. miłość matki dokonała cudu: persname chleb pustyni, pomnożyła pracę wychowała , . przyszła koléj…— , drogi — przerwał persname — widzę wszystkiém powodu, -opuścić placename, posiąść świecie stanowiska właściwszego twych usposobień zdolności.— , kochany — odparł doktor — probowałem razy myśl podobną nasuwać placename matce. , — rok przyjeździe uniwersytetu, — matka powiedziała, pragnie, , dalszych studyów medycyną otrzymania szerszéj drogi, któréj mógłbym postępować większym pożytkiem , wyjechał świat dalszy. persname powiedziała , rozłączać towarzyszyła. mówiąc , wydawała spokojną zawładnęła , zdołała wprowadzić błąd synowskie oko. cieszyłem usposobienia, myśl rwała całym popędem piérwszéj młodości sferę światła, szerszego czynu. okoliczności materyalne, zostawaliśmy, wymagały dni zwłoki, przeciągu , razy zwrócił uwagę moję dziwny wyraz twarzy placename matki, żal tajony, mogący ukryć , przywykłym jednostajnéj, dobroci. stawałem niespokojny, zmianę jéj twarzy przypisywałem chwilę trudom, towarzyszącym wybieraniu daleką podróż. dnia zobaczyłem scenę, zatrze pamięci placename. lecie: jechałem jednego pacyentów cmentarza, leżącego oddaleniu wiorsty miasteczka. godzinę wyjazdem, matka opuściła mieszkanie. poszła, wiedziałem. mijał cmentarz, przyszło myśl wejść chwilę. lubię rozmawiać umarłymi. mogiła ojca: chciałem pożegnać. zsiadłszy konia, przeszedłem nizką furtkę, zamykającą ogrodzenie, pobliżu grobu ojca posłyszałem tłumione łkanie. zbliżyłem ujrzałem matkę moję, stojącą krzyża obejmującą ramionami. pogrążona rozmyślaniu łzach, usłyszała szelestu kroków. bladéj twarzy toczyły strumienie łez, wzrok miała utkwiony murawę mogiły, ramiona wytężeniem obejmowały drzewo krzyża, usta poruszały szeptem. stanąłem niepostrzeżony, przerażony. patrzyłem słuchałem, posłyszałem — ? posłyszałem, żegnała ukochnym grobem. matka kochała ojca jedyną miłością życia. jedném małżeństw cichéj pracy persname szczęściu, miłości tłumi związku rozrywa hałas, gorączkowy zachód życia. śmierci ojca, matka poślubiła grób ; miałże-oderwać?!… ! — odrzekłem wróciłem domu niepostrzeżony, sercem pełném uroczystego wzruszenia. wieczorem ukląkłem stóp powiedziałem: matko! wyjadę, , zostańmy!… zostaliśmy, żałuję , próby powtórzę .— dziwna rzecz… — zaczął persname.— , dziwna, zdawać — przerwał persname. — starych, drogi, wspomnienia całą treścią życia; niemi karmią , ziemskie nadzieje przyświecać przestają. matka starą; miejsca, geogname urodziła , żyła, kochała cierpiała, przyrosła, kamień gruntu, mchem okryje. stoi dom, piérwszy weszła, młoda szczęśliwa żona ojca; domu kącik, długie godziny przesiadywała kołyską . miasteczkiem mogiła ojca, kościele ołtarz, modliła całe życie. dawnych znajomych , znali młodą którymi długie lata dolę niedolę dzieliła; słowem, -tém nieznośném miasteczkiem persname. ruszył świat, , bardziéj, ziemi, sercem przykuta . osądź , persnameie, należy niepokojem zatruwać ostatnie dni matki, któréj wienienem? powinieniem raczéj zwyciężyć stłumić własnych porywów, zwalczyć własnych bólów, spokojną doprowadzić mogiły?jasném oku persnamea błysnęła powściągnięta łza; wyciągnął rękę przyjaciela rzekł:— najpoczciwszy ludzi, persname. rozrywki zakochał — dodał — wracając dawnéj wesołości.— zakochany — uśmiechem odpowiedział persname.— kimże? ? mów prędzéj, drogi.— pracy — odpowiedział doktor.— ! poważną masz kochankę! orgnamesz, sprobuj wielożeństwa, pozostań wierny pracy, par dessus , zakochaj ładnym buziaczku. zakochania placename — zawołał , zrywając krzesła — zapytać rzecz wielkiéj wagi. dziwne nazwiska. macie naprzykład persname, mola, żabę, . słyszał nazwisku: persname?— , takiém nazwisku nigdym słyszał — śmiejąc , odpowiedział persname.— persname! zostaje rada. idę księgarni kupuję herbarz persname. znajdę nazwiska, .— -, ?— spytał persname, zapalając cygaro, dodał: — raczéj powinieniem-powiedziéć, dziesiąta, dwudziesta ?— życiu, powabna! — zawołał persname, rozpromieniony wspomnieniem porannego zjawiska. — wiész , persname, placename zgrabnéj, placename ognistéj widziałem kobiety. nazwę piękną, wyraz oklepany, przedstawiający regularność rysów, niéj rysy spostrzegają ostatnie, znikają dziwnym wyrazem twarzy. kobietę gliny, płomieni, persname utworzył; téż zwyczajnego glinianego człowieka pali, istny płomień.— — odezwał persname — powiedz-, ?— ! wiedział! wieczorem placename, przesiadając rozmaitości jednego wagonu drugiego, znalazłem głębi powozu, zamyśloną, zasłoną twarzy, gęstą, mógł dojrzéć, prześliczna. całą drogę mówiliśmy słowa skończyło-orgname admiracyi, karmelki, , mówię : karmelki! mądry powiedział, małe przyczyny rodzą wielkie skutki; razą jadła karmelki téj czynności uznała widać potrzebne zdjąć rękawiczkę; potém układała różne graciki zajęciu musiał zsunąć palca piękny brylantowy pierścionek. wysiadając, pociągnęła fałdami sukni: zobaczyłem, podniosłem, oddałem fakt doprowadził interesa pomyślnego stanu, raczyła zapytać, synem ojca, persname persnameego, musiała słyszéć. pytanie ośmieliło zapytać jéj nazwisko. pomyślała chwilkę, odpowiedziała: nazywam persname! sądzę, odeszła, zostałem zgłupiały zdumiony, nieszczęsny persname, skazany wyszukanie krokodyla. wierzył metempsychozę, raczéj migracyą dusz zwierzęcych ludzkie ciała, mógłbym uwierzyć, persname oblókł formy kobiety; wyraz jéj twarzy mieni , barwy zwierzęcia. zdaje , oczy mgnieniu oka razy zmieniły kolor: piwne, ciemno-zielone, czarne węgiel. persname! persname! słyszałeś , nazywał? myślałem : nazywać żabą, -nazywać persnameem? miałem nadzieję, dowiem .— nigdym słyszał nazwisku — odrzekł persname — wątpię, świecie mógł niém słyszéć, myślę, mistyfikacya. , drogi, możesz zaprzątać głowę kobietą, widziałeś słów zamieniłeś?— , poważny medyku! — odparł , stając persnameem, persname; — alboż niezrozumiałe wrażenia, uderzają gromy, błyskawice wdzierają samę głąb' istoty człowieczéj? spojrzysz białą twarz, wpatrzysz błyszczące oczy, dotkniesz drobnych paluszków , spostrzeżesz, jedném mgnieniu oka wkradnie serca miłość.— miłostka, persnameie — zarzucił persname.— miłość?— , miłostka : miłość szersze podstawy, rzut oka białą twarzyczkę błyszczące oczy, dotknięcie drobnych paluszków. piękną twarz białą rączkę kochać możesz pannę persname, pannę persname, panią persname, persname persname; uczuć motylowym żywocie zwać miłością, miłostką?…— sądzisz młode zwyczajne ludzi porywy, persname. , mówiąc seryo, wyznaję, , zdania, niegodną człowieka rzeczą robić ciągłą zabawę , jedną składowych części poważnéj treści całego życia. sądzę, rzucać serce wichry , kosztownéj , tracić fizyczne moralne siły. , persname, grzechy wady pojedynczych ludzi biorą źródło ogólnego ustroju społeczeństwa. widzisz, pije placename łatwych miłostek, poczuciu wielkich bólów, zapobiedz mocy? zamykają szranki, moglibyśmy ruch czynność wprawić żywotne siły , składamy skarby myśli serca bank pięknych oczu drażniących wrażeń, udusić własném wewnętrzném bogactwem zmartorgnameć jedzeniu obiadów paleniu cygar, działaniach, swobodą wykonywać możemy?— — odpowiedział — rozerwać zapomniéć rzeczywistości, upajacie miłością, , próżniactwa haremu groźbą jedwabnego stryczka, persname upaja narkotykiem. strzeżcie ! geogname zażyciu opium usypiają skrzyżowanemi nogami, , pijąc słodką truciznę, możecie usnąć założonemi rękoma, biada , zamienicie placename, jedyném szczęściem, jedyną nagrodą, marzyć , czarne oczy hurysek.— filozofie, czyżeś kochał? — śmiejąc , zapytał persname.— miałem czasu sposobności.— gorzéj . przyjdzie . rozkochasz .— gorzéj?…— ! widzisz, drogi, należymy względzie przeciwnych biegunów świata. , mojém hulaszczém życiu, niejednę ogniową przebyłem próbę oparzyła . kochałem, szalałem, zalecałem , porzucałem, porzucano, wyszedłem, widzisz, zdrów , gotów motyl leciéć płomień. inaczéj .— zkąd wnosisz?…— , kochał, wybuch materyi palnych, dłużéj wstrzymywany, silniejszy; secundo, oczu persname patrzy; tertio, , siedząc swojéj mieścinie, zakochasz rozpaczy, wierz , persname miłości, , któréj człowiek uchwyci, poetów, deski zbawienia, energicznego wyrażenia ludu, pijany płotu.— wola rozum ?— namiętności młodość ?— imię zdrowego rozsądku, odejdź , szatanie, dyabelską mową przepowiedni! — zaśmiał persname. — szkoda, niéma wody święconéj, mógł odżegnać.— wierzby święconéj, ? śliczna perspektywa. wolę czekać, złego ducha wypędził umknę. załatwienia mieście, wieczoru przyjdę pójdziemy orgname; dają persname. zobaczenia, stoiku, medyku, filozofie, nadewszystko przyjacielu!…zamknęły drzwi persnameem, persname usiadł stole zaczął pisać list, początku słowa: „droga matko!”skończył, wypuszczał ręki pióra; chwilę bawił niém , pogrążony myślach, nakoniec kieszeni surduta wydobył oprawną, zapisaną książeczkę począł pisać drobném persname pismem, słowa:„persname mówił, ludzie, mający władz ciasny zakres działania, umieszczają żywotne siły banku łatwych miłostek, , uzewnętrznić swéj treści wewnętrznéj, udusić wewnętrzném, własném bogactwem. , słuszności, usprawiedliwiając trucie powolne bezużyteczne. wolą wytrwałością pole działania . , ; drugiéj strony, sroższa męczarnia, żyć sferze ciasnéj myśli swojéj siły, widziéć marnujące użytku skarby działalności swojéj? , zewnętrzne okoliczności krępują rozwój człowieczego ducha, żelazną klatkę okuwając lot , duch zawrze namiętnościami zbuntuje woli, zechce poddać spokojnym warunkom codziennych spraw zwanych codziennych cnót? razą, , potępić należy źródło, grzech płynie, grzesznikach rzec słowa persnamea: «grzechu, rzuci kamieniem». , niewinny silny , zaręczyć sumieniu własném, takim zostanie , zgubne okoliczności saméj, , otchłani pociągać ?razy bezbarwném, ciemném, gorzéj , brudném otoczeniu, jakiém postawiła powinność, razy, odgłosów widoków rażących pragnienia , czułem wrzącą piersi głuchą niecierpliwość. razy myślą wychodziłem -ciasny obręb działania marzeniu widziałem otwierające pole szerokiego czynu, pole działania, pełne zapór trudów, końcu cel, zrodzony wielkiéj persname idei. razy, długich marzeniach , podnosiłem myślą zasłonę przeszłości widziałem, krańcu widnokręgu dziesiątka lat niebo bliżéj ziemi, dobro prawda bliższe ludzi. drżałem żądzą oddania sił zbliżenia chwili, widziałem oczyma proroczego ducha, obejmowało pragnienie pójścia świat, wzmożenia wolą wiedzą torowania drogi tłumów. pragnąłem walczyć cierpiéć, mękami potępieńca, żyć całą pełnią myśli czynu, działać! działać!…pytałem samego , inni , żyją, samych warunkach, ? , , czuję użytecznym potrzebnym, czas mija próżniactwie, bieda materyalna dotyka. połowa , posiadam, , zadowoliła-ludzi; czemuż dziwna siła gna szersze przestrzenie? znał myśli targania wewnętrzne, nazwał-szaleńcem, marzycielem. , , drugim; wiem, pragnę, znam właściwe drogi, , drogi zamknięte , duszę , klatce. , badał otchłanie, natura ludzka zawiera , pojmie, męka skrępowanego ducha, męka energii, , znajdując pola , rdza żelazo, najhartowniejsze serce przejada.czuję, piersi rwie jęczy, niezaspokojone pragnienia obejmują szyję krogulczemi szpony, moc placename istoty domaga wielkiego czynu, persname miłości.chwilach owych, opanowany szałem, głową rozsadzoną płomieńmi, piersią pełną burz, pragnąłem znaleźć truciźnie własnych myśli ponieść ust czarę żółcią, uciec straszniejszéj żądze, żądzy czynu światła.przechodziła koło , matko , poważna twemi srebrnemi włosy, święta cierpieniem poniesioném; patrzyłem milczenie burzom , silnym mężnym.bywało; ? , synowskiéj miłości wsparty, zwyciężać ?patrzę ! , saméj głębi piersi, czuję niezużytą siłę. siła, pierś rozsadzi serce pęknie?…, matko !”. teatrzesali wielkiego teatru placename, ciszy wsłuchanych tłumów, rozległ śpiew ulubionéj śpiewaczki. scenie cyganka, matka, rozwianym włosem, oczyma pałającemi rozpaczą żądzą zemsty, opiewała nieprzebolałą stratę ukochanego dziecięcia. tłumem widzów, skronią opartą dłoni, oczyma utkwionemi przestrzeń, siedział persname. patrzył , słuchał, słuchał znać , śpiew przenikał głębi, tysiącznym uściskiem owijając serce. czarnych włosów czoło wystąpiły pulsujące żyły; głębokich oczu, przymkniętych powiek, wymykał tłumiony ogień; pierś podnosiła szybkim nierównym oddechem. wstrząsnęły namiętne tony śpiewu, téż lubował bólem, cierpką, gorączkową rozkoszą.persname, odwrócony sceny, słuchał, patrzył, zachwyconém okiem spoglądając lożę, któréj siedziały kobiety. , młode dzieweczki, białych sukniach kwiatami jasnych włosach, wyglądały persname ideały, niemi kobiety. ostatnia ubrana suknią ciemnego aksamitu, odkrywającą ramiona szyję, zdobną sznury, wielkim brylantem zamkniętych, pereł. placename rękach, godnych persname dłuta, wschodnie arabeski, wiły węże złotych bransolepersname wsparta poręcz krzesła, głowę, obciążoną warkoczami ciemno-kasztanowatych włosów, tył odrzuciła błyszczącemi oczyma patrzyła persnamea. ręku trzymała bukiet białych róż kwiat błyszczał czołem, migocąc, przytrzymującym włosach, szmaragdem. postać kobiety wyrażała świetną, piękność; bogactwo form bogactwo brylantów wiązało całość, któréj wiało rozkoszne , drażniące wabne tchnienie.przebrzmiały śpiewy; skończył akt przedostatni. persname obudził zamyślenia rozglądał teatralnéj sali. persname dotknął ręki rzekł cicha:— persname, spójrz lożę piątą sceny prawo: kobieta sukni — .— ? — spytał roztargniony doktor.— persname — odpowiedział persname.zwrócili piątéj loży sceny. , ! chwili, zamieniali powyższe wyrazy, piękna kobieta wstała , owinięta szalem, opuściła lożę. wyszły towarzyszące panienki persname zobaczył , białych szalów. persname spostrzegł, siedzący , nieznajomy młodzieniec, przesłał ukłon owéj loży pogrążony zachwycie, kłaniał , loża pustą. persname patrzył , razy otworzył usta wahał , , grzecznością zwracając , rzekł:— przepraszam , nieznajomy przemawiam ; chciałbyś powiedziéć, , któréj chwilą kłaniałeś, opuściła lożę?nieznajomy młodzieniec zwrócił mówiącemu łzawe spojrzenie, przetarł ręką czoło, wstrząsnął włosami odpowiedział głosem, drgało najwyższe politowanie:— -! znasz?!— … — zaczął persname.nieznajomy przerwał , wznosząc oczy płonącemu górze świecznikowi:— -? znasz? — powtórzył. — pustkowie, nierozświecone bozkiém obliczem, rzuciły zawistne losy?— znam téj prostéj przyczyny — odparł persname — rok przebył granicą, wyjazdem mieszkała .młodzieniec słuchał , wyrazem najwyższego zdumienia, skończył mówić, pochylił rzekł tajemniczą miną:— wiész , ?— , dowiedziéć pragnę.— sfinx — szeptał nieznajomy — tajemnica…. anioł szatan…— chciałbym dowiedziéć, nazywa.— ułożyłem cześć tysiące wierszy; podniosła szczyt parnasu.— dowiem — szepnął persname persname.— wiek — rozpoczął poeta — przeznaczony szczytnych polotów ducha…— panie, chciéj powiedziéć nazwisko téj , rozpocznie akt ostatni.— tłum zwie persnameem, nazywam bóztwem.uderzył wskazującym palcem piersi, chciał gestem uwydatnić poetyckie .— słyszysz — szepnął persname persname — nazywa persname.skończeniu ostatniego aktu opery, przyjaciele mieli wyjściu, poeta zagrodził drogę wysoką, cienką włosą postacią.— panie — rzekł, zwracając persnamea — oblicza czytam, zwolennikiem muz, należysz synów ciemności materyi, świętokradzką nogą odpychają perły poezyi.— panie… — zaczął persname.— — mówił daléj poeta, podnosząc głos zważając, potrącali wychodzący teatru ludzie — , przeczuwam panu duchowego brata chcę, pozostał niewiadomości nazwiska. persname, poeta.persname ukłonił .— idąc przykładem dawnego wieszcza , acerna, nieśmiertelne imię wziął państwa roślinnego, nazwałem : convalius .— persname — szepnął persname persname.— imię znajdziesz, bracie duchowy, piérwszéj karcie utworów . mieszkam ulicy ptasiéj, domu placenamepersname ukłonił milczeniu.— , bracie duchowy, powiedz doczesne zwanie obrałeś siedlisko, mógł przybywać progi zasilać owocami ducha.— plaga! — szepnął persname przyjaciela dodał: — persname, mieszkania stałego , chwilą dopiéro przyjechał placename.— nawiedź progi, mógł ukazać skarby.— zaniedbam uczynić. żegnam , zaczynają gasić światło teatrze.przemocą usunąwszy barykadę, złożoną ciała poety, postąpił drzwiom.— persname rzucili moję drogę poetę! — rzekł, uszedłszy kroków — dowiedziéć mogłem, , nazywa persnameem.— dziwaczne nazwisko — rzekł persname.— dziwne, dziwna téż kobieta! wyraz twarzy, oczy! dziwi , zwrócił uwagi.— patrzyłem kobiety; śpiew pochłonął .— zimny , persname.— , zimny — odpowiedział persname.światło latarni, spływające chwili, mówił, zadało fałsz słowom, odkryło twarz, zalaną rumieńcem wzruszenia oko, płonące ogniem rozkołysanéj muzyką wyobraźni. szli milczeniu, persname nucił -głosem francuzką piosenkę:, ,!yeuxorgname doux.. dziennika kobietylata minęły, rozlicznych drogach blasku rozkoszy unoszę motyl, wysysając miód kwiatów życia, … … ! samotną, nieszczęśliwą !piérwszy , zrzucam bogate suknie włosów wyjmuję kwiaty brylanty, zostaję , pytam zdziwioną myślą: ? jakiemi chodzę drogami wiodą ? słów poety: płacz zbiera, snuję nitki żywota!dziwię saméj , ? natura dwoista : anioły szatany kłócą placename piersi; miewam chwile szału upojenia, zapominam , niezgodzie samą . wrażenie ogarnia, lecę popędem ; potém myślę , uczyniłam, płaczę czołem proch uderzam. wiem, drogi złe, zejść mogę, piersi płoną ognie namiętności zgubnych, oczach iskry persname pokusy.dziw, ludzie nazwali persnameem, imię zwierzęcia, inną migocącego barwą, istocie najlepszém określeniem kobiety, któréj chwila przynosi wrażenie, któréj miłości trwałość motylowego życia, któréj łzy, spędzając ust uśmiech, gotowe uśmiechem ustąpić.matka , oblekając mię białą chrztu sukienką, inném nazwała imieniem; świata ludzi otrzymałam nową nazwę, wyraz zmienności zepsucia.dziwna, straszna ! rozdzieliłam istoty, usuwa panowania drugiéj; szaleje, druga, walcząc , kaleczy , upada płacze. całą piekielną mocą wcieliło odwieczne pojęcie walki żywiołu złego dobrym żywiołem. persnameoł szatanem ulatuje powraca, piersi placename odleciéć.pamiętam, młoda, złe głosy ciche słabe. persname, niestłumione pracą wolą, potężniały, moc porywała gwałtowniéj , porwała uścisk placename wiru , upojoną, ogarniętą płomieńmi, położyła posłaniu róż.lata płynęły… milczały wspomnienia natchnienia dobre… , wsi, pól szerokich, pól rodzinnych, długiéj, burzliwéj podróży, ujrzałam miejsce, urodziłam, geogname młoda sercem nieskalana. zmrok zapadł, niebo pogodne , blade, szłam drogą, wiodącą zboża kwiatów polnych, wzgórzom lasom. szłam celu; pełną piersią oddychałam wiejskiém, rodzinném powietrzem, okiem błądziłam szerokiéj przestrzeni pól, uchem persname , przeciągłe echa pastuszych pieśni.smutna , wiedząc : tęskniłam persname, gwarem, -owéj chwili znieść mogła; pragnęłam , owych wrażeń, ciszy uciekłam. idąc, myślałam, chciała-dzieckiem małém, stracić pamięć przeszłości, zamienić ptaszynę, zbożu poruszyła. myślałam : umarła matka ? siostry? myśląc wszystkiém, szłam , , stanęłam wzgórzu, stóp chatka jednego sług. niéj; otwartemi oknami kwitły nagietki maki, ogródku brzmiało buczenie chrząszczów koników polnych. , wnętrza chaty doleciał uszu śpiew cichy, monotonny, , matki usypiają dzieci . „luli dziecię, luli, śpij dziecinko , luli, luli!” śpiewał głos kobiecy, płynął otwarte okna, drżał persname powietrzu, krańca widnokręgu odpowiadać zdawały smętne, akordy surm.stałam, słuchałam budziły odległe, odległe wspomnienia… persnamem wzgórze, , płaczącemi brzozami, stał krzyż wysoki, obejrzałam . , szeroką przestrzenią pól łąk, gęstą zielenią ogrodów, stał cichy dom rodzinny. otaczały ciemne, wysokie wielka gwiazda zawisła niebie. milcząca nieruchoma stała ściana lasów, strony, , , tle mroku, błyszczały srebrzyste krzyże cmentarza bielał pomnik placename matki. patrzyłam… bardziéj budziły wspomnienia; żal ogarniał. zapragnęłam przytulić , wyspowiadać najskrytsze głębie ducha, wesprzéć ; , ! świecie ludzi wielbiło, pochlebiało, , kochał. robiło rzewniéj smutniéj; nogi pode drżały, łzy napływały oczu; osunęłam murawę, ramionami objęłam drzewo krzyża czołem uderzyłam ziemię, śpiew chaty dochodził , cichy jednostajny, zagłuszyły łkania .owéj chwili zbudziłam , spojrzałam przeszłość moję, teraźniejszość przyszłość, zadrżałam zgryzotą obawą. owéj chwili poczęły walki; chcę powstać upadam; ścigam ideał dobra, , otchłani otchłań, grzechu grzech lecę; szczęśliwa pozór, duszy rozżalona, świetna , posępna, drżąca rozkoszą , istocie niezaspokojona , nasycona, pokutnica dantejskiego piekła, skały skałę wściekłym miotana wichrem.placename, , sumienie woła , zdała sprawę życia? , skończyła date, rok młodości przeminął. zdaje , nadchodzi pora zmęczenia, któréj człowiek, rozkoszą wrażeniami goniący, spostrzega, otoczyły pustką poczyna szukać cienia, -ochłodził , spalone gorączką użycia, czoło.skończyłam date. czas leci! rok upłyniony zbliża człowieka starości. starość! , straszna rzecz! miéć pomarszczoną twarz, siwe włosy, zagasłe oczy, przerażającego! , widziałam starą kobietę, wspierającą ramieniu syna , widziałam szczęście twarzy, niezawodnie piękna powagą macierzyństwa zasług . rok upłyniony takiéj spokojnéj poważnéj zbliża starości. czoło straci białość, usta zbledną, oczy zagasną, odstąpią , cackiem, przyjemném przepędzeniem czasu, zostanę świecie, pustyni… żadném sercem kochana, czczona , zasługi, pracy dokonanéj, pustą piersią pustemi dłońmi. długie lata, dzielące młodość grobu, szarą godzinę życia? ukocham papugę nauczę , mówiła : „piękna !” ludzie mówić przestaną; kolanach piastować wiernych piesków, pudelków długouchych; pójdę ołtarze skarżyć persname, żółci pełnemi usty, świat, mię odstąpił., dziwne myśli! zkąd przychodzą? ludzi mówiło , piękna, piękniejsza… nudzi .przyjechałam , sądząc, bawiła, dni , znudziła . więcéj wpatruję świat, starsza , wyraźniéj widzę, , czém gonię, śmieszne głupie. persname ludzi, zdobyty blaskiem piękności zewnętrznéj bogactwa, hołdy salonów, słowa najwyszukańszéj grzeczności, podeszłe latach zalotnice, , świetnym strojem, szpetność próżnią znajdziesz. zaczynam postrzegać, ludzie wyrazy uwielbienia miłości, tuzinkowe towary, myśli rzucają woskowane posadzki salonów, mówią miłości, chwilę zapomniéć , uwielbieniu, chwilę błotem obrzucą.widzę świat błyszczący, gwarny, traci powab, bardziéj zasłona opada oczu. , patrzę otaczających ludzi, wydaje , maskaradzie: maskami dopatruję rzeczywistych twarzy badawczym wzrokiem dzwonki brzmiących wyrazów błyskotki pożyczanych blasków opadają arlekinów ukazują nagie szkielety głupstwa nicości.widzę świat, otacza, oderwać mogę. latach szału rozkołysała wola odnaleźć punktu ciążenia, , kotwicy, zatrzymać.zmęczoną czuję, smutną bezsilną. powiadają, miłość prawdziwa podnosi upadku. , miłość przyszła !życiu, wpływem wrażeń, , wiotka trzcina, poddawać zwykłam, gorącą rękę składałam ręku mężczyzny drżącemi usty szeptałam wyraz: „kocham!” kochała? sądzę, wyobraźnią krwią, sercem; podmuch wiatru, , dostateczne , myśli , wrażenia pragnienia inną stronę zwrócić , minęło, zostawał niesmak głęboki, przelotne wspomnienie. poddając uniesieniom chwilowym, oblekając formy uczucia , wrażeniem , musiałam serc skaleczyć, sprawić. drugiéj strony wiem , powodu zastrzelił zwaryował. persname ludzie umierają miłości, alboż umierali ?!…możem rozproszyła siły serca, inaczéj kochać potrafię. persname wiem?… persname, ! czuję, gorące, gorące pragnienie dobra; omyje chrzest miłości, dosięgnąć dobra siły stanie!. kościelepersname siedział hotelowym pokoju, przeglądając nabyte chwilą książki, drzwiach ukazał persname.— persnameie! — żartem, time powitał persname — zdaje , zmizerniał dnia wczorajszego. persname zakochany?…— , zakochany , widzisz, persname, ciekawość mię dręczy. spotkaniu mojém kobietą niezwykłego, , zakrawa awanturę: możeż rzecz bardziéj drażniąca powabna awanturę tajemnicę wieku, realizm uroku romantyczności odarł towarzyskie stosunki ludzi?— żałujesz, urodził średnich wiekach? — zaśmiał persname — -kruszył, , kopie damę myśli… , omyliłem , marzeń!…— mów, chcesz, wiem, dałbym lat życia, dowiedziéć szczegółów téj kobiecie, poznać.rozmowie, persname oddalił niespokojny, rozdrażniony spotykaném niepowodzeniem, persname celu wyszedł ulicę. mijając wielkich pięknych kościołów, przypomniał , , arcydziele sztuki rzeźbiarskiéj, słyszał czytał złożonym , wyszłym dłuta znakomitego artysty, posągu persnamea. rozmiłowany , młody doktor kochał sztukę lubił badać różnych przejawach. wszedł kościoła. świątynia, godzinach otwarta pobożnych, chcących odmawiać wieczorne modlitwy, pustą ; głąb' cicha, wspaniała, tonęła mroku, tle lśniły białe ołtarzy posągi złociste skrzydła zawieszonych niemi aniołówpersname wiedział, posąg, sprowadzał, znajdował bocznych kaplic; dążąc , szedł zwolna , kroki , uderzając kamienną posadzkę, persname echem rozlegały milczenia wysokich sklepień. cisza głęboka, gwarze, chwilą otoczony ulicy, uderzając sprzecznością, nastroiła poetyczną wrażliwą myśl młodego człowieka. wszedł kaplicy.światło kończącego dnia padało wysokie placename okna; stropu drżała lampa, lecący niebu płomyk ofiarny. powietrze pełne woni palonych zrana kościelnych kadzideł, owéj woni, nasuwa myśl persname trumnie twarzy umarłéj. głębi kaplicy, -mroku, posadzce, bielał marmur posągu; nizkiém żelazném otoczeniem, biała nieruchoma, dłutem mistrza , leżała postać złożonego grobie persnamea. głową posągu, szczytami tonąc ciemnéj głębi sklepienia, stały białe filary, -skamienieli , strzegący świętéj mogiły.persname stanął posągiem, wpatrzył wyrobione kształty twarz persnamea, któréj śmierć zdjęła wyrazu boleści konania świętości bozkiéj natury. posągu oczy przeniosły górę, utonęły mrocznéj głębi sklepienia spoczęły lampie, drżącéj światłem białawém.stał , objęty uroczystością ciszy cieniów kościelnych, słuch uderzył odgłos, razu zrozumiał : jęk, wychodzący jednego stojących głową posągu filarów. persname wsłuchał chwili rozpoznał , łkanie.stał, słuchał wiedział , uczynić: odejść, zobaczyć, potrzebuje pomocy? namyślał, filaru wyszła kobieta; czarna jéj długa ciężka, szelestem sunęła posadzce. smukła schyloną głową, postąpiła kroków, profilem zwrócona młodego człowieka, stanęła jednego filarów, załamała białe, obnażone rękawiczek ręce posągiem, śmierć przedstawiającym, stała posąg smutku, pogrążona zamyśleniu łzach, widząc stojącego kroków mężczyzny. czarna koronkowa zasłona spadała jéj czoło, zasłaniając dużych, posąg wpatrzonych oczu łez, białéj twarzy staczały persname otwarte, drżące usta. stała rozpłakana, cicha, tłumione łkanie piersi jéj podnosiło. persname patrzył… przejmowało dziwne uczucie litości, sympatyi, nagłym ruchem kobieta osunęła kolana, objęła ramionami filar, pochyliła podstawie, czołem uderzyła kamień posadzki zapłakała gwałtowném, persname, łkaniem.persname czuł ogarniające dziwne wzruszenie. postać kobiety, ugięta ciężarem wielkiéj persname boleści, uderzenie białego czoła kamienną posadzkę, cichy jęk, ciszy otaczającéj białą nieruchomą postać persnamea, — rozpalało wyobraźnią napełniało głowę dziwacznemi obrazy. przypomniał , płaczące grobu persnamea, czystą persname grzeszną magdalenę, zapytywał myślą, kobieta, widział , piérwszéj podobna , drugiéj?chciał odejść, podobném wydało zostawienie kobiety saméj jednéj, stanie, widział. stał patrzył chwili zobaczył, postać jéj stała nieruchomą niemą. zemdlała, myślał, wahaniu postąpił schylił . kobieta słyszała kroków.— potrzebuje pomocy? — rzekł cicha, słowie drżało łagodne spółczucie.kobieta drgnęła, ręce rozplotły filaru odpadły, bezwładne; podniosła zwolna głowę utkwiła spojrzenie pytającego.— mówi? — spytała, słowa wypłynęły ust bladych, dosłyszanym szeptem.— pytałem — odrzekł persname — potrzebuje pomocy. widząc panią schyloną nieruchomą, myślałem, zemdlała.— ! , — odpowiedziała kobieta. — dziękuję panu, dziękuję!mówiąc , utkwiła twarzy młodego człowieka łzą zaszłe spojrzenie dwojga wielkich, ciemnych oczu. twarzy biegły wilgotne ślady świeżych łez; czoła zsunęła zasłona spadała tyłu głowy, przezroczysta tkanka, malarze zdobią głowę persname; skronie ocieniały rozwiane, ciemno-kasztanowate włosy. drżąca, piękną, smutną magnetyczną pięknością. persname patrzył , serce biło siły odstąpić . powstała zwolna, , patrząc , powiedziała: — dziękuję! — , zarzuciwszy zasłonę twarz, wyszła kaplicy.persname wyszedł patrzył, przechodziła . smukła jéj postać lekkim cieniem przesuwała placename filarami, ciężka suknia szelestem wtórowała cichym jednostajnym odgłosom .zniknęła , ulicę wiodącemi, drzwiami kościoła, persname stał , zasunięty framugę drzwi kaplicznych, wzruszony, ścigając okiem łamanie świateł cieni stropem sklepienia.wyszedł końcu ulicę, znalazł gwaru tłumu, szedł senny, persname, świetle zapalających latarni, szukając mijającemi kobietami téj, chwilą widział kościele.. mów , przeskoczysz— , persnameie? — pytał persname, przygotowując blizkiéj podróży spoglądając przyjaciela , siedział oknie głową ręku wspartą patrzył ulicę oczyma, patrzyły daleki nieobecny chwili przedmiopersname— ? — odparł persname. — , — chwili dodał: — orgnamesz, dręczy , mogę dowiedziéć , kobieta?— cierpliwości , drogi — mówił persname, zajęty staranném obwiązywaniem paki książkami; — placename wielkim miastem, dowiedziéć mieszkaniu osoby, spotyka. wiedział, mieszka, przyjdzie zabrać znajomość. jam ciekawy , .wymawiając ostatnie słowa, persname, myśląc , użył placename wybiegu, mniéj stosowały damy myśli persnamea, kobiety, widział płaczącą kościele.— kobietę — mówił daléj persname, długiéj chwili milczenia — kobietę spotkał poprostu salonie, przedstawiony prawideł konwenansowego kodeksu dowiedział nazwisku, położeniu, miejscu urodzenia, zamieszkania persname ., persname zajął. tajemnica, otacza, tajemnicą, dziwne nazwisko, pojawienie znikanie, drażni pociąga siłą nowości, szczególniéj persname sympatyi. czuję, spokojny, znajdę poznam, przekonam, odpowiada wyobrażeniom, stworzyłem.— zepsute dziecko, persnameie — uśmiechem rzekł doktor.— , prawda — odparł persname, białą rękę topiąc gęstych, wijących pierścienie, jasnych włosach, — , rozpieszczony los, prawda. syn najlepszego ojca kochającéj matki, dzieciństwa bogaty, kochany jedyną siostrę, kochany krewnych przyjaciół domu, wzrosłem dostatku miłości. przyszło : nauka, stanowisko świecie, uśmiechało : przyszłość, przyjaciele, kobiety. byłem główniejszych stolicach geogname, bawiłem , uczyłem, używałem. dzieckiem szczęścia, persname. , najdawniejszy najlepszy przyjacielu, znasz, sądził, , lekką powierzchownością, niéma myśli pragnień, przekraczających granice łatwego użycia. rzeczami boleję , … całego szczęścia. mais il faut faire bonne ; braku innego, zalecam panny persname, panny persname, panny persname persname . powiem , drogi, czasu przestają bawić zrywane kwiatki, , przyjeżdżam rodziców widzę święte, zgodne, zacne życie domowe, bierze chęć wstąpienia ślady praojców , mniéj więcéj, poprowadzenia stopni ołtarza jakiéj pięknéj osóbki, serduszkiem oddaném. persname, myślisz matrymonialnych zapędach?— myślę, przygotowany, swojém amatorstwem świecie czarnych błękitnych oczu.— licha, nudzi mieszanina czarnych błękitnych oczu! — zawołał persname. — powiadam , żart przychodzi zachcianka, miéć jednę oczu, ; dobre kobiece serduszko, ; wyobraźnią widzę szanownym patryarchą, otoczonym rodzinném gronem, palącym popołudniową fajkę słuchającym czytania żony sprzeczkach lorda persname lordem persname owym nieodgadniętym persname (dzienniki nazywają), cesarzu persname.— , patryarchalnych marzeń, młodzieńczym zapałem swawolą , gonisz kobietę nieznaną… orgname, ? — zarzucił persname, końca mowy przyjaciela słuchał pełnym niedowierzania uśmiechem.— ? — zawołał persname. — podobała , chcę poznać. naiwnym, przypuszczam, myślał, podobała piękności, napatrzyłem piękne kobiety; uderzył wyraz jéj twarzy, kameleonowa gra oczu, ogień, zda tryskać całéj jéj osoby, , jedném słowem, nieokreślone, przemawia zmysłów, myśli placename , harmonią nieujętą, pociągającą. przypatrywałem teatrze, znał opery persname, mógłbym powiedziéć, , owę pieśń pieśniami, początku przedstawienia, końcu śpiewają. przypatrywałem dojrzałem, jedną istot, więcéj domyślać , widziéć. ognia oczach, gry fizyognomii! orgname, , mówi przysłowie: śmierć żona persname przeznaczona.— czém-? śmiercią, żoną?— , , śmiercią, , miłości umrę; podobniejsze , stoiku werterowskich oczach.— żoną — ciągnął daléj persname. — zaczynam spostrzegać, gotów ołtarzem stanąć. kobieta, zajęła, lekka, zalotna, rzucająca serce wichry?— — odpowiedział persname. — znajdę umysł jasny zdrowy, rozbudzę przywiązanie , przypuszczasz, własnym rozumem miłością mógł uzacnić, wzmocnić wolą, wyrwać koła złych uniesień próżności? rzucałem serca wichry , miłostkami znudzony, zapragnąłem miłości, mamże prawo nieodzowny warunek wymagać kobiety czystości serca myśli, posiadam? wierzysz-, mężczyzna podnieść spoważniéć uczuciach , kobieta ? mężczyźnie wolno rozrzucać świecie najświętsze uczucia najświętsze myśli, potém sięgać poczciwe szczęście; kobieta uczyni , zdeptać należy odepchnąć rodzinnego życia, pobawić wyrzucić, cacko zepsute? myślę, persname, zło kobiety złem mężczyzny, piérwszéj drugim, zboczeń błędów, dobrego, , poruszone żywém poczciwém uczuciem, wypłynie życiu skazy, rozbudzi ruch wprawi dobre sprężyny natury. zło popełnili, obojga winna otwartą droga pokuty przebaczenia, droga trudna, pogardzać , przebaczać pomagać.persname pięknym, mówił; owéj chwili przestał wesołym motylem eleganckim salonowcem; oczy błysnęły zapałem poważnéj zacnéj myśli.persname odpowiedział zamyślił ; wyobraźnią stanęła kobieta kościele. zdało , usłyszał uderzenie pięknego czoła kamienną posadzkę, zobaczył duże, załzawione oczy, wpatrzone wyrazem boleści słodyczy. pomyślał, kobieta owa jedną istot, płaczą własnym upadkiem powstać zeń pragną, , uniesione rozdroża szałem burzami życia, potrzebują dłoni opiekuńczéj placename, wejść wyżyny, dosięgnąć najczystsze , mniéj żywotną bogatą naturą obdarzone istoty.myślał, , pokochał rozpłakaną kobietę, widział kościele, przeszłości zobaczył skazy plamy. myślał , spostrzegł, szczególniéj zajmuje kobietą, widzianą , zapomniawszy obecności persnamea, zaśmiał samego . śmiechu ostra nuta: poznał, namiętny uścisk pochwycić widmo, zaśmiał ostrym dźwiękiem rozdrażnionego serca.— ? — zawołał persname. — persname, śmiejesz?— myślałem , mówiłeś — odpowiedział doktor — przyznaję zupełną słuszność, , , pewny, zazdrośny przeszłość kobiety, -kochał.— , drogi, rzecz , ; kochał , siły uczuć dziewicze świeże , naturę masz wrażliwszą namiętniejszą placename. potrzeba szerokiego pola działania, geogname mógłbyś ruch wprawiać zużywać całą energią, któréj pełen, inaczéj siły włożysz miłość kobiety zobaczysz, przepowiadam , rozkochasz , !persname, miejsce odpowiedzi, wydobył zegarek rzekł:— drogę, czas.— prawda — odpowiedział persname — lokomotywa czeka doktorów medycyny. siadaj powoziku, stoi bramą, persname stacyą kolei.godzinę téj rozmowie, pociąg kolei żelaznéj uwoził persname persnameego placename placename stronom. losy dały miłéj towarzyszki podróży, ostatniéj wycieczce swojéj persname. wagonie, jechał, siedziały same zaspane bezbarwne fizyognomie; możność oddania myślom. myśli przywodziły pamięć słowa przyjaciela: — zakochasz , , — uśmiechał , odpowiadając : — alboż woli, zdrowego rozsądku? — koła wagonów, tocząc żelaznych szynach, jednostajnym turkotem zdawały powtarzać: mów , przeskoczysz! mów , przeskoczysz!…. miasteczkuwszystkiém świecie, wielkości miast, różne pojęcia. dumny syn mglistego albionu, wjeżdżając placename, lekceważeniem spogląda wspaniałą stolicę placename , porównując olbrzymim orgname, rodzinną mową , stworzoną wygwizdywania ziemi, mówi: miasteczko! placenamenin zwie naszę placename, placename prowincyalne miasta. zachcianki wybrédzania przywykłych blasku mieszkańców . istotnego prototypu małych miasteczek szukać należy rojem orgname, -placename osad, pełno kraju, noszą nazwę miasteczek, odgadnąć. karczmy sklepy — odpowiada placename; — kościół niedziela targi — odpowiadają chłopi. kwalifikacya miejsc owych dostojeństwo miasteczek, gruncie miastem, wsią, gromadą nędznych mieszkań nędzniejszéj ludności, zakopanéj błocie, drobnym brudnym handlu najzupełniejszéj umysłowéj ciemnocie.persname miejsc miasteczko placename, leżące szerokiéj geogname drodze. miało jednę ulicę, szeroką , wiekuiście błotnistą. jéj stron stały domki szare białawe, nierówne, małemi okienkami, gankami, wspartemi pochyłych słupach. środku miasteczka plac, zarzucony słomą, sianem różném śmieciem, przeznaczony coniedzielne targowisko. strony placu otaczały małe sklepiki, sprzedawały świece łojowe, mydło, paciorki kobiet wiejskich, placenameówek persname . piękne rzeczy. trzeciéj strony stała długa biała karczma, krytym, słupach opartym, podjazdem, wspaniałą budową królując domkom „kurzéj łapie”, , przejęte pokorą, chyliły pokłonami stronę. karczmy, żółtego ogrodzenia, żółtéj dzwonnicy grupy dzikich grusz, wyglądał wielki, szary, wieżyczce . ulicy placu, rozkoszném, wysychającém błocie, niebogłosy krzycząc, bawiły nagie placenamezięta; progu domku siedziały placenameówki, lecie robiąc pończochy, zimą grzejąc ręce garnkami, napełnionemi gorącym popiołem. karczmą rana wieczora snuły wozy gwarzyli ludzie, wielkiéj radości arendarza, częstował chłopów gorzałką, większemu osłupieniu wrotach karczmy otwartemi gębami stojących placenameów, , oczyma wodząc , zdawali , słów jednego , rozmyślać , podzieją wróble, dachu siedzą, dach spali?podróżny, przywykły widoku względnéj cywilizacyi, przejeżdżał placename, odwracał spojrzenie kąpiących błocie placenameziaków zapytywał : podobne widoki patrzéć ? elegancka , któréj droga szła tamtędy, wyglądała okna karety, zasuwała głąb’ powozu, szeptając quelle horreur! podnosząc twarzy flakonik perfumą. poeta, artysta , wypadkiem wjechał nieznanego persname piekielnego kręgu, wołał furmana: persname! jedź prędzéj! zmysł artystyczny wzdrygał , przejęty wstrętem. ludzie zapytywali, żyć ?miejscach podobnych żyją ludzie , umysł otworzył światło persname, , dziwną ironią losu, żyją , myśl żądną wiedzy, serce rozkochane .alboż wartości swojéj wyznaczone miejsce ziemi? nieprzeparte potęgi porywają jednostkę żelazne objęcia konieczności, ustawiając pozór, mechanik umieszcza kółko, mające ruchowi machiny. losowi buntuje myśl serce człowieka; , rządzi, mówi : stał, dumny prometeuszu, skały przeznaczeń przykuty! poczujesz wielkim, zostaniesz małym; zechcesz silnym, musiał słabym; zerwiesz walki olbrzym, upadniesz pokonany dziecię; włada społeczne fatum, przykuwające miejsca, rzucasz, łożu tortur!razy zdarza, człowiek tłumi poczucie wielkości siły, wydać świat słowie czynie; razy widzi, godzina godzinie, dzień dniu, marnują użytku zasoby energii ducha, , skrępowany , skruszyć , życie całe staje conajwięcéj… wielkim człowiekiem miasteczka parafii.zimie, ostatnich dni persname. miasteczko placename pokryło szarawym, błoto przemienionym śniegiem; ulicy placu skakały wrony, kracząc podlatując, bawiły krzykliwe, lękające chłodu placenameziaki. popołudniowych godzinach otworzyły ulicę drzwi nędznego domku , schylając , przejść nizką sień, stąpił próg persname. wyszedł ulicę, odwrócił rzekł, stojącego -sieni:— pamiętajcie , , , przyjdę , czyściéj domu, . inaczéj matka wyzdrowieje. pomogę, postaracie niéj czyste zdrowe powietrze.wymawiał wyrazy, sień domu wyszła placenameówka. postać okrywała krótka suknia barwy kroju, raczéj zszyty, poplamiony połatany ; głowie miała perukę brunatnéj, zasmolonéj materyi, nogach szafirowe pończochy przydeptane zabłocone trzewiki. twarz pokryta warstwą brudu, zniknął wyraz ludzki. stała kroków doktora patrzyła osłupiałym wzrokiem.— wymieciesz izb odmienisz bielizny — mówił daléj persname — poradzę matka niezawodnie umrze.— , wielmożny panie — odezwała placenameówka — wymiatała stancye.— prawda! — odrzekł doktor surowością — kłamiesz? byłem zastałem brudy, . matka powodu gorzéj gorzéj, uczynisz , zalecam. razy mówię , czystość potrzebna zdrowia chorujecie umieracie, chcecie utrzymywać domach.placename słuchała mowy doktora , ostatnich wyrazach, zaczęła kiwać głową, potwierdzając smutną, częstych chorobach, prawdę.— widzisz — mówił daléj młody apostoł sanitarnych idei — czujesz słuszność słów , chcesz zastosować .— prawda, wielmożny panie, , robić! biédnych gospodpersname, dzieciów!— persname persname, krawiec, dzieci? izbach , rok minął, rodziny chorował.— dziękować wielmożnemu panu, nauczył , — ozwał stojący drzwiach domu słuchający rozmowy , ryży, długim surducie placename.— , mię martwi — odpowiedział persname — samego nauczyć mogę. porządnym rzemieślnikiem, ; najlepszy stolarz placename okolicy całéj, możesz nakłonić żony, codzień izby wymiatała, otorgnamerała okna minut zmieniała ubranie matce małym dzieciom.— , sure! słyszysz, wielmożny doktor gada? — odezwał ryży placenameek, patrząc żonę. — idź wymiatać stancyą, !— bądźcie zdrowi, kochani — łagodną życzliwością rzekł persname, podnosząc rękę czapki. — gniewajcie przestrogi, widzicie, dobra radzę.— waj! wielmożny doktor gada — zawołał placename, chwytając ryże pejsy — doktora sobota modlim szkole, , czasu, doktor przyjechał, połowa ludzi choruje dawniéj. daj persname panu lat życia!— dziękuję, dziękuję — uśmiechem odrzekł persname. — przyjdę.placename pokłonił zniknął nizkiém wnętrzu chaty, chwili mieszkania persname wyjeżdżała kupa wymiecionego śmiecia rozlegał krzyk broniących czesania mycia placenameziaków.persname przebył szeroką ulicę, środku któréj stały mętne kałuże roztopionego śniegu, wszedł innego domku. chwili wychodził towarzystwie persname mieszczanki, czerwoną chustką głowie, wrzecionem ogorzałéj ręce, żegnała „wielmożnego doktora“ placenamemi pokłonami prosiła, przyszedł chorego męża.— dawaj wódki mężowi — odpowiedział doktor — inaczéj wyzdrowieje.— robić, pije pije! — zajęczała kobieta.— narzekaj samę , persname — lekkiém napomnieniem odezwał persname — razy lepiéj mężowi twemu, tyleś razy przyniosła karczmy wódki. cud prawdziwy, żyje ; daléj robiła , przestanę przychodzić , widzę, poradzę.— panoczku, gołąbku! — zawołała kobieta, plaskając rękoma — opuszczaj-biednych ludzi! stary -umarł, , panoczku.odrzuciła baba wrzeciono sień, rękoma pochwyciła rękę persname ustami przylgnęła .doktor usunął rękę energicznego uścisku rzekł:— , chciał opuszczać, persname. widzicie — dodał persname — spełniacie zaleceń, widzę potrzeby przychodzić .— panoczku, rybko! kropelki dam staremu!uśmiechnął persname.— , pamiętajcie — odpowiedział — bądźcie zdrowi.podniósł rękę czapki, piękne czoło ocieniała odszedł, baba podniosła wrzeciono chwilę stała drzwiach domu, patrząc odchodzącym kiwając głową. poczém westchnęła, przełożyła wrzeciono lewą rękę, prawą zakreśliła powietrzu wielki krzyż persnameem, szepcąc:— daj , persname, zdrowie persname panno! rozumny, rozmawia , równym .mrucząc, weszła chaty, persname znikł drzwiach innego domu.dom, wszedł razą, porządniejszą powierzchowność, poprzednie. mały , , wymytych okienkach; ganeczek oparty białe stojące słupy, wschodkami drewnianemi ławeczkami poręczy.persname wszedł obszernéj sieni, któréj stały różne gospodarskie naczynia. zdjął futro, położył przewróconych dnem góry nieckach czapeczką ręku wszedł pokoiku prawo. pokoiku , chędogo . stało łóżko zasłane, wykrzywionym parawanikiem; starych, świat, komódek, duży, malowany stół oknem podobnych-stołków ścianami. ścianach wisiało lichych sztychów, czerwonych, drewnianych ramach.widok wchodzącego persname, powstała siedząca stole kobieta złożyła kolan sztuk grubéj bielizny, któréj cerowaniem zajęta. kobieta wyglądała lat czterdzieści; słuszna chuda, żółtą twarzą małemi oczkami. miała wązką czarną spodnicę takiż kaftan, oszyty starym wytartym aksamitem; głowie jéj czarnego czepka, wyglądał ciemno-szary, wychodziły pasma siwiejących, przyczesanych włosów, skroniach tworzyły esy, zwane filutkami. persname, tameczną publiczność poważana mieszkanka placename, poważana , obywatelką, nieboszczyk mąż piastował mieście powiatowém urząd sędziego, zkąd téż podupadłą wdowę nazywano sędziną. sędzina smutném znalazła położeniu śmierci sędziego, , ludzie mówili, lubił buteleczki pociągnąć zrujnował gospodarstwo interesa. -téż śmierci, wierzyciele sprzedali majątek, wdowie, pozostałéj dwojgiem dzieci, okroiła sumka kupienie małego domku placename osiadła miasteczku częścią pracą rąk, częścią darów zamożniejszych sąsiadów okolicy, utrzymywała dzieci. persname-wyspie świętéj persname pamiętał świetną przeszłość bolał utratą, sędzina persname. , sławny monarcha odludnéj wyspie chorował placename, chorowała utraconą wólkę; , utraciło, wydaje droższém piękniejszém, istocie, persname wyobrażała , , bogatą. skromny, wygodny dom placename, zamienił jéj wyobraźni pałac, nejtyczanka karetę, chłopak, wyrostek przedpokoju, kamerdynera, sypialny pokój, uprzędzione motki wisiały ścianach, budoar. samo stało jéj minioną pięknością, , pałacu karety, stanęła wyobraźni, otoczona aureolą czarodziejskiego uroku ukazywała przeszłości mnóztwo rycerzy, podbitych wdziękami.stosunki familijne mniéj olbrzymie przybrały rozmiary brakło, persname strony zaczepiły persname persname. wielka prawda, człowiek konika, jeździ; persname miała koniki, galopowała, dopędzić-mógł persname rozmowie umieszczała niezawodnie budoar, płeć alabastrową siostrzenicę, marszałkową . , kobiecina poczciwa, kochająca biedne dzieci życie. miała zaletę, , ogólnego współczucia, wzbudzała, udawała ostateczności wyszukiwała środków zapracowania grosza praniem, szyciem, cerowaniem; , potrzeby miasteczka małe, dostawała robotę zmuszoną przyjęcia drobnych darów, rozmyślając, miała budoar, płeć alabastrową siostrzenicę marszałkową, innym podobnych udzielała darów.widok wchodzącego persname, położyła stole grubą robotę, poprawiła skroniach , ociągnęła starym aksamitem oszyty kaftan uprzejmym dygiem powitała doktora.— chora? — spytał persname, wymienionych wyrazach powitania.— odra przechodzi — odpowiedziała persname — gorączkę biedne dziecko silną. persname zobaczy.placename, placename drzwiczki wprowadziła doktora malutkiego pokoiku, leżała chora odrę dwunastoletnia dziewczynka.— czuje mała pacyentka? — uśmiechem spytał persname, siadając łóżku borąc rozpaloną rękę.ładne, odrą nieoszpecone dziecię, pełném zaufania spojrzeniem, zwróciło twarzyczkę odrzekło:— , .— , — mówił młody doktor — téż musimy nudzić, leżąc łóżeczku. czynni. kurki porabiają? — dodał.— persname przychodzi — odrzekła dziewczynka tonem, rozmawiała małym braciszkiem — persname .— kotek znakomity — rzekł persname, biorąc ziemi małego szarego kotka podając dziewczynce — kocha panią. lekarstwo niesmaczne?— , zapisze, smaczne — odpowiedziało , tém samém, pełném zaufania spojrzeniem, patrząc twarz doktora.— cieszę , znam smak walerki — mówił persname, gładząc kotka — , gorączka mniejsza, pili orszadę.chwil , pełen łagodności , porozmawiawszy chorém dzieckiem, wychodził pokoju.— mamo! mamo! — zawołała dziewczyna towarzyszącéj doktorowi matki, persname zbliżyła , rzekła:— mama nachyli, powiem uszka.nachyliła persname, dziecię szepnęło:— mama, persname przyjdzie , lekarstwa lepiéj.— persname błogosławi, dziecko — odrzekła matka. — biédna dziecina, wygód , potrzeba — , kiwając głową, mówiła daléj doktora persname. — bywało inaczéj: naprzykład placename zachorowała, -orgname przeniosła, , panie persname, sufit wysoki, okna duże, światłe, -dziecku zdroorgnamej , . , biéda, panie persname, biéda!…odpowiedź westchnienie podupadłéj sędziny, sieniach zabrzmiał stentorowy śmiech męzki, zatrzęsły szyby oknach ukazała ogromna postać mężczyzny szerokich , siwych włosach, zawiesistych, białych wąsach czerstwéj, , rozjaśnionéj poczciwemi oczyma twarzy. wchodzący surdut spodnie grubego szarego sukna, ręku trzymał czapkę popielatych baranków.— , , ! — zaśmiał drzwiach grubym głosem mówił, zbliżając gospodyni domu: — sędzina? zdrowieczko? powodzi? — spostrzegłszy persname, otworzył ramiona placename zawołał: — , , , ! persname , kogoż widzę? konsyliarz, persname , , , !…— persname — odpowiedziała persname, witając rubasznego szlachcica godnością, stosowną przeszłéj wielkości — kopę lat widziałam .— kopę, kopę — mówił persname, siadając stołku, złamał ciężarem — sędzina mówisz kopie, jéjmość przysłała kopę jaj czubatych, przyjechałem ośmince kartofli, , , !…— persname zapłać państwu — odpowiedziała sędzina. — samę porę, kartofli , drożyzna. bywało nieboszczyk mąż łany kartofli sadził, okiem zajrzéć, …— każ-sędzina znieść , wózek samym gankiem stoi.persname westchnęła chwili odrzekła:— placename, kazała kamerdynerowi zdjąć rzeczy wózka, … persname przyjdzie.zawołanie, wpadł pokoju trzynastoletni persname, syn persname, żwawy tęgi chłopak, pojętną miną bystremi oczyma.— uczeń przebywał? — spytał persname, biorąc rękę zasapanego spotniałego zmęczenia chłopca.— śnieżki grałem persname persname — odpowiedział .— śnieżki? człowieku, świecie błoto, śnieg! — rzekł persname.— , płotem księdza proboszcza, czysty twardy, kamień — odrzekł persname, bawiąc guzikiem surduta doktora.— persname umiész? — spytał persname.— ! albom umiał?— prawda; mnożenie…— nauczyłem : razy czterdzieści , razy , widzi persname.czasie rozmowy, persname rzekła persnameego:— orgnamesz, panie persname, persname dobry, uczy chłopca.— poczciwy kościami człowiek, persname — odszepnął szlachcic , okna zatrzęsły.— mieczku, idź weź woza persnameego worek kartoflami kosz jajami śpiżarni.— persname pomoże — rzekł persname.— , matko, pójdę! , persname zaniosę, ?…, zatrzymawszy środku pokoju, patrzył obecnych.— , , chłopcze — rzekł persname, dobywając kieszeni duże czerwone jabłko.— dziękuję panu — odrzekł chłopak — chcę persname.— chcesz, mieczku?chłopak podskoczył, objął szyję rękoma pocałował.— , ! — zawołał — całusa!… — wybiegł pokoju.— persname pomoże! — wołał persname.persname wychylił figlarną twarzyczkę drzwi , podnosząc palec ust, poważnym głosem powiedział:— chcę, persname pomagał, persname mówił, , mogę, robił pomoc prosił.— sprytny chłopak, persname — rzekł persname, persname wybiegł sieni, trzaskiem zamykając drzwi .— dobrych czasów — odpowiedziała sędzina — wzięła guwernera; , persname, zmarnowało-dziecko.— gospodarstwo idzie? — zapytał doktor, chcąc odpowiadać słowa persname.— , , persname . urodzaj piękny, chwała persname, gorzelnia dobry wypęd daje . młócę, persname , gwałt, pszenicę posyłać.— dziedziczka placename? — spytała persname.— zwyczajem placename, -długo wsi usiedziała. dobra kobieta, persname , lat trzymam dzierżawie persname , persname , główkę szpilki przykrości zrobiła. znasz moję dziedziczkę? — zapytał, zwracając persname.— znam persname — odpowiedział persname — niéj słyszałem; mówią, piękna.— , piękna, piękna! — zawołała persname. — latem, przyjechała placename, czasie żniwa zabrakło chleba, grosza duszy miałam. persname poradziła , udała dziedziczki placename. początku ; myślę : wielka , , miałam piękniejszy pałac, dom placename, samą karetę kamerdynera, biedna ; impozycyą przyjmie! , grzeczna! jadła śniadanie, przyszłam, prosiła stołu; pytała dzieci, rozmawiała , dała . mogłam napatrzéć , piękna, żywa skra, biała… prawda, piękniejszą płeć miałam, miałam oczu. melancholiczne, błyszczące. imię, panie persname.— persname, persname , persname. ojciec , , , szczególnego; matka — anioł dobroci. biedaczkę. nieboszczyk oddał dzierżawę persname, potém persname, owdowiała, kontrakt zrobiła dwanaście lapersname tysięcy rubli płacę , niéma narzekać, wychodzę.— persname placename? — spytał persname.— owdowiała, persname , lat , posyłałem pieniądze placename, placename, placename. persname przyjechała miesiące rok ; przeszłego lata zabawiła tygodni pojechała placename. placename, persname , przyjechać; pisała, .— idzie? — zagadnęła persname. — piękna bogata, lat , owdowiała.— , persname , górą. persname mówią ludzie, , ludzie, mówią, …. powiedziéć…. , wielkim świecie bałamutka; towarzysza wybrała.— , alboż ludziom warto wierzyć? — odparła sędzina. — , kobieta piękna, ludzie patrzą, bałamutka. rychtyk ; miałam twarz nieszpetną, krzyczeli : bałamutka, bałamutka! , prawda, głowę tracił, wina.— , persname , , panie persname, znasz persname. piękna -para, persname , , , !— dziękuję panu komplement — odparł persname.— musisz wiedziéć, persname , chłopiec, malowanie, mądry, synagoga, dobry rany przyłóż. , muszę , panie persname, poznajomić panią persname; -, persname , przyjedzie.— córeczki ? — spytała persname dzierżawcę placename.persname opowiadał persname córkach, persname wszedł pokoiku, leżała chora dziewczynka siadł łóżku.— persname przyjaźni? — zapytał, biorąc rękę dziecka.— jabym persname świecie zrobiła. dobry , , persname — odpowiedziała persname, patrząc doktora , błękitnemi oczyma.— proszę powiedziéć — mówił persname — mama potrzebuje pieniędzy?dziecko namyślało chwilę.— wiem — odpowiedziała końcu — potrzebuje, , posyłała lekarstwo, zapisał, mówiła persname, prosił aptekarza kredyt, herbaty mama tydzień pije. pyta?— , powód; dziękuję , walerciu.wstał podszedł okna, stał stoliczek. stoliczku flaszeczki lekarstwami leżała książka nabożeństwa. persname, odwrócony choréj, patrząc okno wyjął persname placename włożył orgname, poczém odwrócił , pochwycił kotka, biegającego izdebce, oddał , mówiąc:— persname bawi walerkę, przyjdę.chwil potém persname zdejmował niecek futro , włożywszy , wychodził domu persname, drodze turkotał wózek persnameego, , siedząc worku kartofli, wołał persname:— persname , leniwa bestya! persnamea, persname , , gorący!…persname, cerując grubą bieliznę łóżku walerki, rozmyślała zgasłą wielkością spodziewała, , wieczornych modlitwach otworzy orgname, znajdzie zacną ręką położony pieniądz, kupi lekarstwo córki buciki persname.młody doktor, wyszedłszy persname, zaszedł domów, zatrzymywany ulicy placenameów, , kłaniając „wielmożnemu panu doktoru”, prosili radę, fizycznych dolegliwościach , finansowych spekulacyach. stanął widok dworski , jadący parokonnym wózkiem, chłopak, powiedział , prosi wielmożnego doktora, przyjechał, febra ustępuje.zmierzch krótkiego zimowego dnia zaczął zapadać, przeszedł plac, minął znalazł niewielkim, białym stojącym czyściutkiém podwórku, domem. dach domu , nowy, słomiany, lśnił -lékkiéj warstwy leżącego śniegu. okien, mających spore czyste szyby, patrzyło podwórko, geogname sterczały skielety odartych liści różanych bzowych krzewów; mały ganeczek słupami ławeczkami otoczony drewnianą, malowaną kratą, któréj latem pięły snać powoje. podwórka biegło ogrodzenie placename, ciosanych sztachet, otwierających niewielką furtką szeroką przestrzeń, żółciało ogrodzenie kościołka , grupą bezlistnych drzew, strzelała wieżyczka dzwonnicy. drugiéj strony domu ogródek niewielki drzew, kwiatami warzywem zasiewany , oko biedz mogło szerokich, miasteczkiem leżących polach, zatrzymywało placename pasie lasu, owéj okolicy widnokrąg. cisza domku zupełna, gwar miasteczka dochodził, przypływały kościołka przeciągłe odgłosy pieśni nieszpornych, jęczące akordy organów wiejskich, skrzypiących fałszywych, dźwięk, oczyszczony przestrzenią, płynął cichemu domkowi, poważny, modlitewny.persname stanął bramie podwórka, zmrok milczenie otaczało domek, powietrze ciche, ciepłe; -błękitne obłoki szarzały małemi chmurami, zaczynały wypływać gwiazdy. wrzask gwar miasteczka pozostały umilkły.młody człowiek znalazł pięknym, cichym wieczorem. stanął furtce, przestąpił progu; patrzył dom kościół zamyślony. chwili dzwonnicy kościoła, cichy czysty głos dzwonu, przypominający wiernym wieczorne pozdrowienie anielskie, zabrzmiał szczytami drzew rozległ powietrzu. głos starym znajomym persname; słuchał , matka drobne dłonie pacierza składała, , , szkolnych nauk wracając placename, wrzał dziecięcą swawolą, młodzieńczą, znającą ciemnych stron życia, wyobraźnią. słuchał wieczór , czasu, zamieszkał miasteczku, lat . życiu człowieka dźwięk powtarza chwila epokach istnienia, wywołuje tłumy wspomnień myśli. napisał : „któregoż człowieka serce zadrży odgłos dzwonów rodzinnego miejsca, dzwonów, rozlegały kolebką , ogłaszając świętą radość ojca, boleść niewysłowioną rozkosz matki? zadumie, pogrąża człowieka odgłos rodzinnych dzwonów, pojęcia wiążą: wiara, ojczyzna, kolebka mogiła.”téż wrażliwéj duszy młodego doktora odgłos rodzinnych dzwonów mówić musiał, twarz straciła wyraz surowego zamyślenia, miała chwilą, stała łągodną męzką słodyczą, , -hartu surowéj myśli, błyska świadectwo istnienia niespożytego tła człowieczéj istoty — miłości. wyrazem twarzy, persname przeszedł podwórko otworzył drzwi domu. sieni, któréj wszedł, drzwi podwórze, wyjścia; prowadziło snać paradnych pokojów, drugie prawo gospodarskich. persname przestąpił próg sieni, , otwartych drzwi prawo, ozwał głos kobiecy:— persname, persname! -nieś kawę! siedzisz ?— orgname skipiała, proszę — odpowiedział dalszego pokoju piskliwy głos persname.— , persname wszechmogący! — zawołał głos piérwszy — téż ! dopilnujesz, . gdzieżeś latała, mogła śmietanki dopilnować?— , proszę , pobiegłam persname bułki — oddali dochodził podniesiony głos persname.— , biegasz , żółw rychtyk — zabrzmiał zniżony głos gderający.czasie rozmowy persname, zdjąwszy futro, wszedł pokoju . pokój niewielki, oknach, zdobnych białe firanki gładkiego muślinu doniczek kolczastym kaktusem wonném geranium. tynkowanych ścianach, żółtych drewnianych ramach, wisiało miernych litografii, przedstawiających persname piérwszego, nadmorskie miasto wydobycie persname wody. drzwi stała starożytnych kształtów, szeroka długa kanapa, wysokich żółtego drzewa poręczach, , białą siatkową serwetą nakryty, duży czworograniasty stół, wisiało spore lusterko, złocone , zczerniałe ramy. ścianę przeciwległą oknom zajmował ogromny piec zielonych kafli, zostawiając miejsce placename drzwi, innego pokoju prowadzące, wiszący wielki zegar, ciężkiemi miedzianemi wagami, bukietem malowanych róż cyferblatem głosem kukułki, oznajmującym godzinę. oknami stoliku stał szklanym pękatym kloszem bukiet kwiatów, robionych różowéj zielonéj włóczki; żółtych wyplatanych krzeseł długa szafka czarnego drzewa kącie, dopełniały umeblowania pokoju, wiało tchnienie starych zwyczajów, mierności zacieśnionego parafialnego smaku.pokoju , persnameem, weszła niemłoda kobieta, małego wzrostu, szczupła, czarnéj sukni białym czystym czepku, pokrywającym posrebrzonych włosów. twarz miała żółtą pomarszczoną, usta blade surowe, duże, błękitne łagodne oczy.persname wziął rękę podniósł uspersname— dobry wieczór , matko — rzekł.— dobry wieczór, dziecko — odpowiedziała persname, całując syna czoło. — chwili zagniewała persnameę, uwierzysz. wyobraź , dziewczyna…— matko droga — przerwał persname, trzymając rękę dłoniach — warto, gniewała martwiła drobiazgi?…— , persname — przerwała persname — gniewać? poleciała dobrego, śmietanka wykipiała kawy.— — odpowiedział persname — dziękuję, troszczysz, proszę, martw powodu kawy każ przyrządzić herbatę; .— , ; alboż wiem, kawa posilniejsza, napracował , biedaku drogi! persname, persname! — wołała drzwi — nastawiaj samowar! klucze? — mówiła daléj, szukając kieszeniach swojéj sukni. — persname, poszukaj , dziecko, kluczy.— , matko — rzekł persname, podając staruszce pęk kluczy, leżały oknie doniczce kaktusem.chwili drzwiach pokoju ozwał głos kobiecy:— pochwalony persname persname!— wieki wieków ! — odpowiedziała persname.— pokój domowi!— , mówi!pozdrowieniami, weszła pokoju kobieta czarnym atłasowym kapturze, futrze wielkim lisim kołnierzem podługowatemi, pełnemi książek, workami.— , zapomniałaś , persname — rzekła, witając , matka persname — zdejmże futro kaptur, napijesz herbaty.— dziękuję, persname, dziękuję, , napiję, odmawiać darów persname. panu uszanowanie! pokoju, zobaczyłam staremi oczyma, panie kochany!— dobry wieczór — odrzekł persname, grzecznością pomagając persname zdejmowaniu futra kaptura.— kościoła idziesz? — spytała persname, patrząc worki książkami nabożeństwa.— zkąd-miała-iść, domu persnamego? nieszporach, ksiądz persname odprawił, dusza rozradowała. persname nieszporach ?— persname mogę odejść, mając sługę? persname sługami istne skaranie persname. persname kawy nicponia, persnameę.— wiem , wiem! persname — kiwając głową siadając kanapie, mówiła persname.— — rzekła persname, brząkając kluczami — świecy niesie! skaranie persname dziewczyną.powiedziała, sieni błysnęło światło pokoju weszła wysoka barczysta dziewczyna, płóciennéj spódnicy, dużą chustą krzyż przewiązaną grubéj koszuli, bosemi nogami fartuchem, niosąc świecę wysokim lichtarzu. postawiła, persname odezwała , kiwając głową:— zbytki, persname, zbytki! , widzę, codzień stearynowe świece palicie.— , persname; persname , .— , panie persname, panie persname, zbytki? — prawiła persname. — nieboszczyk mąż mówił, śorgnameć panie duszą…dokończyła persname wspomnień mężu, drzwiach ozwał głos:— pochwalony persname persname!— wieki wieków — chórem odpowiedziały kobiety.pokoju weszła postać niewieścia, różna okazałéj persname, mieszkańpersname placename imponowała tuszą lisim kołnierzem.wchodząca razą kobiecina nizka chuda, czarnéj, wązkiéj sukni watowanéj salopie, włóczkową chustką niepewnego koloru głowie. owéj chustki ukazywała marszczona szlpersname białego czepka, otaczająca , żółtą twarzyczkę małemi oczkami placenamemi usty.— panna persname? — rzekła persname.— persname? — mówi ksiądz persname — przemówiła uśmiechem persname.— uszanowanie aptekarzowéj persname! uszanowanie ! nóżek upadam panu konsyliarzowi! — mówiła panna persname, dygając zdejmując watowaną salopę.— chodź-, chodź, panno persname, siadaj , pili herbatę — zapraszała persname.— dziękuję łaskawe względy aptekarzowéj, persname wszechmogący wynagrodzi, wdzięczna — odpowiedziała , składając ręce piersi dygach podchodząc stołu.— persname! pójdź , dziecko, usiądź — ozwała persname syna, stał zamyślony oknie , obcy , koło działo mówiło, obrywał listki geranium. — biedny persname . czyś chory, broń persname, dziecko ?mówiąc , przesuwała rękę gęstych, czarnych włosach persname.— , matko — odrzekł persname — zdrów .— , placename persname, ozwała panna persname — konsyliarz dobrodziéj chory: śnił , wyśnię, , pacierzu.— persname śnił pannie persname? — spytała matka.panna persname westchnęła, złożywszy ręce, wzniosła oczy górę mówiła:— , placename persname, śnił cudny ogród, cudny, raj niebieski; ogrodzie wielki pałac biały, śnieg, szyby, brylanty błyszczały, konsyliarz dobrodziéj chodził ogrodzie śliczną panią, oczy mrużyć, patrząc oblicze; szli , wziąwszy rączki patrząc , aniołki. ptaszką siedziałam najwyższém drzewie całego ogrodu myślałam : , placename widziała jedynaka zbytkach piękną panią, ucieszyła, persname najwyższy dał wychować syna, konsyliarz dobrodziéj. patrzę myślę, , persname panie! wyskoczy drzewa straszliwa, rzuci konsyliarza piękną panią, dech zamarł. myślę : persname persname persname, ratujcie aniołków! patrzę, konsyliarz porwie poczwarę jedną ręką głowę, drugą nogi, rozdarł połowy, , wielkiego uradowania, krzyknęłam obudziłam . chwała persname, konsyliarz poczwarę rozdarł. patrzyłam senniku, stoi: poczwarę śnie rozedrze, złe spotka; konsyliarz rozdarł, znaczy, nieszczęście rozedrze. modlitwie stoi:lwa srogiego obawy wsiędzieszogromnym smoku jeździć .— , , persname — zabrzmiał drzwiach głos męzki. — uważam, persname, snach panny persname, lwa rozdzierającym.głos kobiety powstały, persname wyciągniętą dłonią postąpił drzwiom.cieniu, oświetlony środek pokoju, wyszedł mężczyzna, ubrany długi, czarny surdut, futrzanym kołnierzem. wysoki, postawie godność powagę, wyższym, , okazywały. twarz ściągła, blada, dużych, wydatnych rysach; czole rysowały liczne zmarszczki, oczy duże, szaro-błękitne, podkrążone, miały wyraz cichego cierpienia, słodyczy miłości. usta blade, włosy jasne, siwiejące, osobie wyraz dobroci, myśli siły .persname uszanowaniem pocałowała przybyłego ramię, mówiąc:— ksiądz proboszcz placename chatce, błogosławieństwo persname wstępuje.persname dłoniach ściskał rękę księdza, witając uprzejmemi słowy; panna persname przemocą odebrała rękę ustami zawiesiła . persname pochwyciła drugą rękę księdza składała głośne całusy.— dobry wieczór, dobry wieczór — mówił ksiądz, uśmiechając usiłując wydobyć rękę uścisków pobożnych rzeczą łatwą.— ojcze persnameie! proboszczuniu! święty, kochany ojczulku! — szeptały całowały najlepsze.persname orgname , trwała-scena, któréj persname patrzył proboszcza, rozkrzyżowanego męczennika, tryumfalny wjazd persname samowarem, wjazd ogromnym kocie, drzwiach samych wymknął piskiem burczeniem bosych nóg dziewczyny.— orgname! — wołała persname, starając wypędzić kota. — pocoś wpuściła, persname? mówiłam razy, kota wpuszczała! psik persname!persnameiem niełatwa sprawa, wiedział wielokrotnego doświadczenia, znaczy wniesienie samowara pokoju, wiedział, przybędą bułki śmietanka, , długiém gderaniu wypędzaniu, dostawała cząstka. nastało ogólne zamieszanie. persnamea, postawiwszy samowar stole, panią persname wypędzała persnamea; pstrokaty kot przebiegał kanapy krzesło, krzesła stół, unikając możności zbliżenia drzwiom sieni; samowar stole piszczał szumiał, persname panna persname zdwojonym zapałem całowały ręce księdza proboszcza. końcu komplikacye skończyły, persname pokoju usiadł oknie. persnamea nakryła stół kanapą, ponsową, wielkie czarne kwiaty, serwetą, postawiła samowar, imbryk białego fajansu, zdobny girlandę róż, tacę szklankami, nalewkę śmietanką talerz bułkami; panna persname persname, widok przygotowań, uwolniły uścisków ręce księdza proboszcza, całe towarzystwo zasiadło szumiącego samowara. persname otworzyła czarną szafkę, stojącą rogu pokoju, wyjęła herbatnicę szkła zielonego cukiernicę szkła białego rozpoczęła nalewanie herbaty.— przerwałem pannie persname — uśmiechem ozwał proboszcz — opowiadanie persname historyi.— panna persname opowiadała sen persname — rzekła persname, podając proboszczowi szklankę herbatą.— słyszałem, uczyniła samsonem, lwa rozdzierającym. , panie persname, strzeż zdradzieckiéj dalili.— sądzę, persname persnameie — odpowiedział doktor — placename geogname dalili-znalazł., usiadłszy księdza, zaczął rozmawiać bieżących sprawach miasteczka.kobiety, chcąc przeszkadzać rozmowie ludzi, uważały wyższe istoty, zbliżyły , pijąc herbatę, rozmawiały półgłosem.— nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, mówił — ozwała , dolewając śmietanki herbaty, persname — persname człowiek całą gębą. bywało, dzieciak , , gadał , stary. nieboszczyk, bywało, mówił: , panie kochany, zuch chłopca, tańca, różańca; żwawy, skra, mądry, . téż persname żeni jedynaka?— kimże żenić ? — odrzekła, wzruszając ramionami, matka persname — panną persname , panną persname?— prawda, persname! , , poczciwe dziewczęta więcéj, mądréj żony , mówił nieboszczyk mąż, śorgnameć panie duszą, mądry głupim , panie kochany, para, woda ogniem; szumiéć, drugie piszczéć, ogień zgaśnie, woda . persname panu .— persname — odrzekła persname, oko matki dumą spoczęło głowie . — , persname, mówiła daléj — pracowałam, pracowałam całe życie, persname dał doczekać , syna wykierowałam człowieka. nieboszczyk persname widział , -szczęśliwy! persname dał doczekać téj pociechy.spojrzenie bladych oczu kobiety pobiegło przestrzeń, przebić chciało ściany domu ujrzéć cieniów nocy grób człowieka, dał całe szczęście, doznała młodości, umierając, łzy pociechy, troski, dumę nadzieję, zostawił jéj syna.— , , poczciwe dziecko — ciągnęła daléj persname, sprowadzając spojrzenie piękną głowę ; — alboż wiem , zakopał , staréj porzucać, wlec świat ? , gdzieindziéj bogatszy szczęśliwszy, ludzie-poznali żonę-znalazł sercu. stara persname mię swojéj chwały zabierze, persnameowi droga otworzy; pociechą starość, pociechą!pracy zgrubiałą ręką otarła oczy, bladych jéj źrenicach zaświeciły łzy.słuchające kobiety wzdychały kiwały głowami, łykając smakiem herbatę.— doskonała herbata aptekarzowéj dobrodziejki — ozwała chwili panna persname. — człowiek zziębnie, modląc domu persname, napój zdrowie służy.— masz herbaty, panno persname? — spytała persname.— — odpowiedziała, stojąca finansach, persname.persname odpowiedziała, , przeszedłszy pokój, wyjęła szuflady szafki starą gazetę chwili część herbaty, znajdującéj zielonéj herbatnicy, zawinięta zniknęła kieszeni czarnéj sukni panny persname.— persname zapłać aptekarzowéj persname — rzekła wdzięcznością persname — , matka, syn, syn, matka.— praca, panno persname — odpowiedziała persname. — czasu, przyjechał, braknie, dostatek, poczciwe dziecko pozwala robić, podoba. podzielić dobrymi ludźmi, persname każe persname . beczkę soli zjadłyśmy , kopę lat znamy.— kopę lat, kopę lat, placename persname! dawniéj lepsze czasy .— najlepsze czasy, persname wyszedł człowieka .podobny kobiety mówiły półgłosem, rozmowa , ziemia osi, obracała myśli młodym człowieku, siedział , czołem dłoni wspartém. imię wracało usta, jednéj synem jedynym, kochały , dziecię, człowieka wzrosłe, czciły wyższą, doskonalszą istotę.zakukał wielki zegar ścianie. persname podniosła góry wskazujący palec prawéj ręki zaczęła liczyć: , , persname . dziesiątém uderzeniu umilkł głos palec persname uderzył stół, ust , powiedziany, wypadł wyraz:— !— persname persname! — zawołała, zrywając siedzenia, panna persname — zagadałam! time! uszanowanie aptekarzowéj persname — mówiła, dygając — dziękuję herbatę łaskawe względy; pora domu, wielka pora.— pora, pora — potwierdziła, wstając, persname. — , persname, zajrzyj . niedaleki świat, ulicę.mężczyźni przestali rozmawiać patrzyli żegnające kobiety.— , ojcze persnameie, dobranoc proboszczuniu! — szepnęły odchodzące, dłonie księdza znalazły gorliwych uściskach.— uszanowanie, panu persname — dygając persnameem, rzekła panna persname.— żegnam persname — zawtórowała persname. — pisał pański kolega, persname?— , — odpowiedział — zwyczaju pisywania .— grzeczny, grzeczny kawaler, ; znać, placename — mówiła persname, chwili persname wyprowadziła gości sieni.skrzypnęły drzwi podwórza, ozwały kilkakrotne „dobranoc” kołnierz lisi persname sunął orgnamego ogrodzenia, dreptała błocie panna persname, półgłosem opowiadając persname, widziała dawniéj, wczorajszéj nocy anioła persname, stojącego powietrzu samym domem księdza persnamea.persname wołała sieni:— persname! zabieraj samowar! — widząc, głos jéj wołaniem puszczy, weszła pokoju prawo.pokój duży, wybielony, okna, ozdobione firankami wazonikami mirtem; , snać zasadzona przykryta szklanką, rosła gałązka rozmarynu. ścianie drzwi, zasłane kołdrą włóczkową wypłowiałe pasy, stało łóżko wysokim stosem białych poduszek, łóżka stoliczek wielkim czarnym krucyfiksem, , ramach oklejonych złoconym papierem, wisiał wizerunek matki bozkiéj ostrobramskiéj. daléj ścian stały komódki, szafeczki, szafy, skromne stołki drewniane, malowane ławeczki; ścianie, kącie, wisiało szarych uprzędzionych motków, drugim pęk święconéj, kolorowemi wstążkami upstrzonéj wierzby. oknami komodzie, czarnych ramach, oparty duży, malowany obraz zdjęcia krzyża persnamea leżała oprawna księga nowego testamentu. piec ogromny, zielonych kafli, szerokim przypieckiem, przypieckiem stał stolik niemalowanego drzewa paliła łojowa świeca, zaciemniona knotem. persname siedziała persnamea, persname naciągniętą cerowania ręku sterczącą ostrą igłą. rozczochrane włosy dziewczyny rysowały piecu dziwaczne rogi rożki, głowa jéj chwila opadała dłoń, ociągniętą persname, igłą, podnosiła , uderzała piec opadała.— — wchodząc, rzekła persname. — zgadła, śpi hultajka, zabita. persname! persname!podchodząc, dotknęła ramienia . głowa dziewczyny podskoczyła, całą mocą uderzyć piec, poczém nastąpił balans prawo, trudnością odzyskana równowaga głowy, szerokie otworzenie oczu zerwanie równe nogi.— idź śpiochu, zabieraj samowar — rzekła persname, szczypcami wązkiéj, zielonéj tacki objaśniając świecę.dziewczyna, sapiąc stąpając bosemi nogami, poczęła krzątać herbacianych przyborów, persname weszła bawialnego pokoju.— , droga matko — rzekł persname, zbliżając biorąc rękę — czas, poszła spoczynek. dzień natrudzisz!— ksiądz proboszcz, opuszcza?— — odrzekł ksiądz — persnameem pogwarzymy pokoju.— , pójdę , dziecko kochane — rzekła, obejmując jedną ręką szyję pochylonego syna, drugą przesuwając czarnych włosach, szczególniéj lubowała.— uwierzy ksiądz proboszcz — mówiła daléj — persname, mały, włosy jasne len, potém zaczęły robić ciemniejsze, czarne, pióra.proboszcz stał kroków milczeniu patrzył grupę, złożoną młodego człowieka pięknéj bladéj twarzy, pochylonego dłonią matki staréj kobiety, pieszczącéj włosami .— , dobranoc , dziecko — rzakła persname, całując syna czoło. — persname ; dobranoc księdzu proboszczowi, dziękuję odwiedzenie łaskawą przyjaźń mego persname.persname wyszła swojéj sypialni, persname, wziąwszy śorgnamecę, otworzył placename drzwiczki, znajdujące piecem zegarem uczyniwszy ręką gest, zapraszający księdza, wszedł zamknął drzwi .pokój, znaleźli, wązki długi, jedném , zasłoniętém sztorą wychodzącém ogródek, oknie. oknie wazoników kaktusem geranium, niém stało rzeźbione biurko, geogname leżały rozrzucone papiery, książka otwarta pisania przyrządy. biurkiem wygodny, zieloną skórą obity fotel, ziemię pokrywał niewielki, gustowny . drzwi, ścianą, stała ładna kozetka, stoliczkiem zarzuconym dziennikami fotelami, wisiała piękna kopia obrazu , przedstawiająca noc księżycową morskiém wybrzeżu. ściana przeciwległa oknu, zakryta szafą dużych szklanych szybach, zapełnioną rzędami oprawnych nieoprawnych książek, wpadały grube tomy , angielskiemi niemieckiemi napisami medycznych tytułów. zgrabnych, rzeźbionych, biurko, komód, uzupełniało umeblowanie. szafą książkami boczną ścianą, placename drzwiczki, prowadzące sypialni persname. persname śorgnameca rozświecała głąbpełnego smaku pokoju blade rzucała promienie ciemne tło obrazu .— pokój niepodobny całego domu ! — rzekł ksiądz, siadając fotelu biurkiem.— — odpowiedział persname, przysuwając fotel siadając gościa — częściach domu, panią wyłączną matka; urządza woli przyzwyczajeń . zdaje , chwili, któréj piérwszy ojciec wprowadził domu, zmieniła zmienić-chciała, poważył-poruszyć czegokolwiek pamiątek zwyczajów. , pokoju rozpościeram wyłączne panowanie urządziłem własnego upodobania. chcesz, persname persnameie, natura, muszę lubić , piękne oko wpada.— niewygodna natura człowieka, mieszkającego placename — odrzekł ksiądz. — widzę, pracujesz , persname — dodał, patrząc otwarte dzieło fizyologii persname.— dotykaj książki téj, persname persnameie — rzekł persname — całéj smoły piekielnéj jéj spalenie.— wiem, wiem — czytając tytuł, odpowiedział ksiądz. — moleschott, najradykalniejszych materyalistów.— — dodał doktor — dowodzący, człowiek pochodzi kwasu węglowego, tlenu, wodoru kwasów ziemnych.— — rzekł ksiądz — różne kierunki umysłów ludzkich; , mojém zdaniem, człowiek pracuje szczerém pragnieniem dobra prawdy, błędy umysłu , znajdą przebaczenie , błądzić .— ; przebaczanie wzajemne poszanowanie opinii persname jednostki, najpożądańszym, najtrudniejszym osiągnięcia szczytem rozumu ludzkiego.— szczytem miłości, powiedz persname, miłości, wyrazu persnameowéj nauki, któréj ludzkość pochwyciła formę, treści życie wprowadzić zdołała.— , persname persnameie, mówisz, poszanowanie opinii persname jednostki przebaczanie błędów, szczytem miłości, dodam, szczytem rozumu. , zna władzę, natura wywiera ustrój społeczeństw przebieg dziejów ludzkości, orgname, człowiek, jednostka, rozwija pojedyńczo oderwanie. duch czasu, miejsca okoliczności, rodzi ludzi wielkich miernych, placename duchem. niejeden, okolicznościach mógł-mądrym zacnym, naciskiem społecznym staje złym ciemnym, . wola człowieka ogromną gra rolę polega postęp ludzkości. , zważywszy , wpływa, pociąga, odtrąca, popycha, krępuje, szczytem rozumu rzucać potępienia błądzących, samo zło potępiać zasadzie starać oddziaływać , oddziaływać światłem umysłowém gorliwém szukaniem objawianiem ludziom prawdy, światło , pojęcie uznanie prawdy, ludzie otrząsać złego, anatemy rzucane jednostkom, dowodem płytkiego umysłu, złego serca.— zapatrywaniem swojém innego, , wychodzisz punktu, persname, zgadzamy rezultat, więcéj potrzeba, pojmowali . , rezultatu, powiedz-, idą filantropijno-utylitarne plany?— persname idą — odrzekł persname, twarz zachmurzyła . — lud ciemny , nakłonić zdziałania czegokolwiek własnym interesie; środków materyalnych brak rzeczy.— ? przynajmniéj zdołałeś nakłonić zachowania najważniejszego hygienicznego warunku, czystości?— ! istna praca syzyfa. , dotrzymają; ustępstwo, wdzięczność, życzliwość, usłuchają rady, razy wilcza natura lasu pociągnie. lud zdolny prawdę pojąć, wmawiać; prośby groźby pomogą, ostatnie szczególniéj.— poradzić? — rzekł zamyślony ksiądz persname.— światła, światła najwięcéj — zapałem odpowiedział persname. — wyobrazisz , persname persnameie, mię boli nędzny stan ludności, otoczony . mógł, -zdziałał placename ulepszenia, podnieść musiały. , pomyślał-hygienicznych warunkach miasteczka, zdrowém ciele zdrowa mieszka dusza, zdrowéj, czystéj atmosferze rozwijać silni duchem ludzie. placename błotniste; okopał-rowami, woda miała ścieki; ulicy uczynił-groblą; plac-wybrukował; budynki gospodarskie poodsuwał-mieszkań, podwórza obszerniejsze czystsze; stare, rozwalone budowle zniósłbym, miejscu założył-ogródki. persname, przechodząc strony , wypędził-karczmy placenamea, chłopów persname odziera, założył-szkółki persname ., persname . , zamki lodzie, niepodobne urzeczywistnienia, niedających zwyciężyć przeszkód; widzę, usiłowania topnieją służą. cząstkowe dobro, zdziałać mogę, zostawia śladu rozpacz mię ogarnia, porównywam , mógłbym zrobić, , robię.— pocieszać przekonanie — rzekł ksiądz persname — robisz , możesz.— przekonania, spełniam obowiązek. kocham pojęcie dobra prawdy, pragnę działać imię, działania pola możności braknie, duszę klatce. potrzebuję żyć całą pełnią życia, dążyć, kochać imię pracować całą siłą . inaczéj niéma zadowolenia spokoju.— rozumiem , rozumiem — ozwał ksiądz persname. — miałem samo pragnienie szerokich czynów, wielkich miłości posiwiały włosy twarz zestarzała. persname znalazł pociechę uspokojenie stopni ołtarza, , persname, szukaj sile własnego ducha. goń niepodobném, widma bezdroża prowadzą, hamuj ognistą naturę, zapał szlachetnéj krwi niesfornego rumaka omijaj , możesz uczynić, , persname chciał, możesz.— pojmuję prawdę słów , persname persnameie, urobiłem téj prawdy. uczucia grają , nauczyłem spokojnym rozważnym słowach czynach. , najwyższego stopnia panowania , pogody myśli, zaćmić mogło, spokoju samego , zdołałem wyrobić. wiem, potrzebne, chcesz, persname persnameie, człowiek całe życie uczy. przechodzę szkołę zwyciężania niecierpliwości zawładnięcia , , .— gorącą masz naturę, persname, dziwnego… persname młody! jam młodości placename. przebyłem życiu ciężkie próby miewałem walki podobne ; rozumiem. persname , szlachetne, silne ogniste. hamować należy, , znajdą materyału, strawić . namiętności ludzkie, persname, rumaki czystéj krwi: człowiek włada kieruje, zanieść , , rozumną wolą stanąć zechce; puści , polecą oślep , szalonym pędzie , przepaść runą. panować należy młodzieńczym zapałem wyrabiać stoicyzm.umilkł ksiądz zamyślił ; czole przechodziły cienie oczach błyskały ognie, , wzruszony.— , , persname persnameie — rzekł chwili milczenia — masz słuszność wszystkiém, mówisz. téż rachuję czas własną wolę, zawładnąć , wre . , człowiek doświadczony znający serca ludzkie, dziwisz , oglądam ciasnym smutnym zakresie, zamknąłem życie, bywa chwilami, gorzéj, opowiedziéć mogę chcę.— , dziwię, drogi — odpowiedział ksiądz. — znam : ognisty, namiętny, siły natury dziewicze, bogate, dopominają użycie wrzysz targasz , spokojny. spokój zewnętrzny, zwieść niedoświadczone niebadawcze oko; twojéj twarzy widzę, odzwierciedlenie placename placename przeszłości wiem, znaczy wzrastająca bladość namiętny ogień, pali oczach. oznaki wolą ducha. , powodu téj znajomości , czuję, obowiązek podawania przyjaznych serdecznych przestróg. panuj , persname, panuj porywami , zawiodły zgubne drogi; strzeż wulkaniczném swojém sercem pokochać złe widmo, odnajdziesz samego swojéj siły , spalisz pożarem, własną ręką roznieconym.persname milczeniu podał rękę księdzu , odgarnąwszy czoła piękne, czarne włosy, rzekł:— , persname persnameie, chciałem zaprzątać; przyszło , raczéj zacnego serca, zajmuje. , prosić radę innym względzie.— , kochany persname? — zapytał ksiądz.— widzisz, persname persnameie, uczę syna persname. zdolny dobrych skłonności chłopak; usiłowaniach, zginą zdolności, szkół oddamy. matka uczynić, ; chciałem zapytać, sąsiadami placename znasz dobrą chęcią, dał środki wychowanie dziecka, dzielny człowiek ?ksiądz zamyślił chwilę.— , ciężkie dajesz zadanie — odpowiedział — całéj okolicy placename, rodzaje właścicieli ziemskich: wielcy panowie, mieszkają granicą stolicy, znam, drobna szlachta, mogąca łożyć znacznych kosztów.— szkoda! — rzekł zmartwiony persname.— poczekaj, poczekaj… — mówił , namyślając ksiądz — bogatą parafiankę, zacną… … znasz panią persname persname?— persname? znam — odrzekł persname.— persname kobieta… kobieta… okréślić… młoda, piękna, rozpieszczona losem, motyl latająca świecie, innego celu, dogodzenia fantazyom, persname dobrego serca, wrażliwa biedy ludzkie miła osoba. zaproponować wychowanie protegowanego.— mieszka placename — zarzucił persname.— persname mówił — odparł ksiądz — spodziewa przybycia placename; chłopca oddać szkół inaczéj, wakacyach, placename. dowiem przyjeździe persname placename, pojadę zaproponuję jéj , pewny dobrego skutku.chwili powstał ksiądz persname , uścisnąwszy rękę persname, wyszedł domu doktora. postać wysoka, poważna, przesuwała mroku nocy, orgnamego ogrodzenia, dążąc niedalekiéj plebanii.oknie persname zielonéj sztory błyszczało światło, zagasło pokoju persname.dużym czarnym krucyfixem noc klęczała matka persname; spracowane ręce złożyła piersi, srebrne włosy, uwolnione czépka, opłynęły szyję skronie. śorgnameca, stojąca, żółtawym płomykiem oświecała zamodloną postać staruszki. milczenie zupełne, przerywane dochodzącém drugiego pokoju chrapaniem persname głębokiemi westchnieniami, podnoszącemi pierś persname , wzywając ukrzyżowanego persname persname ostrobramską, wymawiała modlitwie imię . modliła syna .modlące matki! jesteście , piersi synów waszych płoną bólami żywota, serca wkradają żmije fałszu, grzechu, rozpaczy.jesteście , śmierć zamyka oczy, razy całowały miłością; robaki ziemne pełzają włosach, razy macierzyńską pieściłyście dłonią?matki! piosenka, śpiéwałyście synów waszych, brzmi , życie rozciąga ognistém łożu cierpienia? brzmi , głową młot, zamykający wieko trumny — ostatni akord pieśni życia?pieśni modlitwy matek! przebrzmiewają dźwięki słowa? , ziemi rzeczy, ową bańką stubarwną, któréj dzieci myślą, leci nieba, , mętną zmieniona pianę, upada miesza prochem błotem téj ziemi!?…. kobieta-zagadkaimię zdrowego rozsądku, świętéj spokojności rozstrojonych wrzawą nerwów, pytam: ludzie mieście ruszają? zapaliła końcach? cud ukazał?… chodnikach tłumy biegną, potrącają , mając czasu przeprosiny, biegną daléj… środkiem ulic powozy pędzą szalone, furmani krzyczą, konie galopują, błoto, odskakując kół kopyt końskich, , ludzi, idących piechotą, zamienia nieznany zoologii gatunek centkowanych dwunożnych. dorożki placename znaleźć, mieście, zajęte wyfrakowanych panów, wysokich kapeluszach białych rękawiczkach, jeżdżą domu domu, wysiadają dorożek, wchodzą bramy piętra, wymawiają ukłonem sakramentalny wyraz: winszuję! wsiadają daléj pędzą, kartami wizytowemi ręku. piechotą idącymi ludźmi spotykają znajomi, brzmi razy wyraz: winszuję! mniéj elegancki świat, starym zwyczajem, dodaje: daj persname rok doczekać!-wiedział przyczynie całéj radości powinszowań, sądził-, wyrok niebieski zdjął ludzkości klątwę piérworodnego grzechu, , najazd barbarzyńców zwycięzko geogname odparty, , najmniéj, ranka pożenili, nocy urodzili pierworodni. poprostu ludność placename obchodzi uroczystość nowego .moc zwyczaju. razy ludzie dziękują , wiedząc , winszują, wiedząc , wierzą, wiedząc , , dziękowali, winszowali, wierzyli robili praojcowie. dziwić !…bawią , winszują przyjmują powinszowania. -rogu jednéj ulic, szeroki pełen ludzi chodnik wysuwa biedne małe chłopię, skostniałe zimna, blade zapadłemi policzkami. łachmany lichéj sukmanki zakrywają nagą szyję pierś; zmięty brudny, szerokich brzegach kapelusz, ocienia, splątanemi włosami orzucone, czoło. ukradkiem, wysuwa schyloną głową chodnik, zda , przepraszając ulicę, śmié stąpać, przyciska muru drży , tuląc ręce łachmany sukmanki. mnóztwo ludzi mija, , wyciągając dłoń, woła jękliwym głosem:— wielmożny panie! piękna ! dajcie grosik chléb!drogi, nędzne dziecię! widzisz, panowie panie winszują uroczystości nowego ? śmiesz przeszkadzać zatrudnieniu? stał dnia sądnego, powinszuje łachmanów głodu, -podobnym -należało winszować, rok skróciła nędzna ziemi wędrówka.dużym domu, stojącym szerszych ulic placename, niewielkim pełnym smaku salonie, przechadza piękna kobieta. suknia długa, jedwabna, lekkim szelestem sunie kobiercu, pokrywającym posadzkę. głowę schyliła zamyśleniu, ciężarem grubych, ciemno-kasztanowatych warkoczy, otaczają czoło misternych zakrętach opływają szyję ramiona, lśniąc wplecionym sznurem dużych, białych pereł. bramą godzin stawały powozy, przyjęła dnia mnóztwo wizyt, dowiedziała , jéj znajomi cieszą, rok starszą, samego szczęścia winszowała innym, , gwar uciszył , chodzi samotna salonie rozmyśla dniem minionym. końcu jéj salonu stoi palisandrowy fortepian, drugim marmurowa konsola placename zwierciadłem, przechodzi fortepianu konsoli konsoli fortepianu, wyrazem twarzy, maluje myśl: , mię ludzie znudzili!.. stanęła zwierciadłem; białą, przedziwnych kształtów, rękę przesunęła błyskających perłami warkoczach odwróciła , lustra rzec chciała: „nudzisz !”rozpoczęła monotonną przechadzkę, -wpływem ciężkiego wewnętrznego uczucia, brwi ściągnęły , wzrok błądził barwnych kwiatach kobierca ręce, skrzyżowane piersi, zacisnęły , drobnemi palcami mnąc grubą materyą rękawów.rozsunęła aksamitna persname, drzwiach stanął lokaj zaanonsował:— persname!piękna kobieta stanęła środku salonu, ironiczny uśmiech ożywił odpowiedziała:— prosić!chwili, długiéj cienkiéj, frak obciągniętéj, postaci, -różowych rękawiczkach długiemi włosami, woniejącemi jaśminowym olejkiem, wszedł salonu , zbliżył gospodyni domu , patrząc sufit, wypowiedział zniżonym głosem:— ! ziemia , obracając swéj osi, uczyniła krąg życiodawczego słońca; , ścięty kosą czasu, rok przepłynął przeszłości niepowrotnéj ocean; przychodzę stóp twoich, , złożyć życzenia, powstały podbitém twemi wdziękami sercu wieszcza.— dziękuję panu, dziękuję — przerwała piękna kobieta — życzę panu pomyślności najszczęśliwszych poetycznych natchnień. siada., siadając małéj kozetce, wskazała gościowi fotel, stojący .— , , losy rządzą drogami — mówił poeta, siadając wstrząsając włosami, przyczém rozlewała woń jaśminowego olejku. — naprzykład pragnąłem piérwszy złożyć stóp twych, , kwiaty życzeń, rozkwitły serca chwil dzieliło mię upragnionego celu, dążyłem, przybytek twojego mieszkania, rydwanów, przemykających forum grodu, orzucił oblicze kałem téj ziemi. zmuszony szukać strumienia wód, obmyć méj twarzy nieczyste dotknięcie zewnętrznego świata, tymczasm orgname kosą ściął godziny dnia dzisiejszego , człowiek, mówi: przybędę piérwszy, przybywa ostatni…ciężkie westchnienie wydarło piersi poety pochylił głowę strasznym ciosem, dotknął.— , szkodzi — powiedziała gospodyni domu — wierzę dobre chęci życzenia . czas przepędzał, chwili jakem widziała?persname wstrząsnął włosami.— , — odrzekł — męczennicy najświętszych uczuć, zapoznani pełzającą nizinach prozy materyi ludzkość, żyjemy , cierpiéć.— — wtrąciła kobieta — zdaje , persname wzgardzoną, utrzymujesz…— ród ludzki — przerwał, kiwając głową, persname — ród ludzki dąży swéj zguby; persname przestała matką-karmicielką, nikczemna proza…— zdaje , panie persname, ludzie rzeczywistych barwach świat widzą, przeszkadza , prawdziwa persname…— ! — zawołał poeta, cofając fotelem — -bozkich ust przychodzi najstraszniejsze bluźnierstwo? , persname powiedziéć : — , brute, ?— , kocham poezyą — przerwała kobieta dodała: — szczególniéj mistyczną.— mistycyzm! — zawołał ułagodzony wieszcz — mistycyzm kwiat poezyi! napisać , śmiertelnicy ciasnym umysłem zrozumieli myśl wieszcza; wydobyć jaźni swojéj akordy niezrozumiałe pojęciu lichych robaków, śpiewać gwiazd, obłoków, strumieni, śpiewać kwiatów, aniołów duchów… dopiéro szczyt, wznieść wyłoniona piersi prawdziwego wieszcza persname. mistykami persname, persname…— téż poezye — rzekła udaną powagą gospodyni domu — głębokie piętno mistycyzmu; zbliżają formą arcydzieł krasińskiego…— , — oburzeniem zawołał drażliwy wieszcz — ! , ! miałbym naśladować! ! posądzasz ducha niewolnicze zginanie hardego czoła placename mistrzowską! widzę, , , zapoznany… , — dodał goryczą godnością — naśladuję nikogo, wierny samemu oryginalny.opierając zbolałą głowę tylną poręcz fotelu, pogrążył geogname ironii milczenia, braku rzymskiéj togi, któréj poważnemi fałdy mógł-owinąć obrażony majestat, pełnym godności ruchem zapiął frak, samę szyję.— -mógł zaprzeczyć panu zupełnéj, wyłącznéj oryginalności? — rzekła gospodyni domu. — zostawmy rozprawy poezyi — dodała — zapytać…— , — przerwał poeta — , , , oryginalny śmiem twierdzić, daném nowe nieznane tory wprowadzić poezyą placename. , dać dowód, przeczytam najnowszy, dopiéro ukończony, poemat persname.mówiąc , sięgnął kieszeni fraka, któréj sterczał zwój papierów.— przyjemnością posłucham poematu persname inną razą, , chciéj powiedziéć, znasz…— persname — rozpoczął wieszcz.— persname! — tupiąc nóżką odbierając poecie rękopis, zawołała piękna kobieta. — chwili usposobiona słuchania najpiękniejszych poezyi. daj , przeczytam ; staraj zebrać wieszcze myśli posłuchaj pytania.piękna figlarną minką nakazującym tonikiem, persname zapomniał persname rzekł uroczystym głosem:— bogini, rozkazuj słudze twojemu!— pytam , znasz placename persnameego?poeta pochylił głowę, palec rękawiczce przyłożył czoła zamyślił .— persname — powtórzyła kobieta, kładąc nacisk persname zgłosce. — młody, wysoki, szczupły, blondyn, błękitnemi oczyma. pytam znajomych, zna.— znam — rzekł wieszcz, podnosząc głowę, palec wskazujący posyłając powietrze — znam — powtórzył dodał : — badzo przyjemny człowiek.— bywasz ?— , , widziałem . młodzieniec piękny , wnieść mogłem, uczuciowy.— zkądże znasz uczuciową stronę?— dostrzegło wieszcze oko , zachwycony twemi, , wdziękami.— ?— teatrze. pytał , , nazwę doczesną.— powiedziałeś nazwisko?— powedziałem, mianem piękność.— dowiedział.— powiedziałem , tłum nazywa „persnameem”, odgadłem prawdziwe imię, … persnameni.— , orgnamesz, persname mieszka?— powiedział siedlisko , progi wstąpił, , wzywał, przyszedł nakarmić owocami ducha.— , panie persname — mówiła piękna gospodyni, opierając podnóżki kozetki końcami paluszków dotykając rękawiczki poety — , znasz persnameego, chciéj wyszukać mieszkanie powiedziéć , pragnę poznać bliżéj.poeta patrzył rozwartemi oczyma, mówiła daléj:— widzisz, panie persname, ostatnią podróż placename odbyłam towarzystwie persnameego, rozmawialiśmy , oddał ważną przysługę znalezieniem pierścionka, zgubiłam, drogą pamiątką…. chciała-podziękować domu.mówiąc , patrzyła poetę najpiękniejszém spojrzeniem wielkich, ciemnych oczu, paluszków zdejmowała rękawiczki.— stanie , , woli — wyrzekł persname. — przyszło, przyprowadzę stóp twoich, scytyjskiego niewolnika.— ! miły poeto — zawołała, rada kobieta — legniesz trupem, persname, gość pożądany, niewolnik przybędzie .— persname razy, okują kajdany , , wdzięków — wygłosił poeta zabierał wyjścia.— , kochany wieszczu — rzekła gospodyni domu, podając rękę — zapomnij-mojém poleceniu powiedz panu persnameemu, persname widziéć .persname wyszedł salonu, pobiegła drzwiom, rozchyliła portyerę zawołała :— sprawisz, prawo przeczytać poemat persname.wyjściu poety, młoda kobieta stanęła środku salonu, złożone ręce opuściła ciemną suknią, głowę pochyliła, twarzy jéj przebiegały, błyskawice, różne wrażenia. usta uśmiechały , , placename , oczach błyskały ogniki złote, migocąc -długich rzęs. stała, zamyślona chwilę; podniosła głowę, szybkim ruchem osunęła ramion warkocze, zaśmiała srebrzystym, placename, figlarnym śmieszkiem szepnęła:— , uważam, podobał. lepiéj! pobawię . — stanęła, spuściła głowę rzekła: — pobawić … , persname! przestanę bawić? , miała siłę przestać bawić!…owéj chwili twarz posępna, tragiczna ; mgnieniu oka wyraz minął , pobiegłszy drzwiom, pociągnęła taśmę dzwonka.drzwiach stanęła ładna całym wykwintem, właściwym służącéj wielkiéj , ubrana subretka.— persname — rzekła persname — suknia dzisiejszy wieczór przyniesiona magazynu?— , proszę .— , kwiaty?— , . — małego pudełka, trzymała ręku, wyjęła uwity wieniec ciemnych gałęzi cyprysu pączków białych róż.— smutny wieniec, proszę — zauważyła służąca.— smutny!? — powtórzyła piękna — smutny?.. masz słuszność. cyprys, kwiat grobowy, pączki róż, młodość nadzieja. , wieniec piękny mądry — mówiła daléj — razy życiu człowieka cyprys łączy różami. pozór same róże błyszczą, wiją ciemne cyprysu gałązki…milczała chwilę, patrząc fantastyczny wieniec, twarz posępna.— schowaj , persname — rzekła , oddając kwiaty. — dzieje chłopcem, kazałam ulicy przywołać?— dałam obiad, proszę — odpowiedziała służąca — zasnął pokoju. zgłodniały zziębnięty.— biedne dziecko! — rzekła persname — przebudzi, przyprowadź , rozpytam rodziców. ojca matki, odeślę wieś. siostra, persname, idzie mąż?— jutrze ślub jéj, proszę .— wesele suknią, miałam wieczorze chcę wyglądała.uszczęśliwiona dziewczyna, ucałowała ręce pięknéj swojéj .— , dobra! — rzekła wybiegła pokoju.— dobra, dobra — powtórzyła persname — , mogła-, mogę dobrą, ?…zwolna przechodziła salon.— — mówiła daléj — piersi placename skarby słodyczy, ukochania, dobroci; , słyszę głębi, szepcą dobre rady natchnienia, , aniołystróże, bronią ostatniego upadku; piersi placename demonów złego, uniesień grzesznych, płochych próżności, szamocą targają gorące, nieposkromione wrażenia, porywają nowe szały, nowe błędy!… dobra! dobra!… , dobra, persname, igraszka chwili, straszne moralne !usiadła fortepianie , pogrążona dziwnych rozmyślaniach , analizie saméj , oparła czoło ręce, usta poruszały cichym szeptem:— dobra! , dobra, dwoista: dobra zła, wesoła posępna, poważna szalejąca, myślą pragnieniem wyżynach, ciałem placename ziemskiém. persnameoły szatany zeszły walkę piersi placename wcielił odwieczny myt sprzecznych potęg: dobrego złego.persname pochyliła głowę przebiegała ręką klawisze, dotknięciem zabrzmiały tonami jakichciś dzikich akordów. bolesne szydercze dźwięki twarz szyderczo-bolesny wywołały wyraz. umilkły klawisze ręka kobiety upadła fałdy jedwabnéj sukni.— — mówiła — świecie? przejechałam świat oświecony, widziałam rzeczy znałam ludzi, dwoiste dwoiści. placename szczęściem kryje niedola, bogactwo podszyte nędzą moralną, piękne słowa kryją brzydkie myśli, uśmiechnętemi maskami, zapłakane twarze. człowiek jedną ręką dopełnia dobrego czynu, drugą występku, jedném okiem patrzy niebo, drugiém otchłań bezdenną, jednę połowę serca oddaje miłości, drugą nienawiści. świecie dwoiste?…umilkła ręką przebierała klawisze, razą ozwały , , błagalnemi, miłosnemi akordy.— ziemi rzecz dwoista — mówiła , wsłuchując przebrzmiałe tony — uczucie, szerokie świat, czyste niebo poranku, szczere modlitwa dziecka: piękną, skazy dwoistości rzeczą, prawdziwa, wielka, bezgraniczna miłość. błogosławiony, czuć , pierś oczyści grzesznych tchnień życia, myśl podniesie szczytom cnoty poświęcenia. miłość ? godna ? długich latach szałów próżności rozsiałam, zmarnotrawiłam skarbów serca, młode, ciepłe, marzące?…westchnęła uderzyła klawisze, akord wydały razą, przeciągły głęboki, pytający.drugi uderzyła akord , podniósłszy głowę, zawtórowała pytaniem:— dawne serce?persname rękami grać zaczęła, persname płynęła palców dziwna, żałosna, odzywając tęskną, echa ubiegłe przywołującą nutą, przeciągłym, żałosnym tonem. chwili otworzyły wydobył śpiew łzawy, głęboki.zmrok zaczynał zapadać, bogate sprzęty barwne kobierce tonęły cieniu pięknéj kobiety, , owinięta cieniem ciszą salonu, śpiewała:serce, przeczyste,modre wiosną niebiosy?serce, przejrzyste,kropla rosy?rozmyślań smutnych godzinysnuję nić zmarłéj przeszłości,zstępuję ducha głębiny,szukając wiary, miłości.szyderstwo znajduję łonie,próżnią pustych win roje,odmęcie bólu myśl toniewołam: serce ?…umilkła nuta smutnéj piosenki, drzwiach, kilkoramiennym świecznikiem ręku, stanęła persname. strumień światła spłynął salon siedzącą fortepianie kobietę przejrzał grubych łzach, spłynęły twarzy.— gotowe, proszę — ozwała , stojąca progu świecami ręku, subretka. — zacznie ubierać wieczór.chwili, wytwornym budoarze, persname stała zwierciadłem, odbijało postać stóp głowy.persname włosy snopami ciemno-złotych promieni opływały białe fałdy muślinu, owinęła; leżała suknia pajęczych koronek wianuszek róż cyprysu, zwierciadła, tle ponsowego aksamitu, wiły grube sznury pereł.piękna kobieta rozjaśniła czoło, oczy błysnęły weselem, ustach zawisł uśmiech zadowolenia. pomocą persname zaczęła splatać miękkie wonne włosy, budoarze brzmiała nuta lekkiego, wesołego walca.błyskiem próżności pierzchnęły poważne rozmyślania, uśmiech zastąpił łzy, wesoła nuta walca spędziła ust żałosny śpiew tęskniącéj niepokalaną młodością kobiety.nazwał persnameem, , nazywali kobietą-sfinxem. sfinxem drugich, … .biada , zawczasu nauczy zaglądać głąb' samego rachować złe dobre potęgi, władnące istotą! biada , , posiadłszy wielkiéj mądrości samopoznania, zagadką; , odnalazłszy gwiazdy przewodniéj, kierowniczéj busoli, pójdzie oślep drogach życia, manowcach. wolą ujmie steru popędów namiętności, wiedział, poczynają kędy koniec, złe głosy wydadzą dobremi, dobre zapozna odrzuci, . smutna igraszka wrażeń, instynktu, , persname kaleczyć , drugich, wrażenia biorąc uczucia, uczuciom dowierzając, błędne ogniki przelotnych myśli poczytując gwiazdy przewodnie, głębokie dobre natchnienia tłumiąc, kaprys chwilowy.. przydał geognamestała czasu placename następująca komplikacya. kobieta, widziała, , tygodni , gonił młody człowiek, , wychodziła teatru, wychodził, śledził ulicy, chcąc zobaczyć, domu wejdzie — kobieta, widziała spostrzegła piękne błękitne oczy, ujmujący sympatyczny uśmiech gęste jasne włosy mężczyzny, — kobieta zapragnęła poznać; panią rozpieszczoną przywykłą dogadzania wszelkim zachciankom, wysłała wyszukanie poetę. młody człowiek, wiedząc szczęściu, miało spotkać, szukał ideału, wieszcz, chcąc spełnić wolę swojéj persnameni, rana wieczora nosił bladą fizyognomią ulicach placename, patrzył okna piętrowych domów, ścigał chodnikach blondynów, duch orgname pojawiał cukierniach restauracyach, wzywał pomoc bożki pogańskie, biurze … pomyślał.zaczął ludzi rok nowy. kobieta czekała, młody mężczyzna spodziewał szukał, poeta wzywał persname szukał ., , narażając wieszczą godność, gonił wysokiego szczupłego blondyna całe geogname , straciwszy oczu, patrzył okna domu, bramie, zdawało, zniknęła zguba, ozwał głos jednego znajomych:— wypatrujesz? panie .poeta, słysząc wezwanym swojém doczesném mianem, spojrzał znajomego odrzekł:— chcę dowiedziéć, mieszka ?— ?— młodzieniec.— młodzieniec?— ujrzéć .— zdoła zrozumiéć? — szepnął znajomy, dodał:— chcesz dowiedziéć mieszka, idź biura adresowego.persname pogardą spojrzał znajomego uczynił gest ręką, chciał świata usunąć człowieka, wyrażał; robak ziemski odszedł kroków, postąpił .— , placename nazwę wyrzekłeś? — spytał.— ? biuro adresowe?— .znajomy wskazał miejsce „”, nosiło placename nazwę poeta poszedł wskazanym , szepcąc:— ród ludzki biegnie zgubie, persname przestała matką-karmicielką…, będąc , persname, zachwycony wdziękami persname, okazał-podobnéj gorliwości wyszukaniu młodzieńca, chciała poznać; wieszcze, gatunku persnameów, kochają kobiety, gwiazdy kwiaty:«najcudniejsze darów przyrodzenia,najpiękniejsze piękności odcienia.»miłości zwolennikami , najwznioślejszą eteryczna wzajemności miłość?„persname prosimy wzajemność kwiatów, gwiazd księżyca?”:«najsmutniejszém żebractwa żebractwem,wzajemność miłości prosić.»zakochane persnamey persnameniom służyć pierwotnéj naiwności jaskółki gołąbki, skrzydełkami przenoszące miłosne poselstwa. poselskie gołąbki jaskółki zaginęły pomroce zbiegłych wieków naiwni wieszczowie rzadsi . typ zaginął , , ! błąkają tłumu śmiertelnych blademi twarzami, włosy ciągłą skargą ustach. olbrzymi potęgą wieszczego ducha, wyzywają walki społeczność, ustawy przesądy; wyzywają walki moce ziemskie piekielne, gotowi … uciec piérwszym lepszym budoarowym fidelkiem, zaszczeka długą fizyonomią. męczennicy najświętszych zapoznanych ludzkość uczuć, noszą świecie blady wyraz męczeństwa mszczą , tworząc , obrócą, męczenników….stało dnia , persname wszedł mieszkania chmurny złym humorze; gestem zniecierpliwienia rzucił kapelusz krzesło , usiadłszy fortepianie, zdobiącym mały wytworny salonik, począł zeń wydobywać oderwane akordy. wszedł lokaj, oznajmiając wizytę pantaleona persnameego.— persname? — powtórzył persname, przypominając , słyszał nazwisko. — wiem, wiem, poeta! — nagła myśl przyszła głowy, dodał: — prosić, prosić!— słyszę dźwięki muzyki, — ozwał uroczysty głos wchodzącego persnamea, — wieszcze ucho zgaduje, uprawiasz rolę wdzięcznéj siostry bozkiéj poezyi.— lubię muzykę — odparł, witając gościa persname, — gram , zamiłowaniem. siada.— , przeczułem, piérwszego wejrzenia oblicze , bratem duchowym, muzy obce; przeczuła…— ? — przerwał persname.— , persnameni, persname…— widujesz panią persname? — podchwycił persname, radość oczu błyskała.— razy wschodziło słońce — odpowiedział poeta, wyciągając rekę pływając atmosferze, — razy wschodziło słońce dnia owego, czarodziejskiemi ustami rzekła persnamea: pójdź znajdź siedlisko persnameego, znalazłszy , poorgnamedz, persname ujrzéć progach . , bracie duchowy, dni nocy szukałem , przyszła chwila nadziei, wola jéj spełnioną .— znakomity wieszczu! — zawołał persname, — uściskam dłonie miłe poselstwo. pozwól, oddalę chwilę, oblec ciało strój, godny jéj komnat oka, potém skierujemy kroki siedlisku ., rozśmieszony pseudo-poetycznym żargonem, użył, zaśmiał , , zwykłym , swobodnym, młodzieńczym śmiechem.— słowa miodem ust płyną — odparł wieszcz zachwycony, zważając wybuch śmiechu młodego człowieka. — , słuszném , , idąc , pokropił hyzopem namaścił olejkami; słuszném , posilił owocami ducha. dusza przejdzie narzędzia słuchu, mówić hymn wiosny.— obawiam , …— słuchaj., wznosząc rękę malowanym niebiosom sufitu, poeta zaczął deklamować hymn wiosny, zawierający wiersze.persname westchnieniem rzucił fotel, powstał, słuchał rezygnacyą, potém lekką niecierpliwością, , miarkował, hymn końcowi, wyciągnął rękę kapelusza. rękę , drodze zatrzymał persname rzekł:— hymn lata.— , całéj przyjemności, znajduję… — zaczął męczennik.— , słuchaj! — przerwał wieszcz deklamował hymn lata, zawierał wierszy okrągło czterysta.nastąpił hymn jesieni hymn zimy, razem zawierały wierszy czterdzieści. razą persname wyciągał rękę kapelusza; persname łapał drodze , powtórzywszy: „słuchaj!” pędził daléj poetycznym rydwanie.persname wybijał podłogę takt mazura, zniecierpliwiony, inną razą zdarzyło; myślał czém inném , , słuchając hymnów poety, uśmiechał , przesuwał rękę lśniących kędziorach chwila patrzył zegarek, wskazujący wczesną godzinę.— prześliczne! — zawołał, umilkł persname persname mógł domyślić, skończył hymn czwarty; — kolosalną masz pamięć!— bracie duchowy! — wygłosił wieszcz — umiem pamięć tysięcy wierszy, wyłonionych głębin duchowych.razą persname pochwycił kapelusz.— panie szanowny! — zawołał — inną razą obficiéj udzielisz skarbów swojéj pamięci, pójdźmy persname, , persnameni czekała.— masz słuszność, bracie duchowy — odparł, ostatnim argumentem przekonany, wieszcz, — pójdźmy!chwili wyszli ulicę, kierując kroki mieszkaniu persnameni.persname siedziała salonie kozetce, gazetą ręku, smutna znudzona, piękne jéj brwi zsunięte usta ułożone wyrazem niezadowolenia. ubrana suknią czarną, żałobnym paskiem żałobną szyi wstążeczką. stroju kobiet odzwierciedla wewnętrzne usposobienie persname orgname, smętne myśli głowie pięknéj kobiety, kładła żałobne ubranie.lokaj razy oznajmiał różne wizyty, , odrywając oczu szpalt dziennika, odpowiadała : przyjmuję! , sługa wygłosił: persname persname — odsunęła gazetę rzekła :— prosić!— persname! żałobie! — zawołał wieszcz, widok smutnego stroju kobiety, rzucając postać tył, ręce powietrze.piękna gospodyni domu zwróciła uwagi patetyczny wykrzyknik , kiwnąwszy głową poecie, podała rękę persnameemu rzekła:— witam cieszę , widzę. chciałam podziękować znalezienie pierścionka.zasiedli zarzuconego książkami dziennikami stoliczka , żywéj rozmowy, wizyta przeciągnęła dłużéj pozwalała ścisła etykieta.piękna ożywiona, strzelała dowcipem wiedzą, nić rozmowy prowadziła łatwością, daje bystry umysł wielka życie towarzyskie wprawa. persname przeszedł placename rzutności myśli, razy sympatyczny uśmiech twarz ożywił, gospodyni domu wyraźną przyjemnością spoglądała , pełnemi ognia, oczyma. persname, wieszcz wygłosił, znalazł duchowego brata fortepianie, wdzięcznym gestem pokazała gościowi muzyczny instrument, siły oprzéć, usiadł pokazał, grał , pojęciem poczuciem sztuki. persname wieszcz najbłagalniejsze wyrzekł zaklęcie, persname zaśpiewała, pokazało , śpiewała , głos miała sopranowy, szeroki wyrobiony, ogniste namiętne tony, mowie jéj, twarzy, osobie. pokazało daléj, persname piękny umiał śpiewać, rozłożyły pulpicie nuty duetu, zaśpiewanie odrazu udało, potém persname zaśpiewał piosenkę:! mon dieu!,yeuxorgname doux!donnerais pour .śpiewał, patrzył gospodynią domu oczy spotkały wzrokiem, płonącym młodzieńczém wzruszeniem., muzyki pełnéj zajęcia rozmowy, woni pomarańczowych drzew, kwitnących okien, biegły chwile, gorętszym płomieniem zapalając oczy młodego człowieka, żywszy rumieniec wzruszenia wywołując przezroczystą twarz pięknéj kobiety.— , — zawołała śmiejąc — przypominam , znasz prawdziwego nazwiska.— persname … — zaczął persname.— ! przypuszczał, nazywam persname? ! !śmiała figlarnym, placename śmiechem.— widzisz — mówiła daléj, — laty przepędzałam zimę placename znajomych sprzeczało kolor oczu. mówił, czarne, , piwne, , szare, zielone wiem, więcéj. mogli miarą pogodzić, zakłady rozpoczęły obserwacye oczu. końcu zgodzili , oczy żadnéj stałéj barwy, czarne, inną razą piwne, szare, zielone. przegrał wygrał zakładu, ., owéj zimy modnym naśladowanym, wyrzekł, należała-nazwa: persname. słowo , przechodząc ust ust, rozniosło całym znającym świecie zaczęli nazywać, czém dowiedziałam . banhofie pytał nazwisko, przyszła figlarna myśl powiedziałam dziwaczne przezwisko, nazywam persname. spodziewam — dodała, krótkiéj chwili milczenia, — gniewa moję mistyfikacyą?persname wiedział, dalekim gniew zachwyconego persnamea. imię „persname” zabrzmiało uszach; przypomniał , szczególną kobiecego imienia predypersname; przypomniał , persname zasłyszał, czasie podróży , placename wenecyi, pięknéj, bogatéj, , wabnéj persname. chwilę zastanowił persname temi przypomnieniami, persname rysowała kwiatek dziennika.— rodzinnemi stronami , słyszałem, okolice ? — ozwał chwili młody człowiek.— — odrzekła persname — okolice znane, piękne, górzyste, leśne. rodzinne miejsce , wieś placename, sąsiaduje placename górami. strona posępna, tęskna, owiana dziwnym urokiem powagi spokoju. górach szumią ciemne sosny jodły, głębokich parowach wiją niezliczone strumienie, dolinach szarzeją wsie placename odcieniami zielenieją zasiane role. placename, ciche ustronne miejsce, odetchnąć gwarze tłumie miejskim, woni lasów pól, --naturą persname. patrz — dodała, otwierając duże, leżące stole album — placename.młody człowiek ujrzał wprawną umiejętną ręką narysowany piękny krajobraz. nizki, duży biały dom stał oparty wzgórze, porosłe lasem otoczone alejami starych grubych jodeł. -jodłami, strony rozciągał szeroki, równy obszar pola, zamknięty skraju widnokręgu czarnym pasem lasów; drugiéj strony wzgórzu, szczytami drzew szarzały krzyże cmentarza bielał wysoki pomnik, strzelając niebu srebrnym krzyżem stróż całego obrazu, unosząc domem, staremi jodłami szeroką równiną.chwilę milczeniu patrzyli kartę albumu.— domu rodziłam przepędziłam najwcześniejsze dzieciństwo — mówiła persname — wielki urok rodzinnego miejsca, uciekam doń , poczuję zmęczona, smutna głębokiego wzruszenia, witam starych jodeł, szumem przywołują pamięć przeczyste, swobodne lata dziecięce, ojca , matkę…mówiła ostatnie wyrazy, persname, patrzący krajobraz, usłyszał lekkie drżenie głosu.— masz rodziców? — spytał wzruszony patrząc .— ojciec , panie — odrzekła — zabity placename, pojedynku markizem persname persname słyszał sławnym pojedynku; wrzawy czasie uczynił, matka … pomnik… umarła, miała lat .wskazała rysunku biały, wysoki pomnik.— masz matkę?— , , ukochaną najlepszą matek.— jakżeś szczęśliwy! — odrzekła persname, trzymając wzrok utkwiony rysowany krajobraz. — matkę pamiętam, widziała. dobra piękna, anioł. przypominam , wzgórzu jodłami, klękałyśmy modlitwy porannéj, potém siadywała jedną jodeł, wiłam wieńce polnych kwiatów, , mówiła persname, naturze, cnocie miłości, miłości szerokiéj, świat ogarnia, któréj pełne własne serce. snach ukazuje twarz jéj biała, ocieniona czarnemi włosy, jaśniejąca dużemi ciemnemi oczyma; , , koło , zdaje , słyszę słodki, pieszczony głos, czuję miękką dłoń, muskającą twarz włosy. najdroższe najlepsze wspomnienie życia, niczém niestarte, niezapomniane. , matka, wielkie słowo, panie… moję straciła…ostatnich wyrazach podniosła oczy persname widział, … zachodziły grubą, przezroczystą łzą, wydobyła błyszczących źrenic, zawisła rzęsach, zadrżała … zniknęła.— ! — zawołał persname, milczeniu słuchał rozmowy młodych; — ród ludzki zaginął, natura zdolna wyłonić czeluści istotę doskonałą, , . słowa, różami ust twych wypłynęły, natchnęły ducha wielkim poematem, unieśmiertelni imię persnamea konwaliorum, przyniosę dani, wprzód ziemia razy zdoła uczynić krąg życiodawczego słońca.uśmiechnęła persname, słysząc wykrzyknik wieszcza, powolnym, smętnym uśmiechem, znać chwilą migocącą oku łzę.persname uśmiechnął ; patrzył wzrokiem, zasnutym mgłą wzruszenia. wesoła dowcipna kobieta wydawała zachwycającą powabną, więcéj pociągającą drżeniem głosu, łzą oku, wywołaną wspomnieniem stron rodzinnych wspomnieniem matki.owéj chwili persname poczuł piersi rodzące uczucie silne, namiętne, znał. miłostki wesołe, swobodne, lekkie, motylki wlatywały serca głowy, pofruwały wylatywały świat , zostawiając innego śladu przelotu, oddalone echa śmiechu, wesela. razą inaczéj . persname poczuł ogarniającą dziwną rzewność, bolesne przeczucie, obawa ściskały serce; poczuł, kobieta, , szczęściem wiedziony, gonił , stała drogą wyraz, poczuł, -piérwszy kocha , szałem, upojeniem, namiętnością, ogląda, liczy waży.wesoły, swobodny, lekki śmiejący , młody człowiek, stał owéj chwili poważnym, zamyślonym, , smutnym. miłość objęła przeistoczyła, przeistoczenie świadczyło samemu głębokości zrodzonego uczucia. śmiechu, wesela, zrodzić naiwne, lekkie, rozwiewne uczucie, głębokiém silném, kolebką łza, piérwszym objawem smutek.chcesz dowiedziéć, jakiego rodzaju stopnia miłość, któréj rodzenie piersi swéj czujesz? zważ, wesoły , smutny. jeżeliś wesoły, pobawisz chwilę wrażeniem zapomnisz, — jeżeliś smutny, gotuj wielkiego szczęścia, wielkich cierpień prawdziwéj miłości.persname wprawnemu oku persname mogło ujść, pokrywane, wzruszenie persnamea. popatrzyła , , przypomniawszy , zaniedbuje jednego gości, zwróciła rozmową persnamea.(raju zegarków niéma) godzinach wizyty, persname żegnał panią persname, , podając rękę, rzekła uprzejmym uśmiechem:— spodziewam , zechcesz częstym gościem., lokaj przyniósł złożony bilecik, wonnego cienkiego papieru. serce uderzyło , otworzył przeczytał:„zapomniałam panu powiedziéć, środę wieczorem, przyjmuję znajomych przyjaciół. poprawiam zapomnienie, prosząc, chciał liczby należéć, powitam prawdziwą przyjemnością.” persname.piérwszą myślą persnamea, przeczytaniu listu, pytanie: dzień dzisiejszy?wtorek. , myślał młody człowiek , przycisnąwszy ust drobne pismo kobiece, zaczął chodzić pokoju … marzyć.marzył persname poranném świtaniem uczucia, geogname miłości przeszłe pierzchają, blade gwiazdy geogname słońcem; marzył, , słów autora, nazwał marzenie tyfusem ducha, duch pogrążył sny gorączkowe.marzenia! marzenia! placename piękne głowie człowieka stajecie strojne powaby upragnionych radości! różana szata , niebu wznosicie skrzydłami placename, tchnieniem waszém nadzieja słodkich obietnic marzenia! imię kłamstwo! zwodne rusałki, różane szaty zmieniacie mętną mgłę, któréj placename człowieka, spływają kwiatów — rozpacz łzy.szczęśliwy naiwny, ziemi marzy szczęściu; marzenie rzeczywistość nazawsze starczyć, śpi, macosza dłoń życia zbudzi.część . wrażenie miłość„najstraszniejsze człowieka sidła, własne zastawia serce.”(persname: pracownicy morza.. placenamerysunek, albumie persname persname, przesadził piękności wioski, , odtworzył . przenieść papier, płótno kształty, zarysy, barwy, krajobrazy, zdoła ołówkiem, pęzlem, odtworzyć szeroką, różnostronną, logiczną jednolitą harmonią szczegółów, rana, zmroku, gwiazd pochodniach, blasku księżyca, zalewają piękną okolicę smugami świateł cieni, mnóztwem piękności drobnych, złączonych jednę potężną całość? ołówkiem odtworzy uroczysty spokój pól szerokich, cichą rozmowę drzew głębinach leśnych, łagodny, brzemienny żywotną siłą miliona istot gwar, , lecąc trawki trawki, , kwiatu drzewa drzewa obłoków, wznosi ziemi niebu, drżący hymn tryumfu dziękczynienia? cuda wielkim obrazie świata, odmalować pęzel malarz. pęzlem natura, kierowniczém wszechpotężném ręku persname.pocztowa szeroka droga, przebiegała placename, daléj, lekką milę miasteczka , zwracała wielki zakręt, ominąć wysoką górę. szczycie góry , ciemnych szumiących jodeł, szarzały krzyże bielał marmur grobowego pomnika, las, obrastający boki góry, łączył rozległym ogrodem persname dworu.piękny ogród powagą jodeł starych, grubych wysokich, , wiekami , zasadzonych szerokie aleje, łączących górze ciemno-zieloném, kolczastém, gęstém sklepieniem. aleje krzyżowały różnych kierunkach; szerokie ciągnęły wytkniętą linią, węższe przerzynały , skręcały prawo , obiegały kwadraty, koła gubiły głębinach morza. wysokiemi ścianami jodłowych alei, gładkich, rozległych przestrzeniach, zieleniały brzozowe gaiki, błyskając białą korą; odwieczne dęby rozłożystemi ocieniały grupy ławeczek stoliczków; aksamitnéj murawy, wązka, kręta ścieżka wiodła persname cichéj, głębi gaju ukrytéj altany, stóp posągów, stojących oplecionych bluszczem podstawach. samym środku ogrodu staw obszerny czysty; głębi przeglądały pochylone gałęzie jodeł, powierzchnią muskało śnieżnemi skrzydły wspaniałe stado łabędzi. całym ogrodzie, jednego kwiatka jednego miejsca, zaśmiało człowieka , promiennie. ciemne jodły szeptały wiecznym szumem tajemnicze rozmowy, opowiadając podsłuchane radości podpatrzone łzy , stóp długie lata ruszali , cieszyli, boleli … pomarli . stawem gromadami pływały powietrzu jaskółki, rozlatując cienie gęstych brzozowych gajów, jękiem płaczliwym witały straszyły sowy. białe ławeczki smukłe posągi zmroku wieczornym, świetle księżyca, wydawały błądzącemi ogrodzie widmami, zstąpiły górnego cmentarza, zdala góry płynęły jęki szumy lasu, poselstwo, słane sióstr szczęśliwych, sióstr wygnanych, jodeł dzikiéj natury, jodeł ogrodu.wchodząc ogrodu strony góry, iść ciemnych, szumiących przestrzeni, sklepieniami jodeł miękkich kobiercach, brzozowe gaje murawy, widząc mieszkalnego domu, słysząc najlżejszych odgłosów, towarzyszącym ludzkim krzątaniom zachodom. , końcu najszerszéj, persname środek ogrodu, alei, odkrywała obszerna przestrzeń, niczém nieocieniona, wielkie koło otoczona nizko ciętym szpalerem bzów jaśminów ścieląca stopy jednopiętrowego białego dużego domu. jodłami, kończącemi aleję, stróże stały wysokich piedestałach, mistrzowską ręką urobione białe posągi, , tysiącznych skrętach, wiły wąziuchne, usypane jaskrawym żwirem dróżki, klombów, woniejących wytwornemi kwiatami, zbiegając szerokim długim, marmurowych wschodach, gankiem domu. ganku , wielkich drzew pomarańczowych, mirtowych cyprysowych, stały ustawione kanapki, fotele marmurowe stoliczki, zieleni, wychylała biała kamelia, różowa datura wglądała długie placename, starożytnym kształcie lustrzanych szybach, okna domu.drugiéj strony domu dziedziniec obszerny, otoczony nizkiém żelazném ogrodzeniem osadzony wielkie półkole jodłami grubemi staremi, , ogrodzie. bramą szeroka droga, wysadzona klonami jarzębiną, wiodła pocztowego gościńca, , wychylając góry, biegł prawéj strony ogrodu blizko dworu, turkot kół odgłosy pocztowego dzwonka, dochodziły wnętrza domu. placename strony, ścianą jodeł, stały murowane duże oficyny; ogrodowi ciągnęły szklane ściany cieplarni ananasarni, drugi dziedziniec, otoczony gospodarskiemi budowlami, królował szary, obszerny dom, zamieszkiwany rządców, dzierżawców .persname pochodziła jednéj najstarszych dawna możnych rodzin prowincyi, persname odziedziczyła dziadach, pradziadach. tradycye miejscowe mówiły, najmłodsza jodła persname ogrodu, miała wieku, najstarsi ludzie okolicy, pamiętali dzień, dziad persname, skończywszy budowanie stojącego domu, sprosił festyn całą szlachtę obrębu mil , uiluminował ogród, kapelę sprowadził placename, piwnic wytoczył panów beczki tokaju, służby beczki miodu.jodły tamecznego ogrodu mówić umiały, mogły-ciekawych opowiedziéć rzeczy pokoleniach, kolei stóp żywot wiodły kończyły. zacząwszy dziada teraźniejszéj dziedziczki, opowiedziały-, kasztelan , późnym wieku, doczekał syna, dziedzica dóbr, imienia estymy, dawna cieszyła rodzina. radość wielka, krótka, kasztelaństwo, doczekawszy dziesiątéj wiosny , pomarli.opowiadały-, mogły, stare jodły, młody persname wrócił zamorskich krajów, uczył, piękny, ognisty, odważny. gwałtowny, gniewu strzelił człowieka, szczęście chybiła drżąca wewnętrznego wzburzenia ręka, ludzie zapomniéć mogli strasznego ognia, owéj chwili zapałały oczy zapłonęła twarz . namiętny, młode kobiety mogły znieść spojrzenia, patrzył , żuzle palącemi oczyma. odważny, największe niebezpieczeństwa straszyły, zrażały najstraszniejsze przeciwności.lubił dzikim koniu uganiać polach lasach, , najgwałtowniejsze huczały burze, pioruny biły szczyty odwiecznych drzew wicher rozorgnamewał czołem czarne, smoła, włosy. lubił samotnym ostępie --zmierzyć rozdrażnionym niedźwiedziem, pogrążyć falach spienionéj rzeki, sięgając jéj głębi długiéj chwili wypływając powierzchnią, muszlą zdobytą samém dnie wód.persnamea zjeżdżali liczni towarzysze przyjaciele, młodzi . tokaju , szmpana płynęły potoki; ścianach domu rozlegały śpiewy rycerskie, miłośne myśliwskie, ówczesnego zwyczaju, roztworzył stolik. gości napomknął grze , persname zsunął czarne brwi odrzekł:— ręka dotknie cudzych pieniędzy, swojemi wolę uczynić …łącząc czyn słowa, wyjął rzeźbionéj szuflady garść złota otwarte okno rzucił ludziom, ścinającym murawę dziedzińca.gwarne sceny powtarzały placename, persname długie odbywał podróże, domu zamykał , całe dni wieczory zimowe przesiadując sali, któréj ściany zawieszone portretami przodków. ogniem, trzaskającym dużym staroświeckim kominie, książką ręku, siadywał godziny całe, oczy błądziły rycerskich twarzach postaciach pradziadów. czerwonych błyskach płomieni, portrety zdawały drżéć, strzelać oczyma występować ram. rąk persnamea wypadała książka, czoło zachodziło posępną chmurą pierś wznosiła ciężkiém westchnieniem. dłużéj wpatrywał portrety, głębszy żal, gwałtowniejsza rozpacz zdawała ogarniać; zrywał , klaskał dłonie służbę rozkazywał osiodłać czarnego sułtana, białéj łbie strzale, wsiadał konia zmroku leciał pola, wichrami gnany, czarny duch niepokoju. dopiéro, głową zaszumiał las zamigotały gwiazdy, zwalniał bieg konia.fantastycznych wycieczkach wracał portretowéj sali noc służba słyszała równe kroki, widziała, , oświetlona gasnącym ogniem kominka, dumna postać zginała kolano twarzami naddziadów.tygodniach rozmyślań targań niespokojnego ducha, zrywał lotu, opuszczał persname, echa dalekich stron donosiły mieszkańpersname orgname, świecie persname słynął szaleństw, jedne dotykały najwyższych szczytów bohaterstwa, podobne zbrodni. jedne szaleństw czyniły sławnym persname , rycerskim bayardem, broniącym niewinności cnoty, rozrzutnym epikurejczykiem, ścielącym różami posadzki salonów rzucającym złoto żebrzące tłumy.stanowiło tło człowieka namiętnościach gorących lawa wulkanu, porywach szlachetnych, poświęcenia gwałtownych, brudnych. rozważni ludzie, patrząc słysząc , mawiali, piękny szlachetny człowiek, miotany krwią płomienną niespokojnym, szalonym duchem.jednéj podróży, wrócił . przyjechała młoda piękna kobieta, białém śnieg licu, kruczych włosach dużych, ciemnych, łagodnych oczach. żona.zaklęty mocą piękności dobroci persname dziewicy, lat uspokoił burzliwy duch persnamea. latem, twarz persname, biała róża, zakwitła mrocznych alejach ogrodu, przechadzała mężem, głową ramieniu opartą; zimie głos jéj srebrzysty rozlegał portretowéj sali, , świetle kominkowego ognia, czytała ulubione rycerskie epopeje swéj dłoni pieścił muskał jéj długie, czarne warkocze, dziecięcą swawolą owijała , lśniącemi wężami, szyję, pierś ramiona.latach, demon persnamea pognał domowéj ustroni świat gwaru tłumów, stare jodły widziały smukłą bladą kobietę, przechadzającą cieniem załamanemi rękoma stającą stóp posągów, wzrokiem wpatrzonym głębie wód, szczęście stracone odnaleźć chciała.wraca, wraca szczęście, człowieka odleci! odszukać błękicie niebios, głębinach wód, odtworzyć , męczeńskie, placename piersi, bezsamolubném, placename jakiém uczuciu.téż błękit niebios, wód głębiny, szum lasów, dosłuchiwała echa stepów rodzinnych, wróciły persname minionego szczęścia. mąż jéj szalał , porwany szatańskiemi potęgami krwi swojéj ducha, wracał żałujący czuły, chmurny posępny, nieuspokojony.odtworzyła saméj smutne, piękne bohaterskie, szczęście wewnętrzne. tłem szczęścia uczucia: bezgraniczna litość cierpiało miłość macierzyńska. persname miała córkę; persname urodziła rok przybyciu .wzrastało dziecię, znając ojca, wzrok matki spoczywał niém, twarz dziewczęcia portretem. ludzie przesądni mawiali: szczęśliwa, podobna ojca; matka drżała słowa łzy połykała tajone, świecie wiedziała, nieszczęśliwym, miotanym rozdartym złe dobre moce, persname.oczy persname , ojca, wielkie, pałające, zmieniające barwę miarę wzruszeń wewnętrznych; brwi , , zginały regularnym zarysem; usta kształtne, wilgotne, namiętne. uniesienia miewała same, samę fantastyczność pomysłów, gwałtowność żalu radości, miłości gniewu, samę brzydzącą fałszem nizkością prawość dumę rycerską. duszy persname przelała jéj serce wielka miłość biednych cierpiących, ujmująca słodycz obejścia otaczającymi, , starsza , więcéj ustępowały wybuchy gniewu, odziedziczone ojcu.persname pielęgnowała córce dobre zarody, starała tłumić popędy groźne. przyzwyczajała dziękczynień błogosławieństw ludzkich, dając jéj możność zasmakowania zadowoleniu, płynącém pełnienia dobrych czynów. kwiatami poezyą pragnęła zmiękczyć zbytnią energią, nauką ochłodzić ognistą wyobraźnią dziewczęcia, spokojem słodką macierzyńską pieszczotą ukołysać ducha, dzieciństwie zapowiadał burze przyszłości.trudne zadanie; macierzyńskiego serca zwyciężyła łonie ukochanego dziecka złe, krwią ojcowską spłynęło, ! persname dziesiąty rok kończyła, jodły stare, wstrząsając ciemnemi szczyty, patrzyły orszak pogrzebowy, towarzyszący trumnie persname. cierpienia życia wielkim ciężarem przygniotły żonę persnamea; gasła , , , żyła, słodka, cierpliwa, myśląca — skonała, martwiejącą ręką przyciskając piersi głowę persname.przejściu świat, pojawieniu placename, świadczył marmurowy, placename sprowadzony pomnik, mogiłą stanął górze, panując całéj okolicy , anioł-stróż, unosząc jodeł ciemnych -domem, mającym domem jéj córki.złożono ziemię martwe zwłoki pięknéj persname, persname dumał mogiłą , . owéj chwili działo sercu sumieniu , , zwykł zwierzać świecie; podniósł głowę, ciężką myślą schyloną, słudzy, modlący grobie swojéj , dojrzeli piérwszy oku dumnego hartownego, stal, człowieka, drżącą źrenicach łzę. stoczyła łza męzkiém obliczu, wzrok persnamea padł córkę, rozognioną twarzą, rozwianym włosem, drobnemi rękami obejmowała mogiłę. pochwycił dziecię gwałtowny uścisk niém ukląkł grobie, szepcąc niezrozumiałe wyrazy, zmarłéj przyrzekał, błagał.persname, nagłym zwrotem, zdarzającym ludzi namiętnych, pokochał córkę całą gwałtownością wulkanicznéj natury. pysznił rozwijającą bystrością umysłu wdziękami, wróżącemi wielką piękność; uczył śpiéwać, rysować, domownicy dziwili , widząc, nieugięty posłuszny kapryśnéj woli dziecka, , twardy hartowny, pieścił, bawiąc warkoczami ciemno-kasztanowatych włosów.— dziecię — mawiał — niepodobna matki; miała czarne włosy.słowa dziewczę nachmurzało białą twarzyczkę wieszało ojcu szyję, pytając:— kochasz, ojcze?— dziecko, życie-oddał .— zrobisz , poproszę?— — odpowiedział persname, całując gładkie marmur czoło córki.— zrób ojcze — prosiła — matka powstała zimnego, brzydkiego grobu, włożono, przypłynie góry gwiazda złota zabierze , , persname całą błękitne niebo, umiéra umarłymi tęskno.uśmiechał , oczach migotały smutne blaski, brał dziecię kolana mówił:— persname, żądasz rzeczy, stać : umarli wstają grobów gwiazdy zstępują ziemię.pierś dziecka podnosiła łkaniem gwałtowném.— płaczesz? — pytał ojciec.— chcę matki placename gwiazdy — odpowiadała persname.placename składał płaczącą miękkich kobiercach, , stojąc patrząc konwulsyjne podnoszenie jéj piersi, mówił:— dziecię, szczęśliwe , masz moję naturę. jam życie całe grobu wywoływał umarłą goniłem gwiazdą , przeczutą niedościgniętą.persname korzyło jéj wolą. słudzy domownicy myśli spojrzeniach czytać pragnęli, chmurka czole dziecka wywoływała błyskawice gniewu oczach placename, gniew straszny . posłuszeństwo persname trudne , matce odziedziczyła nieskończoną dobroć podwładnych niższych , otaczający mawiali: , nieboszczka .namiętnéj miłości swéj córki, persname mógł dłużéj pozostać placename. zwyczaj, przeszedł naturę, wewnętrzny ogień trawiący, wyższe cele gnały świapersname możnym, rozumnym, energicznym, głowa wrzała myślami pierś płonęła pragnieniem, placename pomieścić mogły.persname kończyła lat , piérwszy opuściła ojcem persname, rok geogname dzienniki opisywały szczegóły strasznego placename pojedynku persnameem placename markizem, pojedynku, piérwszy poległ.walki, persname wskazał przyjacielowi rozpłakaną córkę dodał:— umrę, powierzam , edwardzie. odwieź kraju, placename; mogiłą matki pocieszy., żegnał ukochane dziecię, głos zadrżał hardém czole przebiegła chmura boleści.śmierci persnamea, , chorą rozpaczy persname odwiózł kraju opiekował , , , niestosowności wieku, zapanował wyobraźnią wrażliwą naturą dziecka jéj mężem. powiadano , towarzysz zabaw młodości persnamea mniéj rozkochany córce, dobrach, odziedziczyła. , latach smutnego pożycia, rozstali wieki: śmierć, zabierając świata persnameego, dała rozwód.ośmnastoletnia wdowa ukazała placename urządzenia majątkowych spraw swoich, poczém wionęła świat , dawniéj ojcu, potém niéj, stron rodzinnych dochodziły wieści, odgłos, znający dzieciństwie ludzie podnosili ramiona, mówiąc:— krew ojca przeszła jéj żyły.biedni okolic , , oficyaliści, starzy słudzy rodziców, zapomniała szałów zabaw , opiekowała obdarowywała, ludzie mawiali:— serce matki odrodziło.dwór placename, opuszczony dziedziczkę swoję, utrzymywany , najwykwintniejszą starannością. persname dzierżawcę , persnameego, poczciwego szlachcica, zapaśnéj kieszeni, sumiastym, siwym wąsie stentorowym głosie, zobowiązała kontraktem najściślejszego dozorowania zakątka dworu zachowywania porządnym pełnym smaku stanie, zostawił ojciec. persname, rzetelny uczciwy drobiazgowości, spełniał polecenie dziedziczki; , placename, placename, placename, dwór mnóztwem lokajów, ogrodników, woźniców; domu woskowane posadzki salonów szkło błyszczały, ogrodzie cieplarniach kwitły przepyszne kwiaty, stajniach rżały karmione doglądane wierzchowce powozowe konie. wydatkom , znacznym potrzebom persname, wystarczała placename , należących , sławnych urodzajnością, folwarków.drugim dziedzińcu, oddzielonym mieszkalnego domu dworskich oficyn żelazném otoczeniem nieprzejrzaną ścianą jodeł, szarym domu, przeznaczonym mieszkanie dzierżawcy, , persname lubił ład, żona dobrą gospodynią, szlachecku. obszernych wygodnych pokojach posadzki woskowane , malowane; kanapami jesionu stały stoły, pokryte siatkowemi serwetami domowéj roboty; rogach bawialnego pokoju, staroświeckich etażerkach, rozstawione różnokształtne filiżanki podejrzanéj porcelany, bukiety włóczkowych, domowéj roboty, kwiatów, chronione pyłu , pękniętemi, kloszami. oknach, pomarańcz kamelii, zdobiących dworski ganek, firankami białego muślinu, kwitły miesięczne różyczki, rezeda pelargonia, , wyniesiona cieplarni, ukazywała wonna datura, wspaniała hortensya, nielubiana samę panią persname, mówiono, kłótnią dom wnosiła.persname , sumienny uczciwy, daturę persname gniewał córki, dowodząc, powinny brać cieplarni, kwiatów wziął dzierżawę, prawa.tém-szlacheckiém mieszkaniu, jednego ostatnich dni kwietniowych, wielki panował rozruch. persname wszedł rana pokoju żony córek listem ręku rzekł:— persname wieczorem przyjedzie. jéjmość dziewczętami obejdzie ogród dziedziniec, persname , napędzi ogrodników, należytym porządku. reszta rzecz.chwili stentorowy głos dzierżawcy brzmiał stajniach kuchni; furmani wyprowadzali konie, wierzchowce przepędzając linach, powozowe pojąc czyszcząc, kucharze krzątali , dym kłębami buchał kuchennych kominów. persname chodziła drogach dróżkach ogrodu, patrząc, wygracowane, panienki, pomocą małych ogrodniczków, układały salonów bukiety kosze kwiatami, , odświeżały własne sukienki wstążeczki, pokazać przybywającéj dziedziczce, światowéj, mówiły, .rozniosła dworze wieść mającém godzin nastąpić przybyciu persname, poczuł obawy, niezadowolenia. począwszy samego dzierżawcy rodziny, sług, należących najniższych stopni hierarchii domowéj, mieli rozpromienione twarze cieszyli , ujrzą placename śliczną dobrą panią.najstarszy stangret splatał długą grzywę ulubionego jéj wierzchowca, persname; ogrodnik całe godziny wysilał smak umysł ustawienie wazonów, strojących ganek; kucharz łamał głowę wynalezieniem nowego sposobu urządzenia pasztetu, stary, siwy persname, kamerdyner persnamea, młodych lat, przechadzał salonach, zdmuchywał pyłki stołów, setny ocierał lustra poprawiał symetryą rozstawionych bukietów.zmrok zapadać począł, persname, świąteczném ubraniu, zapalił fajeczkę wyszedł ganek mieszkania, jasnowłose córki, niebieskich, wykrochmalonych perkalikach, zaczęły przechadzać jodłami żelazném otoczeniem dworskiego dziedzińca, chcąc dnia , , wysiadającą powozu, zobaczyć panią persname.zmrok zapadł zupełny; stary sługa pozapalał salonach lampy kilkoramienne świeczniki, oświecił przedpokój stropu podjazdowego ganku zawiesił latarnie. spełnił ostatnią czynność, wszedł ganek persname.— , persname! — ozwał grubym basem — przyjeżdża, persname , ?— przyjedzie — odpowiedział stary — napisała, przyjedzie, przyjedzie.— prawda, akuratna, persname .— rychtyk, zegarek. , poszła ojcu; , bywało, poorgname, pacierzu, pioruny biły, koniec.dala, łagodny wietrzyk wiosenny, przyniósł odgłos pocztowego dzwonka.— , jedzie! — zawołał persname, zaczął nasłuchiwać.— jedzie! — zawtórował sługa, słuchał .bardziéj zbliżał dzwonek, większy wyraz rozrzewnienia zalewał twarz starego persname. słuchał mrugał oczyma, posłuchał zagryzł siwego wąsa. dzwonek , blizko bramy. persname skrzywił wierzchem ręki pociągnął zwilgotniałych oczach.persname patrzył zaśmiał rubasznym, głośnym śmiechem.— , persname ! — zawołał — cebuli powąchałeś, persname, łzy płyną oczu?— , cebuli powąchałem, stare czasy przypomniałem — odparł persname. — ojca ręku nosiłem widziałem kołysce, trumnę nieboszczki , het , górę niosłem. mogę widzieć łez; natura.— — odpowiedział dzierżawca — patrzę panią persname, uśmiechy serca usta , persname . śliczna! miła! , persname odpuść… dziwić ludziskom, , wielkim świecie, łby tracą!— tracą, tracą! tracą! — téj wzmianki, zamruczał persname. — wierzyć ludzkim plotkom? łeb, stracił, połowę, niewielka szkoda. tracą! tracą! tracili, wina? zabronić, ? , piękna dobra, anioł, kwita!nadjeżdżający powóz przerwał gderanie persname, ujmował dobrą sławą swéj . bramę wjeżdżała sześciokonna kareta szybkim kłusem podjechała ganek. mgnieniu oka persname otwierał drzwiczki powozu, persname, barankową czapką ręku, stał piérwszym ganku.powozu wysiadła persname, sukni kapeluszu czarną koronkową zasłoną, wyskoczyła ulubiona nieodstępna sługa, persname.wysiadając, persname uśmiechem skinieniem głowy powitała persname, potém, ujrzawszy dzierżawcę placename, postąpiła kroków , podając ręce, rzekła głosem, dźwięczała serdeczna uprzejmość:— witam . zatęskniła placename państwa , przyjechała , miesięcy.persname poniósł ust śliczne rączki, ściskając grubych ciemnych dłoniach, zawołał:— witamy, witamy panią dobrodziejkę! , , ! persname !miejscu, domem przerzedzały gałęzie jodłowe, placenamego otoczenia wyglądały dworski dziedziniec jasnowłose, rumianych policzkach, głowy, zmroku błyskały błękitne perkaliki córek persnameego.— widzisz, widzisz ? — szeptała najstarsza persname, przechylając strony, ujrzéć panią persname.— widzę, widzę! — odszepnęły .— suknia! — szepnęła średnia, persname.— szeleści, wiatr! — zauważyła najmłodsza, persname.— patrz, patrz, idzie!— podała ojcu rękę.— , obiedwie.— słyszysz, słyszysz, mówi!— światełko latarni twarz jéj padło. , piękna, piękna!— piękniejsza, przeszłym .— , ojciec, zasłonił !— , podaje ojcu rękę.— poszła!…— szkoda!— zobaczymy.— przeszłym , zdaje , razy.— , chwilkę, pamiętasz, mama jéj wyjeździe wyjechała geogname całe lato ciotki lipowskiéj.rozmawiając , dziewczęta odeszły ogrodzenia dworskiego dziedzińca zaczęły przechadzać gankiem mieszkania, dużego klombu różanych bzowych krzewów.— dziwna rzecz — ozwała persname — persname mieszka placename? ! persname, miała persname, opuszczała.— , orgnamesz! — odpowiedziała persname — widziała wielki świat? , miesiące placename, ciotki kaczyńskiéj, widziałam daleka, panowie kłaniają mówią, panie aksamitach atłasach, tańczą, jeżdżą wizytami, słuchają muzyki, patrzą teatr dziwnego, persname, piękna, bogata, woli żyć wielkim świecie, .— jéj miłego daje wielki świat? — zarzuciła persname.— bawi ! — zadecydowała persname.— , zdaje, człowiek stworzony, bawił — szepnęła persname.— -robiła, bogatą? — szepnęła persname.— , powiem, powiem! — śmiechem zawołała persname.— poorgnamesz?— powiedz , persname.— jabym bawiła , persname.— , antosiu?— jabym jednę część majątku oddała , drugą upersnamem, trzecią nakupiła-czekoladowych cukierków, całe życie wystarczyło.— , , ! — zaśmiały siostry.— anibym bawiła, persname nakupiła — rzekła persname.— cóżbyś zrobiła?— powiem, śmiały.— , powiedz, powiedz!— , powiem, śmiejcie . oddała-panu .— panu persnameemu? — zawołały siostry — , persname, zkąd głowy przyszedł?— , ! ztąd, owąd — odparło dziewczę — gwiazdki, domem świeci, , szumi. persname piérwszy przyszedł głowy?— , persname, persname! — pogroziła starsza siostra.— złego?— spostrzegłam, zakochałaś panu persname.— , zakochałam, ; dobry! — odrzekła persname, płonąc rumieńcem.— prawda, piękne oczy! — zawtórowała persname.— , patrzy ? — zauważyła persname.— persname , patrzył — zarzuciła najmłodsza. — wiadomo, biedne wiejskie dziewczęta, domu wychowane, umiemy, znamy. czém-mówił -zajmować, innego ? przyznać, dobrego miłego człowieka, , niéma świecie.— , wiecie, przychodzi głowy? — zawołała persname — pozna panią persname persname …— ?— pokochają.— … — szepnęła persname.— -szkoda persname — rzekła persname.— ? , śliczna-dwojga para.— , wyszła ? — rozumowała daléj persname. — prawda, piękny, dobry rozumny, biedny, , zapracuje, mówią ludzie…— ludzie mówią?— okrutna bałamutka.— zdaje — rzekła persname — persname , , mówią, bałamutka, persname pokochać .— -powiedziała, persname? — spytały siostry.persname milczała chwilę, odrzekła:— szczęśliwy, poszła-piechotą geogname, podziękować matce bozkiéj.— panienki! panienki! proszę kolacyą! — zawołała służąca, fartuchem pasa chustce głowie, niosąca dziedziniec kuchni wielką salaterkę, któréj rozchodził zapach zawijanych zrazów.panienki pobiegły domowi, wiedziały, ojciec lubił czekać, zdarzyło, gdérał .weszły jadalnego pokoju, , nakrytego jedną śorgnamecą oświetlonego stołu, stały proste, malowane krzesła, drzwi wszedł persname.— , dziewczęta! — rzekł — matka niezdrowa, położyła .— mamie? — zawołała persname, biegnąc drzwiom pokoju matki.— idź , persname , zasnęła. przeziębiła widać dostała bólu głowy dreszczów.— mama dni zdrowa — zauważyła persname.posmutniałe dziewczęta zasiadły ojcem wieczerzy; wiejskim młodym apetytem zmiatały półmisków salaterek zrazy zawijane kaszę gryczaną szwedami.chwil przedtém persname, chwilowéj rozmowie ganku dzierżawcą dóbr, powiedziała grzeczne: jutra! wbiegła oświetlonego wnętrza domu.wnętrze odpowiadało wytwornością smakiem zewnętrznéj stronie persname dworu. piękna dziedziczka dużych, ozdobnych sieni, weszła obszernéj sali , któréj okien wychodziło dziedziniec. oknami, placename złoconych ramach, powprawiane ścianę lustra sufitu posadzki; przeciwną ścianę okrywały portrety przodków persname. okien firanek kwiatów, placename , marmurowych podstawach, widać wielkie geogname wazony, posągi, niosące głowach kosze owoców, rękach czary wieńce. środku sali stał starożytny stół, rzeźbiony orzecha, staroświeckie rzeźbione, wysokich poręczach, krzesła. posadzka pokryta kobiercem arabeskach ciemnych barw, portretami otwierało placename wysokich, okna, rzeźbionych, drzwi.drzwi prowadziły salonów. piérwszy duży, oknach, wychodzących ogród, zastawiony sprzętami, pamiętającymi kasztelańskie czasy. stały kanapy fotele , białe, brzegami, obite ponsowym aksamitem, złotych, szerokich frenzlach; stoliki marmurowe, barwiły mozaikowane rajskie ptaki bukiety; okien wielkie bronzowe jastrzębie dziobach utrzymywały ponsowe aksamitne firanki, zdobne złotą frenzlą; ścianach wisiało obrazów, ciemném tle szerokich, złoconych ramach. posadzka kobierców, poprzerzynana czarnemi kwiatami, lśniła szkło; sufitu wisiał wielki pająk, drżąc kryształowemi ozdobami.drugi salon mniejszy nowożytny. zdobiły miękkie kozetki głębokie, paliowym atłasem pokryte, fotele, konsole marmurowe zwierciadłami pięknym zegarem, lekkie atłasowe firanki okien drzwi, wielkie, wyrabiane kosze, pełne kwitnących krzewów.drugiego salonu jedne drzwi prowadziły biblioteki, któréj tysięcy tomów poustawiano rzeźbionych oszklonych szafach; drugie wiodły niewielkiego pokoju, szerokich szklanych drzwiach, wychodzących ganek ogrodu. pokój urządzony samę panią persname ulubioném miejscem placename, wchodził , mógł sądzić, magiczną siłą daleki persname przeniesiony.ściany pokoju okryte grubą, ułożoną szerokie fałdy, materyą wschodnią, wyrabianą barwne arabeski koła; fałdy pokrywały sufit, tworząc rodzaj okrągłego sklepienia schodząc wielką różę, któréj spuszczała szafirowa lampa. ścian placename otomanki, okryte wschodniemi kobiercami poduszkami; posadzce leżał kobierzec; rogach pokoju stały sięgające sufitu zwierciadła; spiralne kolumny ustawione wazony kwiatami, -gałęzi wychylały szafirowe lampy. materya, pokrywająca sufit ściany, tworzyła zamknięte portyery dwojga drzwi, jedne prowadziły mniejszego salonu, sypialni persname.wschodni gabinet grubą wschodnią materyą, sypialnia ściany sufit pokryte miała fałdami białego, przezroczystego muślinu. niemi stały kanapki, fotele, łóżko, małe biurko przyborami pisania, toaleta ogromném zwierciadłem placename, kołyszące krzesła. marmurowym kominku widać zegar alabastrowy lampę, łóżka, -ukryta fałdach draperyi, wisiała wyborna kopia persname.persname przeszła salę jadalną oświetlone salony zatrzymała wschodnim gabinecie, stropu paliła szafirowa lampa. zdjęła kapelusz okrycie, oddała persname , zbliżywszy zwierciadła, wyjęła włosów utrzymujący grzebień. strumień długich, grubych warkoczy opłynął ramiona stan.drzwiach, pełnéj uszanowania postawie, stał persname.— każe podać wieczerzę? — zapytał.— dziękuję , persname — rzekła, zsuwając czoła opadające włosy — piła herbatę. persname poda.stary kamerdyner skłonił wyjść.— pogaś światła salonach — rzekła, podchodząc , persname — widziałam , porządku utrzymane, dziękuję , poczciwy.persname jedną ręką podniesioną górę, podtrzymania portyery, stanął wryty słowa; twarzy zagrało rozczulenie. stał patrzył chwilę, wyjąknął:— chwała persname, przyjechała .persname zbliżyła drobną rękę położyła ramieniu.— tracisz widzę pamięć, stary — rzekła uśmiechem — zapomniałeś, lubię, poczciwy sługa ojca dziada nazywa wielmożną panią.serca starego placename sługi; dłońmi pochwycił rękę persname podniósł uspersname— droga, dobra ! — wyszeptał.— żona ? — spytała persname — wnuczka , persnamea, przeszłym placename bytności mąż wyszła, zdrowa szczęśliwa?— żonisko zdrowe, biedna persnamea…— ?— mąż , , pamięta, leśnikiem persname, stracił miejsce placename , dziecko jespersname— , toś — zaśmiała persname. — mąż persname stracił miejsce? pije , służy?— , ! trzeźwy poczciwy człowiek, , rządzca persname spodobał.— , , zaradzimy znajdziemy lepsze miejsce, , utracił. dziecko ochrzczone?— . urodziło tygodniem.— przyjmiecie matkę chrzestną?persname poniósł ust rączkę swojéj .— — rzekła — idź spać, poczciwy stary; musiałeś namęczyć, przygotowując przyjęcie. herbacie persname posłuży.skinęła uśmiechem głową odeszła, persname zniknął opuszczoną portyerą.sali spotkało nowoprzyjętych służbę lokajów.— ? — spytali kamerdynera — dobrym humorze przyjechała, ?— persname błogosławi! — odpowiedział stary, oczach łzy kręciły — anioł!godzinę potém, persname wynosiła wschodniego gabinetu srebrny przybór, piła herbatę, zapalała sypialni alabastrową lampę.— idź spać — rzekła persname — rozbiorę położę .odejściu persname, powstała otomanki, któréj leżała, zbliżyła drzwiom ogrodu, otworzyła wyszła ganek.noc gwieździsta, ciepła cicha, , spało placename. łagodne tchnienie, połączone wonią kwitnących klombach kwiatów, owiało persname, pocałunkiem powitania; głowami posągów zaszumiały jodły, zielenią myrtu błyskały białe wazonowe róże kamelie.persname stała chwilę, zapatrzona ciemne, gwieździste sklepienie nieba, szczyty jodeł dotykać zdawały, posągi, kwiaty… odetchnęła , ręce przycisnęła piersi rzekła:— ! wonno! !oparła głowę orgname stała milczeniu. myślach jéj przesuwać musiały różne obrazy, chwili szybkim ruchem wyciągnęła złożone ręce szepnęła:— ojcze ! matko ! żyli!zatopiona wspomnieniach rozmyślaniach, jakiemi owiała placename, weszła gabinetu, stanęła zwierciadłem zaczęła rozplatać warkocze.chwili uśmiech zaigrał ustach; obejrzała rzekła :— ciekawam, spodoba placename!?rozplatała, splatała włosy owijała niemi głowę, wschodni turban, potém przeszła sypialni.persname lampa oświecała wytworny pokój, zegar odzywał cicha, tętnami, fałdami muślinu, rozświetlona padającym promieniem lampy, jaśniała twarz persname.skierowała persname, uklękła, złożyła ręce piersiach wzrok utkwiła obrazie. wzrok łzą zachodził, pierś podniosiła wzruszeniem, usta roztwierały cichym, niedosłyszalnym szeptem modlitwy.— , maryo! modliła matka przeczysta, , grzesznica, myśl moję posyłam. burz życia nietkniętą ciepłą wyniosłam wiarę , niepokalana! lepsza czystsza, , klękam , przyszłość przeszłość odkupi. , , pomagaj biednemu sercu , spokoju miłości spocząć mogło!…chwil potém, zupełna cisza panowała sypialni. białe światło opromieniało twarz persname drżący promień rzucało uśpioną fałdami muślinu persname. owiał snać spokój placename, spała , dziecię, głowa jéj, strojna koronę warkoczy, spoczywała białéj ręce, pierś lekkim oddechem podnosiła .zegar metalicznym dźwiękiem oznajmił północ, persname poruszyła , uśpione otwarte usta persname pytaniem wymówiły wyraz: przyszłość?téj saméj chwili geogname kominku paląca lampa, ciemność zupełna ogarnęła pokój, dali, głębi persname staréj jodły, zajęczała złowróżbna sowa.. persnameby ?przybyciu persname placename, mieszkaniu dzierżawcy persnameego panował smutny ruch zachód, znamionuje zwykłe wejście domu nieproszonego gościa — choroby. persname leżała placename gorączce, zapłakane jéj córki, zapomniawszy zajmującém przybyciu dziedziczki świeżych niebieskich sukienkach, krzątały palcach choréj matki szeptały pocichu, znosząc jéj łóżka słoiczki buteleczki domowemi lekami.persname wybiegała ganek , ręką zasłaniając wzrok słonecznego światła, patrzyła stronę szerokiéj drogi, persname placename, pustą ujrzała, wzdychała, ocierała łzy ponsową szyi zawiązaną chusteczką , wróciwszy pokoju, szeptała siostrom:— widać doktora.domu dziedziczki . dziedzińca smugi słonecznych promieni okna płynęły lśniące posadzki salonów, ogrodu, drzwi otwarte, wiała wschodniego gabinetu woń wiosennych kwiatów.time gabinetu weszła ogrodu persname. ubrana biały kaszmirowy szlafroczek, przewiązany pasie grubym sznurem niebieskiego jedwabiu, sznur misternych skrętach zdobił jéj głowę, wąż opasując warkocze wijąc włosami. persname gabinetu, śpiewając : ; rękawiczki parasolkę rzuciła otomankę, usiadła taborecie drzwiach otwartych, wpatrując śnieżny drżący rosą kielich zerwanego ogrodzie.uchyliła persname drzwiach stanął persname.— poorgnamesz, stary? — spytała, zwracając , persname.— persname pyta, panią widziéć?— proś, proś, wejdzie .chwili przyległym salonie dały ciężkie kroki ogromna statura szlachcica pojawiła tle wschodniéj draperyi gabinetu.— dzień dobry panu — rzekła persname, powstając podając rękę, — siada. — wskazała taboret .persname pocałował rękę pięknéj dziedziczki usiadł , taboret jęknął; zaśmiał serdeczném , , ! przygryzał siwego wąsa zmarszczki zrysowały rozpogodzone, otwarte czoło.— przyszedłem — rzekł usiadłszy, zdać persname sprawę stanu gospodarstwa placename zasięgnąć zdania, raczéj zezwolenia, zmian, uczynić myślę.okres wypowiedział, wtrąciwszy razu „persname ”, oznaką niezmiernego zakłopotania zmartwienia.— wiem, panie persname — odpowiedziała persname, — placename lepszych ręku placename , uczynił uczynić zamierzasz, dobre. uchylam osobistego wejrzenia stan majątku, odkładam potém. dni przejrzymy panem naradzimy; korespondencyi napisania czuję zmęczona podróżą.— — rzekł, powstając persname, — wielką robi łaskę zwłoką, , persname prawdą mówiąc, przyszedłem mojém sprawozdaniem poczucie obowiązku, , persname , łeb czém inném zajęty.uderzył dłonią czoło.— ? zmartwienie ? — spytała persname.— zmartwienie, zmartwienie, persname! rozchorowało, persname , ztąd, owąd, doktor przyjedzie, persname orgname, stać .łzy zakręciły oczach starego szlachcia chciał pożegnać dziedziczkę.— mieszka doktor? — spytała .— dobrą milę ztąd, placename— persname ?— godzin, persname , widać domu znaleźli.— doktor przyjedzie, pójdę chorą zobaczyć poradzę , ulgę przynieść. idę panem.mówiąc , włożyła rękawiczki, wzięła parasolkę chwili dzierżawcą dziedzińcu.— , widzisz — mówiła idąc, — mieszkała wielkich miastach, godziny całe rozmawiałam medycynie uczonymi doktorami czytałam książek, traktujących naukę; zdarza , nagłéj potrzebie, tymczasową przynajmniéj dać radę choremu.— , orgname persname rzeczami łamała głowę? — spytał persname pewném niedowierzaniem, spoglądając piękną główkę, strojną warkocze sznur błękitny.— -? — odparła persname. — małą wiedzą . nadzwyczajnego, kraje świecie, kobiety uczą naprzykład doktorami, profesorami persname ., , mężczyźni. przychodziła myśl ochota oddać naukowemu zawodowi, , ! zabrakło wytrwania.persname uszom wierzył; kobieta-doktor mogła pomieścić głowie.— , panie odpuść, piękni doktorowie: baby! — pomyślał, dodał :— nacóż-zdało persname, pozwoleniem, persname ?— ? — odparłą persname. — ! panie persname, szczęśliwy , mężczyzna, kobieta, serce umysł zajmie poważnemi rzeczami, nauką, pracą; dobrego innym zdziałać lepszym staje.chwili weszli szarego domu dzierżawcy.bawialnym pokoju panny , zarumienione nieśmiałe, spotkały dziedziczkę placename, nadchodzącą ujrzały okno.— dzień dobry paniom — rzekła persname, ujmując kolei ręce. — przeszłym widziałyśmy razy, ; spodziewam , lata częściéj widywać . wpraszam waszych młodziutkich serduszek kocham , córki najzacniejszego ojca.persname persname spuszczonemi oczyma oddały persname nieśmiały uścisk ręki; persname zachwytem wpatrzyła twarz, schyliła ucałowała rękę. persname podniosła jasnowłosą główkę dziewczęcia ustach jéj złożyła serdeczny pocałunek.— zaprowadźcie swojéj — rzekła chwili — doktor przyjedzie, pomogę.dziewczęta zdziwione spojrzały , piérwsza persname wskazała drzwi sypialnego pokoju matki.persname stanęła łóżkiem persnameéj, gorączce poznawała . twarz bogatéj świetnéj wyrażała téj chwili serdeczne spółczucie powagę. ujęła rozpaloną rękę , położyła dłoń jéj czole chwilę stała , pogrążona głębokim namyśle. persname zwróciła persname rzekła cicha:— każe przynieść lodu; matce lód głowy przykładać, inaczéj zapalenie rozwinie , doktor przyjedzie.persname wybiegła. persname zamyśliła chorą, persname persname szeptały :— piękna!— dobra, serdeczna!— zna doktorstwie?— , rozumna.persname wysunął pocichu pokoju. przyniesiono lód córki podeszły łóżka.— zrobię — rzekła persname, — pomocy biorę . imię, miłę dziecię?— , proszę — odpowiedziała dziewczyna, podnosząc zachwytem ust rękę persname.persname uklękła łóżku pomocą persname zaczęła przykładać lód głowy.dobra godzina minęła, gankiem dał turkot kół otworzyły drzwi sypialnego pokoju.persname pokraśniała, persname zwróciła głowę drzwiom, pojawił persname.wzrok młodego doktora padł klęczącą łóżka twarzą zwróconą kobietę bieli. wązki promień słońca, przekradając rolety zasłaniającéj okno, rozświecał mroczném tle pokoju strojną piękną głowę.persname zatrzymał drzwi krótką chwilę patrzył; znał kobiety, ujrzał , wiedział , pewny, , widział. twarzą jéj wywołana, stanęła mgnieniu oka wyobraźnią ciemna głąbkościelnéj kaplicy biały filar oparta, zgięta boleścią, postać kobiety. „persname-?” pomyślał przypomniał , samę twarz, samę postać kobiecą widział przeszłości… pięknym, gorącym śnie…widok wchodzącego doktora, persname powstała odeszła geogname oknu, persname zbliżył persnameem łóżka.persname badał chwilę chorą, końcu rzekł persnameego:— choroba rozwinęła ; nadzieję, mogli zapobiedz złemu jéj kierunkowi. — dodał — państwa zastępował ? podziwiać należy dobre przeczucie, przykładanie lodu głowy potrzebne wstrzymało postęp choroby.persname rozjaśnił czoło całą odpowiedź pocałował rękę persname.persname patrzyła doktora, wyrazem, oznaczał lekkie podziwienie; zdawało , przypominała , widziała.— — ozwała końcu, widząc, doktor zdziwieniem patrzy milczącéj wdzięczności persnameego — odważyłam nieobecności udzielić rady, któréj pomyślne skutki widziałam razy.persname skłonił całą uwagę zwrócił chorą, usiadł, persname geogname wyszły bawialnego pokoju , chodząc, rozmawiały . prostota obejściu serdeczność świetnéj persname ośmieliły wiejską dziewczynę, całą naiwnością persname oddała sympatyi, poczuła dziedziczki placename , trzymając rękę, opowiadała zatrudnieniach, sposobie życia, sielskich przyjemnościach persname .— nazywa doktor, leczy mamę? — spytała persname.— persname — odpowiedziała persname, świeża, opalona twarzyczka, zapłonęła żywym rumieńcem. uśmiechnęła , spostrzegłszy , persname.— persname mieszka? — spytała .— zdaje , miesiąc lata skończą czasu, przyjechał placenamepersname poruszyła głową, namyślając persname, szepnęła :— dziwna rzecz! .— mówi? — spytała persname.— , , droga. powiedz , persname wybrał miejsce pobytu mieścinie, placename?— , proszę , mieszka matka, staruszka, smutno-rozstać synem, miejscem, geogname całe życie przepędziła. persname kocha matkę pozostał placename— strony — odrzekła persname myślą pytała : widziałam? , podobny?przeszło dobre godziny, persname wyszedł persnameem pokoju . doktor poważny zamyślony, twarz persnameego rozjaśniła nadzieją.— , persname — rzekł, zbliżając persname wskazując jéj doktora, — kochany eskulap, persname , persname, , persname, śliczna dziedziczka, persname, któréj lat najpokorniejszy sługa podnóżek, persname .— powitać sąsiadkę — rzekł, kłaniając persname, — wnosić mogę udzielonéj chwilą rady, … kolegę zawodzie medycznym.— mężczyzną — odrzekła persname — miałbyś niezawodnie kolegę, hierarchii nauk medycynę stawiam, ludzi, zamiłowaniem oddają trudnemu lekarskiemu powołaniu, szacuję. znajduje stan persnameéj?— choroba ważna, środki zaradcze spóźnione. nadzieję, niebezpieczeństwo zagrozi .persname mówił, persname nieopisanym wyrazem patrzyła . błękitne oczy, zaszłe mgłą łez myśl chorobie matki, wpatrywały twarz doktora rodzajem persname wdzięczności. placename towarzyszył znikający odradzający rumieniec. rumieńca, wyrazu oczu persname widział persname, patrzył panią persname, myśli krążyły wyrazy:— persname-?persname patrzyła , inaczéj, persname. ciemne oczy, chwili czarne migocące złotemi głębi ognikami, wpatrzyły twarz doktora , uparcie, myśli krążyło pytanie:— byłże-?cudowną gra oczów ludzkich! umié czytać, wysnuć całą historyą serc, minioną przyjść dopiéro mającą. inaczéj patrzą szczęśliwi ; inaczéj , cierpią; inaczéj , uczucia burzliwe namiętne; inaczéj , czują , . badacza język spojrzeń wymowniejszy mowa ludzka, któréj wyrazy, słów poety:„ustach wietrzeją, powietrzu stygną”.chwilach rozmowy, persname skłonił dwom paniom odszedł stołu, leżały przyrządy pisania. spojrzenie persname szło , , pociągnięty magnetyczną siłą, odwrócił spotkał oczyma. wyraz twarzy zmienił , ręka, rozdzierająca papier, zadrżała.zapisaniu recepty spojrzał persname, , profilem zwrócona , zamyśleniem patrzyła okno. profil przypomniał mroczną kaplicę rozpłakaną kobietę.chwili persname, któréj zdawało, uważa, przesunęła zwolna rękę czole westchnęła. persname orzucił wzrokiem całą jéj postać, kształtną smukłą; , oczy przepaski przeniosły pochyloną głowę, utonęły bogactwie włosów, strojnych smugi błękitne zatrzymały białym profilu, linie -rozkoszą persname oka. pokoju; persname stała nieruchoma, sądząc , doktor zajęty pisaniem; końcu zwróciła twarz dojrzała błyszczące, przykute niéj spojrzenie. oczy owéj chwili płonące, czarne, , stały ciemne, łagodne smutne. persname powstał chciał zbliżyć, tém postąpiła , podając rękę, rzekła:— nadzieję, zechcesz zostać znajomym. mieszkam placename, przepędzam czas , pustelnica, , odwiedza, rada .persname ukłonił milczeniu, persname wydobyła przepaski zegarek , patrząc , dodała:chora potrzebuje obecności , zechcesz zjeść obiad. persname godzinie szóstéj, chwili trzecia.— przyjemnością skorzystam zaproszenia , pozwoli stan — odpowiedział persname ukłonem.persname skinęła głową, uśmiechnęła wyszła, chwili persname słyszał, przyległym pokoju żegnała persnameego córki. stał, czarem przykuty miejsca, rozmawiał , słuchając jéj głosu, pomyślał:— , !godzinę potém, persname oznajmił rodzinie , chora zagrożona żadném niebezpieczeństwem, uspokojona persname rzekła :— , panie persname, persname piękna?— — odpowiedział doktor; — sposobem znalazła państwa łóżku ?— , persname dobra! dowiedziała ojca, mama chora, przyszła, zaczęła pocieszać , rozmawiać, poszła zajmowała, łzy wdzięczności oczach stawały.— dobrą, piękną — rzekł persname dodał, zwracając persname:— orgname, podoba kobiecie pociąga?persname oderwała wzrok zielonéj gałązki, bawiła , spojrzała lekkiém zdziwieniem.— dobroć smutek — dodał dziwnym oddźwiękiem głosie wyszedł pokoju .persname siedziała chwilę zamyślona, oskubując listki gałązki, końcu szepnęła:— podobać kobieta dobra smutna. persname! zła, smutna bywam , ! …wstała podeszła zwierciadła. spojrzała okrągłą opaloną twarz, ciemną perkalikową świeżą sukienkę porównała myślą delikatną, strojną, pełną wytwornego piękna, panią persname. odrzuciła gałązkę zieloną zakryła twarz rękoma, szepcąc:— straszna! kochać! kochał, , niezawodnie, przeczuwam, kochał!…zakrytemi oczyma stała chwilę, potém podniosła głowę, modlitwy złożyła ręce , wznosząc oczy błękitnemu niebu, oknem lśniło pogodą, rzekła :— persname , persname! patrz łzy smutek daj szczęście!chwili rumiana ładna twarz wiejskiego dziewczęcia opromieniła aureolą wielkiéj, bezsamolubnéj miłości bohaterskiego zaparcia .sercach ludzi, zda zasiane ręką, wyrastają cnoty wielkie, naturę pielęgnowane kwiaty czystém polu. tchnęło piersi człowieka, orgname; zaczął kochać, poświęcać , wyrzekać , , kwiat zaczyna kwitnąć woń rozlewać, wyższego rozporządzenia , rozkazu natury, świadectwo czystości ludzkiego ducha.godziny szóstéj południu persname wchodził wytwornego mieszkania persname. stary persname, otrzymał widać swéj rozkaz względzie, ganku wprowadził jadalnéj sali szedł daléj , wskazując drogę podnosząc ciężkie drzwi portyery.stanąwszy drzwiach wschodniego gabinetu, kamerdyner ukłonem wymówił nazwisko gościa cofnął, persname ujrzał -leżącą otomance persname.powstała widok, postąpiła kroków podała powitanie ciepłą, miękką dłoń.drzwi ogrodu otwarte, woń narcyzów płynęła łączyła silnym zapachem kwiatów, ustawionych rogach pokoju spiralne kolumny. zachodzące słońce złociło głowy białych posągów, stojących drzwi ogrodzie , przekradając lustrzane szyby okien, rzucało czerwonawe smugi barwną ścian. cisza głęboka otaczała miękki wonny pokój; ogrodu dochodził lekki szum jodeł kiedyniekiedy przerywany śpiew słowika, , brzozowych gajów odbywał piérwsze wiosenne próby głosu.ludzie ogólności, szczególniéj wrażliwi namiętni, podlegli wpływom zewnętrznego otoczenia. persname, stojąca środku wytwornego pokoju, otoczona grą barw świateł, owiana upajającą wonią kwiatów, ukazała persnameowi piękniejszą , . chwilę wydało , siłą magiczną przeniesiony jednego bajecznych, zaklętych pałaców, piękne mieszkają księżniczki.wytworne piękno, znalazł, działając estetyczny smak gorącą wyobraźnią , upoiło chwilę, opium; otrząsnął odurzającego wrażenia , zaczynając piérwszy rozmowę, rzekł, cieszy, mogąc udzielić persname dobrych wieści choréj, zajmować zdawała. końcu dodał:— niebezpieczeństwo usunięte , przyczyniłaś części trafną radą, uprzedziła przybycie.— podwójnie zadowolona — odrzekła persname. — środków odważyła-używać , zatwierdzenia medycznego autorytetu, , radziłam, wiedziałam pewnością, niezbędny pomocny.— czyś studyowała medycynę? — uśmiechem spytał persname.— miałam szczególną predypersname téj nauki. zamyślałam expatryować placename placename oddać zawodowi; nigdym wytrwała zamiarze skończyło , opuszczała żadnéj sposobności słuchania kursów publicznych medycyny, oddając persname placename zamiłowaniem naukom przyrodniczym, podstawą.persname przypatrywał zajęciem, ciekawością.— rzadkim wyjątkiem kobietami, oddają nauce poważnéj pracy — rzekł chwili.— ! jam , oddawała. , kobiety, niedogodnych względem zostajemy warunkach. nauka praca podnosi, kobietę, mężczyznę, jéj, , pociechą cierpieniu, dźwignią upadku, hamulcem namiętności. panowie szczęśliwsi jesteście, możecie uczyć , macie pole wprowadzania czyn waszéj wiedzy rozwinięcia całéj energii waszéj działalności. zbawia… , życie zawiedzie, zapełniwszy serca miłością żony matki, więcéj świecie czynienia siły żywotne musimy wkładać błahe próżnostki, fraszki, zboczenia , opłakujemy same, wpadamy; nieubłagana logika życia ludzkiego, człowiek wlać całą energią miłość.— bywa, mówi — odpowiedział doktor chwili milczenia. — , mężczyźni, ustrojem społecznym, niezależnemi okolicznościami, skrępowani bywamy , mogąc rozwinąć energii myśli placename, rzucamy klatce targamy pęta, mogąc rozerwać. podobnych położeniach jedni rezygnują , poprzestając szczupłym zakresie, umieją mikroskopijném swojém kółku stać spokojnymi użytecznymi. ogarnia apatya, sen moralny. , zdobywszy dobrobyt, usypiają wygodnym fotelu, smacznym obiedzie, śmiejąc idei, kochali starając przekonać samych, ludzkość, kraj, nauka, mrzonki, pogoni nóg łamać . inni , , zrezygnować , usnąć klatce . potrafią zgasić płomienia własnego ducha; , ciasnych ścianach klatki swojéj, targają ; pragnienia myśli odlatują , unosząc spokój, dręcząc obrazami szerokiego świata, uleciéć . czyhają straszne hydry namiętności, zgubnych , objęcia rzucają szałem, radzi, upoją, zapomną, wlać mogli ogniste siły swojéj natury. ludzie stają pijakami, — dodał uśmiechem — zabijają umierają miłości kobiepersname— sądzisz, miłości kobiet umierają ludzie , miłość wleją siły, gdzieindziéj zużytkować mogli? — spytała, śmiejąc , persname.— persname — odpowiedział młody doktor. — daleki lekceważenia indywidualnych uczuć, wiążących ludzi. wierzę , uczucie alfą omegą ludzkiego istnienia, ugiąć , złamać niém, człowiek, zastąpić musiało : czyn, ideę, sławę. klatce niéma wyboru pożywienia; zgłodniały bierze pokarm, spotyka; pokarm trucizną, żyje czas , potém… umiera, tém kończy tragi-ludzkich świecie.persname patrzyła zajęciem rozumną ożywioną twarz doktora.— masz słuszność — odrzekła chwili namysłu. — wpływem złego ustroju społecznego, najlepszych usposobień psuje krzywi, bogatych zasobów ducha upada kał, przynajmniéj marnuje ! wynika przekonanie, największém nieszczęściem ludzi … klatki.— straszniejsze owych klatek żelaznych krwawéj pamięci persname — rzekł, uśmiechając , persname.chwili podjęto portyerę drzwiach stanął persname, oznajmując podany obiad.niewielki stolik nakryty ganku ogrodu, drzewami pomarańcz, myrtu, kwitnących datur kamelii.młodzi ludzie zasiedli stołu, wzruszeni zamyśleni. chcąc sami wiedząc , wypowiedzieli skryte udręczenia ; drugiemu poruszyło struny, dnie piersi drgające.instrumencie dusz ludzkich gra przeznaczeń ręka; porusza strunę jednego serca, głos drugiego rozbudzić, ozwią obadwa tony, łączy wiekuistą harmonią, … fałszywy akord niezgody zawodu.obiad wytworny; stole rozmowa persnameem persname toczyła nieustanna.— placename? — spytała niechcenia , persname; oczach błysnęła ciekawość, zadawała pytanie.— poraz ostatni date zeszłéj jesieni.— jam samym miesiącu przyjechała wsi.persname pomyślał, date widział kobietę, płaczącą kościelnéj kaplicy; persname przypomniała , date widziała kaplicy młodego człowieka, persname podobny.— piękne posągi! — rzekł młody doktor chwili, wskazując marmurowe postacie, stojące ganku jodłami. — przywodzą myśl najlepszych dzieł sztuki, posiada placename, posąg złożonego grobie persnamea, kaplicy geogname.mówiąc , patrzył persname.— ? ! widziałam, widziałam ; lubię modlić — odpowiedziała persname.spostrzegła badawcze spojrzenie persname przezroczysty rumieniec przebiegł twarzy czole.spuściła oczy, poprawiając fałdy swojéj sukni, pomyślała:— , !persname, spostrzegłszy rumieniec lekkie zmieszanie, pomyślał :— , !chwilę milczeli . persname, patrząc gościa , obiegła wzrokiem parter kwiatowy, orgname mirtu, drzewem siedziała, spadając jéj głowę, wieńczyła drobnemi listkami.persname odrywał niéj spojrzenia; persname pomyślał, mirtem czołem, lekkim rumieńcem, razy wrócił twarz , wpływem myśli tajemnéj, białym stroju , podobna persname, oblubienicy, idącéj ołtarzowi ślubnemu.myśl , ognista błyskawica, przebiegła głowę; zdawał sprawy uczucia , czuł ściśnienie serca, bolesne rozkoszne, rozpoznać mógł. powiódł ręką czole, zapłonęło .téj saméj chwili persname, zamyślona, podniosła rękę uchyliła czoła orgname mirtową; ugięła dawnym , wyciągnęła rękę odłamała drzewa.— pocoś złamała gałązkę? — rzekł persname.— ciężyła głowie, chciała ugiąć innym . żałujesz roślin? wierzysz , czują cierpią.— , … — zaczął persname.— — przerwała persname — wynagrodzenie chwilowéj przykrości panu sprawiłam, ofiarowuję panu gałązkę…, śmiejąc , wyciągnęła rękę gałązką…persname ukłonił uśmiechem wziął gałązkę, czém ręka dotknęła palców persname, spojrzenie padło karminowe, wilgotne usta, , rozwarte śmiechem, ukazywały rzędy białych, drobnych zębów. poczuł samo ściśnienie serca, chwilą doświadczył, płomień przesunął czole. otrząsnął wrażenia zaczął mówić … teatrach placename.dziwne serce ludzkie! młode, niezużyte, namiętne, niém wstrząsa. uśmiech, spojrzenie, kwiatek podany, dotknięcie ręki czyjéjś, porusza niém struny, prześpiewały pieśni swojéj. drobnostka zda rzucać zaród potężnego uczucia, razy kwiatka, oddanie przyjęcie rozpoczyna dwojga serc związek, wysnuwa długi wieniec cierniowy, mający zakończyć kwiatem, stóp grobowego krzyża rozkwitłym!obiedzie zmrok zapadł; wschodnim gabinecie, zielenią wazonów, zapłonęły szafirowe lampy, przeglądając stojących zwierciadłach. uchylona persname ukazywała salon, oblany -światłem, , oświetloną, bibliotekę. cisza panowała domu domem, woń rozlewała salonach, szum jodeł daleki śpiew słowika dochodził ogrodu.persname usiadła otomance; błękitne światło okrywało twarz przezroczystą bladością białą suknią rzucało smugi niebieskawéj mgły.wyglądała huryska, owinięta obłoki.persname zatrzymał drzwiach ogrodu milczeniu patrzył . wielkie salony, tonące ciszy -świetle, pokój wschodni pełen woni kwiatów, piękna kobieta owiana błękitnemi promieniami; , pogodném niebie, zapalały gwiazdy, jodły szumiały, posągi bielały mroczném tle ciszę głęboką przerywał daleki śpiew słowika.-starożytny , owinięty wspaniałą togę powagi zbrojny stalowy pancerz hartu, znalazł otoczeniu takiém, bogowie wiedzą, rozmarszczyło-zamyślone czoło, wyobraźnia, serce, zmysły zawołały-: „koléj !”persname czuł pochłonięty pięknością, upojony wrażeniami; patrzył persname długiém, dziwném spojrzeniem milczał chwilę. końcu, czyniąc wysilenie, zawładnąć , rzekł:— dom duży, cichy, pełen kwiatów światła, przywodzi myśl bajeczne, czarnoksięzkie pałace…— zaklętą księżniczkę, prawdaż? — śmiejąc , przerwała persname.— zaklętego pałacu wywieźć rycerz — dodał persname.— , średnie wieki minęły — zaśmiała persname. — zaklętego pałacu wyjadę , … znudzę.persname wzmiankę wyjeździe poczuł ściśnienie serca, razą boleśne.spojrzał persname: patrzała , wzrokiem obiegała pokój, oczy miały owéj chwili kolor zielonawy wyraz szyderczy.ogóle uderzała persname zmienna gra jéj fizyognomii barwy oczu. dzień przepędziwszy, mógł-powiedziéć, smutna, wesoła, koloru oczy. persname przyszedł myśl przyjaciel , persname, miesiącami szukał kobiety, nazywającéj „persname”.— znalazł-prawdziwą kobietę-kameleona — pomyślał — dodał:— znasz placename persnamea persnameego?słowa persname poruszyła , zawahała odpowiedzią, końcu odrzekła zwolna:— … znam persnameego… — przerwała — zechcesz zobaczyć obrazy, salonie, urządzonym dziada, bibliotekę, posiadającą rzadkich dzieł.mówiąc , powstała poprowadziła gościa obrazom bibliotece.uszło uwagi persname żywe poruszenie persname pytanie szybka zmiana rozmowy; sądził , zapytał przyjaciela, przypisywał kameleonowemu układowi pięknéj .obrazami bibliotece rozmawiali szkołach malarstwa piśmiennictwie różnych narodów. persname wymowny ożywiony; persname ukazywała piękniejsza wiedzą szeroką, szlachetną myślą. czuł żyorgnamej, magnetyczniéj pociągany ; zdawał sprawy , wydało , przeniesiony świat , , żył , zmienia koło , silniejszém tętnem uderzają pulsy istoty.godzin persname, téj czarownéj atmosfery, otoczony, przypomniał obowiązek lekarza żegnał panią persname.— zatrzymuję — rzekła — miałabym wyrzucenia, placename przyczyny biedna persname ucierpiała. nadzieję, widywali. zostaniesz placename wyzdrowienia ?— , , chorych placename okolicy, pacyentce oddać mogę; , , czas przyjeżdżać .— dom zastaniesz otwartym — rzekła persname… — — dodała — … — zawahała , pewna, dokończyć.persname stał , urokiem miejsca przykuty, owładnięty żalem, opuścić .— — kończyła persname — znamy panem dawniéj, … przypominasz , widzieli… ?…serce persname uderzyło przypomnienie, wydało zwierzeniem, dowodem zaufania.— geogname posągiem… — rzekł .— — odpowiedziała, głos zadrżał.— musiałaś owéj chwili nieszczęśliwą.— — odrzekła zwolna — chwil, zaciężają ramionach przeszłości bóle … grzechy… człowiek pyta : żył, żyje, cele drogi?— — mówiła krótkiém milczeniu — chwili owéj smutna. , nieznajomy, obcy, podałeś rękę, głosie oczach widziałam współczucie. , razy posągiem, stawałeś pamięci; , spotkali, chcę widziéć panu dawnego znajomego … przyjaciela — dodała , podając rękę.persname ujął rękę miękką białą, przycisnął ust gorących wyszedł. niepodobna mówić; pocałunkiem powiedział , powiedział błyskiem oczu, strzelił oblał żarem rumieńca twarz persname.przebiegł salony dworski dziedziniec. gankiem persnameego zatrzymał chwilę, ochłodzić płonące czoło. głowie wirem kręciły myśli bezładne; piersi czuł płomień, ogarniała gwałtowna namiętność, piérwsza namiętność życia…persname wyjściu przebiegła salon. twarz jéj wyrażała niepokój niezadowolenie, niezwykły rumieniec zalewał.— , , miało! — mówiła . — wrażenie , zmiana! , … poddam… !…— , piękny!… — mówiła daléj — ognia oczach, szlachetności układzie, energii mowie!… persname! myślę? … ! ręka pali pocałunku!persname sypialni, uklękła obrazem persname, czołem uderzyła ziemię łkaniem wyrzekła:— maryo! siły, siły biednéj! uspokoją wewnętrzne burze ? ratuj , przeczysta!téj kornéj postawie, rękoma splecionemi głową, ; potém usiadła biurkiem napisała list, skończyła powstała, spokój twarz powrócił; zawołała persname , oddając list, rzekła:— , , list pocztę .persname subretka, przechodząc lampy, spojrzała pismo, figlarny uśmiech przebiegł usta. chwili, oddając list persname, załączonym doń rozkazem , wspięła palce , wskazując adres, szepnęła ucho staremu słudze.zrazu zmarszczył, drugiém słowie persname, rozsunął brwi rzekł:— daj persname! daj persname! przypomnę pannie persnamennie przysłowie: „cnota cnotami” persname . wié panna persname koniec?— wiem, wiem — odpowiedziała garderobiana — panu persname powiedziałam.rozeszli różne strony.persname północy wjeżdżał placename oknach upersnamech domów , mieszkańcy spali, znużeni dniem pracy ubóztwa; plebanii błyskało światło. gankiem proboszcza stanęła bryczka persname chwili młody człowiek znalazł cichym, oświetlonym lampą pokoju księdza.pokój obszerny, , , urządzony; białych ścianach wisiało obrazów świętych, głębi pokoju, grubą otwartą książką, czołem opartém dłoni, siedział ksiądz persname. zatopiony czytaniu, słyszał wejścia młodego człowieka; łagodny blady profil rysował świetle lampy, rzucało włosy srebrne promienie, aureolą okalając czoło.orgname cisza pokoju, otaczająca człowieka, zatopionego księdze rozmyślaniach, dziwną sprzecznością własném owéj chwili usposobieniem uderzyła persname.stał chwilę patrzył, zbliżył powitał księdza.— , , persname — rzekł proboszcz, podnosząc głowę podając rękę. — zkądże przybywasz?— placename. persname chora; wzywano .— chora?— choroba ciężka, niebezpieczeństwa niéma.— — odpowiedział ksiądz, patrząc twarz persname, któréj niezwykłym rumieńcem wyrazem ust odbiły wrażenia dnia .chwilę milczeli obadwa. ksiądz ujął rękę doktora rzekł:— persname, ?— , — odpowiedział młody człowiek — zmęczony . cóżby mogło ? , dzień zszedł . poratowałem chorą matkę rodziny poznałem panią persname.— , poznałeś panią persname? — rzekł ksiądz kolei czoło zachmurzyło. — znajdujesz?— miła — odrzekł persname; ksiądz postrzegł, usta zadrżały.— przyjechałem, spytać , persname persnameie — mówił daléj persname — zechcesz pojechać placename, poprosić panią persname zaopiekowanie synem persname.— , pojadę chęcią. sądzisz, zechce dopełnić dobrego czynu?— , niezawodnie! — zawołał ożywieniem doktor. — dobrą.— zkądże orgnamesz ?— persname , persname persnameie, znalazłem klęczącą łóżku persnameéj własnemi rękoma okładającą lodem głowę . dodaj , znała persname dopiéro wróciła podróży, musiała zmęczona.— prawda, strony — zwolna rzekł ksiądz — …— dziwna kobieta — przerwał persname — przesądów, trzymających klasy, któréj należy; serdeczna, uprzejma, piękna, wszystkiém, smutna chwilami…— , persname — przerwał ksiądz — pojadę placename mógł, zrobię syna persname; jedź!— ? — zawołał persname — mogę zrobić, mając pacyentkę?— pacyentki jedź, persname . syrena oczarowała.czole persname przesunęła chmura niezadowolenia; odpowiedziéć, ksiądz przerwał.— słuchaj, persname, gniewaj , mówię. młodość miałem burzliwą wiem, męki przynosi szlachetnemu sercu uczucie, porę powzięte, skierowane. kapłanem; serce , wyobraźnia, ukołysały stopni ołtarza; duch uspokoił myślą życiu , ziemskie. pamięć przebytych bólów boję , persname, przyjaciel, chcę, szlachetne serce zmęczyło krwawemi walkami. ostrzegam : ogniem igraj, niebezpieczne. znam panią persname słyszałem. mnóztwo ludzi kochało, . kobiet, grają świecie rolę rusałek: pociągają ludzi, topią. zastanów badaj . zgubne wrażenie wpadło piersi , broń czas, jedź , unikaj jéj, naturą musiał potém cierpiéć…persname słuchał księdza milczeniu, chodząc pokoju. chwili rzekł:— zobaczymy! dobranoc , persname persnameie, , poczciwe matczysko zyczajem czeka. pojedź, proszę , placename, persname sercu leży.chwil potém, oknie persname błysnęło światło, , czołem dłoni opartém, usiadł swojém biurku. leżała mirtowa gałązka.bawialnym pokoju kukawka zegaru odzywała , oznajmując piérwszą drugą godzinę północy, młody doktor siedział , nieruchomy, wpatrzony . powstał rzekł:— , szaleństwo, gra niebezpieczna! , przynajmniéj .mówiąc , wziął rękę gałązkę, popatrzył chwilę smutnym uśmiechem, oberwał drobne listki ogołoconą łodygę odrzucił.— sen piękny, sen, zapomniéć … — rzekł .zgasło światło pokoju doktora; posadzce leżały cieniów rozsypane listki mirtowe. ślady miały przypomniéć , snem nazywał.! liści gałązkę zieloną, wyrwać serca zrodzone uczucie; powiedziéć: zwyciężę! zgasić kipiący ogień wewnętrzny.ludzie mogli rozkazywać sercu, , części rozkazują żywiołom? , zawładnąwszy własnemi namiętnościami, władają ogniem, wodą parą, rzucą zaprzeczenie słowom poety: „najstraszniejsze człowieka sieci, własne zastawia serce? “. chcą zejść, schodzą tydzień minął bytności persname persname, czas młody doktor odwiedział pacyentkę, przyjeżdżając , dzielnym pięknym persnameu, téż dziedziczka placename okna domu widziała , mijał żelazne otoczenie dziedzińca ogrodu.wypadkiem, , młody doktor odjeżdżał , odsłaniały rolety oknach sypialni persname.piérwszy persname zobaczyła persname, jadącego -jodłami, pochyliła oknu , ręki persname wypadł grzebień, czesała gęste włosy swéj .— przejechał ? — spytała.— doktor placename, persname — odpowiedziała dziewczyna, spojrzawszy szyby. — , proszę , téj saméj porze przyjeżdża persnameéj.persname usiadła zwierciadłem schyliła czoło dłoń, ukrycia persname , brwi ściągnęły niezadowoleniem lekki rumieniec przebiegł twarz. dostrzeże wprawne ciekawe oko ulubionéj panią garderobiany?persname widziała pochyloną twarz persname, dojrzała rumieniec ściągnięcie brwi.chwil, milcząc, muskała grzebieniem włosy swéj , ciemnemi smugami opływały całą siedzącą postać; końcu część zręcznemi palcami zaczęła splatać gruby warkocz ozwała niechcenia:— persname, proszę , dobry doktor, persname .persname odjęła rękę oczu rzekła:— . persname prędzéj włosy, persname, chcę wyjść ogrodu.persname ujęła drugie pasmo włosów , splatając , odezwała :— wiem, , proszę , żal persnameego. młody, piękny rozumny, mieszkać szkaradném placename swojéj matki robi, proszę .— widziała matkę persnameego? — spytała persname .— , . ciotka , persname, wielkiéj przyjaźni żyje panią persname, , dostałam , mieszkałam ciotki.— persname placename?— , proszę ; persname wrócił uniwersytetu laty, szósty rok . , bywało, przyjeżdżał wakacje, widywałam , matkę.— persname ciotką, persname?— , proszę .— imię jéj persname?— , . zkądże orgname imię placename ciotki?— przeszłéj jesieni jechałam placename wagonie.— , ?— czekałaś placename.— prawda! dopiéro ciocia musiała uszczęśliwiona, panią poznała.— wiem, wiedziała jedzie, miałam twarz zasłonioną powiedziałam nazwiska.— dopiéro! wyobrażam , ciocia musiała ciekawa jedzie; , proszę , straszna ciekawska cioci.persname odpowiedziała, persname splatała trzeci warkocz; , koniec czesania daleki, warkoczów włosów persname tworzyło , subretka ozwała chwili:— wiem, , proszę , persname, wracając persnameéj, blady, mizerny, strach. , zapamiętam, dzieciństwa , blady, takim, , widziałam.— widziała persnameego? — spytała persname , rozsuwając palcach koronkę, zdobiącą szeroki jéj rękaw.— niosłam haftowany peignoir pralni przechodziłam bramy dziedzińca , persname gankiem persnamech koń siadał. ganku stała panna persname mówiła. patrzę myślę : pozna , pozna? ukłonić zechce? poznał ukłonił , , proszę , blady. chory ; sądziła-, zmartwiony, śmiał , rozmawiając panną persname.— , kończ-czesanie, persname — gestem niecierpliwości rzekła persname, wziąwszy warkocze rąk układającéj służącéj, owinęła głowy wschodni gabinet wybiegła ogrodu.— święty persname! — zawołała wyjściu zdziwiona subretka — poszła ogrodu parasolki rękawiczek! widziane-ż rzeczy, słońce? czesać skończyła; siedziała szpilkach! , zdaje… nowego… mówiłam widziałam… widziałam… , ?…pytaniem swojém zadumała persname, stojąc środku pokoju kładąc usta koniec laski parasolki, miała intencyą zanieść swéj ogrodu.dumała minut, potém podniosła ramiona, uśmiechnęła odpowiedziała myślom:— ? dobra koniec, robi, . , miejscu , wolała-persname, …rezonując duchu, subretka wybiegła ogrodu panią, parasolką rękawiczkami; środku kwiatowego parteru przystanęła , ważnego przypomniała, podniosła górę wskazujący palec rzekła :— … bogaty, biedny! ; , , dalibóg, miejscu , wolała-, …rana, persname, dnia poprzedniego, siedziała lustrem rozplecionemi włosami, persname, rzuciwszy okno bystre spojrzenie, rzekła:— , persname jedzie.persname poruszyła, spytała :— przyjeżdża, odjeżdża?— odjeżdża, proszę — odpowiedziała służąca spojrzała odbitą lustrze twarz swéj ; zobaczyła, persname szybkim rzutem twarz całą, , zarzuciła włosami.dnia, wieczorem, persname chodziła samotna staremi jodłami ogrodu; zamyślona patrzyła pływające łabędzie brzozowym słuchała śpiewu słowika, zwróciła poszła mieszkaniu państwa .żona dzierżawcy miała ; uspokojony , persname, wyjechał jednego dalszych folwarków, zajrzéć gospodarstwa. persname persname siedziały matce, persname bawialnym pokoju bawiła gości, braci persname, sąsiedztwa, przyjechali odwiedzić persnameego, domu, herbacie.młodszy persname, persname, konkurentem rękę elżuni. persname przyjmował, szlachcic spory kawał dobréj ziemi gospodarował rządnie; persname znieść mogła, , grał gitarze śpiewał instrumencie mnóztwo przedwiecznych pieśni.starszy persname, orgname, pieścił matrymonialnych nadziei, piąty krzyżyk ciężył łyséj głowie, pociechę zapomnienie młodzieńczych marzeń znajdował płaskiéj flaszeczce, persname kieszeni kamizelki . kamizelce owéj dziwne okolicy krążyły opowiadania, miały źródło starego placenamea persnamea, krawca obojga płci, mieszkającego placename naprzykład persname, zawezwany sporządzenia kamizelki jednego tamecznych elegantów, zażądał objaśnienia, zrobić niéj kieszeń „szerokość palców, rąk?”— bredzisz, placenamezie? — spytał właściciel mającéj szyć kamizelki.— , proszę jasnego — odpowiedział persname — persname każe robić kieszeń kamizelce rąk.— ?— , wstawia butelkę wódką, widział — odpowiedział .innym razem pytał , kieszeń kamizelce zrobiona zegarek, flaszkę? persname chwycił placenamea pejsy, myśląc, bierze pijaka.— — krzyczał persname — jasny litość! winien, persname każe robić kieszeń flaszkę. jeździ placename, myślał, nastąpiła moda.flaszeczka, spoczywająca owéj kamizelce, zapełniona geogname nektarem kartoflowego wyciągu, -orgname świecie dotknął ustami , obiadem śniadaniem zapraszał kieliszek wódeczki, wymawiał , upewniając, doktorowie, karą śmierci, wzbronili używania jakichbądź trunków. protestując, wychylał milczkiem innego pokoju rozkoszą przyciskał ust szklaną szyję nieodstępnéj towarzyszki życia. ślady tajonéj miłości krwawym rumieńcem odbijały nosie tłustych policzkach, sentymentalny persname wstydził, dokuczał drwinkami wymówkami. orgname mścił , wyśmiewając matrymonialne zapędy brata, łódź, pełna romansowych pieśni dźwięków gitary, rozbiła twarde, skała, serca komisarzówien, asesorówien córek dzierżawców właścicieli sąsiedztwa. wynikła braćmi wzajemna niechęć. placename przyjechali , zjechali, radzi spotkania, siedzieli bawialnym pokoju .zmrok zapadać zaczął, persname weszła pokoju. stole kipiał samowar, persname zabierała nalewania herbaty, siedzieli odwróceni drzwi, wchodziła persname, orgname ręką przyciśniętą oszklonéj flaszką piersi, persname gitarą kolanach.— -zaśpiewa — mówiła persname, słysząc wejścia persname, zatrzymała drzwi.persname gracyą ujął gitarę, brzęknął strunach , przymileniem zwracając pannie persnameéj, zaśpiewał ochrypłym basem:kocha,lubiprzynajmniéj ,zgubi.— , stare świat! — zawołała persname — słyszałam tysiąc razy. proszę innego.persname persname brzęknął strunach, razą zwiesił głowę piersi zawiódł :pytasz , persname, wzdycham?kocham!pytasz , persname, czegom smutny?kocham!— , pij herbatę — przerwała persname — widzę, porządnego zaśpiewasz. panie orgname, herbatę rumem pić ? — dodała, zwracając butelką ręku starszego brata.— rączek — odparł elegancyą orgname — trucizna słodką-; trunków doktorowie używać zabronili.mówiąc, zérknął drzwiom, siedział, wymknął , szepcąc:— służył!— ! — mruknął brat młodszy — poszedł , dać buzi kochance! — zwracając elżuni, dodał uczuciem:— nieszczęśliwy, śpiewaniem mojém mogę ukontentować !— , śpiewasz rzeczy stare świapersname przeszłym placename, ciotki kaczyńskiéj, mówiono , pieśni lat śpiewa.persname młodszy westchnął opuścił głowę piersi, chwili podniósł miną persname zawołał:— ! umiem jednę nowiuteczką, persname kocham, świeżuteńka, igły zdjęta!mówiąc, uderzył strunach zaczął:„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”piérwszym wierszu przerwało otworzenie drzwi sypialni persnameéj . persname wyszła pokoju matki , spostrzegłszy persname, przypatrującą charakterystycznéj scenie świata, obcego jéj , podbiegła , pochwyciwszy ręce persname, ust przycisnęła. persname delikatną dłonią twarz podniosła pocałowała usta.persname poczęła witać panią persname, tłómacząc nieuwagi. persname młodszy powstał gitarą łona, persname starszy stanął drzwiach, ręką przyciśniętą piersi.— życzy herbaty? — spytała persname.— dziękuję — odpowiedziała persname — chwilą jadłam obiad. przyszłam odwiedzić chorą zabrać persnameę, krótką przechadzkę.mówiąc, weszła geogname sypialni persnameéj.— persname? — spytał persname starszy.— — odpowiedziała persname.— ładna bestyjka! … — zaszeptał persname młodszy, dokończył zdania, szacunek obecnéj płci pięknéj.persname, chwil przesiedziawszy łóżka choréj, drzwiami wyszła geogname dziedzińca folwarcznego dworski, zaczęły chodzić żwirową drogą jodłami.— panowie, znalazłam ? — spytała persname.— sąsiedzi okolicy, nazywają persnameowie — odpowiedziała persname, ustach zawisł pogardliwy uśmiech.— pretendentem twojéj ręki, persname? naprzykład , gra gitarze śpiewa?— , persname broni, straszydła!— nazywasz straszydłami?persname zamyśliła .— ?… ?… — odrzekła chwili, patrząc ziemię — wiem ? ludzie, bywają ojca, wydają nieznośni, szpetni! wiem, braknie, przeczuwam*, ludzie insi .— myślałaś , podobają?— , najdroższa , myślałam, wymyśléć mogłam, , znam świata ludzi widziałam. wszystkiém ; widzę brzydkiego, czuję, brzydkie, umiem zdać sprawy, braknie brzydkiemu, piękném. , piękne, kocham życie. latem naprzykład, geogname roboty, całemi wieczorami siaduję ganku patrzę gwiazdy, kocham , czuję, piękne; idę lasu słucham szumu drzew, zdaje , gałęzie rozmawiają , , dalekich, dalekich stron głosy lecą, echa zebranych ludzkich śmiechów płaczów. , widzi , lubię gwiazdy lubię szum lasu, czuję, drugie piękne; lubię kwiaty, szczególniéj białe ponsowe, umierała, poproszę sióstr, grobie zasadziły białe róże zasiały ponsowe gwoździki.— , powiedziała — odrzekła chwili milczenia persname — dowodzi, masz wrodzone przeczucie piękna, znając warunków. zkądże , persname, przyszła myśl śmierci mogile?— , , myślę.— ? — zdziwieniem zawołała persname. — takaś młoda! -?persname, milcząc, przycisnęła ust rękę persname, świetle gwiazd dojrzała świeżéj twarzyczce wyraz łagodnego, dojmującego smutku.— , persname? — rzekła, obejmując przyciskając — powiedz , ? serduszko westchnęło ?— , — odparło dziewczę lekkiém wahaniu — , chciała gwiazdę zdjąć nieba, szumie lasu raju zaleciéć, zamienić kwiatek biały. niemożebne, , najdroższa? samo , czuję, nazawsze mojém sercu, niepowiedziane, nieokazane , gwiazda niebie.— czemuż-miało? — spytała wzruszona wyznaniem persname.— powiedziała — odrzekła persname — przeczuciepiękna. jam przeczułapiękność wielką, zgasły gwiazdy niebie. ludzi, widziałam, wydał , pięknym dobrym. inni mieli brzydkiego niedobrego, mię raziło odtrącało… …— ? — spytała, tuląc , persname.persname ukryła twarz jéj piersi odszepnęła:— najdroższa! aniele złoty! powiem.— mów, ; wątpisz ? kocha, kochał.— , ! ! — zawołała persname — przeczuwam, …persname wiedziała, mówiła persname; ręka jéj, obejmująca stan dziewczyny, zadrżała.— mówił, kocha? — spytała chwili.— — odparła persname. — ! szlachetny, prawy! mógłby kłamać?— przyszła miłość?— persname wiem, ? znam dawna, czułam , czuję. , pamiętam, persname rozmawiał ojcem, wiedziałam, oczu oderwać mogłam. patrzyłam robiło , miałam poczucie, serce rozszerzało piersi topniało łzy; łzy biegły oczu, czoła, twarzy, persname takiém gorącém, spojrzała lustro, geogname siedziałam, zobaczyłam, ponsowa . , droga, persname godziny dnia, myślała persname nocy, śniła; zastanowię wszystkiém, przeczuwam, kocham!…— straciłaś nadzieję otrzymania wzajemności?— , droga, przeczuwam, . ode , trawki gwiazdy. prosta, nieumiejętna dziewczyna, piękna, rozumna, .— .— , droga. siostry mówią, posmutniała. płakać , ochota bierze, miała skrzydła, , zdaje , poleciała niebo, daléj ziemi. pragnę, inaczéj … wiem, -, … persname nieba przychyliła, mogła, całém życiem mojém kupiła-szczęście… , mówi ksiądz persname, życie człowieka króciuchne sen; niém mija zostawia ślady, dobrego uczynimy świecie. zdaje, cierpiéć milczeniu pokorze, zapomniéć saméj pragnąć szczęścia ukochanych …persname wzruszeniem słuchała słów dziewczyny, popatrzyła chwilę jéj oczy, wzniesione górze zamglone wilgocią, końcu rzekła:— powiedz , dziecko, zkąd przyszły myśli podniosłe święte? zkąd uczucie bohaterskie? , masz słuszność, wiejska dziewczyna, uczyłaś , mniéj widziałaś; jakimże cudem odgadłaś tajemnice najświętszych uczuć, posiadłaś szerokość najwznioślejszych myśli?…persname twarz zarumieniła razu, powlokła wyrazem zamyślenia. odpowiadała; szły ręka rękę szumiącemi jodłami.— mówisz — ozwała dziewczyna — myśli, uczucia niezwyczajne położeniu mojém persname ciemném? prawda, siostry , dobre kochane, miewają myśli uczuć. stało? zaczekaj … powiem .milczała chwilę, potém mówiła:— , zdaje , persname różnych ludzi tworzy. zdarzało widziéć dzieci, chowane razem, smutne, wesołe, dobre, złe. jam dzieciństwa placename sióstr; cieszyłam zabawkami, patrzyłam więcéj niebo, ziemię. persname, , obraz zaczął ukazywać persname godzinie dnia śnie nocy, -piérwszy położyłam rękę sercu zdało , czułam, dłonią serce rosło, rozszerzało , ogarnąć , żyje . persname, placename widzeniu , słuchałam , mówił, mówi! słów tworzyły placename głowie obrazy, myślałam odjeździe , !… brzmienie zostawało uszach, persname zaczynałam mówić , . persname placename przyszedł przyniósł książkę, zapytał , czytała. powiedziałam, , czasu czytywała. poprosiłam książkę; dał czytałam, nauczyłam jéj pamięć. poezye mickiewicza. słowa, obrazy wierszy osiadły mojém sercu, zastanawiała, myśl krążyła głowie , musiałam najprędzéj czém inném zająć, czułam, stanu wytrzymać-mogła. uczucie uczucia, myśl myśli, składały , ziarnko ziarnka, mówi, myślę czuję.persname odpowiedziała; wzruszoną naiwną spowiedzią dziewczęcia. dochodząc ganku , miały pożegnać.— persname ? — spytała persname.— przyjedzie , dni .mówiąc , persname patrzyła persname powiedziéć chciała; wahała nieśmiałość, końcu objęła rękoma , tuląc jéj piersi, szepnęła:— droga ! aniołku śliczny! gniewała , powiem?— miała-gniewać ? mów, mów , miluchne dziecię!— persname… — szepnęło dziewczę — persname… dnia, … zrobił …— ?… — spytała uśmiechem persname.— wiem — odrzekła persname. — smutny… … zamyślony, niespokojny… słowem . patrzéć, przeczuwam, cierpi, , droga, mówię , chcę, cierpiał…— poradzę, dziecko?persname wyprostowana stanęła persname, ujęła rękę dłonie rzekła pewniejszym głosem:— , piękne anioły, skrzydła śnieżne miękkie, czoła ludzi chmury smutku spędzać. piękne, , anioły gwiazd pożyczyły promieni oczu , rozświecać niemi myśli , niespokojni smutni. pięknym dobrym aniołem; powioń skrzydełkiem, spójrz błyszczącemi oczyma, przestanie cierpiéć , cierpiéć .mówiąc, wysunęła rękę dłoni persname wbiegła sieni, persname zeszła ganku , zamyślona, schyloną głową, poszła mieszkaniu.persname zdziwiła , usłyszawszy dzwonek swojéj, wzywający sypialni godzin wcześniéj .ósma godzina, persname białém ranném wyszła ogrodu, minęła klomby kwiatowe, staw obszerny trawnik weszła szerokiéj, alei, któréj strona, otoczona żelazném ogrodzeniem, dotykała pocztowego gościńca. środku alei téj, ogrodzeniu furtka, wychodząca szeroką drogę, stronach, mającą brzozowe ławeczki.persname książką ręku usiadła ławeczce furtki, dał tentent konia. podniosła głowę ujrzała jadącego persname. zobaczył, zwolnił bieg konia chwilę zdawał wahać, zbliżyć dziedziczki placename, dniami przyjętym . zbliżył , ukłonił grzecznością uszanowaniem. persname oddała ukłon, , odjechał, twarzy odmalował wyraz zdziwienia żalu. wypuściła rąk książkę, pochyliła czoło dłonie cieniem jodeł siedziała zamyśleniu.godzinę potém weszła swojéj sypialni, ubierającéj persname zdało , oczach widziała ślady łez; pewna , bardziéj, , czasie ubierania , persname rozmawiała razy rozśmiała dowcipnéj gadaniny subretki. śmiech uderzył garderobianę persname niezwykłém, drżało , umiała zdać sprawy, , dźwięku śmiechu słyszała.słucha odgłosów ludzkiego serca, śmiechu samę wesołość usłyszéć ; drżą tajone tłumione łzy. śmiechu dosłyszéć, samemu ścisłą cierpieniem zawrzéć znajomość; , słów jednego pisarzy, posiąść jedyną naukę, mogącą wwieść człowieka głębiny serc ludzi, nauczyć „alchemii łez”.wieczora persname przybiegła persname, ganku ogrodu.— , persname — spytała persname, — persname „”?— , — odrzekło dziewczę, — persname wesoły; opowiadając persname ojcu, śmiał razy; śmiechu niedobrego przeczułam…— śmiechu przeczułaś, ?persname pochyliła ucha persname szepnęła:— , , śmiechu przeczułam łzy.persname persname usiadła nogach persname placename stołeczku położyła głowę kolanach. persname muskała jasne włosy zaczęła wplatać gałązkę zieloną. dziewczyna patrzyła milczeniu głąb’ oświetlonego szafirową lampą gabinetu, potém podniosła głowę , spoglądając twarz persname, rzekła :— , , wonno! dom , śliczna, istny raj ziemi, jasnym aniołem!…persname uśmiechnęła ustami dotknęła czoła persname, dziewczyna, pocałunkiem, poczuła spływającą jéj czoło łzę.— raju łzy płyną? — spytała , patrząc twarz persname.— dziecię — odrzekła piękna kobieta, — -światem , raj , zgotowany wybranym, cichną smutki niepokoje serca ludzkiego; ziemskim raju, dnie rozkoszy piękności, muszą znaléźć łzy…gwiazdy pogodnéj nocy oświetlały grupę kobiet, ukrytą cieniu mirtów .północy persname , zadzwoniła wszedł persname.— proszę , persname — rzekła, — time orgname stał osiodłany gankiem; chcę pojechać .persname zdziwiła, dzwonek wezwał wcześniejszéj, , godzinie.persname włożyła amazonkę kapelusik czarném piórkiem stanęła środku sypialni swojéj zamyślona. persname postąpiła drzwiom wróciła, przeszła razy pokój, patrząc ziemię, przebiegła salony stanęła ganku dziedzińca.orgname siwy wielkie ciemne jabłka, małą główką wygiętym karkiem, stał gankiem osiodłany grzebał nogą piasku. persname wierzchowca trzymał stangret placename .persname popatrzyła konia rzekła persname:— każ persname odprowadzić stajni — pojadę!…persname koniem zwrócili stajni. téj chwili, jodłami żelazném otoczeniem dziedzińca, dał tentent konia tle zieleni przemknęła zgrabna postać jeźdźca.jadący oddali poznał stojącą ganku panią domu, zdjął czapkę pełnym grzeczności ukłonem.— persname — zawołała persname — zawołaj persname, przyprowadzi persname.persname uśmiechnął siwym wąsem kaprysów ukochanéj , stangret zwrócili .chwili, piękna persname wyjeżdżała bramy dworskiego dziedzińca.persname całą godzinę przesiedział , oświadczył, przyjedzie dopiéro tydzień, konwalescentka obejść, pacyentów, dni pojechać .— persname, ? — spytała persname.— — odrzekł ; — zawcześnie wizytę — dodał, patrząc zegarek.— widziałam — ozwała persname — persname pojechała spacer.słowa oczach persname zamigotało dziwne światło; znawca fizyognomii ludzkich rzekłby, byłto błysk nadziei.— persname? — spytał, zwracając persname.— śliczna dobra anioł — odparło dziewczę.doktor pożegnał , siadł koń zwolna jechał pocztową drogą.świecie, odgłosów ; spokój panował naturze, persname, jadąc, oglądał , szukał oczyma, dosłuchiwał odgłosów. drzewach, zdobiących drogę, drżały listki pozłacane słońcem, powietrzu czystém krzyżowały strugi błękitnych złotych promieni. młody człowiek jechał drogą zwolna, zamyślony, niespokojny, migotały ciemne, smutne oczy persname ukazywała promieniu zawieszona biała, przezroczysta twarz. jechał zakręcie drogi samą górą, jodłami, , posłyszał szelest niezwykły chrzęst gałęzi. spojrzał górę: czarnych gęstych drzew, wąziuchną dróżką, zwolna niżéj, siwym koniu, zstępowała persname. ujeżdżony koń wdziękiem stąpał spadzistéj pochyłości, , jedną ręką trzymając cugle persname, drugą uchylała głowy opadające kolczaste gałęzie. chwilami znikała gęstwiną wychylała szerszą przestrzeń, opromieniona słońcem orzucona zielonemi kolcami jodeł.gniady koń jeźdźca geogname drodze, stanął wryty, wstrzymany gwałtowną ręką . persname patrzył zjawisko, zstępujące góry.wązka dróżka, jechała persname, rozszerzała , spadzistość mniéj stromą, amazonka siwym rumaku zbiegała drodze, chwili kroków jeźdźca persnameu.— dzień dobry — zawołał, uchylając czapki persname.— dzień dobry panu — odrzekła amazonka.stanął persnamea zwrócił samym tamten .poranny wietrzyk szybka jazda, lekkim rumieńcem zabarwiła twarz persname, persname blady bladością wzruszenia, krew serca sprowadza.— odbywa konne przejażdżki? — ozwał chwili młody człowiek.— ranek piękny, jeździłam cmentarz. — ukazała ręką widniejący górze pomnik.— pomnik matki ?— panie.rozmowa, obojętnym prowadzona tonem, przerwała . orgname zwolna postąpił , persname szedł .— jedziesz ? — ozwała chwili milczenia, persname.— , raczéj konwalescentki.— odwiedzał?— , przyjadę dni .— czas placename?— odwiedziéć pacyentów, mil mieszkających.umilkli, jadąc razem drogą szeroką. minęli górę, rozłożyły barwne kwiatami ozłocone słońcem łąki. lasem żółciały pasące stada, dali geogname drogi dochodził ryk bydła smętna piosenka pasterza. powietrze majowe drżało całe cichym gwarem owadów.— chcesz — ozwała długiém milczeniu persname — chcesz sprobować doskonałości wierzchowców? prześcignie?, dając persnameowi czasu odpowiedzi, pochwyciła cugle konia, zawołała popędziła drogą strzała.gniadosz persname, targnięty ręką , zerwał miejsca pogonił orgname.biegli drugiém, unoszeni dzielnemi końmi, całą wiorstę; końcu persname doścignął persname, przepędził kroków stanął, silną ręką wstrzymany.persname stanęła.— zwycięztwo panu! — zawołała śmiechem, podnosząc rękę kapelusika, rycerskim ukłonem.twarz jéj żywym rumieńcem zmęczenia, pierś podnosiła szybkim oddechem, otwarte usta okazywały rzędy białych zębów.wyraz twarzy persname obojętny, bladość , zniknąć ruch zmęczenie, powiększyła . patrzył persname uśmiechał zwykłym poważnym uśmiechem.persname spojrzała stronę dworu.— odjechałam domu — rzekła — wracać. odwiedzisz placename, ? — dodała, patrząc twarz doktora wyciągając rękę.persname wziął drobną rączkę chwilę zatrzymał swéj dłoni.— placename, — odpowiedział — placename… , … wiem .mówiąc, schylił koniu, pocałował rękę persname odjechać, zwracając wstrzymując konia, rzekła:— przyjedź , przyjedź, seryo brak towarzystwa .rozjechali przeciwne strony; wiorst placename, persname zdjął czapkę gorejącego czoła rzekł :— szaleństwo! dzieje? dziwny wpływ wywiera kobieta. pocóżem spotkał? ! los… chciałem … głowa płonie! szalony ! , , obronić muszę!…persname, pożegnawszy persname, pojechała domu, zwróciła prawo, drogą lasowi wiodącą. jechała zwolna, twarzy jéj malowały : niepokój wzruszenie; , wjechała głąb’ lasu, poniosła rękę czoła rzekła :— spotkałam? dziwne wrażenie wywiera człowiek. wolała-widziéć, szukałam. kobieta zachorowała? przyjeżdżał? ! , poddam !. odpustpogodny dzień zachodem słońca, persname siedziała geogname ulubionym ganku, persname , persname placename pragnie widziéć.— , persname! , któréj synu mówił zawczoraj ksiądz proboszcz. proś, proś ! — rzekła persname.chwili, wprowadzona persname, weszła ganek sędzina, nieśmiertelym, oszytym wytartym aksamitem kaftaniku niezbędnemi filutkami skroniach. przepychu, ujrzała otoczona placename, przystało -właścicielkę placename, karety orgname, pełnym godności ukłonem powitała panią persname. persname powstała kanapki, usiadła fotelu, zaszczytne miejsce wskazała przybyłéj.— przyjechałam, podziękować — ozwała persname — udzielone przyrzeczenie pomocy wychowaniu syna…— — przerwała persname — winnam dziękować przyjemność, sprawi, użyteczną, przyczyniając wychowania, dzielnego przyszłość człowieka. słyszałam, syn wielkie zdolności.— , , persname, odziedziczył przodkach. małém dzieckiem, mąż placename siostrzenicy, marszałek ., lubił bawić budoarze mówił, persname rozumny, dziad nieboszczyk ojciec. , persname, bogatą familią jeździłam karetami mieszkałam pałacu, … , skutkiem nieszczęśliwych okoliczności, straciłam fortunę, persname zmarnował, starania persname, łaskawe względy dobrodziejki…— mówił ksiądz persname, persname uczył lat syna , licznych zajęć, powołanie wymaga. strony, końca wakacyi syna wyślemy szkół wileńskich, potém da persname uniwersytetu.twarz persname rozjaśniła wielką, macierzyńską radością, łzy wdzięczności nabiegły jéj oczu.— dokończysz — rzekła drżącym wzruszenia głosem — szlachetnego czynu zaczętego poczciwego persname. persname persname panna błogosławi, księdza persnamea, umiał przemówić serca, , mojém dzieckiem.mówiąc, powstała sędzina miała żegnać persname, , przypomniała, rzekła:— orgname placename ?— odpust, kochana ?— dzień świętego persnamea, patrona kościoła księdza proboszcza.— date maja — wtrąciła persname.— , , . pomodlę powinszuję księdzu proboszczowi, prawdziwy głęboki szacunek.persname wyszła, persname spojrzała geogname, siedziała cieniu zielonych gałęzi patrzyła wschodzące gwiazdy.— czém myślisz, persname? — spytała.— myślałam — odparło dziewczę — gwiazdy, świecą, połączyły , -słońce.persname uśmiechnęła .— marzysz, dziecko — odrzekła; — pójdź biblioteki, poczytamy .persname, wróciwszy placename, miała pilniejszego zrobienia, podzielić wieścią, persname podjęła wychowania jéj syna kościele nabożeństwie księdza proboszcza powinszowaniem.miasteczku okolicy osób widziało panią persname. pamiętali , , dzieckiem małém, przyjeżdżała kościoła matką, rzeczy nasłuchali , wyobrażali piękną, światową, niepodobną , wzbudzała ogólną ciekawość. wieść dobrym czynie, syna persname, ciekawość powiększyć musiała.sędzina opowiadaniem swojém pobiegła persname, któréj owéj chwili obecną panna persname. persname podreptała coprędzéj, , nastąpić miało , oznajmić „aptekarzowéj persname”.persname znalazła grubą panią persname, obywatelkę sąsiedztwa, persname córkami, bywającą aptekarzowéj powodu syna doktora, zdał męża pełnoletniéj persname persname. persname wysłuchała , wracając domu, spotkała drodze persnamea młodszego. wychyliła krytéj zawołała szlachcica, jadącego bryczką:— panie persname! odpuście persname placename.persname odpowiedział, mógł najplacename, zna panią persname pojechał daléj, rozmyślając wyborem pieśni, popisywać ; , dojeżdżał bramy domu, ujrzał jadącego persname , zawoławszy furmana, zatrzymał, spytał sąsiada, jutrzejszym odpuście, otrzymawszy twierdzącą odpowiedź, dodał, niechcenia:— placename poznałempanią persname. mówiła , odpuście.persname otworzył oczy zdziwienia.— , — potwierdził persname — poznałem panią persname; śpiewała placename gitarze „księżyc zaszedł” zapraszała . sąsiad orgnamesz, bratania panami skory. naproszą. szlachcic zagrodzie równy wojewodzie. , persname ładna, dalibóg ładna.powiedziawszy, pojechał persname, persname kasztanowatym, białym ogonie koniku, galopem puścił dworowi młodego persname. wpadł placename, przebiegł zapylone pokoje panicza, placename pieczeniarzem, znalazł gospodarza domu, stojącego lustrem pogrążonego udoskonaleniem wynalezionego sposobu zawiązywania krawata węzeł jednéj kokardzie, końcach.persname uwiadomił, odpuście przybyła placename dziedziczka placename. persname ucieszył nowiną.— młoda wdówka — zawołał, klaskając palce kastaniety. — wiész , persnameu, partyjka nielada. pojadę, pojadę. przeklęty węzeł, mogę zawiązać , należy. persname! zawiąż krawat , kokarda, końce.persname wspiął palce, nizki, persname wysoki, wziął obroty szyję mecenasa. kwadransie mozołu sapania, wynalazek udoskonalony, węzeł jednę kokardę, końce persname dostał kolacyą kotlety baranie kieliszek madery.wigilią odpustu okolica czekała jutrzejszego pojawienia kościele persname mówiła . człowiek dniu posłyszał ust nazwiska dowiedział niczém. persname nieobecny placename, dni siedział persname łóżkiem jednego sąsiednich mieszkańców, chorego ojca licznéj rodziny. zasłonionym zielonemi roletami pokoju, ciszy, otaczającéj łoże chorego, młody doktor siedział dniem nocą, śledząc poruszenia , doglądając poświęceniem kapłana czynu nauki. , chory usypiał, młody człowiek zamyślał czołem dłoni wspartém, ciemno-zielonego tła pokoju, łzą persname błyskały wielkie, ciemne oczy uśmiechem purpurowych, wilgotnych ust, wabiła twarz biała.młodzieniec dumaniem oczu lica wysnuwał całą postać kobiety; obejmował marzeniem, muskał grube warkocze włosów, tonął pałających oczach dotykał miękkiéj, drżącéj uścisku ręki. dumań budził jęk chorego, przypominający młodemu doktorowi, czynu, wzywał, odtrącić powabne mary wyobraźni swojéj.dobroczynna dłoń doktora, dała chwilę spokoju złożonemu chorobą, marzenia wracały persname uporniejsze, skąpane gorączce nocy bezsennych męce daremnego walczenia .powstrzymać biegu bystry prąd wód spienionych, stłumić wzrost namiętności, ogarniającéj serce młode, uczuć spragnione.zbadać kierunek, płyną niebem obłoki białe, odgadnąć zawiodą człowieka marzenia , długiém skąpane pragnieniu.łatorgnamej, łatorgnamej rozumowi ludzkiemu odkryć prawdę, słońce stoi nieruchome, krążących planet, powiedziéć sercu: stój! , ogarnięte płomieniem, leci źródłu miłości…nadszedł date maja, pogodny ciepły. kościół placename samego rana oblężony mnóztwem placename wozów szlacheckich parokonnych bryczek. wozów zsiadali chłopi szarych świtach, święta przepasanych czerwonemi pasami, zdejmowali głowy słomiane szerokich brzegach kapelusze placename ukłonem drzwiami kościoła, naznaczywszy pierś wielkim krzyżem, zasiadali ppersnamenu, śmiejąc , gwarząc witając sąsiadów placename wiosek.zdala mężczyzn, drugiéj strony ppersnamenu kościelnym cmentarzu, rozsiadły kwieciste, barwne grona persname dziewek. głowy miały strojne ponsowe, białe żółte chusty, czołami sterczały pęki zieleni, zmieszanéj polnemi kwiatami. szlachta, zsiadłszy bryczek, odprawiała furmanów końmi karczmy, gromadą szła plebanii, winszować księdzu proboszczowi imienin. krótkiéj bytności wychodzili miasteczko przechadzali grupami placu. tworzyły podziały sfery klasy. dzierżawcy wielkich dóbr góry patrzyli drobnych posiadaczy, drobni posiadacze imponowali małym dzierżawpersname, zadzierali nosy oficyalistami, wzgardą spoglądali chłopów., znikająca ludzi, głupia pycho robaków!gwar kościołem wielki. sejmikowała drobna szlachta, gwarzyli chłopi, śmiały swawoliły dziewczęta, rękach persname niebogłosy wrzeszczały dzieciaki. tłumu, ukazywały rude pejsy wyszarzane jarmułki placenameów, chodzących szlachty oficyalistów, oficyalistów chłopów prawiących urodzajach, innym koniach bydle, nakoniec częstując tabaczką zapraszając gorzałkę.tłumem przecisnęła kościoła persname, worami, napakowanemi książkami nabożeństwa; panna persname watowéj salopie, ciepła; persname sukni, mantyli czarnéj chusteczce, zawiązanéj wygarnirowanym czepeczku. przeszła plac weszła kościoła sędzina persname, wypomadowanemi filutkami dwunastoletnią walerką, ustrojoną różową muślinową sukienkę, dar panien persname, , wiedząc szczególném współczuciu persname persnameego rodziny persname, chciały ofiarą wydać filatropkami oczach powabnego doktora., godzinie jedenastéj, ozwał głos dzwonu, oznajmujący nabożeństwo; dało słyszéć kilkakrotne klaskanie bata ukazała amerykanka, zaprzężona końmi lejc, wysiedli kościołem persname persname.persname ubranie, zdjęte żurnalu: piękny węzeł krawata, jednéj kokardzie, końcach, piękną fryzurę, wyszłą objęć żelazka najpiękniejsze placename, tkwiące zadartym nosku. persname miną persname wysiadł eleganckiéj amerykanki persname stanął bramie orgnamego ogrodzenia, postawie placename bohaterów, góry spoglądając nędzne robaki, przypełzły własnych wozach bryczkach, przyjechały, , elegancką cudzą amerykanką.zaćmienia szumnego ekwipażu persnameego pieczeniarza, przeciwnéj strony wjechał plac miasteczka , zaprzężony pękatemi pstrokatemi konikami. stanął bramy ; lokaj, wyglądający pasterza ubrany cóś, miało oznaczać , zgramolił kozła, stęknął , otworzywszy trudem drzwiczki zardzewiałych zawiasach, począł odkładać stopnie powozu.wysokości ziemskie niziny poczęła spuszczać persname, jaśniejąca zieloną suknią kraty ponsowém piórem kapelusza. motylek wionęła ziemię panna , fruwając falbanami żółtego muślinu, skrzydły, chwiejnym sentymentalnym krokiem zstąpiło padół płaczu bóztwo piękność rodziny, panna persname, ciągnąc wykrojony, ogromny kawał błękitnego , mający reprezentować ogon sukni. panie przeszły tłum, matka sapiąc patrząc góry, geogname fruwając, persname chwiejąc płynąc. panny oglądały szeptały :— ! widzę , persnameme faupersname— gmin, zenobie!niższa klasa.zniknęły głębi kościoła, persname noego, skrzypiąc piszcząc, posunęła karczmy, wielkiemu zadowoleniu pstrokatych koni.persname zajechał persname młodszy, piastując pudło gitarą; potém persname starszy, dłonią przyciśniętą szklanego puklerza; plebanii wyszedł wąsaty organista, końcu ukazał ksiądz proboszcz, towarzystwie przybyłych odpust księży.téj saméj chwili dał głuchy turkot lekkiego powozu; domów placu ukazały wielkie siwe konie, brzękające cicha kółkami placename szorów, potém służba , ubrana białych rękawiczkach, nizka mała podwójna karetka. zwrócili wzrok piękny powóz, stanął kościołem.— ? ? — szeptała szlachta.— dzielne konie!— pojazd, !— przyjechał?— znajoma , persname placename — odpowiedział persname młodszy, dodając:— przypatrzcie ; ładna dalibóg bestyjka!karetki wysiadła persname, persname persname.persname ubraną suknią ciemnego jedwabiu; głowie miała takiéjże barwy kapelusik, zdobny cieniuchną czarną koronką. błyszczało, ciemne ozdób, wytworne. persname, ubrana ręką persname, białéj, przezroczystéj sukience słomkowym kapeluszu zdobnym jedną różyczką, wyglądała wytwornéj kobiety, anioł-.persname, spojrzawszy persname, oniemiał, wcisnął placename, nos poczerwieniał podniósł rękę wysokiego kapelusza. chłopi szlachta otworzyli oczy usta, persname młodszy szepnął sąsiadów:— , mówiłem, kobiecina? śpiewa „księżyc zaszedł” cudo! znam!persname persname weszły kościoła. wielkiego ołtarza, geognamemiejscu, zasiadła persname córkami pań *wyższéj klasy. środek kościoła pusty , lud zaczynał napływać. wejściu persname panie, siedzące wielkim ołtarzem zwróciły oczy, domyślając , widzą panią persname, wyprostowały, poprawiły suknie, pewne, dziedziczka placename zaniedba przejść kościół usiąść geogname miejscu, zwykły czynić. persname samego snać zdania, przeszedł boczną nawą kościoła wielki ołtarz stanął balustradzie, pozycyi pokazania swojéj fryzury węzła końcach.persname wejściu obejrzała kościele , postąpiwszy kroków, usiadła geogname jednéj najbliższych drzwi ławek. panie wielkiego ołtarza poruszyły widok, spojrzały szepnęły drugiéj:— widzisz, widzisz , usiadła? , strzelać oczyma kościele.— imponuje, , usiąść.— skromniutka, dyabeł skórą siedzi.— oho! , ptaszek?— wiedzą sąsiedzi, siedzi.persname, widząc, obrał punkt strategiczny, chciał uczynić rejteradę, , lud ogromną masą napłynął kościoła zagrodził drogę odwrotu młodzieńcowi. mógł pomocą łokci utorować przejście ławeczce, któréj usiadła persname, żal narażać niebezpieczeństwo, zetknięcia siermięgami, piaskową marynarkę; niefortunném stanowisku ciąg nabożeństwa smutnéj konieczności prezentowania pięknego węzła fryzury paniom persname .rozległy poważne akordy organów, ołtarza chóralną pieśnią, uniósł sklepienie orgname śpiew księży; obłoki dymu kadzielnic owiały obraz persname, lud upadł kolana, czołami uderzając posadzkę ceglaną. całe zebranie zamodliło , pań, siedzących wielkim ołtarzem persnamea, gracyą opartego balustradę. piérwszym przeszkadzały modlitwie wzajemne lustracye pomarańczowych, zielonych błękitnych sukien myśl kukietce, chciała usiąść; drugiemu sprawiała roztargnienie kokarda własnego krawata, wydawała dłuższą końców dogryzała złość , persname, persname widziéć .utonęli myślą , niebie téż utonęły persname persname, , , pretensyach zawieszeni niebem ziemią, zaparli prostoty, doszedłszy światła persnamego, , , wodnoziemnemi istotami.godzin potém skończyło nabożeństwo; miasteczko roiło ludem, odjeżdżał domów, czekając wieczornych nieszporów; karczma wrzała hulanką pijatyką chłopów, gankiem plebanii stało bryczek szlacheckich, persname persname, amerykanka persnamea karetka persname.ksiądz przyjmował gości, nabożeństwie przyjechali złożyć , dniu imienin, życzenia.niewielkim bawialnym pokoju, kanapie, drzwi wchodowych, rozsiadły persname znajome panie. fotelów, kanapy, siedziała persname, drugim persname; daléj ponsowiały wory książkami persname tuliła kątek persname. oknami placename ławeczkach zasiadły panny persnamee, podobnemi towarzyszkami, niemi bledsza, , persname. , ścianami piecem, stali rozmawiali bracia , persname persname, ojciec syn; drzwi otwarte widać drugim pokoju przechadzającego proboszcza, księżmi panem persnamem.persname siedziała profilem zwrócona drzwi wchodowych, persname, okręcał nodze persname, więcéj wciskając placename zadarty nosek. wejściu plebanii prosił księdza proboszcza, przedstawił persname chwili opuszczał krzesła, mając zręczności zamienienia słów , persname placename zajęciem rozmawiała panią persname.mały pokój zapełniony liczném zebraniem, gwar panował wielki.— przyznam sąsiadce — mówiła, szepcąc, persname siedzącéj placename damy — pięknego, widzę téj persname. , wystrojona lalka, więcéj.— sławny bęben górami — odparła sąsiadka.— persname widziałaś, czasie nabożeństwa, strzelała oczyma kościele?— , własne oczy widziałam, kościele chichotały tą persname, nosa góry zadziera, , wielką panią jeździ.biedna persname, spodziewając , przedmiotem czyjéj rozmowy, szukała spojrzeniem , , , , panie, mówiąc chichotaniu strzelaniu oczyma, zapomniały tém, tłum ludzi dozwolił razu ujrzéć persname czasie nabożeństwa.— — zaszeptała persname — sąsiadka widzisz, oczka patrzy persnameego?— kukietka! zaprowadzi romans, sąsiadka zobaczysz.— zenobie! zenobie!— ozwała geogname siostry, drzwi wchodowych — fermez porte, car vents.— persname persname — odrzekła persname, płynąc drzwiom.— persname , persname! — szepnęła panna persname persname — śliczna persname! rychtyk śniła dzień świętych aniołów-stróżów, niby-przyszła mówi…— orgnamesz, panno persname — przerwała szeherezadzie persname — panią persname jechałam przeszłym placename, wagonie, wiedziała-, panie kochany, powiedziała siostrzenica persname, panną służącą.— persname dobra! — wtrąciła persname — persname wychowanie wzięła.persname młodszy spoglądał okno bryczkę, któréj leżało pudełko gitarą, persname starszy oglądał , rozmyślając, -drzwiami najłatorgnamej wymknąć, ustroni dać buzi szklanéj kochance.— syn dobrodziejki? — ozwała wysokości kanapy, persname persname, mając obowiązek, względem godności zaciągnięty, przymrużyć zapadłe tłustych policzkach oczy, publiczném placename aptekarzowéj.— wrócił persname, tyfus choruje, persname orgname, wróci — odrzekła matka persname.słowa persname, persname persname opuściła głowę piersi, geogname wionęła falbanami, persname pochyliła główkę.— miałam przyjemność poznać syna — rzekła persname persname — grzeczny, odwiedził godzin przepędziłam towarzystwie.twarz matki persname rozjaśniła radością, , słyszała pochlebne synu wyrazy.— mówił persname, dobrodziejki — odrzekła. — opowiadał placename, istne cuda…dokończyła mówić, otworzyły drzwi wszedł persname.persname pobyt ciemnym smutnym pokoju chorego, nocy bezsennych, ciągła praca przerywana marzeniami marzenia, przerywane pracą, powlokły twarz lekkim wyrazem zmęczenia, kontrastującym blaskiem szafirowych, osadzonych oczu.piérwszą osobą, ujrzał, wchodząc, , siedząca drzwi, persname. widok jéj strojnéj poważnéj postaci, pochylonéj uprzejmym uśmiechem matce, doświadczył uczucia nagłéj radości. uczucie odbiło uśmiechem smutnych ustach rozpromieniło blade, zmęczenia, czoło. persname spojrzała , wchodził chwilę spotkały oczy.pannami ruch zrobił: naiwna persname zarumieniła uszy, geogname szerzéj wionęła falbanami zasznurowała usta, persname oparła łokieć stole, czoło dłoni rzekła siostry:— ! il faible!odpowiedziała, popsuć układu uspersnamepersname spojrzał dziewicze grono, podszedł stojącego drzwiach drugiego pokoju księdza persnamea , ściskając ręce proboszcza, winszował imienin.persname zwrócił matki, całując rękę miłością, spojrzał twarz rzekł:— droga mateczka, zwyczajem, niepokoiła .— zaraził tyfusem — odrzekła persname, całując czoło syna.— , zdrów , ! — odpowiedział persname zwróciwszy persname, podał rękę powitanie.— -? — spytał persname persname.— doktor — odszepnął totumfacki.— ! orgnamer!— , doktor.— .zdecydowawszy, zwrócił persname; zgrozo! ujrzał , , raczyła słów przemówić, zajętą żywą rozmową orgname-.persname stał krzesłem persname , pochylony niéj, opowiadał jéj persname uśmiechem, , zwrócona , słuchała zajęciem odpowiadała widoczném ożywieniem. rozmowa , naturalna, ściągnęła baczność .— uważasz sąsiadka, razem łowi! — szepnęła persname-matka.— grzyby barszcz — odrzekła , wypowiedziała przysłowie: „sławny bęben górami”. wcielił duch nieboszczyka persname.wzrok panien persname, miarę przedłużała rozmowa persname persnameem, zapalał niechęcią. persname wyrzekała duchu niewdzięczność mężczyzn, zaczęła żałować różowego muślinu, darowanego córce persname, celu zwabienia powabnego doktora okazaną dobroczynnością.— ! il veut — ozwała przekąsem persname.— możesz położyć spać, spojrzy — złością odrzekła siostra.— nowe sitko kołku — wtrąciła siedząca panna, córka persname metampsychozie, wskazując persname persname.— patrz sąsiad, ładna bestyjka bałamuci doktora — zauważył persname młodszy ucho panu .— romansik! — odrzekł , uderzajęc językiem podniebienie.prowincyo! piękna wioskami szerokich polach ciemnych, wonnych lasach; piękna prostotą serc ludowych, rzewna mozołem łzami biednych.twojém poeci snują sielanki, ciszy twéj mędrzec lubi badaniach utonąć, kochankom przepędzać chwile miłosne., prowincyo! straszna przesądami swemi, okropna plotkami pretensyami mieszkańców, , ospa psują piękne oblicze. plagą , pozazdrościsz piękności wyższego rozumu.wstydzić śmiesznostek, płynących niezgrabności zewnętrznéj braku ogłady, grubą powierzchnią kryć serce złote; wstyd żądeł kąsających , zazdrości, potwarzy nieprzełamanych przesądów!…, serca mieszkańców szerokie, pól rozłogi; umysły rozjaśniły światłem prawdziwém promiennie, wiosenném słońcem rozjaśniają złote kobierce łąk drżące młodemi listkami głębie gajów; ludzie, zamieszkują, żyli zgodzie, ptaszki unoszące głowami rolników pełni prostoty, piękna przyroda — , prowincyo, rajem ziemi!! przechorujesz swojéj ospy, panie , panny persname zenobie, panowie persname persnamee istniéć puszyć łonie twojém, — , prowincyo, wschodu zachodu słońca módl persname słowami poety: „światła! światła! światła, panie!persname orgname stopnia doszły-sentymentalno-rozdraźnione komplikacye, sprawione gośćmi księdza proboszcza , ludzi zajęciem rozmawiało , organista pomocą dziewczyny wniósł środek bawialni stołu nakrytego, chwili ukazała przekąska.ksiądz persname zapraszał gości podaną wędlinę, séry, mleko kwaśne zrazy zawijane.— czém chata bogata, rada — mówił proboszcz, wskazując stół gościom; — panowie wódeczki napiją śniadaniem? — dodał, zwracając mężczyzn.— broń persname! kropeleczki — zawołał oburzeniem persname. — doktorowie karą śmierci zabronili używać trunków.mówiąc, cofał drzwiom zniknął sieniach.— persname nabożeństwie? — pytała persname, -ukryta górą zrazów, położyła talerz.— mogłem, , odstąpić wcześniéj chorego, jedenastéj dopiéro nastąpiło przesilenie gorączki, dobre …— ksiądz proboszcz mówi brak nabożeństwa panu persname? — zagadnęła dama, piastując ręku olbrzymią porcyą chleba razowego masłem wędliną.— powiem — odrzekł ksiądz persname — wiara uczynków martwą pozostaje najmilszą persname modlitwą czyn poczciwy.— szczęśliwy, prezentować? — spytał persname persname, któréj mógł dostąpić.— dziękuję panu, — odpowiedziała persname, odwracając głowy.— sądzę, jeść , degutujące!— rzekł, wskazując zrazy.— , rzecz wyborna — odpowiedziała dziedziczka , posuwając talerz stronę persname, rzekła uśmiechem:— panie persname, mogę prosić położenie talerz téj potrawy?persname wzdrygnął , widząc, jeść zrazy prosiła felczera. spojrzał persname placename wzrokiem bazyliszka rozpoczął rozmowę piękną sąsiadką.— podoba seżurnowaniewsi?— wieś lubię.— , zdegutowanypotrzeba skomparowaniaraportów ludzi zarządzających memi dobrami, mogła zobligowaćprolongowaniapobytu. podobna rekluzyakontentowaćczłowieka, strawersował* całą geogname. podziela opinią? n'est-pas, madame?powiedziawszy, spojrzał persname, czekając odpowiedzi; śmiertelna zdjęła zgroza, ujrzał, uważając tyradę, jadła najlepsze zrazy, uwagą słuchając opowiadania siedzącéj persname, , persname dobry, rozumny, kocha persname .panny geogname persname jadły zrazów, broń persname! mléka, miało minę poetyczniejszą, więcéj pasterską mięsa. umierały głodu, patrząc zastawione niemi proste smaczne potrawy, , świecie zdecydowały-jeść liczném zebraniu, szczególniéj obecności powabnego doktora. jadły biedne ofiary dziewiczéj idealności, duchu pocieszały myślą kołdunach, miały domu obiad.obiecywała , najmniéj zakąsi porządnym kawałem pieczeni.mama persname spuszczała przyszłość, , używając teraźniejszości , persname dał, połykała zrazy drugim pigułki, złośliwe spojrzenie rzucając persname.persname persname, siedząc panny persname, starał całéj siły rozweselić melancholiczną sąsiadkę, obiecywał zaśpiewać śniadaniu: „pytasz , persname” zapytywał niestrawności, . persname odwróciła twarz panieńskim rumieńcem zalaną rzekła ząbki:— ! persname głupstwa gada!persname stuknął łokciem persname szepnął:— persname, panie, umizgach; piękny adonis! ?całe towarzystwo wstało stołu zgrozo! płeć piękna ujrzała persname, stojącego krzesłami, usiadły persname matka prowadzącego panią persname żywą rozmowę, któréj mieszała persname.twarzy staruszki rozlewała radość; dojrzała , persname bogatego placename persnamea traktowała , synem rozmawiała widoczną przyjemnością.serce matki uderzyło dumą, widok kobiety pięknéj, rozumnéj, bogatéj, okazującéj jéj synowi szacunku życzliwości.persname dojrzał rozpromienienie twarzy swéj matki, wzrok zdawał mówić:— nieprawda, śliczna dobra, anioł?— osądzi — rzekła persname, zwracając persname — strony persnameego, odwiedził?— zajęty… — tłómaczyła matka.— karę musisz obiedzie.— persname korzystać zaproszenia , mogę.— możesz? — spytała, patrząc twarz młodego człowieka.— stan , persname, wymaga placename obecności, przesilenie choroby wróży, muszę wracać doń dni .— pojedziesz?persname spojrzał zegarek.— godzinę, — odpowiedział.— niczém odwieść postanowienia?— niczém, .— panie persname, szanuję — rzekła persname, chwili milczenia, dziwnym wyrazem patrzyła twarz doktora — człowiekiem czynu — dodała wyciągnęła rękę.twarz persname zajaśniała wyrazem szczęścia, niebo otworzyło. ujął podaną rękę poniósł uspersname chwili zapomniał istnieniu otaczających ludzi: widział jednę kobietę, słyszał głos.kroków stał , widział słyszał , zachmurzywszy czoło, spojrzał persname.ksiądz persname.reszta zebrania widziała słyszała, chwili rozległy prośby, zwrócone persnamea młodszego, zaśpiewał.— persname gitarę? — pytała kanapy persname.— pamiętam , wziął , persname — odpowiedział, rumieniąc radości persname.— , zobaczy swojéj nejtyczance! — zawołała , fruwając falbaną.— , persname… wiem, śpiew … — zaczął persname, zacierając zakłopotaniem ręce.— , -łaskaw, -łaskaw! — ozwało głosów.— należy odmawiać bliźnim persname darów, posiada — zawyrokowała kanapy skarbnica przysłów.— — westchnęła persname, zerkając persname — zaśpiewasz melancholicznego; lubię śpiew melancholiczny, szczególniéj chwilach.skonwinkowany temi błaganiami wiejski artysta, ukłonił damom możliwą galanteryą, wykonał zręczną piruetę jednéj nodze wyszedł drzwi; chwili ukazał pokoju gitarą objęciu, głową pochyloną powolnym krokiem przeszedłszy pokój, usiadł panny persname zanucił :„stracie szczygła nieszczęsna szczyglica…”przebrzmiały ostatnie dźwięki znakomitéj aryi, persname pożegnała księdza proboszcza, chwili karetka znikła dziedzińca plebanii.rozjechali . persname persname, toczyła piaszczystéj drodze, piszcząc żelaztwem, dusza czyścu cierpiąca, rozgniewana mama mówiła:— przebrzydła kukietka!swemi minami strojami zakasowała . głupi persname, oczy. myśli, poumieracie desperacyi, ? , wielka osobliwość, syn aptekarza! dochrapał doktorstwa, wielkiéj pretensyach!— mamo — ozwała sentymentalna persname — pewnością mama kazała persname kołduny obiad zrobić?eleganckiéj placename persname persname pienił złości.— scena prawdziwa! — wołał persname, burząc zapiekaną fryzurę — widziałeś? traktowała en , miała oczy felczera. , dyabła, zobaczy placename! uklękła , prosząc, pojadę!— — pomyślał duchu persname, dodał:— , warto; partyą możesz zrobić, zechcesz. zajedziemy placename, wziąć buteleczkę doskonałego miodu, przywiózł placename?persname szła plebanii domu, towarzystwie persname syna.— orgname persname — wołała persname — panią persname jechałam wagonie placename, wiedziałam tém?— ?— , przyjaciel persname jechał, nazywa?…— persname?— , , , persname! jechałam, panie kochany, jechał jechała, zasłoniła welonem, twarzy widać .— , persname wracał placename placename?— , , pamiętam.zrobiło. przypomniał historyą persname poczuł ściśnienie serca myśl, kameleonem mogła persname.— zkądże orgname, persname? — zapytał.— persname mówiła , , ubierając , powiedziała : orgnamesz, jechałam placename ciotką wagonie?— państwem ?— , , pański przyjaciel.— miała pierścień ręku? uważałaś ?— , , panie kochany, razu poznałam.persname przypomniał , widział palcu persname pierścień wielkim brylantem. wątpliwości: persname samą kobietą, zajmowała persnameego.— dopytujesz , persname? — spytała persname, zdziwieniem słuchając żywéj rozmowy syna placename.— długa persname, matko — odpowiedział persname szedł daléj, zamyślony milczący.— persname, , pojechał placename. persname zapraszała — rzekła, ganku mieszkania persname.— pojadę , matko, wrócę persname — odrzekł persname.. sielankawidziały stare drzewa persname ogrodu, , , piękna persname przechadzała sklepieniem, wsparta ręku młodego doktora.mirty cyprysy strojące ganek persname domu, zaglądały wieczorem głąb wschodniego gabinetu widziały, , szafirowém światłem lampy, oparta otomance postać kobiety, rysowała barwnego tła draperyi, słyszały stłumiony głos mężczyzny, mówiący persname , …widziała figlarna persname, przezroczystéj twarzy jéj , wykwitał rumieniec, razy stopy dzielnego persnamea zatętniały gankiem domu; widział stary persname, młody jeździec drżącą niecierpliwości ręką, oddawał cugle wierzchowca; skokiem przesadzał wschody gankowe, coprędzéj znaleźć domu.ciszy wiejskiéj, majowéj pogody, owiana wonią kwiatów szumem drzew starych, zwolna snuła dwojga serc sielanka, różna ziemi, dnie jéj leżało snać cierpienie łzy; wieczorem, tętent konia unoszącego persname umilknął oddali, malowana twarz persname widziała schyloną głowę kobiety załamane jéj ręce, , otaczających dziedziniec, wychodziło dziewczę młode smutne, patrzyło niebo, gwiazdy nocne przeglądały łzach drżących jéj źrenicach.miesiąc ………………..persname , persname! spisać świecie miłości, radosnéj treści! ludzie upornie gonią gasnące iskry, wiodą szereg ciemnych…... pytaniedate.zachodu słońca, persname siedziała ganku mieszkania, persname ręku, ozwał pokorny głosik:— pochwalony persname persname!— wieki wieków !— pokój domowi!— , mówi!preludium, persname wskazała przybyłéj, pannie persname, ławeczkę .— dziękuję aptekarzowéj persname — dygami odrzekła persname — siądę, siądę, zmordowałam , jadąc upał prostym chłopskim wozem.— panna persname ? — spytała persname, przerywając głośne liczenie oczek.— placename. persname poradziła, udała persname, prośbą pomoc placename placename.— ? widziałaś panią persname?— , placename persname — zawołała panna persname, składając ręce kiwając małą główką — widziałam, widziałam! śliczności! śliczności! placename orgname pamięta sen persname narodzeniu, piękny pałac piękny ogród, raj niebieski, nibyto ogrodzie konsyliarz chodził rączkę piękną panią, oczy mrużyć patrząc , wyskoczyła bestya konsyliarz rozdarł dwoja?— pamiętam, ztąd?— rychtyk słowo słowo własne oczy widziałam.— , bestyą? — spytała persname uśmiechem.— , broń panie persname! bestyi , pałac, ogród ogrodzie samiuteńko konsyliarz chodził rączkę panią persname. persname piękna, anioł, białéj sukni różowym kwiatuszkiem włosach.— persname chodził ogrodzie?— !… persname , persname! placename persname, persname, anioł! przywitała , równą, prosiła siedzieć obdarowała , miesiące przynajmniéj, miała uszy. konsyliarz przywitał , mówił, przewracał karty persname książki spoglądał panią persname. wzięli rączki poszli aleję, poszłam garderoby persname zdaleka słyszałam, konsyliarz persname opowiadał. , placename persname, sprawdził sen?słów panny persname, oczek spadło drutów persname, twarz miała wyraz zadowolenia, obawy; ostatnia zwyciężyła, odrzekła persname :— daj persname , panno persname, bestya wyskoczyła.— broń persname! ogród naokoluteńko zagrodzony zamknięty; bestya dostała raju.— persname! persname! — zawołała persname — podawaj-! persname przyjedzie. pójdź piérwéj bułki, , , łazisz, żółw'.uderzyła kieszeniach.— klucze? persname, mazgaju, poszukaj kluczów!chwili bramie podwórka ukazał persname, jadący persnameu , zeskoczywszy konia gankiem, powitał matkę wielomówną sąsiadkę.dzień przeszedł placename . przybył rana, trzydniowéj niebytności. persname spotkała wschodnim gabinecie, strojna, uśmiechnięta radością zarumieniona, podała ręce , patrząc twarz ciemnemi oczyma, rzekła:— widziałam! robił wiekuiste dni?usiedli otomance, drzwi ogrodu, zaczęli opowiadać trzydniowych zajęciach. mówiąc, patrzyli kwiaty kołyszące powiewem wiatru, rojące żółte białe motyle, opromienione słońcem posągi, patrzyli . persname okiem orzucał smukły stan strojne różowe kwiaty włosy kobiety; wpatrywała chwilami płonące oczy. persname przybiegła persname. persname snać dzieweczka, błękitnéj perkalikowéj sukience miała fartuszek biały. przybladła ostatnich czasach spojrzeniu przebijał smutek, śmiała szczebiotała.podano śniadanie ganku ogrodu; jedli troje, rozmawiając . godzinę śniadaniu, persname odbiegła gospodarstwa, persname rzekła persname:— pójdźmy czytać ogrodzie.— , czytali?poszli biblioteki. persname dnia wesoła dziecię, wesołość ogarnęła persname. bibliotece żartowali śmieli , dzieci, wspominają przeszłości, przyszłości myślą, cieszą pięknością teraźniejszéj chwili, wieki trwać miała. , wybrawszy jednę placename powieści, poszli altany czytali, raczéj persname czytał . persname głosu wtórowały śpiewy ptaków gęstwinie cichy szum gałęzi, splecionych głowami.zbliża dwojga myślących ludzi, czytana książka. pośrednictwem patrzą jedne obrazy, doświadczają jednych wrażeń, smucą śmieją, odczytaniu ostatniéj karty, spostrzegają, przeczytali książkę, poznali, ściśléj, , jednocząc najważniejszym najtrwalszym związków — braterstwem myśli.wracając ogrodu, persname persname układali plan konnéj przejażdżki zachodzie słońca, większym salonie persname podał persname otrzymane poczty dzienniki lispersname persname spojrzała adres listu persname dojrzał lekkie zsunięcie brwi szybki rumieniec. przeprosiła gościa, zostawi chwilę samego listem otrzymanym wybiegła gabinetu.persname niemiłe ogarnęło uczucie, przeczuciem raczéj nazwać-. mogło prostszego, niezadowolenie persname listu chęć przeczytania samotności. persname zaniepokoił … czém? umiał zdać sprawy. przelotnym, dojrzanym , rumieńcem persname. , potrafi określić nagłe smutki obawy, wyraźnéj przyczyny, chwil najsłodszych , ściskają serce człowieka, przypominając , żyje ziemi, ujrzéć ciemną twarz nieszczęścia?persname dziennikiem ręku wszedł mniejszego salonu lśniącéj posadzce ujrzał rzucony papier. , myśląc , czyni, podjął papier spojrzał . koperta, panią persname otrzymanego listu, rozdarła rzuciła.proste słowa adresu: persname persname, geogname placename, napisane kształtném wprawném pismem. wzrok persname przylgnął takiém wytężeniem, wyrok czytać. powstał krzesła, siedział, rzucił kopertę stół rzekł :— ! pismo! pisują !słowach silne cierpienie odbiło twarzy.godzinie, persname wyszła gabinetu . wesołość jéj poranna pierzchnęła; zamyślona smutna, wydawała spokojną. obiedzie, rozmawiali kwestyach ogólnych, persname przypomniał rana ułożoną przejażdżkę, persname odpowiedziała, usposobienia jazdy , siadłszy fortepianie, zaczęła śpiewać. skończyła wielką aryą, rzekł niechcenia :— słyszała śpiew ?— słyszałam — odparła persname, pośpiechem dodała:— lubisz śpiew persname „adieux”?czekając odpowiedzi, pieśń śpiewać zaczęła.persname poczuł niewytłómaczoną wewnętrzną obawę. uderzyła szybka zmiana rozmowy dotknęły wyrazy „adieux”.persname, skończywszy śpiewać, usiadła rozpoczęła poufnych, serdecznych spokojnych rozmów, miłe pojmujących ludzi.— sercu mojém — mówiła persname — zatrzéć słodkiego obrazu placename matki. dziecinne lata upłynęły niéj, owiane tchnieniem dobroci, razy szczęśliwszém życie całe, kochająca mądra ręka dłużéj przewodniczyła krokom.— szczęśliwszém? — zapytał persname — szczęśliwą?— — zwolna odrzekła — każe domyślać, szczęśliwą ; orgnamesz , zewnętrznych okoliczności, samych czerpiemy zasoby szczęścia, nieszczęścia. ludzie, cierpień , ubóstwa, boleści, posiadają niezmącony niczém spokój ducha; inni, natura wlewa pierś zarody wiecznego niepokoju. , otoczeni największemi rozkoszami ziemi, pragną, persname gonią, rwą przeczutych, niedoścignionych ideałów; zda , chwytają , zawodzą biegną świat radością pragnącą piersią. szczęście; należał ojciec należę .poważny, mówiła ojcu . persname mówiła podróżach ludziach spotykanych, rozmowie téj piękna powagą jéj woli przebijającym smutkiem, persname zapragnął uklęknąć pocałować skraj jéj białéj sukni.rozmawiali , słońce zachodziło otwarte okna, -gałęzi jodłowych, słało stopy krwawe promienie.rozmowie persname powracał domu, obrazy dnia minionego stawały wdzięczne, rozkoszne, wpływem twarz nabrała wyrazu radości.powitał matkę pannę persname, persnamea wniosła ganek samowar, persname, brząkając kluczykami, zajęła urządzeniem herbaty.— czas przeszedł placename, dziecko? — spytała, podnosząc oczu bułki, krajała.— , matko — odpowiedział persname. — persname osobą grzeczną miłą, znudzić towarzystwie niepodobna.— spodziewam , spodziewam, panie kochany. -malowany kawaler, -znudził śliczną osobą, persname — zabrzmiał blizko ganku głos persname, nadchodziła, niespostrzeżona . — spodziewam , panią persname nudzić — mówiła daléj, zasiadając przywitaniu stole herbatą. — , jechałam, zasłonięta mówiła, zmiarkowałam, cóś pańskiego. , panie kochany, mówił nieboszczyk , śorgnameć panie duszą, poznać.— , persname dowiedziałaś , jechałaś — wtrąciła persname.— , panie kochany, zachodziłam owąd, odpowiadała , , , , więcéj . *wizawisiedział przyjaciel persname — nazywa?…— persname.— , persname, rozmawiałam, grzeczny przyjemny kawaler.— persname rozmawiała panem persnamem? — zapytał persname.— wagonie słóweczka, panie kochany, potém foksalu widziałam, rozmawiali ; piękna para , malować.ciągnęła przedmiocie rozmowę persname, głowie persname przebiegały dziwne myśli.postacie persnamea persname, jéj, znaleziony piérwszego, rozmowa banhofie, koperta pismem persnamea, rumieniec persname wzmiankach , utworzyło wyobraźni zamęt obrazów, kręcących wirem myśli. nieruchomym wzrokiem wpatrzył przestrzeń zapomniał stojącéj szklance herbatą.placename wspomnieniu persnamem, czuł przedsmak gorzkiego obudzenia pięknego snu.godzinach, kukawka zegaru oznajmiała północ, persname kończył list następującéj treści:„dawnom wieści , kochany persnameie, piszę, zapytać, dzieje. spodziewam , zdrów wesół, , życzę. mieścinie placename exystuję, mogę, . zobowiążesz , , zwlekając, doniesiesz , starymi przyjaciołmi, dawne dobre stosunki wrastają serce, czas oddalenie zniszczyć . napisz naprzykład tém, skończyła persname panią persname, zajmowałeś czasie bytności placename placename. czyś znalazł kobietę, poznał zbliżył ? pełne szacunku ukłony rodzipersname , przyjm serdeczny uścisk ręki przyjaciela — persname.persname persname , , zapomniałem donieść, strony , placename sąsiedztwo placename, przybyła tygodniami klotylka persname. persname słyszał wielkim świecie. niepospolita osoba.”zapieczętował list kładąc stole, rzekł :— rzuciłem pytanie, los odpowiada!. odpowiedźminęło dni ; sielanka snuła , spokojna … czasu.okolica brzmiała dziwną, niepojętą mieszkańców wieścią, persname rozkochała biednym doktorze, głowę traci persname . persname .ulubiona garderobiana persname zapomniała przestrodze persname , przyjechawszy placename, nabożeństwo, szepnęła słówek swojéj cioci, persname. powziętą siostrzenicy wiadomość zapakowała ponsowego worka, „złotym ołtarzykiem” powiozła persname, przyjaciółki swojéj sąsiedztwa. persname słóweczek persname, zamienionych wielkich słów, połknęło chciwe ucho persnamea młodszego, , wracając domu, spotkał persname, jadącego placename.— słyszał sąsiad nowinę?— nowinę? — spytał persname wysokości kasztanka.— doktor… ? słyszał sąsiad?— ? słyszałem.— zaczłapał uszy téj bestyjce…— kimże ?— , placename znajoméj, persname.— ! ?— zakochana .— proszę, ?— ? pobiorą .— dyabła ! potrzebne? — zadecydował persname pojechał.przybywszy miejsce, rzekł :— orgnamesz awanturze?— awanturze?— persname… … …— , zadartym nosem! ?— persname … … rozumiész ? skompromitowała .ostatni wyraz akcentował dumą; wyuczył mozołem wymawiać persnamea.— ! — zawołał, radości podskakując krześle, persname, nienawidził persname omylone nadzieje. — kimże , ?— , pięknym doktorem — odparł persname, smokcąc kostkę kotleta.— , , ! sacre bleu! nosa zadzierała, felczerem… persname! weź kotlet nowinę.persname placename pojechał państwa persname. wielkie rozumienie wielkie przyszłość zamiary; człowiek, strawersował* całą geogname zdegutowanywsią, potrzebował prowadził romans „” panną zenobią persname. wyjeździe, persname piechotą poszła najbliższéj sąsiadki, widziała persname odpuście, zakomunikowała jéj, długiém opowiadaniu, persname… panny , rozmową matka powiedziała: — „sortez vous , ” — podsłuchały drzwiami , wróciwszy domu, opowiedziały, słyszały, swojéj , zwały panną służącą. persname miała pilniejszego zrobienia, opowiedziéć całą rzecz lokajowi persname, dnia owego, zdjąwszy -persname, woził niepiękne rzeczy obory pole. persname, chichotając, opowiedział , posłyszał persname, ekonomowi, lubił, „bajki gadali”, ekonom kolacyi ubawił całą żonę. persname pojechała placename; drodze spotkała panią placename oznajmiła , orgname najpewniejszychust, ślub persname panem persnamem odbyć … persname zdesperowana persname . persname .prowincyo! kochasz wielkości! żabą, dmiesz , dorównać wołowi; chwytasz muszkę, czynisz słonia! persname dorównasz, staniesz pękata złością. nieszczęsnych muszek zadusisz jadowitym uścisku języków!persname, usłyszawszy , plunęła pochwyciła głowę.— , panie kochany! — krzyknęła, — koszałki opałki! niestworzone rzeczy powymyślali. zgiń maro, przepadnij, persname językami, krzywdzą, !…poczciwa babina, przypomniawszy , piérwszą przyczyną „koszałek ”, sekretempowiedziała persname, persname placename , wyjęła wielką szpilkę pultynkanakłuła język, potém, zamknąwszy oburzenie ponsowego worka „złotym ołtarzykiem”, pobiegła matki persname.— ratuj , persname! — zawołała, wbiegając sypialnego pokoju persname padając stołek; — powymyślali dziwolągi biednego persname, nabajali, uszy bolą słuchać!— persname persname! ? mogli złego powiedziéć persname? — zawołała przestraszona persname.persname opowiedziała historyą przyśpieszonym ślubie… persname .matka persname schwyciła głowę.— horrendum, ! — zawołała. — krzywdzić kobietę posługiwać imieniem syna, czci szanuje, świętą ! powiem; noga postanie placename.kwadrans potém persname poszła domu; worek jéj lżejszy, wyrzuciła oburzenie, zato zaciężyło szlachetném sercu matki persname.młody doktor nieobecny; wyjechał placename jednego pacyentów. persname dnia razy więcéj gderała persnameę, oparzyła rękę gorącą wodą chwila gubiła kluczyki; upłynęło godzin, persname wracał, gniew zaczął opadać poczuła, miała siły zmartwić syna „głupich ludzkich gawęd”.południu przyjechał persname, widok persname zdecydowała duchu, „biedaka martwić”; postanowiła dowiedziéć „zachodzi”. chwilę uwierzyła , mówiono, dziwiło częste bywanie persname placename. myślała razy: „pobiorą”! przychodziła rozwaga: „bogata”! — „, ”? — odzywała duma matki: „rozumny, piękny, poczciwy mógłby bogatym pracę umiejętność, szeroki świat wyjechał”.rozmyślała persname, robiąc pończoszkę, krzątając gospodarstwa czekając powrotu syna placename, razu zapytała.— , myślała, , sprawy mieszam.dniu, persname ciężar zebranych plotek wyrzuciła worka macierzyńskie serce, postanowiła zapytać persname .— kochają , gołąbki — myślała. — persname persname panna błogosławi. ? rozumny, musiał obmyśléć; poorgname.obiedzie persname wyszła bawialnego pokoju zawołała syna.— persname, dziecko — rzekła, siadając kanapie, — siadaj , pomówienia.— poorgname kochana mateczka? — zapytał persname, siadając całując rękę.— widzisz, dziecko — mówiła matka, — persname mówiła… — zająknęła , patrząc twarz syna wiedząc, przystąpić pytania.— mówiła persname? — spytał persname.— mówiła, … bywasz placename…— persname kryłem , matko? — rzekł persname uśmiechem.— broń persname! dziecko; mówię. widzisz, ludzie gadają…— ludzie gadają?— , dziecko, kochasz persname.— , ludzie mówią? — spytał persname krótkim namyśle, czasie wzruszenie odbiło twarzy.— , , dziecko, — odparła persname, spostrzegłszy zmianę twarzy syna drżąc myśl, sprawiła przykrość. — widzisz, persname chciała wiedziéć… prawda.persname wstał, milcząc, przeszedł razy pokój, potém, stając matką, rzekł stanowczym głosem:— ludzie prawdę mówią, matko. kocham panią persname.persname złożyła ręce, modlitwy, chwil patrzyła syna, milcząc.— ? — spytała .— wiem, — odpowiedział persname.— onaż, kocha? dziecko jedyne.— wiem, matko.— , orgnamesz? czyście mówili? téż, kochasz, , młodymi, musieliście mówić .— , matko.— orgnamesz, persname, ludzie mówią?persname milczał.— ludzie mówią — ciągnęła persname, — żenisz panią persname.słowa nagły rumieniec zalał twarz persname; usta drgnęły.— matko — odrzekł chwili, — myślałem , końca doprowadzi miłość persname. miłości téj jéj mówiłem, prawdą , kocham całą siłą placename istoty. orgnamesz , matko, , piérwszą kobietą, kocham; skończy stosunek, ostatnią. czuję, miłość wlałem całe uczucie, zdolne serce.mówił , zniżonym wzruszenie głosem, serce matki odgadło , dopowiedziały słowa. zdjęło snać przykre uczucie obawy, westchnęła rzekła:— daj persname, persname, skończyło. rad dawać , orgnamesz , masz postępować. chciała-, dowiedział losie, ludzie powiadają, miłości złe, późniéj przychodzi, gorzéj, dobre, przyjść, przyjdzie .mówiąc, wstała, przyciągnęła głowę syna swojéj piersi , położywszy znak krzyża, pocałowała czoło.drzwi, uderzyła kieszeniach zawołała:— klucze? persname, dziecko, poszukaj-kluczy.piérwszy życiu persname spełnił rozkazu matki, słyszał. stał okna, oczyma persname przestrzeń, myśli szaloném kołem wirowały słowa matki:— ludzie mówią, żenisz panią persname.persname znalazła klucze kanapie wyszła pokoju, brząkając niemi, chwili persname persnameu wyjeżdżał miasteczka drogą placename.matka persname, wiedząc , dolała, przysłowia, oliwy ognia. nieubłagana logika namiętności, otrzyma przedmiotu pragnień, niéma niéj spokoju, niéma stagnacyi. silniejsza bardziéj gwałtowna, wzrasta, dojdzie kulminacyjnego punktu. lada słowo, lada drobnostka potęguje , pierś ludzka staje ciasną objawić , wulkanie wrzący ogień. miłość persname persname dążyła kulminacyjnego punktu, popchnęły słowa matki.młody doktor zatrzymał placename spienionego konia gankiem, słońce miało zachodowi. spotkawszy persname, persname zapytał panią persname, otrzymawszy odpowiedź, „gabinecie”, przebiegł salony. gabinecie znalazł wyszedł ganek.cieniem jednego rozłożystych drzew mirtowych, szlezongu, okrytym ponsowym aksamitem, leżała persname. oczy miała zamknięte, otwarte usta; długie rzęsy rzucały cień zarumienioną twarz; ust krążył uśmiech. przezroczystéj białéj widać , pierś podnosiła zwolna ; jedném ramieniem, osunął szeroki koronkowy rękaw, otoczyła głowę, druga ręka leżała książce otwartéj, fałdów jéj sukni. gałęzie mirtu pochylały , zdobiąc jéj włosy suknią zielonemi listkami.zmęczona upałem dziennym, konną jazdą, oddawała cechującym wszystkiém zapałem, ukołysana ciszą, zarumieniona, uśmiechnięta snu , owiana bielą zielenią orzucona, ukazała oczom persname.młody człowiek zbliżył persname stanął wzrokiem przykutym obrazu, ukazał.stał patrzył — stracił pojęcie czasu miejsca. bardziéj płonącym wzrokiem ogarniał uśpioną kobietę. ugiął kolano przycisnął przezroczyste fałdy sukni. przeląkł , uczynił, powstał zbiegłszy ganku, zniknął zakręcie alei.miłość doszła owéj chwili kulminacyjnego punktu.persname otworzyła oczy, przesunęła ręką rozrzuconych włosach , oglądając , rzekła :— dziwna rzecz, zdawało , ! musiało śnić .wstała, poprawiła fałdy sukni , nucąc półgłosem, zeszła ganku.geogname zniżało, czerwonemi promieńmi przemykając orgnamemi jodeł. persname przeszła alei , zbliżając stawu, ujrzała, stojącego zamyśleniu, persname.— , , — szepnęła ; — widziałam , przeczułam.persname, zbliżywszy , rzekła:— dobry wieczór panu.persname odwrócił , ujrzawszy persname, odrzekł, podając rękę:— witam panią.powitanie stron proste zwyczajne, twarzach spojrzeniach młodzi ludzie musieli dziwne wyczytać rzeczy, poczuli, nadszedł kres sielanki, ostatnie słowo miało wyrzeczone.persname opanował piérwszy przerwał milczenie, mówiąc rzeczach obojętnych; poszli daléj , wązką trawnika ścieżką obeszli razy gładką szybę stawu. czasu, poznali, piérwszy rozmowa szła; persname bladł chwilami, persname rumieniła .zaszło , mrok zapadł.— pójdźmy domu, czuję chłód, — rzekła persname.powietrze ciepłe.wschodnim gabinecie paliły szafirowe lampy, światło , płynąc drzwi otwarte, rzucało błękitny odblask kanapę, stojącą ganku, dużém drzewem persname pomarańczy.persname, milcząc, usiadła kanapce wskazała miejsce .— zmęczoną czuję , — ozwała chwili, przesuwając ręką czole.— zdaje — odrzekł persname — smutna.persname miała oczy spuszczone, podnosiła, migotał dziwny blask, persname widział.— , smutna , — rzekła krótkiém milczeniu.piérwszy persname ust usłyszał wyznanie. pochylił , patrząc twarz, rzekł zcicha:— smutek widzę ; znam powodów wiem, prawa pytać. dałbym życie, usunąć.persname odpowiedziała, ręką zakryła oczy. persname dłonie ujął drugą jéj rękę. persname wzbraniała . zbliżenie , piérwszy zaszło ; téż głos młodego człowieka drżący wzruszenia, mówić zaczął:— chcesz przelać części cierpienia oddane gorące serce? orgnamesz, najwyższą rozkoszą mężczyzny bronić trosk smutków życia ukochaną kobietę? piérwszy , panią ujrzał, łzach; bywasz smutną , tajone cierpienie gorącą lawą pierś płynie…mógł mówić daléj, ręka persname zadrżała dłoniach magnetyczne drgnięcie głos stłumiło. odsłoniła oczy zwróciła płonące persname. niebieskim promieniem lampy twarz rumieniła naprzemian, usta otworzyły przyśpieszonym oddechem. razy chciała mówić, wstrzymywała .patrzyli chwilę, persname poczuł silny, konwulsyjny uścisk jéj dłoni; błyskawice strzeliły oczu: przycisnął gorącą rękę persname , schylając , rzekł :— persname! kocham!namiętność przekroczyła punkt kulminacyjny wybuchnęła słowem.widoczne drżenie przebiegło całe ciało persname; pochyliła głowę, ukryła twarz dłoniach jęknęła:— persname , persname! zlituj !persname ramieniem otoczył złamaną postać, pochylił , ustami dotykając wonnych włosów, mówił:— persname , lękasz? téj chwili smutna ? persname piękna dobra, mnóztwo ludzi zginało kolana . , , kochać mógł. stałaś wszystkiém; przyszłość , niéma. miłość wlałem siły placename istoty, zużytkować mogłem. siły oddawna burzyły placename piersi, dławiły , dopominały użycie; dusiłem targałem placename klatce. , persname, zstąpiłaś , zbawienie; odetchnąłem , pełnią życia, pełnią uczucia. wiem , uczucie istnieje , istnieję niém . ludzi mówiło same słowa, czuć mógł. szerokim świecie mieli obszerne pole działania, mieli bogactwo, mieli sławę. , miłości : wlałem siły placename duszy — całą istotę moję. persname! jam oczach wyczytał niebo ; poorgnamedz, kochasz! zaczęła mowa spojrzenia, dopowiedzą usta… lękaj … smutna, droga!… jam silny godny . ufnością wesprzyj mojém ramieniu, złóż piękną głowę placename piersi… , zawiedziesz… persname… poorgnamedz , kochasz!…mówił ciszéj silniéj przyciągał owładniętą wzruszeniem kobietę.zmrok cisza ; drżące ramiona persname opasały kibić persname; głowa opadła piersi kwitnące gałęzie pomarańczowego drzewa ujrzały, usta namiętnemi pocałunkami okrywały gorące czoło miękkie zwoje jéj włosów.persname podniosła głowę, wydarła objęć persname , powstawszy, cofnęła kroków.młody człowiek chciał postąpić, wyciągnęła rękę, usunąć pragnęła .— zbliżaj , persname — rzekła zniżonym przeraźliwym głosem — straszny dzień … powiem… … … , siły wymówić… odjedź! odjedź!…pierś jéj podniosła konwulsyjném, głośném łkaniem, strumienie łez zalały twarz płonącą gorączkowym rumieńcem , łkania, powtórzyła :— odjedź — błagam … wracaj, wezwę!persname zbiegła ganku zniknęła cieniach ogrodu wieczoru.persname uczynił razu poruszenie, chciał gonić, stanął nieruchomy , niosąc ręce czoła, jęknął :— persname , dzieje? pójdę — odjadę; szanować wolą… , wrócę… wrócę!…przebiegł salony chwili dzielnym persnameu pędził szeroką drogą. rozpalonéj głowie wrzała wirowała myśl: „kocha”, niebo chmurzyło ciemniéj, drzewa szumiały, schylone silnym wiatrem, krańców widnokręgu odzywał huk grzmotu zapowiedzią nadchodzącéj burzy…, młody doktor wszedł pokoju. biurku leżał zapieczętowany lispersname rzucił wzrokiem, spostrzegł pismo adresu, drżącą ręką rozerwał kopertę czytał:„kochany persname!pamięć ; śpieszę odpowiedzią, sądził, chcę zachować stosunku , , , cennym miłym. dowód, przestał szczerym przyjacielem, podzielę , główną treścią uczuć myśli , czém, najbliższych osób, orgname. zaręczony, persname, zareczony seryo. owa persname, zapytujesz, persname, sąsiadka , narzeczoną. kocham kobietę ; piérwsza poważna miłość życia, czuję, podniosła , uszlachetniła. znasz panią persname, dziwił niéj uczuciu. stosunek zaczął , romansach — tajemnicą, poszukiwaniem, wyrzekaniem losy persname . persname poznałem bliżéj, pośrednictwem długowłosego poety, , pamiętasz, znudził zniecierpliwił teatrze. . karnawał, spotykaliśmy zebraniach, balach, maskaradach. rodzice mieszkali placename, nieoceniona matka, , zapoznała panią persname zapoznała moję siostrę. młode panie zaprzyjaźniły , przyjemne korzystne; słowem, miesiącach oświadczyłem przyjęty. wyraźne żądanie persname, tajemnicy; wyrzucenia, względem przekraczam rozkaz, uważam brata, siostra orgname wszystkiém. , ufam granic dyskrecyą, épreuve. potrzebuję rozpisywać dłużéj razą, zobaczymy. ślub miesiąc placename tydzień dniem uroczystym przyjadę , przejeździe placename uściskam radością, poczciwy druhu. … zobaczenia.persname.persname persnamenarzeczonéj, piękny doktorze!”persname skończył czytać papier wypadł drżących rąk. rozśmiał , długim, szyderczym śmiechem rzekł:— los odpowiedział, skończone!…persname skrzyżował ręce piersi, szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń pozostał nieruchomy niemy.upływała noc, godzina godzinie, persname zmieniał postawy. czuł, czuł? myślał, myślał?… wiadomo… , ktoby patrzył, zdawało-, skamieniał.domem burza szumiała grzmotem, wichrami, błyskawicą. otwartą furtkę okna wionął silny powiew wiatru zagasił biurku stojącą świecę. światło błyskawic, chwilami wdzierając szyby, czerwonym blaskiem oświetlało ciemną głąb’ pokoju stojącą nieruchomą postać persname.ucichła burza — pogodny świt letniego poranku zstępował świat szarym zmrokiem rozsuwał cienie pokoju doktora.stał jedném miejscu, saméj postawie, samym wzrokiem; muskuł twarzy drgnął, poruszyły razu skrzyżowane piersi ręce.kukawka zegaru oznajmiła trzecią ranną godzinę. pokoju persname ozwał stłumiony jęk. saméj chwili ciężka roleta okna zapadła, cień zapełnił pokój tajemniczym mrokiem osłonił wielką boleść człowieka.południe persname bawialnym pokoju stała krześle nakręcała zegar.— stało, leci szalony? — mówiła ; — musiała persnamea poruszyć wagi. persname wyszedł pokoju, spytała, godzina, wiem , nastawić. , persname wychodzi? musiał domu wrócić.otworzyły drzwi wszedł persname.— persname persname! — krzyknęła, spojrzawszy , persname. — , dziecko! wyglądasz?zestąpiwszy krzesła, podeszła .persname blady, wielką bladością zmęczenia bólu; oczy zapadłe podkrążone, brwiami zarysowała głęboka zmarszczka.— , matko — odpowiedział cichym, złamanym głosem — niezdrów, więcéj.pocałowawszy matkę rękę, wyszedł domu, chwili wyjeżdżał bramę. persname patrzyła okno, szepcąc modlitwę najświętszéj panny .persname minął miasteczko, zwolna pojechał wiorst stronę placename zwolna skręcił konia, wrócił domu zamknął pokoju. persname drzwi zawołała obiad, wyszedł spokojny pozór, usiadł stole, jadł mówił. razy otorgnamerał usta, chciał powiedziéć, smutniéj szklanym wzrokiem wpatrzył przestrzeń. persname przerażeniem spoglądała , pytała , gdérała persnameę, szukała kluczy, zmęczonéj twarzy syna przenosiła wzrok niespokojny czarny , stojący łóżka.obiedzie persname siadł koń, odjechał wiorst stronę placename, wrócił poszedł pokoju.nadszedł wieczór; zmroku persname modliła krucyfixem musiało sercu, oczu pomarszczone policzki upadło łez.persnamea, napędzana razą, własnego natchnienia podała samowar. persname podeszła drzwi syna, chcąc zawołać, , pomyślawszy, posłała herbatę persnameę.służąca wróciła, persname zapytała:— persname robi?— — odpowiedziała persnamea.— czyta?— .— pisze?— .persname westchnęła wzięła pończoszki; robota rąk wypadła, zaczynało ściemniać , rzekła persname:— idź, zanieś lampę pokoju persname.dziewczyna wróciła, spytała:— persname robi?— , proszę .— herbatę, wypił?— persname zaczął.persname poszła pokoju syna. biurku stała nieporuszona szklanka herbaty, persname siedział fotelu, wzrokiem utkwionym przestrzeń.— persname — rzekła persname — kładąc rękę ramieniu.drgnął , snu obudził.— pił herbaty?— dziękuję , matko, — odpowiedział samym złamanym głosem, mówił zrana.persname odeszła progu wróciła.— chory? — spytała.— , matko, zdrów — odpowiedział, zmieniając postawy.persname wróciła pokoju , wziąć zwyczajem pończoszki, uklękła krucyfixem.godzin potém cisza głęboka panowała miasteczku domu doktora; wieczór późny… spali.persname wstał fotelu, nieruchomie godzin przesiedział, wziął rękę list rozłożony wpatrzył wyraz „narzeczona”. chwili pochwycił rękoma głowę zawołał :— persname ! rozumiem, !bawialnym pokoju drzwi zaszeleściało, persname słyszał; uchylił roletę okna patrzył piękną noc letnią.— domem — rzekł głosem — same gwiazdy świecą… … powinienem!…podniósł ręce czoła zawołał:— , umrzéć!…krzyk wydarł piersi , serce pękało.— persname! — ozwał drzwi cichy miękki głos kobiecy.persname słyszał.— persname! — powtórzył głos miłością pieszczotą, doszedł uszu pogrążonego rozpaczy…odwrócił persname ujrzał stojącą drzwiach matkę. miała codzienną czarną suknią, głowy zdjęła persname srebrne włosy opływały szyję opadały pomarszczone czoło.— matko !… , śpisz ?… — rzekł persname , nierozbudzony letargu, pogrążyło cierpienie.— śpię, persname — odrzekła persname, siadając przyciągając — niespokojna, myślałam chory przyszłam zobaczyć . serce matki przeczuło boleść syna spać dało. cierpisz, dziecko najdroższe.— , matko , niewypowiedzianie! — odpowiedział persname chwili milczenia.— ! biedne dziecko! — jęknęła matka; , wchłaniając boleść, dodała:— rada?— żadnéj — odrzekł persname.— kocha?— wiem.— pytałeś ?persname stał patrzył milczeniu, podniósł ręce czoła, klękając matką pochylając głowę kolana, zawołał:— matko! narzeczoną innego…rozpacz, jakiéj zdolna pierś ludzka, zamykała słowach .długie milczenie zapanowało pokoju. persname oparła głowę syna swojéj piersi, oczy wzniosła górę, wzywała pomocy, dłoń przesuwała czarnych gęstych włosach persname. natchnienie występowało twarz, oczy rozjaśniły niezwykłą myślą. rękoma podniosła głowę persname, dziecięcia, patrząc twarz nieopisaną miłością słodyczą, mówiła:— persname, dziecię ! jam cierpiała , cierpisz; życie , smutne ciężkie. rozumiem , , widzisz, kocham świecie, zdaje , serce . wiem , cierpisz ; dziecko, książkach waszych piszą , człowiek upadać cierpieniem, dać złamać boleści. książek czytam, orgnamesz , . powstań, dziecię , wezwij pomocy persname placename woli. kobieta zawiodła: żyj ludzi, , pracy!mówiąc , persname prostéj gdérliwéj kobiety stała natchnioną mądrą matką.macierzyństwo! uczucie mądrość ziemi dorówna ?persname, podniesiony słowami matki, powstał spokojniejszym głosem mówił chwili:— matko! jam kochał szalony, miłość niéj wlał całego . dziwnego, zniknęła , samego mogę? umysł sili rozwiązanie zagadki; rozumiem , , rozumiem , jespersname dni spojrzeniem uśmiechem, rumieńcem bladością, radością smutkiem, mówiła , kocha… narzeczoną innego… persname zwodziła? , ? kłamała? , tamtemu? byłże-fałsz grzeszna próżność zalotnicy? zaćmi piérwszy ideał? , wierzę: prawa czysta! … , zło wierzę… rozumiem…milczał chwilę mówił, :— kocha , pociągała ? kocha, żoną?… rozumiem… , bogaty? straszne przypuszczenie! anioł zmienia potwora, słońce blaszkę pozłacaną, gwiazda… spada nieba tarza błocie… , !…— persname — odezwała persname — pojechał spytał jéj ?persname uśmiechnął persname.— , matko — rzekł — . obecność mogła-sprawić niepokój cierpienie… chcę . okupić niéj jednę chwilę spokoju szczęścia, persname dał życie całe… , powiedział , kocham, mogłaż-, dni minionych?… , matko — mówił daléj ciszéj — zobaczę…placename ruchem przycisnął ręce serca.— , myśl serce boli! matko, jam chory , zatraciłem samego , zatraciłem życie, należy!… przebacz, matko !…ukląkł matką, otoczył ramionami głowę położył jéj piersi.— persname — ozwała chwili milczenia persname — słowa pomagają boleści takiéj, . biedna, nieuczona kobieta, powiedziéć mogę? spocznij piersi matki, , , zawieść . łzy ochłodzą biedną głowę; krzyż święty złego ducha rozpaczy sprowadzi pomoc niebieską.mówiąc, drżącą ręką nakreśliła powietrzu znak krzyża pochyliła głową syna, łzy kropliste obfite spadały oczu tonęły gęstych kędziorach persname.gasnąca lampa oświetlała smutną grupę, głuchego milczenia nocy.. urzeczonylud ciemny wierzy czary gusła, ważną rolę gra „urok”. dziecię piękne zdrowe… „złe oczy” spojrzały…. umiera — „urzeczone”. młoda dziewoja rumieniła krasą wesela świeżości, pozazdrościła jéj czarownica, niemogąca odżałować młodych lat; dziewczę smutnieje, przestaje śmiać błyskać oczyma szybkim krokiem zbliża grobu — „urzeczone”. dziarski , dzielny tanach robocie, wsi swojéj chwałą ozdobą; zakochała baba czarodziejka, otrzymując wzajemności, zaszeptała czarką napoju, niósł ust, napój stał życia potrzebą; porzuca pracę, wyrzeka miłości , trunku tonąc, zwierzęceje — „urzeczony”.baje lud gadki rozliczne, prostocie swojéj zna istotnych prawd życia, przeczuwa ubiera fantastyczne kształty swéj dziecięcéj wyobraźni. spojrzał przepaści serc ludzkich posłuchał odgłosy dramatów, zawartych, orgname, najstraszniejszą czarownicą życia ludzkiego boleść. biedny , wpatrzy wzrokiem „złych oczu”, głową zaszepce słowa „uroku”. , wzniesie szczytom bohaterskiego męczeństwa zdobędzie siły olbrzymiéj, pochyli ziemi — „urzeczony”.tygodnie minęło dnia, persname otrzymał przyjaciela odpowiedź przesłane pytanie.lipcowe słońce przyświecało ziemi, polach rozlegały wesołe pieśni żniwiarek, bujne kłosy, date spadając, obiecywały ludziom rok dostatków obfitości. ciepłe, gwieździste noce, lasów łąkach biegły przeciągłe odgłosy trąbek pastuszych jeziora słały białe, lekkie mgły. świat ubrał majestat piękności zdawał powoływać mieszkańców wsi wesela radosnego użycia.schyłku jednego dni upalnych, ulicy, persname placename, ukazała zielona bryczka, zaprzężona pstrokate konie. siedziała otyła czerwona jéjmość, żółtéj muślinowéj sukni, placenamekapeluszu słomianym, pokrytym pyłu białą muślinową chustą.nierównym gruncie błotnistéj ulicy bryka trzęsła skakała, trzęsła skakała otyła jéjmość. wzrok padł wychodzącą jednego domów kobietę zawołała:— persname, zatrzymaj konie! — przyczém laską deszczochronu stuknęła plecy powożącego szaréj chłopaka.pstrokate konie stanęły, jéjmość, wygramoliwszy bryki, odwróciła persname rzekła:— odprowadź szkapy nakarm, owsa przepij. godzinę zajedziesz dom doktora; piechotą pójdę.persname spojrzał ukosa nienawistną laskę deszczochronu , mruknąwszy nosem, przysięgę, owsa przepije, zawrócił konie karczmy, jéjmość, uścisku wyciągniętemi, dążyła ujrzanéj kobiecie.— uszanowanie !— , panie kochany, placename nieba spadła!rozległy okrzyki kobiet przyjaciółki, panie persname persname, poczęły witać całusami, odgłos rozchodził miasteczku, klaskanie bata.— nieba spadłaś, persname! — powtórzyła persname — odwiedzasz , panie kochany!— , persname! człek zagospodarzy, persname świecie zapomni, orgnamesz , czasu, persname wziął swojéj świętéj chwały nieboszczyka persname, kłopociska spadły , biedną wdowę. ! myślałam, miała pomoc brata, , wymawiając, wyhodowałam; ! zasłabł date, pory . znachorów woziłam pomogli. myślę , doktora sprobować, przyjechałam prosić persnameego, pojechał wałków, persname zobaczyć.persname pokiwała głową machnęła ręką.— ! widzisz, persname! widzisz-… …— , ? — spytała persname.— , prawdę mówiąc… bawełnę obwijać? jać , panie kochany, żałuję , własnego dziecka…— ? — pytała persname, przestępując nogi nogę.— — odrzekła, machnąwszy ręką, persname, — urzeczony biedak kwita!…— ? ?…— persname persname.persname głowę chwyciła.— persname, persname, persnameie święty! zmiłujcie ! nieszczęście!… ? leczy?— ; prędzéj-umarł, panie kochany, przestał leczyć. , persname starszy zasłabł, przysyłał razy persname zdrów . onegdaj żona persname kowala zasłabła, persname razy dzień chodzi. znać żywego człowieka, chorym; odejdzie, , panie odpuść, trup sprężynach koniec.— , szkodaż , szkoda! persname, orgnamesz, urok rzucił?— , wilku mowa, wilk ! — szepnęła persname, chwytając persname rękę. — patrz, placename, wychodzi ; zobacz, podobny; przejdzie spostrzeże.istocie persname placenamego domku kowala wyszedł ulicę. piérwszy rzut oka zmiany, -usprawiedliwiała opowiadanie persname. bliższém wpatrzeniu twarz , dostrzedz, spojrzały złe oczyciężkiéj boleści. zwykła bladość zmieniła koloryt, stała gorętszą ciemniejszą; zapadłe podkrążone oczy straciły blask patrzyły ziemię, daleki , widzialny punkpersname usta zbladły zaciśnięte , wpływem ciągłego ostrego bólu. szedł , jednostajnym, automatycznym krokiem.kobiety spojrzały , widział poszedł ulicą, patrząc , …persname odszedł, kobiety zwróciły mieszkaniu matki, znać ożywionych gestach kiwaniu głowami, zajmowały poprzednim przedmiotem rozmowy.— , — kończyła persname, dochodząc drzwi persname — widzę, biedak urzeczony. ! znam , znam! dzieci złe oczy straciłam.mówiąc , weszła towarzyszką sieni persname.— persname! persname! — ozwał głos bawialnego pokoju — musiałaś, dobrego, wagi poruszyć, zegar zepsuty. mówiłam , dotykała zegaru, zgrabna , wół karety.— persname kocham, dotykałam , proszę ; persname poruszył — odpowiedział głos persname sypialnego pokoju.ujrzawszy wchodzących gości, persname trudnością zstąpiła krzesła, geogname stojąc, nakręcała zegar. twarzy matki persname znać zmęczenie moralne, oczy zasunęły mgłą wilgotną, czole przybyła zmarszczka głęboka, świadectwo ciężkiéj troski.kumoszki, widząc zmianę twarzy persname, objęły , kiwając głowami, zaczęły objawiać spółczucie.— ! — mówiła persname — spodziewała zobaczyć panią persnameową takiém zmartwieniu? , widziałam , widziałam! ludzi niepodobny, urzeczony, , persname miły, urzeczony.— urzeczony? ludzi niepodobny? mówisz? — spytała persname, zbierając siły macierzyńskie kłamstwo.— konsyliarz — odrzekła westchnieniem persname.— , persname? — zawołała udaném zdziwieniem staruszka. — zkąd wzięłaś banialuki? urzeczony? powiem , uroki wierzę, persname zabrania; potém persname , ludzie wymyślili, wiedziéć , krzywdę, zmartwienie.persname umilkła zmieszana, persname, widząc téj energicznéj obrony matki persname, przyjaciółką wygadała, zaczęła szlafroku szukać szpilki, chcąc cichu wynieść sieni język nakłuć.persname szedł ulicą mijał domek persname.— sędzina orgname spojrzy — mówiła mieszkaniu sędziny panna persname — konsyliarz dobrodziéj idzie.persname poprawiła spojrzała okno.— ? — rzekła — chodzi .panna persname westchnęła ozwała :— ! persname persname, ludzie mówią.— ludzie mówią?— gadają, konsyliarza urzekł.— , wstydź panna persname wierzyć rzeczy! uroków świecie niéma, wola persname. persname chory, persname zmartwiony, więcéj.rozmawiały stare kobiety, dwunastoletnia persname popatrzyła okno idącego doktora, potém wbiegła pokoiku, zimą leżała chora odrę. stole, zastawionym lekarstwami, samym stole, persname złożył dar dobroczynny upersnameéj rodzinie, stał szklance wielki bukiet niezapominajek polnych róż. persname wyjęła bukiet szklanki, wymknęła domu bocznemi drzwiami pobiegła mieszkaniu persnamech.minęła ulicę, plac kościół, weszła zadyszana biegu dziedziniec białego domku, zbliżyła , , ukradkiem podeszła okno pokoju doktora. okno otwarte, powiewała roleta spuszczona. persname obejrzała , widząc, jéj spostrzedz , wysileniem przysunęła okno leżący kamień, stanęła uchyliła roletę. oknie stał szklance zwiędły bukiet, podobny , trzymała ręku. wyrzuciła szklanki zwiędłe kwiaty, włożyła , przyniosła; popatrzyła chwilę błękitny bukiet , podnosząc palec ust, szepnęła:— kochane kwiateczki! zostawiam . spojrzy , dajcie jednę miłą chwilkę.zeskoczywszy ziemię, odsunęła kamień dawne miejsce, przebiegła dziedziniec. bramie spotkała idącego domowi persname.— dobry wieczór panu — rzekła, zbliżając .persname słyszał.— dobry wieczór panu — powtórzyła blizko, musiał .— dobry wieczór pannie persname — odrzekł persname, uśmiechając bladym martwym uśmiechem.— ? — spytała persname, podnosząc twarzy błękitne, łagodne oczy.persname popatrzył chwilę, potém, przypomniał, rzekł:— dziękuję pannie persname kwiaty, stawiasz mojém oknie.persname zmieszała spuściła oczy.— zkąd orgname, stawiam kwiaty? — spytała, mnąc palcach koniec swéj muślinowéj chusteczki.— widziałem — odpowiedział persname.persname chwilkę milczała, idąc , potém stanęła , zatrzymali , składając drobne ręce piersi, rzekła:— panie persnameie, wieczór modlę. dobry! spostrzegłam, smutny, pomyślałam , panu stawiała oknie niezabudki, , błękitne, panu niebo przypomną; ksiądz persname mówi, , myśléć niebie, lżéj .persname spojrzał walerkę, rozśmiał samym martwym uśmiechem rzekł:— pannie persname zdawało; smutny. ładne kwiaty dobre chęci dziękuję.odszedł, persname pobiegła domu.wszedłszy mieszkania, powitał matkę milczącém pocałowaniem ręki ukłonem obecne kobiety.— przyjechałam prosić — rzekła persname — dobry zechciał odwiedziéć chorego brata. biedak placename oczach.— — odrzekł persname grzecznością, samym złamanym głosem, mówił czasu.wchodził pokoju, persname prowadziła spojrzenie; napróżno persname patrzyła , dostrzegła łzy oku, najmniejszéj zmiany fizyognomii. męztwo matki, chcącéj widok publiczny wystawiać boleści syna, zwyciężyło własną boleść.zamknęły drzwi pokoju persname, otwarte okna doszedł uszu kobiet odgłos pocztowego dzwonka.— rzadka rzecz — odezwała persname — dzwonek pocztowy, czasu zbudowali maszynę.persname, bytności swojéj , lubiła rozprawiać podróży maszyną, rozpoczęła temat długie opowiadanie. końca persname persname zajechał ganek, otworzyły drzwi sieni ukazała głowa rozczochranego chłopaka.— chcesz, julku? — spytała persname.— pocztę, proszę , przyjechał daleka widziéć panem doktorem.— wiesz, ?— wiem, proszę ; bogaty , jedzie pięknym koczem, pocztylionowi, przywiózł, dał rubla tryngieltu.— jedzie, orgnamesz? — spytała zaciekawiona persname.— placename .chwili drzwiach pokoju stanął persname. słyszał widać całą rozmowę, rzekł chłopca:— powiedz panu, przyjdę stacyą.— persname , panie persname? — spytała persname.— sądzę, persname — odpowiedział persname wyszedł.chwili, zielona bryka persname trzęsła skakała ulicy miasteczka, trzęsła skakała właścicielka, laską deszczochronu przypominając nierówności drogi plepersname persname.persname zbliżał stacji geogname, stojącéj ustroni, kroków ostatniego domu miasteczka.stacyą stał ładny, błyszczący srebrnemi blachami, koczyk, zwijali pocztylioni lokaj, miny ubrania wyglądający kamerdynera bogatego .najobszerniejszym pokoju stacyi, eleganckiém podróżném ubraniu cygarem ręce, chodził persname, gwiżdżąc aryetkę rzucając słów stojącemu drzwiach pocztowemu pisarzowi.pisarz, dotknięty czyjąś ręką, uszanowaniem ustąpił drogi, persname serdecznym uściskiem powitał wchodzącego doktora.— góra górą zejdzie, człowiek człowiekiem . masz, poczciwy persname? dziękuję , zapomniał. otrzymałeś odpowiedź?— otrzymałem — odrzekł persname, siadając , światło okna twarz padało.— orgnamesz wszystkiém — mówił persname. — matrymonialne zamiary, mówiłem placename, przybrały formę, piękną formę!… jadę żenić. znasz moję narzeczoną, ?— znam — odpowiedział persname.— znajdujesz?— śliczna osoba; mogę powinszować wyboru.— ! powiadam , persname, szczęśliwy. kobieta! bliżéj poznać, ocenić jéj anielskie serce, rozwinięty umysł. przeszłość miała burzliwą… słyszałeś … powiedziała wszystkiém. , przeszłości? znasz względem moję . , , wierzę prawość dzisiejsze przywiązanie, ewangielią. , ostateczném zobowiązaniem powiedziała , dowodzi najwyższéj szlachetności kobiecie. bywasz ?— , czasu miałem zajęcia…— , persname, persname! miłość kobiety podnosi uszlachetnia! kocham, innym człowiekiem. młodzieńcze niedorzeczności szały, dym, wyszły głowy; zacząłem seryo pracować; czuję, świat, ludzie, , dobre piękne, żyorgnamej zajmuje. … … wystaw , śliczne życie wspólne! posiadamy , świat najpiękniejszego dać : młodość, gorące serca, wzajemną miłość, bogactwo , pozwoli używać towarzyskich umysłowych przyjemności… spodziewam , ślubie, persname.— niezawodnie; nastąpi?— najdaléj tydzień. , zapomniałem przeprosić, persname, zajechał , wezwał . widzisz, stracił-przynajmniéj kwadrans, godziny czasu, pragnę zobaczyć, chwila droga.— wierzę — odpowiedział persname — bynajmniéj czuję obrażonym.— konie gotowe! — ozwał drzwiach kamerdyner.persname powstał.— zobaczenia, persname! — rzekł — dniach przyjadę …dokończył wyrazu, wzrok padł twarz persname, razą zwróconą okna. pochwycił rękę przyjaciela rzekł niepokojem:— , persname, czyś chory?— czasu istocie chory, mała rzecz…— zmieniony ! ?— choroba sercowa, zdaje.— fizyczna? — rzekł persname.— , ! pewny; doktorem — gorączkową żywością odparł persname.— ważnego.— , niéma czém mówić — rzekł dodał: — zatrzymuję , persnameie, wiem, . spodziewam , odwiedzisz.— niezawodnie.— życzę szczęścia… kłaniaj … persname — dokończył wysileniem.chwili koczyk, unoszony szóstką koni, mknął placename, persname, stojąc ganku stacyi, patrzył unoszące kłęby kurzawy. dziwny uśmiech przebiegał usta okrywał twarz całą gorzkim wyrazem.powóz persnamea zniknął oczu, wysileniem oderwał wzrok drogi, patrzył, zwrócił miasteczka.godzinę wyjeżdżał domu, kierując szeroką drogą stronę… placename. odjechawszy wiorst , zwrócił persnamea prędzéj pojechał wałkom, majątkowi persname chorego brata.zmrok zaczynał zapadać, okrywając miasteczko , niém cichą plebanią, mieszkanie księdza persnamea.niewielkim domem proboszcza, dziedziniec zasłany gładką murawą; rosło pięknych drzew akacji, rzuconych równym trawniku. bramy, otwierającéj nizki płot drewniany, gankowi, opartemu placename słupach, biegła wązka wydeptana ścieżka. okna domu otwarte, niemi kwitły powoje . domu, dachem, wznosiły ciemnolistne, rozłożyste dęby, nadając surowe poważne tło owianemu głębokim spokojem sielskiemu mieszkaniu księdza.zmrok zapadać zaczął, otwarte okna plebanii dał słyszéć gwar młodych głosów, chwili sieni domu wybiegło chłopaków, książkami pachą sporemi kawałkami chleba sérem ustach. rzeźwa gromadka uczniów księdza proboszcza, śmiejąc swawoląc wypadła bramę rozbiegła dziedzińcu, ksiądz stanął otwartém oknie. twarz , blada łagodna, jaśniała głęboką ciszą wewnętrzną; czoło opromienione , siwiejącemi włosami, miało gładkość pogodę, płynącą zadowolenia spędzonym dniu.ciemne, czyste niebo, zaczął wstępować księżyc pełni; wiatr lekki rozwiewał powietrzu woń rezedy. wzrok księdza persnamea wzniósł górę, łagodne usta poruszyły szeptem cichéj modlitwy.-otworzyły zcicha drzwi pokoju nieśmiały głos kobiecy ozwał :— pochwalony persname persname.— wieki, — odpowiedział ksiądz, odwróciwszy , poznał stojącą zmroku matkę persname.zbliżył , przycisnęła milcząc rękę księdza, poczuł spływające łzy.— ? płaczesz? — spytał , prowadząc kanapy.— księże persnameie — ozwała kobieta, tłumiąc płacz wysileniem — widzisz, dzieje persnameem?— zmieniony chory, należy rozpaczać: ufaj persname…— , persname proboszczu! — przerwała persname — ufam miłosierdzie persname, całe życie wierzyłam . -ojciec ludzkości, zlitował biedném sercem matki!?— wyroki persname niezbadane: należy pokorą pochylać czoło niemi…— ! — wybuchnęła matka — idzie dziecko , pokorą poddaniem mogę czekać wyroki persname. pioruny persnamego gniewu samę spaść miały, proch uderzyła-czołem zawołała-: „dzieje wola ! ” , widzę dziecię jedyne, syna, szczęściem chlubą, zgnębionego cierpieniem, zasłużył, konającego boleści oczach ; , persname persnameie! persname mogę pokorną. serce pęka rozpaczy, … matką!zaniosła spazmatycznym, głośnym płaczem; chwili wysileniem woli stłumiła gwałtowne wzruszenie zaczęła mówić , :— księże persnameie, chcę ratować! wiész, powodem złego kobieta… piękna , bierze ludzi zabawkę zabija , muchy. persname uwiodła swemi oczyma jaszczurki, swemi słodkiemi słówkami, wiszą ust, robaki wędce; ciągnęła , uśmiechała , zapraszała… myślał-, anioł, zstąpił nieba, żmija, kąsa serce człowieka, uschło…— kobieto, zatrzymaj ! — przerwał ksiądz persname — sądź…— przebacz, persname persnameie — przerwała persname — żal rozwagi ; żal matki, ! żal, podobnego świecie niéma, niéma miłości podobnéj miłości matki.— poddawaj żalowi — rzekł ksiądz — raczéj użyj całéj energii, natchnąć miłość macierzyńska, syna ratować. mówiłaś, chcesz ratować; myślałaś środku ?— , persname proboszczu. rana, persname wyszedł pokoju, patrzyłam , serce pękało. dawny uśmiech? zdrowie? żywość spokojność? smutny, gorzéj , martwy; mówi, , zajmuje. milcząc, pocałował rękę, milcząc, usiadł oknie, książką ręku; widziałam , czytał, godziny trzymał oczy jednéj karcie wzrok człowieka, patrzy widzi. wytrzymać mogłam poszłam pokoju, łez zobaczył. padłam kolana ukrzyżowanym persnameem , płacząc krwawemi łzami, imię bolesnéj męki, błagałam, natchnął myślą, wyratować nieszczęśliwego stanu biedne dziecko. wstałam, zdawało , ucho : wyjedźcie placename! usiadłam zaczęłam rozmyślać, przypomniałam , ludzie mawiają, wielkich smutkach człowiekowi zmiany miejsca, , oddalił , boleść sprawiło. pomyślałam : pójdę księdza persnamea poradzę : poorgname, , , dni, wyjedziemy placename …— macierzyńskie serce szczęśliwe miało natchnienie — odrzekł chwili milczenia proboszcz. — mogę powinienem taić , persnameem . cierpienie moralne, zwyciężył-czas własna wola; śledzę oznaki, malujące twarzy , widzę, chory , chory chorobą, silne wzruszenie zabić . wzruszenie musiało-przyjść , narzeczony persname pojechał placename ślub odbędzie . szczęśliwie-, persname dniem fatalnym placename opuścił. myślisz wyjechać?— zechce.— wątpię, , dzisiejszym stanie , wolą względzie. sądzę, najlepiéj placename…— pomyślę …— środki pieniężne wyjazd osiedlenie inném miejscu, macie?— wielkie , . persname wyprocesował jesienią placename tysięcy złotych; , uspokoił wyzdrowiał, pracą rozumem kawałek chleba znajdzie, … świecie przebywać…— żal opuszczać placename? całe życie spędziłaś.— persname pochyliła głowę milczała , potém odrzekła:— żal dorównać , czuję, patrząc boleść ? prawda, sercem duszą całą przyrosła, pomyśleć mogłam wędrówce świat nieznajomy, stare lata . -zrobiła? -oddała? zbawienie duszy placename złożyła-nóg persname dzień szczęścia …— bohaterska siło macierzyństwa! — rzekł ksiądz persname cicha, dodał: — przygotuj podróży, spotkała opór persname, spodziewam, obojętne, zawiadom ; postaram wpłynąć . najważniejsza rzecz, wyjechał placename, widząc persname. zdaje, rozwinęła groźna choroba serca wrażenia lękam.persname dążyła mieszkania , ksiądz, stojąc otwartém oknie, wpadł głębokie rozmyślanie.patrzył ciemne sklepienie niebios, powleczone siecią księżycowych promieni białych chmur, słuchając szelestu lekkim wiatrem poruszanych akacyi. smutek, natchnęła rozmowa persname, pierzchał , twarz wracał zwykły łagodny spokój.chwili wzniósł wzrok ręce splecione niebu zamodlił cichą modlitwą: „szczęśliwy, panie, piersi umilkły burze walki żywota, oderwał serce samolubnych miłości, utonął placename, persname uczuciu, ogarnia świat , robaczka. , spokojniejszego, człowiek, serce proste? swobodniejszego, , pożąda ziemi?!”. syn matkaranek wczesny. dworze placename zupełna panowała cisza; folwarcznego dziedzińca dochodziły głosy wstających pracy ludzi. samym domu spali ; zapylone krzesła stoły czekały ręki persname, starła warstwę kurzu, koronkowy peignoir persname spoczywał rzucony krześle, łóżka śpiącéj persname, czekając, rychło obudzi prasować zacznie. , wczesnéj godziny, domu spała; bielą okryta, uchyliła ciężką roletę, okna swéj sypialni. różane promienie wschodzącego słońca wdarły odsłonięte szyby zabarwiły przezroczystą ścianach . twarz persname, samym rozjaśniona promieniem, zaróżowiała wychyliła białych fałd.persname porze odsłaniała okno sypialni? niecierpliwą stopą deptała miękki kobierzec pokoju? obudziło dotkliwe cierpienie ? tajemny niepokój wybił snu niezwykłéj godzinie? mogłoż , dniami powitała domu narzeczonego oku, pogodném, persname czole, śmiejącemi ustami?dwór placename częścią domyślał , częścią uwiadomiony, piękny grzeczny , jasnych kędziorach uprzejmém słowie, narzeczonym dziedziczki placename. persname posiadał radości, persname „, persname , wybrała dozgonnego przyjaciela”, persname uśmiechał siwym wąsem, rozczuleniem spoglądając piękną parę.persname?… persname wesołą, spodziewać …silne pociągnięcie dzwonka zbudziło snu persname. zeskoczyła łóżka zaspana dziewczyna, zobaczywszy okno, słońce wschodzi dopiéro, przeżegnała zdziwienia.— święty persname! — zawołała — stało? drugi dzień budzi wschodzie słońca!pochwyciwszy , subretka pobiegła sypialni . chwili, persname, owinięta biały muślin koronki, przebiegała aleje ogrodu.szczyty ciemnych jodeł, ozłocone słońcem, zginały powiewem rannego wiatru; głębiach gajów ptastwo zaczynało świergotać; nieruchoma szyba stawu błyskała srebrem mieniła różowemi smugami.persname stanęła wodą, oparła podstawę jednego posągów stała zamyśleniu, nieruchoma., zielenią jednego gajów, zamigotało oczyma białego dał odgłos lekkich kroków. rozchyliły gałęzie zamykające wejście cienistéj altany ścieżkę, któréj stała persname, wyszła persname.persname spodziewała rannéj porze znaleźć ogrodzie, ubrana ranny kaftanik białego perkalu wpółrozplecione włosy opadały szyję ramiona.— , persname, ? — rzekła persname dodała, biorąc rękę dziewczynę: — ? płakałaś?istocie, persname miała oczy zaczerwienione płaczu.— , — odpowiedziała.— ? masz zmartwienie? — nalegała persname.persname wysunęła rękę dłoni milcząc patrzyła wodę; podniosła głowę , patrząc panią persname, spytała:— prawda, , , zawczoraj przyjechał placename, narzeczonym?uśmiechnęła persname.— , dziecię — odpowiedziała — prawda; wspólnego twemi zapłakanemi oczkami?mówiąc, zaczęła muskać rozpleciony warkocz dziewczyny. persname usunęła lekka pieszczącéj dłoni , patrząc wodę, mówiła:— istocie, panią dziwić , pytam , należy? przebacz, , pytanie śmiałe. jam prosta wiejska dziewczyna, przyzwyczaiłaś dobroci. ludzie dni mówią , zaręczona bogatym miłym panem; wierzyć mogłam. mówisz, prawdą.persname mówiła, persname postrzegła wielką zmianę. twarz młodziuchnéj dziewczyny straciła niedawny wyraz dziecięcéj naiwności nieświadoméj prostoty, powlokła dojrzałą myślą; głos pełniejszy , , stanowczy. persname patrzyła zdziwieniem miała mówić, persname ozwała :— , , związku . persname piękna, bogata, wolna; miałaś prawo wybrać , chciałaś pojedziesz świat daleki, szczęśliwa, całe życie słodkie wspomnienie chwil, pozwoliłaś przepędzić. związku , mojemi łzami, …— ? — spytała persname, biorąc rękę persname.persname zwolna wysunęła rękę jéj dłoni mówiła daléj:— , , dziwną naturę, serce boli … cierpię… pamiętam, kiedym małém dzieckiem, płakałam, patrząc . ojciec gniewał nazywał mię ; kryłam smutkiem, doświadczałam widok nieszczęśliwych, cierpiéć przestawałam. jam, , pragnęła; całe szczęście , szczęście , kocham… mię persname stworzył!…— płaczesz?persname milczała chwilę, szybkim ruchem ujęła ręce persname zaczęła mówić , cicha:— pamiętasz , mówiłam , świecie człowiek, kocham. miłość powstała sercu, wiem , wiem , poczułam, oddała-życie , kochać , zstąpić gwiazd niebieskich. pory spokój stał spokojem, cierpienie — mojém cierpieniem. czas długi widywałam , słysząc , zacny rozumny, dziękowałam persname aniołom stróżom, modliłam , szczęśliwy. wszystkiém czuję , dzieckiem. persname, zobaczywszy , , piękną, dobrą, rozumną, przeczułam, pokocha. stało; , patrząc , zaczęłam wysnuwać całe światy, nieznane , zaczęłam cierpiéć , cierpiałam. przeczytałam książek wyrazy: „dziecka stała kobietą”. myślałam poczułam, przestałam dzieckiem. , patrząc chodziliście alejach ogrodu, czułam ból serca, uciekała, zobaczyła , zmieniona. , świeci słońce pogodne, prawdą , myśli cierpienia jedną nicią pociągały serce , wieczorem zmieniały modlitwę … szczęście … patrząc , przeczułam,pojęłam, kocha, życie-oddała , kochała … … sądziłam… zdawało , .persname chwilę, pokonana wzruszeniem; twarz jéj, blada, zabarwiła rumieńcem, oczy, utkwione twarz persname, błyszczały łzą energią naprzemian.— , — mówiła — przyjechał narzeczony, macie wziąć ślub pojechać . … masz prawo robić, podoba… życzę szczęścia… zabytek niedawnego dzieciństwa , prostota dziewczyny… rozumiem. pytam , , , wiem, prawa, umysł gubi nierozwikłanéj zagadce… ? stało? myliła? , , masz serca? — wiem rozumiem… ojcem placename widziałam …oczy persname błysnęły; ścisnęła rękę persname zawołała:— widziałaś ? mów-, mów! dzieje?persname uśmiechnęła odpowiedziała głosem, ból wyrzut:— , , umiera boleści!…persname jęknęła opuściła twarz dłonie.persname goryczą patrzyła chwilę, potém dotknęła jéj ręki rzekła:— , , pytała, płaczę; zobaczysz , widziałam, zapłaczesz… daj persname, potém płakać przestała; rzeczy, życie całe wypłakać …persname stała, oparta posąg, nieruchoma, podniosła głowę, persname .— pojadę — rzekła gestem rozpaczliwéj energii; — muszę zobaczyć, , widziéć …, persname siedziała wschodnim gabinecie, ubrana , -piérwszy przyjmowała placename persname. otwartych ganek drzwiach siedział persname, patrząc , żartobliwym, rozkochanym wzrokiem.— belle fiancée złe sny miéć musiała, posępnym humorze nigdym widział — rzekł, powstając zbliżając .persname odpowiedziała; oczy spuszczone utkwione kobierzec, pokrywający posadzkę.— seryo, persname — rzekł persname, siadając — blada smutna. mogę-ż wiedziéć powodu?— lekkie … — odpowiedziała cicha.— ; lekkie, nadzieję, przejdzie. uwierzysz, persname, miłe wrażenie wywiera placename. pięknych miejsc widziałem. patrząc stare drzewa, téj ciszy głębokiéj, persname człowiek myślą wznosi błahe drobnostki światowego, salonowego życia. dziwię , śliczne poważne rodzinne miejsce wykołysało , piękną dobrą.ostatnie słowa wymówił wzruszeniem ujął rękę narzeczonéj; chwili wypuścił dłoni rzekł niepokojem:— zimną masz rękę, persname! persname chora?— ! — odrzekła, przesuwając rękę czole, myśli czarne odpędzić chciała.— natrętnym pytaniom — rzekł — widzisz, oznaka cierpienia niepokoi martwi.persname milczała.— orgnamesz, persname — mówił persname — chwilami czuję szczęśliwym, uzacnionym mojém głębokiém uczuciem , pytam samego : czém zasłużyłem szczęście ? zepsutém dzieckiem, motylem zwano; dobre serce stanowiło całą zaletę moję. stanął anioł podniósł wyżyny człowieczeństwa…persname milczała, odrywając wzroku ; persname mówił daléj:— prędzéj dzień stanowczy przyszedł, oddasz ! , pragnę uwieźć świat, da przeświadczenie, , nazawsze . chciałbym, prędzéj stanęli polu, geogname rozwinąć wspólną działalność naszę… prędzéj ślub miłości, wzięli ślub wspólnéj pracy czynu. myślisz, persname — mówił daléj — zawiadomili tutejszego proboszcza, chcemy, ślub odbył przyszłą niedzielę? przywiozłem.persname piérwszy czas rozmowy spojrzała persnamea, takiém dziwném spojrzeniem, niém cierpienia niewytłómaczonéj obawy, persname zawołał:— persname! musisz chora!odpowiedziała, powtórzył, tuląc ręce :— droga ! doktora. poślę persname…dokończył, persname wysunęła ręce gorącego uścisku , powstając, rzekła:— , ! potrzebuję .persname zdołał odpowiedziéć, zamknęły drzwi jéj sypialni.godzin potém, ganku ogrodu, narzeczeni siedzieli obiedzie. persname wydawała spokojniejszą, spokojną, miała ślady łez oczach. persname, stroskany, spoglądał , niemniéj rozmowa toczyła żywa.— dzisiejszego niezdrowia , droga persname, przychodzi myśl, zapomniał opowiedziéć placename pięknéj widzeniu mojém placename persnameem persnamem. poczciwy rozsądny człowiek! ? najlepszych przyjaciół. błagam przebaczenie, alem , zachodzi, powiedział, mówił, zna moję cudną narzeczoną. placename?— czas bywał — odparła persname, niosąc szklankę wodą uspersname— żal , znalazł zmienionym. blady , wygląda. dał zrozumienia, rozwija choroba sercowa. zła choroba. szkoda !…szklanka napojem zadzwoniła ząbkach pięknéj narzeczonéj.— -— rzekła persname — odwiedził przyjaciela… bardziéj, chory…— myślałem , pojadę placename, dasz pozwolenie , persname droga, proboszcza… n, mieszka ksiądz persname, pochwał słyszałem pięknych ustek?— , proboszcz mieszka placename pojedziemy .— wyborna myśl. wieczór prześliczny; miłą rokuję przejażdżkę, , persname, placename stolicy stron, królową.persname uśmiechnęła zapadła milczące, długie zamyślenie.— czém zamyśla? — zagadnął chwilach persname.— myślałam — odpowiedziała persname, podnosząc spuszczonych oczu — téż mężczyzna umrzéć nieszczęśliwą miłość kobiety?— quelle idée lugubre! — zawołał persname. — mojém zdaniem, rzecz możebna, zdarzająca . odrębnych cech charakteru wyjątkowych okoliczności… , niebezpieczeństwo grozi; prawdaż, ?śmiejąc , pocałował rękę narzeczonéj; wypuszczając dłoni, rzekł niepokojem:— masz zimną rękę, persname. boję , , zdrowie …— , ! , zobaczę doktora, poproszę radę — rzekła persname dziwnym uśmiechem wstała stołu.dnia, mieszkaniu persname panował ruch wielki; pokoje wyglądały, odarte mniejszéj objętości sprzętów; paki tłomoki jedne drugich stały ścianami, niemi, pomocą persname persname, krzątała persname. persname rumieniec ożywiał twarz staruszki; ręce drżały, małe, żółtych ramkach obrazki zdejmowała ścian, wisiały jéj oczyma więcéj ćwierć wieku. zdawało , chciała-wywieźć , znajdowało domu, serce ściskało myśl rozstaniu najmniejszym drobiazgiem, towarzyszącym ciąg długiéj wędrówki życia.time spakowane gotowe. persname stanęła środku bawialnego pokoju, zniknęły obrazki, lusterko kanapy bukiet włóczkowy szklanym kloszem.kukawka zegaru oznajmiła .— , orgnamesz , persname — rzekła matka persname — wziąć zegar. zostać?— , persname! , panie kochany, gratów woziła? mieście, dostaniesz zegar nowy, tanie pieniądze. wieczność wyjeżdżasz, wróciwszy, znajdziesz , zostawisz.persname pokiwała głową.— , persname — odrzekła — człowiek orgname, wyjeżdża, wróci wróci, wiedziéć . persname ręku, stara! , orgnamesz , serce kraje, patrząc kąty, zobaczę, lat przebiedowałam. myślę, persname, bogaci ludzie jeżdżą kąta kąt świecie całym, przywykając, biedni, jednego miejsca, , cierpią; człowiekowi sercu podzielić, płacze cichu kątku, potém kątek drogi miły, przyjaciel serdeczny, patrzył łzy przytulił , świat zimny nieludzki.łzą oku oglądała staruszka spustoszałych kątach domu.— , zegar — mówiła daléj, patrząc cyferblat wielkim góry bukietem — miałam przywyknąć ? pamiętam, rok ślubie , nieboszczyk przywiózł placename. , persname, młoda śmiechulska straszna, , znałam , bieda. bywało, kukawka odezwie, śmiech bierze, łez śmieję, mogłam przyzwyczaić , zegar głos , ptak lesie. zacznę śmiać , nieboszczyk persname początku gniewa , potém śmiech ogarnia, śmiejemy , ludzie, słysząc otwarte okna, mówią: szczęśliwa para! prawda, prawda, szczęście domku, chleba dobry kawał, miłość, zgoda domowa.westchnęła chwilce milczenia mówiła daléj:— , pamiętam, persname urodził piérwszy zapłakał; zegar zakukał razy, , téjże chwili zaśpiewał oknem słowik, krzakach bzu gnieździł. wydało wróżbą zaczęłam modlić , prosząc persname, życie dziecka wesołe swobodne, życie ptaków, głosy urodziny śpiewały. pamiętam, słaba, modliłam , skończyła, kukawka odezwała razy, północ.— persname pamięta! — ozwała persname.— , persname! człowiek doświadczy dobrego życiu, dłużéj pamięta, złe, złe częściéj zdarza. przyszło . persname umarł, aptekę musiałam sprzedać bezcen, bieda zajrzała , potrzeba ciężkiéj pracy, dziecko jedyne wychować ludzi. persnamete panie, mieszkały placename, dawały szycia haftowania, , chwaląc , haftowałam lepiéj, panny służące. persname, persname szkołach, kukawka zakukała szóstą rana, myślę : chłopiec wstaje! dziesiątą, myślę : uczy dziecko! , myślę : śpi syn jedyny! zdawało , kukawka opowiada , robi . , persname wrócił domu, wyjdzie chorych, kukawka przypomina, przygotować obiad kawę, wyjedzie miasteczka, kukawka wybije dziesiątą wieczorną, słucham, wraca domu spać idę, dziecko pobłogosławić noc krzyżem świętym złe sny . , widzisz, persname, żałość bierze, myślę, zostawię zegar…. towarzysz przyjaciel całego żywota., stojąc środku pokoju, patrzyła zegar strumienie grubych łez, szeregiem wspomnień wywołanych, staczały twarzy.— persname idzie — rzekła persname, patrząc okno.persname poruszyła, otarła łzy , młodzieńczą żywością, skoczyła krzesło, majstrując zegara, syn łez dostrzegł.— zobaczył, płakałam — szepnęła krzesła persname zaczęła nucić starą piosenkę.persname przeszedł, milcząc, bawialny pokój wszedł . piérwszy przedmiot, uderzył oczy, stojący oknie świeży bukiet . persname popatrzył kwiaty rzekł :— dziecię stawia kwiaty, niebo przypominały! -, , , giną?…pogrążył smutném, gorzkiém dumaniu.chwila, któréj persname, wschodnim gabinecie persname, mówił gorące słowa miłości wysnuwał złotą nić nadziei.czerwona tarcza słoneczna spuszczała zwolna placename dachy domowstw miasteczka; ulice plac różowiały blaskiem; błękitném niebie przepływały obłoki białe -wychylał srebrną nicią zarysowany półksiężyc. cisza naturze panowała wielka, miasteczku gwar, dzień świąteczny, , żyło, placenameów, wyroiło ulicę, , otwartém oknem przynajmniéj wyglądał piękny wieczornéj dobie świat boży.persname wyszedł domu kowala, chorą żonę ostatni wyjazdem placename odwiedzał, szedł ulicą. ganku mieszkania persname zbiegła persname, ubrana różowy muślinek.— panie persnameie, zajdzie — prosiła — persname placename.persname zwrócił .— , , ! masz, kochany persname! — ozwał drzwiach ganku stentorowy głos persnameego. — widzę, nieosobliwie; zmizerniałeś dyabelnie. słyszę, wyjeżdżasz; ? ? , persname , chleb miły?persname odpowiedzieć, przerwał:— spodziewam , persname , ślub persname poczekasz. placename wielka nowina. persname mąż idzie; niedzielę przyszłą ksiądz persname pobłogosławić. , pistoleta wystrzeliła siurpryzę, persname . narzeczony, zowie, grzeczny człowiek, przyzwoity widać wszystkiém, bogaty, placename, pozwoleniem, głupich fumów grosz , rychtyk . zobaczysz , persname , przyjadą księdza persnamea. wyjeżdżałem, zaszedłem mówili , godzinę placename jadą.słowa usta persnamea zadrżały skronie zapulsowały . persname prawił daléj:— kochają , persname , gołąbki! dalibóg, staremu ślina gęby idzie, patrząc . , przyszedłem, persname zdjął stołu powiedział, gość ogrodzie. poszedłem ogrodu daleka gałęzie zobaczyłem, , persname , ściskał całował jéj rączkę, , , siedziała ławeczce, stawem, patrzyła, wodę. , , ! oczka zerkała , umié, , , !opowiadaniu persname oparł słup ganku razy poniósł rękę skroni.persname, zwracając uwagi, zawołał:— jadą, persname !…daleka, końcu ulicy, ukazały siwe konie dał słyszeć głuchy turkot powozu lekkie brzękanie szorów. otoczone kłębami kurzawy, wyglądało, wielki, szary punkpersnamepersname wytężeniem punkt wpatrzył; twarz persname gwałtownym rumieńcem mgnieniu oka pokryła straszną bladością.patrzył.persname, persname ulicy znajdujący ludzie, zwrócili oczy nadjeżdżającemu powozowi.małym odkrytym orgname siedziała persname, białéj sukni białym kapelusiku. wiatr unosił końce przepaski -drzwiczki powozu igrał powietrzu. , rozpromienioną twarzą, siedział persname.— śliczna para — mówiło ulicy głosów.— ! szczęśliwi! — odpowiadali inni.powóz toczył ulicą dojeżdżał domu persname.persname zerwał siedzenia, pochwycił ramię furmana krzyknął:— stój!…persname zwróciła spojrzenie persname, patrzył persname, piersi wydobył głuchy jęk.dziwny widok uderzył oczy.drzwiach domu stał persname, rękoma obejmując opartego persname. oczy młodego człowieka zamknięte, usta sine, trupia bladość twarz zalała.— ? stało? — zawołał persname, mgnieniu oka wyskakując powozu.— zemdlał, ? persname — mówił persname, podtrzymując opartą piersi głowę persname. — rozmawiał .— życia! — zawołał persname, dotykając ręki przyjaciela. — , gorszego! niéma placename drugiego doktora?— księdza proboszcza! księdza proboszcza! — zawołało osób, , widok zatrzymującego powozu, chwili gankiem zbiegły .— , biegnij księdza proboszcza! — rzekła córki persname, — potém zajdziesz persname poorgnamesz jéj, przyszła, syn zachorował.— ? stało? — pytał persname, pomagając persnameemu złożyć bezwładne ciało persname jednéj ławek, stojących ganku. — każ przynieść wody — rzekł persname — próbować trzeźwić , proboszcz przyjdzie. miłość persname, panie persname, ?— . rozmawialiśmy najpiękniéj ganku; prawda, mizerny, zdawało , strasznego. , państwo podjeżdżali ganek, spojrzę , wpatrzył państwa dziwnemi oczyma, , persname , życiu mojém widziałem; schwycił serce, jęknął upadł-ziemię, stał podtrzymał , persname !— ksiądz proboszcz zna medycynie? — zapytał persname.— oho! persname uczył doktora, persname placename , leczył .persname leżał ławce, martwy piękny nieruchomości swojéj. długie rzęsy zamkniętych oczu rzucały cień bladą twarz; usta krwi zamknęły ostatnim jęku; czoło przysłaniały rozrzucone czarne włosy. ręka leżała piersi, druga zwisła ziemi.stali: persname szklanką wody ręku, persname serdeczną troską twarzy persname, tarmoszący wąsy.słupów gankowych persname ukryła persname , skamieniała, stanęła załamanemi zaciśniętemi rękoma.ganku więcéj zbierało ludzi; pożałowania, westchnienia, pytania rozlegały gwarniejsze.chwili strony plebanii ujrzano idącego księdza proboszcza. tłum rozstąpił ksiądz, wzruszoną twarzą, stanął persnameem.głuche milczenie ogarnęło obecnych. oczy utkwiły twarzy księdza, piersiach zatrzymał oddech.proboszcz ujął rękę persname, położył dłoń sercu skroniach, pochylił ucho piersi wpatrzył twarz . więcéj patrzył, większy smutek pokrywał czoło mglił łagodnych oczach.rodzajem uszanowania złożył piersi ręce persname, pochylił głowę milczał, strumienie łez spłynęły twarzy. otarł , podnosząc głowę zwracając obecnych, rzekł , stłumionym głosem:— żyje!…piersi obecnych wydarło głuche westchnienie, zapanował niém straszny, przeraźliwy, rozdzierający krzyk.persname, siwemi włosami, rozwianemi wiatru biegu, rozpłomienioną twarzą, obłąkanym wzrokiem, wbiegła krzykiem ganek rzuciła martwe ciało syna.— powiedział, syn żyje? — wołała, obejmując drżącemi ramionami tuląc bezwładną głowę piersi. — powiedział, syn żyje, skłamał! skłamał! umrzéć, persname dobry, umrze, niéma persname niebie…— ! — zaczął mówić proboszcz , biorąc rękę.wyrwała , zwracając księdza, krzyknęła:— powiedziałeś, persname umarł, oddaj ! skłamałeś! słyszysz? skłamałeś! prawda, leży trup, życia, umarł, ! , powiedział, zapomniał, kołysała hodowała, umarł. kłamstwo! kłamstwo! , zobaczycie!rzuciła ciało syna zaczęła twarz okrywać pocałunkami. persname uklękła , mówić zaczęła:— persname! dziecko najdroższe! odezwij , szczęście! spójrz , matka !… persname! persname! ludzie mówią, umarł. dziecko jedyne, spójrz , pokaż , kłamią, żyjesz żyć , dumo radości ! persname!… persname!… persname!…umilkła, szklanym wzrokiem wpatrzyła twarz syna, zerwała krzyknęła :— , prawda, żyje!…téj saméj chwili, wpiła palcami ramię stojącego księdza, oczy otworzyły , krwią nabiegły poczęły krążyć powiekami; zaciśnięte usta otwierały , wydarł długi, głośny ostry śmiech obłąkania.ksiądz wpatrzył chwili zawołał najwyższém przerażeniem:— wielki persname! kobieta dostała pomieszania zmysłów!odpowiedzią słowa głuchy jęk kobiecy. oczy zwróciły persname, stała oparta słup, blada drżąca .ksiądz patrzył chwilę milczeniu; wyciągnął rękę wskazując jéj martwe ciało persname, wyrzekł uniesieniem goryczą:— igrałaś cackami, sercami , pękło krwią obryzgało białą sukienkę !…persname zachwiała upadła zemdlona ręce persnamea, tłumy przecisnął .— ! ! — krzyknęła, spostrzegając , matka persname. — , , syna urzekła!…wydarła rąk wstrzymującego księdza , biegnąc persname, narzeczony powozu unosił, krzyczała:— zabiłaś syna, żmijo złotych słowach! persname oczarowała, potém serce wydarła! persname matką ! persname płakać przestała! przeklęta! przeklęta! przeklęta!…persname położył zemdloną powozie , wskoczywszy, krzyknął furmana:— jedź!…. narzeczenipersname chmurnie weszło jasne słońce. szare chmury włóczyły białém sklepieniem, jodły szumiały pochylały drugiéj, opowiadając persname , smutném.persname domu cisza panowała, głębsza , południu, persname opuściła sypialni swojéj.mniejszym salonie, dziennikiem ręku, siedział persname. patrzył drukowaną kartę papieru, godziny przeszło wzrok utkwiony szpalcie, wyrazie dziennika. czoło , pogodne , zarysowało zmarszczką smutku troski. salon razy przebiegała persname przechodził persname. placename wejściem persname podnosił głowę, spodziewał innego, ujrzawszy służących, zapytywał, persname śpi .— dzwoniła — odpowiadała persname.— piła herbaty — odpowiadał persname.persname patrzył zegarek przebiegał salon; brał dziennik ręki, całą godzinę czytając wiersz .bronzowy zegar, ostrym, metalicznym dźwiękiem, ogłosił trzecią południu.zerwał krzesła persname, odrzucił dziennik szarpnął taśmę dzwonka.wszedł persname.— poproś persnamenny — rzekł persname.chwili przybiegła persname.— persname spać , chora. , panna persname sprobowała wejść sypialni.— probowałam , proszę , drzwi zamknięte.— ruchu pokoju panna persname słyszała?— .twarzy persnamea odmalował straszny niepokój. począł przebiegać salon. persname wyszła.czarne wskazówki zegara zwolna przesuwały tle białém minuty minutę; upłynionym kwadransie oznajmiał ostry dźwięk, rozchodzący cichych, grób, salonach. oknami drobny deszcz zawisł niebem ziemią; gałęzie jodeł, stojących domu, brzękiem uderzały szyby.persname, drżącą niepokoju ręką, rozrzucał gęste kędziory włosów; blady głębsza zmarszczka brwi zsuwała.upłynęła godzina, zegar zajęczał razy. téj saméj chwili podjęła persname wschodniego gabinetu drzwiach salonu stanęła persname.persname rzucił wyciągnął dłonie, chcąc pochwycić jéj ręce, cofnął przerażony.czarna, zarzucona, suknia, fałdami opływała chwiejącą postać persname; -rozplecione, wymykające więzów warkocze, opływały stan jéj, szyję drobnemi kędziorami spadały blade czoło. oczy zapadłe, podkrążone, świeciły suchym, ostrym blaskiem; usta zbladły otoczył wyraz bólu. postępowała zwolna środek pokoju, głową schyloną zwisłemi suknią rękoma.— persname, najdroższa ! ? miłość persname, ? — zawołał persname, chciał ująć jéj ręce.cofnęła kroków jedną dłonią oparta poręczy fotelu, drugą wyciągnęła milcząc , dawała znak, zbliżał.chwilę, trwała niema, pełna boleści scena.persname wyrazem przerażenia rozpaczy spoglądał narzeczoną; wyciągnięta ręka, usuwała, opadła fałdy , usta drżały otwierały razy, wydając dźwięku.końcu szeptem wyrzekła:— zbliżaj , persnameie, ogarnie przekleństwo zbrodnia!— persname! — zawołał postąpił ; cofnęła kroków placename rzekła:— orgnamesz, winien śmierci człowieka, skonał ?persname pobladł, milczał.— ! — rzekła persname podniesionym głosem wpatrzyła suchym, błyszczącym wzrokiem.— persname ! — jęknął persname.— — ozwała persname — jam zabiła głowę spada przekleństwo matki. téj chwili, persnameie, narzeczoną ; winnam spowiedź. posłuchaj!persname oparł konsolę, patrzył ziemię milczał. persname mówiła daléj:— pamiętasz , dzień , powiedziałeś piérwszy, pragniesz, żoną, opowiedziałam całą przeszłość moję. chciałam uwodzić , oszukiwać; zataiłam . persname , lat igraszką wrażeń czyniłam igraszkę , głębi serca uważałam świętość. persname ujął moję rękę gorące dłonie powiedziałeś , człowiek życiu swojém błędy winy, szlachetny mądry, zmazać cnotami; nakoniec, kocham, przyjmujesz , . mówiąc , szlachetny, głęboką prawdziwą miłość czytałam twojéj twarzy, serce uderzyło wzruszeniem silném, przyrzekłam , więcéj. pamiętasz chwilę… ?persname milczał, zmieniając postawy, persname mówiła daléj:— owéj porze, poznała , persnameie, znajdowałam stanowczéj epoce życia. , dobrego , oburzało próżni placename exystencyi. poczułam samotną świecie, otaczających tłumów hołdów, dnie ujrzałam nędzę moralną. strachem obejrzałam ; sumienie pytało : persname uczyniła przeszłością? pytałam losu, przyszłością uczyni? położyłam rękę sercu zdało , niém nietknięte skarby słodyczy, włożone ręką placename świętéj matki, zasób prawości, krwią spłynął ojcowską. zapragnęłam podnieść udoskonalić miłość wyłączną trwałą, zapragnęłam rodzinnego ciepła, rodzinnych radości obowiązków. podał rękę… przyjęłam . kłamałam, mówiąc, kocham, głębi serca mówiłam .persname chwilę zdawała zbierać siły dalszego mówienia; oddech stawał szybkim, gorączkowym, rumieniec zalewał bladą twarz.— persname — mówiła daléj — przyjechałam myślą , sercem pragnieniami czystsza zacniejsza. zobaczyłam … poczułam odzywające demony zgubnych uniesień. walczyłam… chciałam uledz… walkach cierpieniach orgname obraz święty, płakałam łzami krwawemi, siłę persname błagając… widziałam, pokochał… odsunąć , pociągałam , własnemi rękoma tworzyłam łańcuch nierozerwany. przyszła chwila, twarz, słowa stały potrzebnemi życia, brakło, czułam, żyję, pomyślała , zadrżałam, ujrzawszy, pamięci placename postać zasunęła cień głęboki. pamiętałam , przyrzekła należéć więcéj, prawość oburzała myśl złamania danego słowa, cichła porywająca namiętność. przyszedł wieczór… wieczór piękny… cichy, wonny… byliśmy sami, ; uczucie , tłumione, wybuchnęło słowach gorących… persnameie! poczułam otoczona ramieniem… całował czoło włosy…mogła mówić daléj, głos oddech zamarł jéj piersi, rumieniec upokorzenia zalał pochylone czoło. podniosła chwili rzekła:— widziałam. cierpiałam potępiona… miałam nadzieję… myślałam, poryw minie… silniejszém wrażeniem… zobaczę , zapomnę mogła czystą prawą żoną. pragnęłam !… inaczéj stało… téj chwili, persnameie, narzeczoną .persname ciąg opowiadania persname stał nieruchomy. twarzy odbijały wrażeń tysiące, panował niemi wyraz boleści.ostatnich wyrazach persname podniósł głowę , milcząc, wpatrywał twarz jéj. oczach gniewu goryczy, , malował żal głęboki, litość. więcéj wpatrywał zmęczoną twarz złamaną upokorzeniem postać kobiety, kochał, więcéj wzrok stawał pełnym miłości . błysnęła energia silnego postanowienia. zbliżył kroków , stanąwszy persname, rzekł:— , powiedziała, persname, przeczuwałem, raczéj domyśliłem strasznych słów księdza matki , rzuconych . taję , pojęciu mojém winna śmierci człowieka nieszczęścia matki. myślałem ; , śmiertelnym niepokoju oczekiwał chwili ujrzenia , badałem czuję, , , kocham dawniéj , miarę nieszczęścia , miłość potęguje . persname! persname przebaczy, jam przebaczył… uległaś popędowi wrażenia, ostatni. wszystkiemi skarbami twéj duszy możesz zacną czystą, cnotami zmazać winy, zbrodnie przeszłości. podaję dłoń pomocy… przyjm , miałaś… placename kochającéj piersi spłaczesz łzy grzechów; uwiozę … wspierać … upaść dam…wyciągnął niéj ręce chciał pociągnąć .persname szybkim ruchem usunęła twarz dłońmi zakryła.— persname! — mówił daléj — uniosłaś wrażeniem chwili, myśląc, zabijasz człowieka. śmierć ofiar oddaje, ubłagać jéj rozpaczą łzami. umarł, pokój wieczny, , persname, powinnaś powstać upadku zatrzéć przeszłość życiem wytrwałéj cnoty pracy. chcę zadaniu dopomagać. wesprzyj wiarą, rozpaczaj, działaj , persname przebaczy, , światów ujrzy zacną czystą… — przebaczy.persname podniosła głowę, gorzko uśmiechnęła odrzekła:— persnameie! szlachetny , świecie ludzi, … … mogę!… mówisz, uniosła wrażeniem chwili… … , persnameie, jam omyliła razy, razy zrozumiałam saméj . czułam wrażeniem; czułam — miłością. całe życie gonitwą uczuciem takiém. lat chwytałam wrażenia, myśląc, , pragnęłam. zawiedziona, własną ręką tłukłam cacka placename wyobraźni biegłam daléj, daléj, szukając, zawodząc, znajdując owéj przeczutéj niedościgniętéj gwiazdy serca… gonitwie straciłam ster własnych uczuć; rozszalała wyobraźnia , zapomniałam rachować . dosięgłam gwiazdy odrzuciłam , myśląc, blaszką, zniszczyłam . zrozumiałam saméj . imię wrażenia, chciałam wierną, miłością mieniąc, zwichnęłam… zabiłam… straciłam miłość prawdziwą!załamała ręce zawołała nagłym przystępie gwałtownéj boleści:— , kochałam, czuję straszném ściśnieniu serca, wirze głowie, nierozwikłany chaos plącze nerwy mózgu. , kochałam zabiłam — zabiłam…spazmatyczne łkanie pierś podniosło, łza popłynęła oczu.— — ciągnęła daléj — mówisz , wróciła świat dawny… zapomniała, szczęśliwa!…rozśmiała goryczą.— , . zabijając , zabiłam ; radości życia jam umarła. zbrodnia , pokuta — ! stóp mogiły matki placename, miejscu, znałam kochałam , zostanę . świecie spytają persname persname, powiedz, umarła. , persnameie — kończyła spokojniéj — zostaniesz pamięci placename, zacny szlachetny człowiek.zdjęła palca pierścień brylantem podała persnameemu.— weź pierścionek pamiątkę ; spojrzysz , przypomni kobietę, któréj zobaczysz.— -nieodwołalna wola, persname? — spytał persname.— śmierć, grób — odrzekła .persname wziął pierścionek zatrzymał rękę dłoniach.— szanuję wolą. dziękuję chwile szczęścia, dała. spotkał, lekkim, samolubnym, dzieckiem . odchodzę podniesiony uczuciem, dojrzały cierpieniem, odchodzę urazy, złéj myśli… żalem , opuścić muszę… przywiązaniem. pamięci placename pozostaniesz piękną słodką persname, sen przeszła drogę życia… przyszłe życie wierzysz? wierzę … spotkamy , grzechów, rozpaczy rozstania.żal głos stłumił, pochylił , długim pocałunkiem przycisnął rękę persname wyszedł salonu.godzinę potém dziedzińcu persname dworu ozwał turkot odjeżdżającego powozu, trwał chwilę bramą umilkł oddali.dom placename grobowa zaległa cisza. mgła drobnego gęstego deszczu owinęła szarą oponę, reszty świata oddzielić chciała mieszkanie pokutnicy.epilogśmierci persname persnameego upłynęło lat .okolicy rozszerzył dobrobyt; kroku znać opiekuńczą rękę. szkółki, ochronki, szpitale rozwijały, ciekawy spytał, czyjém dziełem , pokazywano dwór piękny duży, staremi otoczony jodłami wymawiano imię persname persname.dziedziczka żyła ; jedynym gościem jéj bywał ksiądz persname, rady wzywała dobrych czynach. piękna , inną , pięknością. wielbiona jéj świeżość zniknęła, zastapiła martwa bladość; oczy straciły gorący wabny blask, patrzyły wyrazem pokory żalu. salonach przechadzał , , stary persname, opylając konsole lustra, przeglądało ludzkich twarzy, domu całym, kluczami ręku, krzątała sędzina persname, pełniąc persname obowiązki zarządzającéj gospodarstwem . nosiła , lubiła mówić budoarze upragnieniem czekała wakacyjnych miesięcy, czasie przyjeżdżali placename persname persname warszawskiéj , oddała persname.mieszkanie persnamech opustoszało ; persname pogodziła koniec staremi świat pieśniami onufrego persnamea została żoną; persname znalazła męża, bawiąc placename ciotki persname persname dawną, naiwną rumianą geogname. twarz zbladła, wydelikatniała powlokła wyrazem dojrzałości spokojnego smutku. konkurentów brakło ładnéj dziewczynie, powiedziała, mąż wyjdzie rodzicach, wydalając dni domu matki człowieka, poświęconą kochała miłością.cisza placename panowała głęboka, przerywał dźwięk fortepianu, płynący głębi domu, przejeżdżający drogą pocztową ludzie widzieli szczycie obrośniętéj jodłami góry, marmurowego pomnika, ubraną postać kobiecą, zmroku żegnali krzyżem świętym, myśląc, duch, mogiły wstający.placename żyli biedowali ludziska dawniéj. persname panna persname przeniosły mieszkanie domu persname, pielęgnować obłąkaną staruszkę, życie spędziły. wieczory zimowe sypialni persname palił ogień kominie, persname przędła kołowrotku, słuchając opowiadań snach szeherezady. najciemniejszym kątku pokoju, nizkiéj ścinaną ławeczce, siadywała obłąkana. stała kołyska próżna, zwolna poruszając ręką, śpiewała -głosem pieśń, matki usypiają dzieci. staruszki siadała światłem lampy blada, jasnowłosa dziewczyna łagodnym głosem czytała książkę pociechy.„! czémże życie, geogname utrapienia nędze ustają, geogname zewsząd sideł smutków?”„wszystkiém , duszo , spoczywaj panu, wiecznym odpoczynkiem .”czytała persname, persname, kołysząc próżną kolebkę, słuchała jéj wytężeniem. słodki głos dziewczyny przestawał rozlegać izdebce, obłąkana podnosiła głowę wołała ostrym krzykiem:— persname! persname! persname, dziecko?— persname śpi, — odpowiadała persname, słowem orgname staruszka zaczynała kołysać kolebkę, nucąc głosem.domu wiatr szumiał zimowy, kominkiem turkotał kołowrotek persname, zbłąkany duch nieszczęśliwéj matki snuł piosenki ciche, rzewne nieba modlitwy, spokojny sen syna mogile.mieszkańców okolicy placename różne spotykały losy. persname persname przestał panem placenameie, unikając rekluzyitrawersując* geogname, zaciągnął długów, placename przyległościami sprzedano publicznéj , zdetronizowany panicz ekonomem nowego dóbr dziedzica. cieszył godnością, pokazało , ekonomem dobrym potrafił, umiejąc rzeczy: zawiązywać krawat wkładać nos placename.persname, utraciwszy możność zjadania placenameie baranich kotletów, pomyślał , -miéć . sposobny celowi wydał posażek panny persname, skutek geogname wionęła ołtarzowi ślubnemu, furkając falbanami. persname baranie kotlety, jedyną zgryzotą , brat , persname młody, ożenił garderobianą persname, persname, persname szlachecką dumę persname, przyzwyczajonego porządnychstosunków.persname persname wspiera czoło dłoni; wyszła mąż narzeka niewdzięczność mężczyzn, romansowo-sentymentalnym nastroju znajduje pociechę, stole pojawi półmisek kołdunów.persname starszy padł ofiarą miłości kochanki, umierając delirium tremens, persname młodszy, ożeniwszy młodą dobrą elżunią, przestał śpiewać gitarze smolić cholewki panien, pozbywszy śmieszności, przyzwoitym człowiekiem, rządnym poczciwym gospodarzem.ksiądz persname, wróciwszy dalekiéj podróży, pojechał .— przywożę wieść jéj znajomym — rzekł persname.— ? — spytała persname, podnosząc wzrok roboty.— placename placename spotkałem wagonie młodym człowiekiem, jechał ślub persnamea persnameego. młody człowiek — ciągnął daléj proboszcz — wielki gaduła, lubiący opowiadać historye przyjaciół, mówił, persname laty przyjechał smutny. powodów smutku wiedział. utrzymywano , żenić , narzeczona zdradziła , umarła; pogłoski domysły, słowa powiedział. mógł wysiedziéć placename wsi, pojechał podróż. placename, , bił persname afryce, polował lwy tygrysy powrócił kraju ogorzałą twarzą, hartowny, poważny, spokojny. ojciec umarł, odziedziczył wielki majątek, rozumnie używa, żeni młodą pełną zalet osobą.— wieści — rzekła persname — miłe pocieszające, persnameego zachowałam wdzięczność serdeczną prawdziwy szacunek.— samym wagonie — mówił daléj ksiądz persname — jechał dziwny człowiek. exemplarz podobny pierwszy życiu widziałem.— ?— człowiek średniego wieku, ściągłéj, bladej twarzy długich włosach. obecni, znajomi , nazywali persnameem konwaliorum.uśmiechnęła przypomnienie persname.— znałam — rzekła. — powodzi? jechał?— mówił , jedzie placename, opuścił placename, tameczni wydawcy chcieli wydrukować tysięcy wierszy, ułożonych. mówiąc , chwila powtarzał: — ród ludzki biegnie upadkowi, persname przestała matką-karmicielką…uśmiech zagościł chwilę ustach persname, zniknął . zamyśliła , potém podniosła spuszczone oczy rzekła:— mówię ludziach, znałam , całéj przeszłości placename, wydaje snem , dalekim… dalekim, mogła-sądzić, umarłam, wspomnienia przedgrobowego istnienia. ! persname persnameie — dodała chwili milczenia — biada , przywykają badać samych uczą rozumiéć uderzeń własnego serca. biada , , straciwszy ster własnych uczuć, dają unosić ślepo persname zachciance, każdemu wrażeniu! późniéj, obejrzą -siebie przeszłości ujrzą szaleństwa, błędy, … zbrodnie.— — odrzekł ksiądz persname — twojém, , życiu uwydatniła prawda. zrozumiałaś własnego serca, złamałaś serce, szlachetne gorące. winę odkupujesz cierpieniem dobrem, rozlewasz. matka , widzi nieba, błogosławi persname przebacza. persname biedny śpi spokoju! , , winna śmierci , biada , szerokie tchnienie obrębu, zamknięci. brak powietrza, przełamią zapór ulecą przestrzeń szeroką, muszą targać łamać, zmęczą skonają… klatce.-----