persname pamiętasz?isbn ----pozór szczęśliwego, przedewszystkiem ważnego człowieka, pozór kłamliwy, losu czuł zadowolonym , fizycznym , hierarchicznem znaczeniu ważył ! jednej strony spoczęły szalach zdobiące tytuły godności, drugiej kwitnąca tusza wzrost okazały, niepodobnaby przewidzieć, szal podniosłyby górę. wysoki, otyły, rumiany, możny, dostojny, wpływowy. lat zachował włosy gęste ciemne, cerę gładką, ruchy swobodne, wspaniałe, , lat szedł jedną drogą, celem oczami jedną wolą nerwach, posiadał , zadowalało panujące potrzeby natury: rangę wysoką, tytuł oświeconego, zażyłe stosunki oświeconymi, wykwintne obiady przyjemne partyjki najwykwintniejszym klubów, szubę przekosztowną, dorożkę śliczną, lokaja, sanie konia-placenamea. „, — myślał — zaszedł wyszedł, zaszedł! edredonach rodził , matka złotej kołysce kołysała! poczciwa matka! dobre kobiecisko: łagodne, kochane , tęskno robi , wspominając. ojciec człowiek; całował , ostatni wyjeżdżał, całował, twarz oślinił, zdaje , zapłakał biedaczysko. biedni , , żebraki , bogacze! ! życie wiedli !… czart weźmie! wieczne kłopoty, zachody, praca, skutek , plunąć warto. odmawiaj, użyj, znaczenia świecie miej gnij nudzie życia, śmierci zgnijesz grobie, , pomarli, zgryzot, — wiem? -trzech lat przeżył, persname kocham! łeb palnąłbym, pierwszego lepszego kpa duel wyzwał zabić dał , persname kocham! dołu wyleźć górę wleźć — sztuka! dokazał — tęgą mieć muszę głowę, nerwy, okrętowe liny, trudów, poniosłem, nieprzyjemności, cierpiałem, popękały. znieść , dojść… zniosło ! ! phi! phi! ! brakuje?… stanowisko, honory, stosunki, dochody — ! doszedłem! dzielny mały!”pracowitości . , biurze instytucyi, opłacanym zwierzchnikiem, , zajmował miejsce honorowego członka protektora, pracował długie godziny , , . miewał zakresie czynności wyborne samodzielne pomysły, punktualność , akuratność, ostrożność znana , . wdawał ; poprostu myśl przychodziły, samem istnieniu wiedział, zapominał. rzeczami , cyfra, fakt, data, żartował uznawał panów świata . ! mógłby dojść. zamian, wspaniały pogodny, jakzwykle prawdziwa wielkość bywa, marmurowych, ozdobnych schodów wielkiego gmachu zstępował, głowy podwładnych — lada — chyliły , kłosy słońcem, spojrzeniami, uśmiechami, przysługami, spojrzenie, uśmiech, łaskawe słowo żebrząc. błogo! błogo! … , ! , , gracyą, kołysząc strony — mknie piękny placename śniegiem zasłanej, ogromnej, długiej, prostej ulicy ogromnego miasta, wytwornych saniach, futrzanych orgname głowę wynurzając, wysokooświeconość nieustanne ukłony rozsyła innym podobnym saniom futrzanych orgname wynurzających głowom, dostojnym, marsowym janusowym, gloryami łysin, sławy, opromienionym głowom, , równe równemu, przesyłają ukłony, uśmiechy, znaki przyjacielskiej poufałości koleżańskiego porozumienia. koledzy pracach, dążeniach, zabawach; , , ogromną, białą śniegu ulicą, rzędów ogromnych białych domów, geogname niebem, mkną stronę jedną: klubu, oczekują pływające żywe sterlety kosze pełne lodu, lodzie — . błogo! błogo! … nocne, ciemne niebo wypłynie księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, świetle, wysokich śniegowych zaspach, trójka trójką, brzękiem dzwonieniem polecą ostatnie kresy ogromnego miasta, , , czarnookie, lubieżne cyganki śpiewają tańczą, noc przechodzi ulewie świateł pożarze szałów… opera! czart weźmie, drogie modne śpiewaczki orgnamey rozdziawiają! dźwięki, orgname wychodzą, dba , muzykalnego ucha odmówiła natura ogólności rzeczy — głupstwo! sumy, otrzymują śpiewanie, szacunek ciekawość budzą, innej strony, ogromnym teatrze ściany pozłacane, oczy mrużą jasności, lożach ogród pięknych kobiet, zna persname, — krzesłach olimp dostojnych mężów, zna , , — gorący oddech tłumów, żartobliwe szepty, widzenie pokazywanie , ręką antrakcie gracyą poręcz fotelu wspartą, lornetką oku… ! ! , , dzień dniem, noc nocą, , , pomyka życie, wawrzynowem łożu przewraca boku bok stęka rozkoszy; zmysły nurzają morzu róż wszystkiemi nozdrzami piją słodkie wonne olejki., lat , wysokooświeconość stawać zaczął zadowolonym wesołym. stawało , rozumiał zrazu fizycznemu niedomaganiu przypisał. zasięgał rady lekarzy (wielkich sławnych), jeździł persname persname, używał hydropatyi, gimnastyki masażu: pomogło. czuł; silnym , , powiadał, wołu-mógł pięścią zabić: , stawało , spostrzegali weseli koledzy przyjaciele. mogli spostrzedz zmian widocznych? głośny, swobodny śmiech , , napełniał klubową salę; , , najzaszczytniejszy dobranej partyjce, rozpromieniał , żartował; jechania schmurzył czoło, machnął ręką mruknął : „czart weźmie! chcę des perdrix!” innym razem talerz przyrządzonym sterletem odsuwając, skrzywił : „nadojadło! ” oczy , ogniste bystre, przybierały pozór szklanych , wpatrywał pustą przestrzeń, zębami przygryzał końce wąsów, , czynią szczęśliwcyi panowie świata, skłopotani zgryzieni wyrobnicy. czole, gładkiem, jakiem dostojne czoło , zjawiły zmarszczki poprzeczne, zrazu cienkie, nici jedwabiu, głębsze… „stało?” — zapytywali przyjaciele. „stało?” — zapytywał , przyjaciołom, odpowiadał: „wiem? świat zmienił , zgłupiał? trzymałbym zakład, wiem, !”głębokiem, dalekiem, ciemnem niebie zimowem świecił księżyc, krąg białego opłatka, przygasły smutny, blask tłumiły olśniewające światła gazowe, szeregami, gromadami, girlandami palące ogromnym, śniegu białym placu ogromnego miasta. białym śniegu olśniewającem świetle pomykają różne strony krzyżują tysiące punktów czarnych, ogromu placu drobnych, szybkich, cichych, dzwoniących brzękami uprzęży. rój sanek, rozwożących tłum ludzi rozwartych oścież świateł stojących wrót teatru.inni, teatrze, słuchał opery, widział antraktach, rękę gracyą fotel opierając, pokazywał . wskoczył sanki, zagrzebał futra stangreta zawołał: „poszedł!”, , wdziękiem kołysząc strony, pobiegł placename plac ulice, zgrabnych saniach poziewał , ust , komina, buchała para mgłą wilgotną skrapiała puszyste futro.poziewając, wszedł mieszkania , lokajowi, majestatycznego automatu podobnemu, rozkazawszy, herbatę przyrządził, rzucił otomanę — westchnął. śliczne sprzęty, obrazy, lampy, draperye, zwierciadła, kobierce — , słowem, komfortu, szyku mody należy. apartament, zowie, świetny pusty, znaczeniu, majestatycznego automatu, spotkał, żywa dusza mieszkała. apartamentu różnych powodów. czas, chciał ożenić , rozumnie, . bogata panna jednego świata, starał, odmówiła ; zestosunkowaną panną drugiego świata żenić chciał. zdecydować , persname (racyi stosunków owych) wyśmienitą, ogarnęły , niejasne samego, wahania , skrupuły, uległ. rozumiał , głupstwa, natarczywym, bełkotliwym namowom uległ: ożenił , zostało .świetnym oświetlonym apartamencie chodząc, oczy szklane, końce wąsa zębach gryzł razy zamruczał: „czart weźmie życie!” czuł życia niezadowolonym! proszę! trudach, mozołach, zabiegach, stosunkach, honorach, dochodach, czuć życia niezadowolonym! ! !biurka podszedł, białe, pulchne palce wziął list rozpieczętowany; oczy błysnęły, uśmiechnął . „persname! persname kocham, persname! pisała, myślałem, napisze. , przypomniała … orgname , rad!”persname siostrą , mieszkającą głuchym zakącie, placename puszczą, niewielkiej, porodzicielskiej wiosce. rodzice umarli, połowie świetnej karyery siostry napisał: „bierz . dzieci los szczęście, głupstwo, plunąć warto”. prosiła , listach, dobroczyńcą nazywała. lat widywali ; pisywała , odpisywał , odpisywał : przechodziły miesiące, lata, razu siostra myśl przyszła. , kopercie listu pismo poznał, rad , rad, kopertę otwierał, uśmiechnął , zmarszczki znikły czoła. biurku siedząc, profilem oświetlającej lampy zwrócony, pierwszą połowę listu przebiegł wzrokiem, drugą czytał . treść wymagała głębokich rozwag kombinacyi. „pamiętasz — pisała mieszkanka dalekiego wiejskiego dworku — tatko wieczorami długie rozmowy prowadził ekonomem, , małemi dziećmi będąc, kątka pokoju patrzeliśmy poruszający ściany cień wielkich wąsów bawiło? małe rzeczy wystarczały szczęścia. pamiętasz, pierwszy rodzice zawieźli głąb puszczy, leśniczówki, odwiedziny, radością napełniła wyprawa? leśniczówce bywam ; zmieniło. sosny same, proste, smagłe, niebotyczne, , paprocie wysokie, , zabłądziliśmy , rodzice, pomocą osób, godzin szukali. dziwnego: schowaliśmy paprociach głowami szliśmy, szliśmy , ciekawi, . lękałam rozbójników dzikich zwierząt, zapewniał, obronisz, uspokajało . rodzice , gniewać , niepokój sprawili, wielkiej radości, zguba znalazła, całowali ściskali ; podróż paprociowej gęstwinie zmęczyła, tatko , mama , rękach leśniczówki zanieśli. pamiętasz , władysiu? szum puszczy pamiętasz, samotnych przechadzkach wsłuchiwaliśmy godzinami, byliśmy — dorastającym chłopcem, — podrosłą dziewczynką? mówię drzewach, pamiętasz stare, rozłożyste klony, lecie jadaliśmy śniadanie podwieczorki, podwieczorki dawano chleb miodem, przysmak lubiłeś? lubiłeś, , łakoma, oddawałam połowę, porcyi, biegał leszczynowego lasku orzechy, namiętnością ? pamiętasz? klony starsze, rozłożystsze, stoją , stały, miód, , pasiece orzechy leszczynowym lasku: , władysiu, niema , ”…miejsca doczytawszy, wzrok przeniósł górze kartki szczególnymi uśmiechami, błyskały, gasły ustach oczach, drugi przeczytał. odwrócił kartkę, miękka dusza kobieca, cichy wieczór zimowy wspomnieniami poranku życia rozrzewniona, pisała :— pamiętasz pokój dziecinny, nieduży, bielonemi ścianami oknem, wychodzącem ogródek, mama siała różne lecznicze zioła, pachnące? pamiętasz mamę, rozmawiającą babami wiejskiemi dolegliwościach biedach, pojącą ziołami biedne, blade dzieci? dziecinnym pokoju wyhodowały wyrosły kolei dzieci: persname persname, persname sypialnią. ściany , , białe, okno wychodzi ogródek, kolei sieję czomber, ślaz ; znalazłam strychu drewnianego konia , oczyściwszy , kącie pokoju postawiłam. pamiątka … , żyjesz, , ”…czytający ręce listem opuścił kolana , przestrzeń wpatrzony, głową wstrząsał. pokoju wszedł majestatyczny automat , puszystym kobiercu stąpając, wniósł srebrzonej, ciężkiej herbatę mnóstwem przyborów dodatków, postawiwszy stole, przyniesieniu zniżonym głosem panu swojemu oznajmił. widział, słyszał, czytał :— starą nianię , persname, pamiętasz? miała różne zabawne, tatko utrzymywał, mądre, przypowiastki przysłowia, ręce ciemne, grube, węzłowatymi palcami, ubierała , czesała, głaskała, dolegało, ust przykładała przysmaczki, rozkaprysili samem głaskaniem pocieszyć dawali! złote miała serce kochała prosta chłopka. wypiastowała persname persnameę końca zycia przebyła , pokoiku, , pamiętasz, jabłka zimę chowano, okno brzozowy wychodzi. , , wiesz , persname żyje. rokiem zmarła, chorobie wspominała. minut śmiercią mówiła : „persname pisał? pojechał . persname opiekuje bóg błogosławi”. wiem, władysiu, błogosławieństwo starej niani obchodzi , posyłam , . pochowaliśmy cmentarzu, , pamiętasz? sosnowym borkiem, modrą łąką, krzyżykami sterczy, rodzice pochowani. mogiłce, persname spoczęła, ”…opuścił list kolana, zamyślił , , widywali biurze, klubie, teatrze , ujrzawszy , zdziwionym . plecy przygarbione, głowę podaną, oczy przygasłe nieruchome, czole mnóstwo zmarszczek; wyglądał staro, staro… minutach list niedoczytany skraju biurka leżał, pisał:— wszystkiem zapomniał, persname, pamiętam trzymałbym , zrozumie, sposobem . człowiek, tęgą głową, stworzenie, , samego zrozumieć . zdaje , zrozumiał. szedł myślał: zajdę, , zdobędę, , walka wielka ochota walki życia. dokazałem… , srogiż żart życie ludzkie! pracujesz, męczysz , znosisz nieprzyjemności różne, pędzisz, szaleniec, góry, kruszysz, morza, przepływasz: pochwycisz , pożądałeś, widzisz, ręku trzymasz — marę. zebym , możeby mara cieszyła, ! — zniknęło , pustynia. , napisałaś nazywasz , , władysiem. piękny persname, gruby, beczka, stary, stary !… prawda, persname! imion tatki wymówiłem lat … pierwszy … , dziwna rzecz! młody, cieszyło; , żyłach krew ostygła, ręku okazała mara, zachciało innego, innego! wiesz ? szczęśliwsza, persname! obchodzi rzeczy: persname, persname, majątek, różne własne sprawy ; lubisz białe ściany, klony, , orzechy, puszczę… prawda, puszcza szumiała, zapach maminego czombru przypomniał, nosie zaświdrował. , powiedz, orzechów możesz zjadać, ? leszczynowy lasek wycięty? stało psem burkiem? zdechł? , kłaniaj puszczy, klonom, drewnianemu konikowi mogiłce starej niani hołubowej! , wiesz ? przyjadę ! mogę: służba, interesy puszczają, lata doczekam, wezmę urlop przyjadę. , czart weźmie, … , rok, lata, pokłonię wszystkiemu powrócę …wyraz następny spadła gruba łza, rozpłynęła uczyniła nieczytelnym.-----