persnameisbn 978----dziedzińców , prowincyonalnych miastach spotkać . rozległy niebrukowany, strony ulicy dom drewniany, duży ozdobny, głębi budowę długą, nizką, zrujnowaną, któréj środkowa część, rozrzucona, służyła drwalnią śmietnisko, końce, kąty dziedzińca wsunięte, zawierały jedném mieszkanku, małych okienkach drzwiczkach, rozdzielonych ziemią parą spróchniałych wschodków. bok dziedzińca otoczony parkanem, ciągnęły warzywne owocowe ogrody. drugim, nowy właściciel zaniedbywanéj posiadłości wznosił kamienicę, któréj mury świeże, czerwonawe dachu pozbawione, świeciły rzędami kwadratowych dziur, okna pozostawionych.kątów dziedzińca, drobnemi szybami okienka, migotały, wystawę wywieszone, różnokolorowe robótki kobiece, : serwety, podstawki, buciki dziecinne persname . wystawę, mógł widziéć kupowania zachęconym ? odgadnąć, domyślić : , pustego dziedzińca , spoglądać mogła, wystawie, okna drugiego mieszkanka, kobieta.persname persname, gmach pocztowy dobroci wdzięków słynna, córka pomocnika pocztmistrza, żona persname, urzędnika, zajmującego posadę znaczną dochodną, lat wdowa, utrzymująca małego kapitaliku córką, , dzieci , pozostała życiu., najwcześniejszéj młodości znali, utrzymywali, dobiega końca krzyżyka piątego. patrząc , uwierzyć. wyglądała najmniéj lat młodziéj. ładną, chudą bladą; zachowała cienkość gibkość , delikatność cery, turkusowy błękit oczu gołębią słodycz wejrzenia. przyjrzeniu dopiéro, spostrzedz białém czole jéj gęstą siatkę drobnych zmarszczek, przywiędłych powiek czerwony brzeżek, fałd, zarysowujących dołu policzków. leciuchnym czepeczkiem, ufryzowane niobysiwiały téż lekka. ubraną czarną suknią, poplamioną pocerowaną, powłóczystą przyozdobioną boku kokardami długich końcach.pokój, siedziała, podobny jéj sukni.obszerny, nizki, brudnemi ścianami brudniejszym kominem rogu, stanowił , malutkiemi ciemnemi sionkami, całe mieszkanie. brudne ściany podpierały belkowany sufit, , ułożonych draperyach, opuszczały szmaty kosztownych firanek, przyozdobione gałęźmi mizernego bluszczu. stoły, stołki szafy nieliczne , tanie stare, królował , politurą, będący widmem dostatniego sztukę uprzyjemnionego życia. strasznego komina, persname brudną firanką zielonego perkalu, stała samém oknem miękka kanapka, podartym dywanikiem orzucona, -siedziała właścicielka mieszkania , wyrazem znudzenia smutku, wodząc okiem obszernym pustym dziedzińcu.białe, delikatne ręce trzymając kawałek zahaftowanego batystu, spoczywały zacerowanych dziur, skrojonéj sukni. smutne myśli przechodziły głowie wdowy, czoło sfałdowało razy grube zmarszczki… wzdychała. ożywiła rozweliła , ujrzawszy postać ludzką, wchodzącą bramę dziedzińca. żebraczka stara, zgrzybiałą twarzą łachmany przyodziana, , kijem stukając bruk dziedzińca, zmierzała jéj okienku stronę.— pochwalony, — ozwał szybami głos trzęsący ochrypły.— wieki! — uprzejmém skinieniem głowy odpowiedziała persname , uśmiechnięta, sięgnęła szufladki stolika, zkąd wyjęła miedziany pieniążek, , otworzywszy okno, żebraczce podała.— duszę persname, — rzekła persname, — zmów, kochanko, anioł pański duszę persname!— persname zapłaci! persname zapłaci! wiem , wiem, duszyczkę persname modlić każe! anioł pański zwiastował…stała oknem, kiju wsparta, półgłosem pacierz wymruczała. persname zdawała cicha powtarzać, poruszała ustami patrzała niebo.— persname samiuteńka siedzi, — zaczęła żebraczka.— , kochanko… robić? …— persname spotkałam… , błotnym zaułku… bieliznę koszu magla niosła. , ! kosz ciężki, panieneczka gięła, trzcina… napracuje niebożątko, napracuje…żywy rumieniec oblał twarz wdowy.— lubi, — odrzekła , — charakter… potrzeby persname żadnéj.— , , potrzeba! — schlebiającym tonem potwierdziła ; — wiadomo! panom zachciewa różności… pochwalony…zabierała odejścia, persname poruszyła swém siedzeniu. wstyd jéj zatrzymywać żebraczkę, chciała towarzystwa utracić.— słuchajcie , kochanko — zaczęła, — mieście? ruch wielki? ?— , ! ruszać ? dzionek pogodny, letni! ogrodowéj ulicy przecisnąć , panów spaceruje, panie, poubierane suknie, oczach ćmi , patrząc…wdowa westchnęła. brzegi powiek jéj zaczerwieniły , źrenice zabiegły łzą.— ogrodzie muzyka gra? — zapytała .— , ! mieście rozlega! persname wyjdzie miasteczka, persname słoneczko różne różności poplacename? , , litość bierze, patrząc, marnuje smętności odludziu!…, świecie wyznała-skromną powiernicą , miasto wyjść braku odpowiedniego kapelusza okrycia. siląc uśmiech, oczyma pełnemi łez, odpowiedziała:— , kochanko, myśléć rzeczach, wdowie, przyjaciela świat opuszczonéj…głośném wzdychaniem żałośném kiwaniem głową, żebraczka zaczęła:— , biedaczka , biedaczka! nieboszczyk , światłość wiekuista przyświeca, dobry , dobry…— , dobry! dobry! najlepszy świecie! — wykrzyknęła wdowa zalała rzęsistemi łzami. przyłożyła chustkę twarzy, łkała. żebraczka , oparta kiju , współczuciem mruczała:— placename! ! , żałuje towarzysza ! , płacze ! , serce złote!, chwili wdowa chustkę twarzy odejmowała, bramą wejściem przeciwległego domu przesunęła persname postać.— ! — wykrzyknęła persname, zerwała siedzenia. łez oczach jéj śladu, zbolałość ustąpiła uradowaniem, persname orgname zaniepokojeniem.— persname! persname, kochanko! — rzekła żebraczki, okno zamknęła.żebraczka, wielokrotnego doświadczenia, wiedziała, gawędę, słuchanie zwierzeń okazywanie współczucia, należy jéj słuszna nagroda. zapracowała grosz, bynajmniéj tracić chciała.— paniuniu! dobrodziéjko! persname persname biedną samo wdowę!„samo” przykre persname wywarło wrażenie. wzdrygnęła podniosła głowę, szorstkie gniewne słowo zdobyć mogła. lufcik , otwarty zamknięty, rzuciła znaleziony srebrny pieniążek, mówiąc:— idźcie , idźcie persname, — odbiegła okna.stanęła środku pokoju szybkiém spojrzeniem orzuciła . poskoczyła fortepianowi, otworzyła pulpicie rozłożyła podartych zeszytów nut; persname , szafy pochwyconą, starła pył stojącego kanapką stolika. uczyniwszy , rzuciła , nogach, stojącéj komodzie, odsunąwszy jednę szuflad, wyszczerbionéj pozostałości porcelanowego talerza ułożyła ciastek cukierków, wydobytych papierowego worka. rzuciła okiem swém ubraniu, spostrzegłszy przedzie sukni zacerowaną dziurę, zakryła końcem zwisającéj pasa wstążki, przymocowała szpilką. nakoniec usiadła kanapie , zdyszana , utkwiła wzrok drzwiach wchodowych domu, ulicy stojącego. blady świeży rumieniec wybił policzki, oczy rozbłysły wyrazem przyjemnego oczekiwania, odmłodniała lat .kwadransie, oszklone bronzową klamką świecące, drzwi otworzyły , młody, wysoki, zgrabny mężczyzna, wyszedł, przebył dziedziniec, paltot, niechcenia ramionach zarzucony, umieścił małych sionkach, , dnem góry przewróconéj beczce, ukazał mieszkaniu wdowy. dwudziestokilko-letni przystojny chłopak, nizkiém czołem, migdał wykrojonemi, pięknemi oczyma, , bezmyślne, błyszczały rodzajem ożywienia sprytu, płowym, ładnym wąsikiem eleganckim kapeluszem, liliową, zmiętą, rękawiczką ręce.— , tante! — zawołał, wchodząc.— ! ! — pieszczotliwym głosem odpowiedziała gospodyni mieszkania, wyciągnęła gościa piękną rękę , , twarz jéj patrząc, uszanowaniem ucałował. ukazując miejsce , błyszczącym wzrokiem żywemi giestami mówić zaczęła:— widziałam wchodzącego adwokata persnameego, ciekawą , persname przypomni … siedzę , widzi, … smutna, myślę : zajdzie, zajdzie?ostatnich słowach uśmiech miała figlarny spojrzenie smętne.gość usiadł niéj , łokciem zaokrąglonym poręczy kanapki, lekka pochylał:— ! — zaczął, — -, będąc mieście, kochanéj stryjeneczki odwiedziłem? proszę powiedziéć, persname krzywdzi?— ! — wykrzyknęła przerażeniem, — persnamea krzywdzę? …— ! … … persname, , persname kocham, żal bierze! synowcem nieboszczyka stryja…— pokrewieństwo blizkie, — wyjąkała, — ojciec stryjecznym bratem…— ! — zawołał żywością, — ! stryjeczny wujeczny, chcę, persname nazywała , dawniéj, imieniu koniec. , proszę powiedziéć: persname! proszę!— persname! — szepnęła spuszczonemi oczyma.ładnym wąsikiem drgnął szybki uśmiech, wyrzekł:— persname mówi , pokrewieństwem braterstwo dusz. , pamiętam!podnosząc oczu robótkę, niechcenia odpowiedziała:— c! szczęśliwi , życiu znaleźli…ciszéj dodała:— życie mija… mija… mija…— , minęło ! — perswadował persname.— ! — wymówiła, — słońce zachodzi…chciała powiedzieć więcéj , spojrzała stronę komina spostrzegła, osłaniania paszczy służąca firanka spuszczoną . spuszczoną stopnia, ukazywał , dłoni, gliniany, otłuszczony garnek, połowy napełniony zastygłym, obiadu wieczerzę pozostawionym, rosołem. skamieniała wątek rozmowy utraciła. persname prowadził daléj przyjętym tonie:— , — mówił, — zachodzenie! persname persname orgname saméj wygaduje! naprzykład persname lat miéć ?prostotą odpowiedziała:— rachunek prosty. date życia wyszłam mąż, placename, najstarsze dziecko, lata!wąsiki gościa drgnęły poruszyły szczególny. wiedział , syn stryjecznego brata persname, złożonym rachunku, lat brakowało początku, końca. wymówił śmiechem:— lat! rozkoszny wiek kobiety! samo życie, rozkwit! czterdziestoletnie kobietki najbardziéj powabnemi! nous savons, nous…— ! vous! vous! — pogroziła gospodyni, pragnąc spojrzenie odwrócić najdaléj nieszczęsnego komina wyglądającego zeń garnka, zlekka ukazała palcem dom przeciwległy zapytała:— vous rendu geogname?— oui; avais , — odpowiedział. — miałem interes…, biegłymi używali trudnością. silili wtrącanie rozmowy placename słów frazesów, wzajemnego przypodobania .— idą interesa? — zapytała wdowa.wyraz niesmaku rozlał ładnéj twarzy gościa. uczynił ręką giest niechętny.— mówić nudnych poziomych rzeczach! stryjeneczce, zapominam kłopotach . vous êtes consolatrice!promieniała czułości uradowania.— , parlez ! — wyrzekła cicha; — skrzydła oddawna złamane, umiem czuć podzielać…— persname godną lepszego losu…— ! stało ! mówmy tém…— stryjowi mogę darować, … zostawił stryjenkę takiém położeniu.rzuciła spojrzenie persname .— , położenie złém , oszczędzam … prawda; … gusta skromne. persname poziomym, pospolitym człowiekiem… miałam prawo marzyć persname… persname wznioślejszém, … , dobrym, myślał pamiętał …— persname mówił , , persname pożyczyła, kapitał ulokowany…— ! ! kapitał…— mówił , tysiące…— , tysiące, gdzieindziéj…gość wiedzieć musiał , : gdzieindziéj istniało , okazał ciekawości żadnéj, , szepnął:— , , !dokonaniu dodawania , ocknął snu zawołał:— , persname kocham, tracę miłe chwile poziomych rzeczach…— , , — przerwała żywością, — jedynym przyjacielem opiekunem … , dawni przyjaciele znajomi opuścili , persname oczy zamknął. , persname, zapomniałeś opuszczasz świat wesoły błyszczący, odwiedzić pocieszyć biedną samotnicę!łzy zakręciły oczach jéj, wyciągnęła rękę młodemu krewnemu męża. — nosisz nazwisko persname, — szepnęła, — synem kochanego persname, , chwil wesołych spędziłam… persname czuję, dusze , zdolen zrozumiéć nieokreślone tęsknoty nieujęte żale, …— ! ! — całując rękę, przerwał zapałem pośpiechem; — zdolen zrozumiéć… bratnią duszę, nieboszczyka. ojciec , pamiętam, mówił : śliczny zefirek, bratowa!oczach jéj łez śladu. śmiała rozkoszą.— ! pamiętasz, mię persname rodzina nazywali zefirkiem? , dobrą masz pamięć! , … — dodała: — domu rodziców , nazywano sylfidą…— dlaczegóż ? proszę persname! — zapytał gość.zarumieniła mimowoli spojrzała swéj kibici.— ! — odpowiedział, markotniał wesołość gasła napływem przykrych myśli.— stryjenciu, — zaczął, — persname persnameego ulokowała pieniądze?… biletach trzyma, procent mały…— , — zaprotestowała, — znam…— znam mówię , strata duża niepotrzebna.spojrzał okno dodał:— najlepiéj lokować kapitały obywatelskich majątkach…— , obywatele… , — zaczęła.— , chciałem persname zapytać, ulokuje tysięcy ?— mais comment! — zawołała — ! powiedział?— … … mea ! zapłaciłem procentu persname, stryjence…— , ! ! mówmy ! — zaczęła, zaniepokojonych jéj oczu widać , procentu interesowała , nieosłonięte wnętrze komina.— gospodarstwo trudne, — mówił gość, — nakłady nakłady… niepodobnaż , człowiek zakopał żywcem wsi…— ! zakopać wsi! !wzdrygnęła wstrętem szczerym.— persname …— ! chcę, mogę.— , ! — wymówił uczuciem razy pocałował rękę.— pójdziemy persnameego, , — rzekła wstawała kanapki, ozwał rozgniewany krzykliwy głos kobiecy. kobieta wysoka, kształtnie zbudowana, krótkiéj spodnicy, grubém obuwiu wielkiéj chustce głowie, , trzymając ręku spory kosz, pełen bielizny, zwrócona otwartym sionkom mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca, rozpoczynała zajadłą kłótnię. odpowiadał persname głosik kobiecy donośny, cienki przerażenie bardziéj, zdradzający. burzliwéj rozmowy rzadkie słowa dochodziły uszu . persname gościa. słychać wyrzucaniu śmiecia ścieżkę, jakiéjś wiązce drew, kwarcie mleka. kobieta koszem ręku chustką głowie, przedstawiała stronę napastniczą; , odpowiadała głębi persname, broniła bardziéj płaczliwym głosem.— panna persname? — zapytał persname otworzył oczy, , świadectwu wierzyć chciał.twarz . persname wystąpił wyraz cierpienia, dosięgającego stopnia męki. wyglądała lat starzéj, chwilą.— nieszczęśliwą matką, — szepnęła. — placename dobra , serce najlepsze, widzisz… podobne, ubierać kłótnie zaprowadzać… natura gruba, pospolita… ojca wrodziła , dobry, , dobry, delikatności uczuć… téj poezyi serca, ideałem … robić! stało ! mówmy lepiéj …wzruszona, pełnym wdzięku krokiem postąpiła komodzie, wyjęła szuflady talerz ciastkami cukierkami postawiła gościem.— przyjmę, persname, — rzekła .persname wziął ciastek; gospodyni, placename ząbkami gryźć zaczęła cukierek, pragnąc odwrócić uwagę gościa toczącéj dziedzińcu kłótni, przykrém roztargnieniem chybił trafił zaczęła:— persname kamienicę buduje…— dlaczegóż-? nabrał pieniążków niezły fundusik uciułał! , , żyć panować !— zacny rozumny człowiek, — żywością ujęła sąsiadem gospodyni. — persname mówił , fundusz zapracowany…— , przeczę ; wziął fundusz placename , naszéj, obywatelskiéj kieszeni, prawda. , stryjeneczka poorgname, , , obywatele, utrzymujemy wzbogacamy panów adwokatów, doktorów , podobnych parweniuszów? ? persname poorgname!— ; widoczne! — ulegając wpływowi słów , przekonaniem odpowiedziała:— dziwią , goli! powiem stryjence , , majątek , chwała persname, stanie długi najrzetelniéj pospłacać, gospodarstwo interesy dokuczyły, wolał-razy persnamem , czém .persname uczyniła giest pełen przerażenia.— persname! — zawołała, — mówisz? porównanie persnamem! obywatelem… zaszczytniéj, poetyczniéj… wyżéj…— , !… orgname; świat góry nogami przewrócił, nieszczęsny obywatel obróci , kłopot, stąpi, zgryzota…musiał miéć zgryzot kłopotów, żądań , zadowolnić mógł, obaw, , wpływem samozachowawczego zmysłu, uczuwał. czoło sfałdowało , twarz oblała smutkiem, nerwowym ruchem targał ładne wąsiki. łzy nadbiegły oczu, pochwycił rękę persname ust poniósł.— ! — mówił wzruszonym głosem, — wyspowiadam stryjeneczką, księdzem. winien? przywykłem żyć żałować. mogę , młodu, zasiąść wsi pustelnik, barszcz jeść parobkami przestawać? nuda , ziemię skryj ! miasta pojechać, mieście, chcąc, wleziesz wydatki… … owo! , prawdę mówiąc, długi placename pozostały… święty, ciężkie czasy mógł majątki długów oczyszczać? młodość prawa… wyda… koniec końcem, robi życie ciężkie; urwij, załataj, myśl , gmatwaniny przyjemnego wyciągnąć, ludźmi honorem wyjść… widzi stryjeneczka, szczery! persname wypowiedziałem, proszę pocieszać!wzruszony opowiadaniem dolegliwości , garnął , dziecko.— pamięta, pieściła przysmaczkami okarmiała, papą stryjowstwa przyjeżdżał?rozrzewniona stopnia najwyższego, macierzyńskim ruchem odgarnęła włosy czoła, łzami oczach wstała kanapki.— persname! — rzekła, — ulżę persname pomogę! , pamiętam , dzieckiem… ślicznym chłopaczkiem, włoskami wieczór zawijanemi papiloty. lękałeś ciemnego pokoju, naśladowałeś ruchy miny , umieraliśmy śmiechu… dobry, przychodzisz przynosisz odblask wyższego, idealnego życia, pięknego, błyszczącego świata.otarła chusteczką łzy oczu, owinęła głowę wyjętym komody szalikiem…— chodźmyż persnameego…drzwi stanęła.— persname! — wymówiła cicha.— , ?najróżniejsze uczucia malowały twarzy: niepokój, nieśmiałość uroczystość.ostatnia przemogła.— persname! — zaczęła uroczystym, nieśmiałym głosem, — ręce powierzam majątek… wiész? … bezdzietna… placename… wierzyć mogę, córką … -stało …— stryjenko! — zawołał persname, — zasłużyłem podejrzenie ? -persname zaufa honorowi przywiązaniu …ręce drżały , bezgraniczną ufnością głosie, wyrazem słodyczy błękitnych oczach. —— wierzę, persname, — odrzekła, — wierzę….. chodźmy!znaleźli persname, schyloną persname dmuchającą siłą, -jéj mężczyzna mógł pozazdrościć.— dobry wieczór, kuzyneczko, — uprzejmym głosem przemówił persname.odwróciła , przelotne rzuciwszy spojrzenie, odpowiedziawszy: „dobry wieczór, dobry wieczór!” wróciła zajęcia.persname, przebywając młodym towarzyszem swym obszerny dziedziniec, krok miała lekki ożywione ruchy giesta. oglądała różne strony, chciała zobaczyć, tryumfalnéj téj chwili widzianą sąsiadów.persname wniosła pokoju samowar, postawiła stołku wróciła persname wiązkę drewek, względów oszczędności , ciężką siekierą drobne trzasgi porąbała. drzazgami pokój przechodząc, spostrzegła stoliku talerz, pełen ciastek cukierków. stanęła , patrząc przysmaki, chwilą matka jéj gościa częstowała, , głową wstrząsnęła.persname rzuciła komin garść trzasek, zapaliła , przystawiła ognia garnek zastygłym rosołem. wyszła persname przechodziła dziedziniec ciężkiém wiadrem ręku, , napełniwszy wodą blizkiéj studni, silna, zmęczona , persname wniosła. krzątała szamotała , myjąc naczynia, wymiatając krając chléb razowy, kawałków talerzu przyniosła orgname postawiła. zdjęła głowy wielką, okrywającą chustkę, twarz ukazała , gęstwiny czarnych, prześlicznych włosów, śniada, regularnemi wyrazistemi rysami, dwojgiem wielkich oczu, , głębokie ciemne, energicznego łuku czarnych brwi patrzały ponurym smutkiem. smutku, piękną twarz kobiecą cechował wyraz przyrosłego rozjątrzenia. stanęła okna, śniady policzek oparła zgrubiałéj, , spracowanéj dłoni, postawie , nieruchoma zamyślona, pozostała , widziała, matka drzwi mieszkania adwokata żegnała młodym krewnym, rękę całował, persname cicha mówili, śmiała wesołych żartów , potém ożywionym wyrazem twarzy, uśmiechem zarumienionych ustach, przebiegła dziedziniec weszła mieszkania, znajdującego drugim kącie dziedzińca. persname, ruchem niecierpliwości pełnym, wzruszyła ramionami; krótki, szyderczy śmiech ozwał szerokiéj jéj piersi; zmarszczyła czoło, pochyliwszy koszem, pełnym bielizny, zaczęła oglądać, składać chować szuflad komody. wyjęła szuflady podniosła górę kolorowy łachmanek , krawat, wstążkę.— wczora kupione! — szepnęła.wypuściwszy palców nowy strój persname, stanęła uprzedniéj postawie, policzkiem opartym dłoni, chwili basowym , posępnym głosem wymówiła cicha:— ?persname weszła mieszkania, , zajmowane , składało persname jednego pokoju. pokój wyglądał inaczéj. persname , , , . znajdował komin, gotowania przeznaczony, wymiecione wnętrze potrzebowało osłony . okien firanek , jedném zieleniło wazonowych roślin, szyby drugiego znikały placename różnobarwnemi wyrobami rąk kobiecych. wyroby małéj, szczupłéj osóbki, , siedząc placename stołeczku oknem, zajętą wykończaniem malutkiego dziecinnego bucika włóczki. wełniana suknia, gładka, tabaczkowego koloru, téż uczesane, mały warkoczyk tyłu głowy zwinięte, włosy, świadczyły niewytworności , okrągła, rumiana twarz, czarne, małe oczki zdradzały wyrazem wielką żywość wesołość temperamentu. rumieńców wesołości, osóbka wyglądała lat czterdzieści. głośnym okrzykiem powitała wchodzącą , zrywając stołeczka , zawołała:— mamo, mamciu! radczyni…wołanie przerwało drzemkę drugiéj, znajdującéj pokoju , kobiety. postać osobliwa: wysoka, sucha, rysami, obleczonemi skórą delikatną żółtawą, włosy miała siwe srebro, przykryte śnieżnie białym wygarnirowanym czepeczkiem, długim, cienkim, nosie okulary złotéj oprawie, kolanach wielką, podartą, rozwartą książkę napersnameństwa. francuzki szal, szlakami, owinięta, zajmowała jedyny zbytkowny sprzęt, znajdował mieszkaniu, wielki, wygodny, staroświecki fotel. budząc , pośpiesznym ruchem poprawiła układ szala, wyprostowała struna, ostre rysy przywołała wyraz powagi.— witam, witam, — wyrzekła uroczystym, nosowym głosem, giestem, pełnym łaskawości, wyciągnęła przybyłéj chudą, żółtą rękę. persname rodzajem przymilenia nieśmiałéj czci, zbliżyła dumnéj staruszce.— przepraszam, przepraszam, — mówiła — obudziłam panią persname… persname persname…chciała mówić daléj, kobiety wydały okrzyk, , , zaszedł nadzwyczajny wypadek. wązkie przecięte wargi staruszki rozwarły uśmiechem, rumianą twarz jéj córki oblał potok wesołości.— ! — zawołały ; zapraszały , , panią persname, usiadła.— radczyni łaskawa usiądzie, — mówiła stara.— kochana siada! proszę usiąść, — szczebiotała córka.— dziękuję prezydentowéj! dziękuję pannie persname; przyszłam powiedziéć, persname kazał oświadczyć paniom najpiękniejsze ukłony.— ukłony! -ukłony! zaszedł, odwiedził… należy wujecznéj ciotce , , , blizkiém pokrewieństwie. nieboszczka prababka , persname domu, persname, orgname ongrodzkim powiecie mieli, poszło wzięło… , nieboszczka prababka miała córki, jednę wydała persname, bodrzyńskich, należał klucz bodrzyniecki, jednę piękną wieś, chat , druga córka wyszła persname, dziada persnamea, synów: persname, persname persname. persname synem persname, ładnego młodu chłopca, wielkiego . prześwistał międzylesie, persnamech placename synowi pozostawił. szczęściem chłopiec sprytny… da rady… da rady… zaszedł , odwiedził… , , , … , , , … …— persname zobaczył! — zawołała mała osóbka, wstrząsając powietrzu błękitnym bucikiem, całemu światu pochwalić chciała. — chwali robótki , znajomymi rozprzedał. dobry! , persname dobry!— dobry, dobry, — przytwierdziła stara, — uszanowaniem, grzeczny, układny, znać krew obywatelską… dobrą krew… piękną krew… dobrym świecie żyje, pięknym świecie, ! ! !westchnieniu czas wstrząsała głową, zaciśnięte wargi jéj siwe źrenice , połyskujące, zdawały mówić: „świecie żyłam, prawa należę! , , !”— persname ? zdrów? wesoły? — przerywając -głośne liczenie oczek, zaszczebiotała panna persname.— zdrów, persname, wesoły, … . dokuczają interesa, małe dłużki , gospodarstwo… martwi biedak zdaje , zmizerniał. szkoda , … piękna, wzniosła dusza…stara zaplotła kolanach ręce, sztywna, naciągnięta struna, głową wstrząsała.— , ! upada obywatelstwo , upada! słyszał , dziecko rodziny gryzło mizerniało kłopotów nieprzyjemności! motłoch górą, , motłoch górą! przyszło dziurach siedziéć placename, dobra różne figury używają… , wizytą marszałkowéj , persname żony, persname rodzi persname … piękną fortunę pałacykiem placename ogrodem… miła osoba, miła… gościnna… przyjęła , przypominała, , będąc dzieckiem, znała , mieszkałam geogname sąsiadowałam rodzicami. zapytałam , orgname geogname. „! — mówi, — bywamy mężem”. pytam : ? mieszka? powiedziała, „persname , orgname , przybłęda końca świata, przyjechał, persname kupił rozpiera , wielki… znajomemu sąsiadowi sprzedaliśmy naszę fortunę… , myślałam : , przynajmniéj dobréj familii człowiek naszém miejscu osiadł, … persname, placename saniewskiéj urodzony, kupienie łopotnik dobra chciał zaokrąglić, , fiut! przewróciło góry nogami! persname zbankrutował dzieci poszły służbę, licha, rozpiera persname… diabli wyparli! ciekawam, uszanował utrzymuje dom , większą połowę życia przeżyłam, aleję , nieboszczykiem persname zasadziliśmy własnemi rękoma. chciałam pytać marszałkowéj, złego powiedziała, -rozpłakała , … okazywać żal ludźmi… wypada… wypada! persname mogę… , , , persname…wyjawiała , niewypadania, ludźmi, stara powieka silną, powstrzymać łzę, , wzmiance domu akacyowéj alei, zżółkłą kartę książki napersnameństwa upadła.— mamciu, — jękliwym głosem zawołała persname, — mamcia płacze, mamciu! oczy boléć! serce pęka, widzę, mamcia płacze.robótkę upuściła podłogę, przyskoczyła matce , przysiadłszy nóg jéj, kolana całowała. stara pogłaskała , małe dziecko, uczesanych wypomadowanych włosach, usunęła lekka .— pamiętaj, persnameu, gościa, — wyrzekła zwróciła persname.— radczyni daruje… córką przywykłyśmy dawne czasy wspominać… ofiarą zmian obrzydliwości, świecie porobiły. obywatelską córką piérwszego lepszego wyjść mogła, odpowiednia persname trafiła . skarży , wpoiłam przekonanie, cierpiéć -zginąć, poniżyć . zamiłowała robótki , pielęgnuje matkę, lepiéj jéj , rozromansowała zrobiła mezalians … prawda, persnameu?— prawda, mamciu, prawda! — szczebiotała persname, rumiany policzek tuląc twardego kolana prezydentowej, , pochylając persname , dotknięciem jakiémś pochylają posągi, tajemniczym wyrazem twarzy, cicha zapytała:— mówił persname procentach, ?persname zmieszała . saméj procenta leżały sercu, , mnóztwem rzeczy, wirowały głowie; drugiéj strony pragnęła bronić persname zarzutów, przewidywać mogła.— … wspominał, — wyjąkała, — mówił, wypłaci , prezydentowéj…— wypłaci? ? … … ! prędzéj, górą rok żyć procentu , … herbatę zaczęłyśmy kupować… pieniądze persname… robótek! — prawiła stara; — górą rok połową procentu jéj robótkami… panny stosowne zajęcie, oczy… … … … oczy męczy…głos zadrżał .— pannę persname oczy bolą? — zapytała persname.— , ! — odparła , — … … !— rozprzedać robótek…pilna robotnica podskoczyła stołeczku.— ! rozprzedam robót! — zawołała, — ! znajdą ładniejsze!… miała ręce, razy rozprzedała. buciki, zamówione, pary samych, głowie projekt paciorkowe profitki… prześliczne… wiem , placename paciorkami, białych…— panna persname niestrudzoną, — wtrąciła persname.— zamiłowała… zamiłowała… panny, zamiłuje robótki… … , panna persname gusta… pochwalam, pochwalam!wdowa zarumieniła .— , ! — zawołała, — zrobię? placename uparta grubą naturę.— grubą, grubą! — potwierdziła persname, — widział, panna rąbała drzewo, nosiła wodę prała bieliznę… zmuszona , ukrywać , robić , widział… ! prosta dziéwka ubierać pracować… wypada! , , , , wypada!— wieczna ! — szepnęła persname, twarz wybił , niewidywany, wyraz gniewu.— radczyni czuć serca brać możesz, — mówiła daléj staruszka, — rodzice mąż porządnymi zamożnymi ludźmi… ubliżam, ubliżam… porządnymi zamożnymi… urzędniczym stanie punktu honoru téj ambicyi…— matka obywatelską córką, — wtrąciła persname.— prawda, prawda, … … … …głęboka pokora odmalowała twarzy postawie wdowy.— prezydentowa placename, — odrzekła cicha, — téż jedyny żal, rodziców , jedyny żal… , wydali obywatela; … starało !— placename, — ozwała persname, — placename dobrych rzeczy opowiada ojcu… mówi , kochał panią.— ! , — zawołała wybuchem wdowa, — persname ubóztwiał … ! ubóztwianą… , wiem , ścigała nieokreślona tęsknota… czułam , skrzydła zwichnięte, innego, wyższego, promienistszego świata należy!— należy! — sarknęła persname, długiém spojrzeniem ogarnęła schyloną błękitnym trzewiczkiem głowę córki. — należy! — powtórzyła, trzęsąc głową, — -, naprzykład, najmniéj uszanowania ludzkiego pretendować mogę… wiek , stan, … … … zdarzają nieprzyjemności … , radczyni imaginuje , , , biały dzień, środku ulicy spotkało! szłam wizytą marszałkowéj… persname odnosiła serwetkę siatkową, zamówiła … ?…— płocińska, doktorowa… — przypomniała persname.— , , doktorowa… dowiedziała , marszałkowa mieście. persname, gminu , mieszczan, orgname domu, placename matkę spokrewniona, ztąd obywatelstwem stosunki… persname wzięłam, toalety placename , staréj czepku, … przystoi… szłam sklepową ulicą, pomaleńku, reumatyzm nogach, bruku chodzić… kijem podpierałam … kija kroku robię… teraźniejszych ludzi, rozbójników, kija stąpić… persname człowieka ulicy zobaczysz, szary motłoch drogę włazi, różne figury, placename, persname orgname , drogę , kijem młynka puszczę, wiatry rozlatują… … … … … cha… cha… cha…śmiała młynka ustępującego motłochu.— panią persname spotkało! — zagadnęła persname.— … przyszłam rynsztok , przyszło przestąpić … weź! reumatyzm … nogi słuchają! spróbowałam , spróbowałam drugi , oglądam , przeszkodę ominąć, słyszę : „pozwoli, pomogę!” persname , , porwał ramię, podparł pociągnął, drugiéj stronie rynsztoka znalazła, podeszwy trzewika zamoczywszy. rozgniewałam : „panu pozwolił? — pytam , — śmiałeś? orgnamesz, ?” „chciałem ,” — odpowiada. pasya ostateczna porwała. „panie, — mówię, — orgnamesz , stara nauczyć muszę, osoby przyzwoitéj kompanii wypada przemawiać, zbliżać , będąc jéj zaprezentowanym.” radczyni poorgnamesz ? urwis parsknął oczy pobiegł, śmiejąc szalony. ubrania figury, wyglądał porządnego, wykrojeni model, , szewc, poznasz, masz czynienia…— … … dobrego serca , — spróbowała ująć persname.— dobre serce! — ofuknęła stara, — kpię dobrego serca gburów dorobkiewiczów, świat zaludnili… gbur , człowiek wychowania, obejścia , … … … koniec.— ! ! przedstawionym, zbliżać … — pośpieszyła potwierdzeniem persname.— wiedział, mama , myślał , persname orgname , — zauważyła persname, dodała: — persname -podobnego zrobił…— persname pochodzi dobréj familii, — wyrzekła persname.— miłe obejście , delikatność uczuć, — dodała pośpiechem persname. — cieszę , przynajmniéj miłą chwilę zabawi …— persname bawić ? — zapytały matka córka.— persnamech wieczór tańcujący…— ?— .rzecz dziwna, wiadomość większe wrażenie wywarła prezydentowéj, córce. persname zachichotała , mówiąc:— ! zdaleka posłucham muzyki!stara usta otworzyła oczy błysnęły.— piękne towarzystwo bywa, — mówiła, — marszałkowa córkami . persname, adwokat, obywatelskim synem… persname rodzi… matka miała majątek, , drodze pocztowéj, orgname… zbierze kompania piękna… marszałkowéj dawnych znajomych, dziećmi znałam… , , !placename błyszczały oczy rumieniły policzki.— , — zaczęła nieśmiałym głosem, — , przeszłéj wiosny, poszły okno popatrzały, poubierani tańczyć… persname tańczy… brał lekcye … sławnego metra.— , , — krótkim namyśle odpowiedziała persname, — ! rozerwę … śmiercią… zobaczę!… , , !…radczyni przyjdzie , zaczną grać tańczyć…radczyni wstała zaczęła żegnać. , ruchu przynajmniéj ożywionego wyrazu twarzy, wygląda lat .persname spochmurniała .— mama zaziębi , dziedzińcu stojąc wieczorem… persname… wypada?— , ! — ofuknęła matka, — jaja kur rozumu uczą! wiem, robię. koty szare… mię pozna!wyjściu wdowy, persname, więcéj , córki, mówiąc, zaczęła:— zdaje , znaczy świecie, , mąż obywatelskiéj rodziny, krewny czasu odwiedza… pnie wyższych… pnie … moment zagląda , ogląda , ludzie widzą, bywa… całe życie pięła … obiadki wieczorki wydawała… córkę wyhodowała prostą dziewkę.— orgname lubię, — ozwała roboty swéj persname.— robić? los przybliżył ludzi, … … … znosić musimy… lubić? lubić? zaco lubić? grubianka! śmie kłótnie rozpoczynać…— kłótnie dokuczyły … biédna!— biédna! biedna!…— , — wahającym głosem odparła persname, — marnuje …— … — zaczęła stara, urwała , ostry, wyniosły wzrok siwych oczu córkę wlepiła. — marnuje ! marnuje ! — zamruczała razy, patrzała , zbadać odgadnąć chciała: córka wspomniała marnowaniu swéj sąsiadki, wyrazem rozumiała, wypadkiem podobnyż myślała . — marnuje ! — szepnęła , — wielka rzecz! … nosem panny…dokończyła . wysokie, żółte czoło jéj, otoczone pasmami siwych srebro włosów, okryło ciężką chmurą zgryzoty, gniewem.szarzało , ozwała córki:— , psuj oczu; idź persname samowar nastaw.— wody persname; persname przyszła… chora, ? — trudnością, odrywając zajęcia , odpowiedziała persname.— , weź dzbanuszek przynieś studni… potrzebuję ciepłéj herbaty wypić… … dzbaneczek schowaj chustkę, zobaczy.persname, wracając mieszkania , znalazła persname, siedzącą wschodzie, rozdzielającym próg ziemią, trzymającą kolanach wielką, kudłatą głowę podwórzowego psa. pies tulił grzbiet , żółtą sierścią okryty, , ręce głowie trzymając, schylona, mówiła -głosem:— dobry persname! poczciwy persname! … … … persname!piękne, surowe usta , rozwierały czułym uśmiechem.spostrzegłszy matkę, podniosła głowę , zwykły szorstki , rzekła:— herbatę rosół przygotowałam… lampy zapaliłam, paliła.stoliku, kanapką, zasłanym czystą serwetką, talerzy odegrzanym rosołem, , skromnych przyborów, stała szklanka nalaną herbatą. znajdowała téż lampka, zapalenia przygotowana wiązka zapałek. persname zapaliła lampki tknęła przygotowanéj wieczerzy. wejścia mieszkania spotkały wrażenia: szaréj godziny świeżéj bytności młodego krewnego męża. westchnęła, stanęła okna chwil dumała. usta poruszyły zwolna wyszeptały: „szczęścia, prześni, życia, pieśni”. powolnym krokiem zbliżyła fortepianu, usiadła stołku przebiegła klawiaturę passażem, momentach fałszywym, szybkim delikatnym, przeciągłe, przyciszone westchnienie. persname uderzyła akordów, koniec, cicha , lękała spłoszyć zgromadzone duchy tęsknot marzeń, głosem słabym, młodym , czystym dźwięcznym delikatnym wtórze fortepianu śpiewała:— , powiedz , niepojęta siłażycia wiąże dni!, powiedz …połowie drugiéj strofy pięknéj téj pieśni, persname stukiem weszła pokoju, zapaliła lampę rzekła:— mama kolacyą, ostygnie…przebudzona zadumy zapaloném światłem głosem córki, straciła wątek pieśni, fortepianu wstała , usiadłszy kanapce, apetytem wielkim zajadała odgrzewany rosół, znajdujący kawałek mięsa, wypiła szklanki herbaty razowym chlebem. pijąc herbatę, spoglądała okno, oczekując zapalenia świateł oknach bogatego adwokata.nakoniec okna zajaśniały oświetleniem rzęsistém, dziedziniec wjeżdżały powozy dorożki, wchodziło pieszych pań panów, ozwały głuche, oddalone dźwięki fortepianu skrzypiec. persname porwała kanapki, zarzuciła plecy mantylkę, głowę szalik, wybiegła. kwadrans potém postacie niewieście wyszły mieszkania persname dziedziniec, pogrążony zmroku, dążyły oświetlonemu gwarem napełnionemu domowi. persname persname postępowały panią persname, szła przodem, reumatyzmu nogach, stąpała , wyprostowana struna, głową wyniośle podniesioną, kijem grubym kościany nagłówek zaopatrzonym, bruk dziedzińca stukała. persname cichym chichotem ruchami rozbawionego dziecka, szeptała persname, chwilę szept przerywała zapytaniami, matki zwracanemi:— mamie ?… kalosze nóg spadają? mama ścieżkę widzi?wyniosła staruszka odpowiadała ; placename usta zacięły , siwe brwi, złotą oprawą okularów, zmarszczyła. oczom przedstawił widok, spodziewała. zwabiona muzyką gwarem, liczna gawiedź, przybiegła budzącym ciekawość oknom. dorożkarze, mający czekać przywiezione osoby, barczyści, brodaci fajeczkami zębach; wyrostki żydowskie, szwargocące giestykulujące zażarcie; kobiety , głowami ukrytemi wielkie chusty; osób , ubranie, złożone kapeluszy paltotów, wyróżniało tłumu.persname stanęła, wryta ziemię, twarzą obróciła towarzyszkom.— ? mówiłam, motłochem, porządnym ludziom nosa okno wyścibić ! obrócisz , pospólstwem świat zanieczyszczony. ?.. … … … przyszło? … … żyje świecie? , drogę włazić!— -lepiéj iść! — jęknęła persname.— , idźmy! idźmy! — składając ręce, prosiła persname. — bawią … persname … widziałam, przyjechał…— persname kochany! — szepnęła persname, dodała — mamciu, boję , wyszturchali…— doczekanie ! wyszturcham! rozstąpią ! — gniewem sięgającym pasyi zawołała zaczęła iść przód, krok jéj stał silniejszym , zamaszystszym przedtém, kija spuszczała ziemi, trzymała podobieństwo bagnetu; — oczach błyszczała niewysłowiona wzgarda. zbliżywszy wielostopniowego muru pleców, dzielącego oknami, zawołała gromkim głosem. — proszę drogę!, myślał posłusznym.— proszę przepuścić! proszę przepuścić! doniośléj powtórzyła.całą odpowiedź, tłumie odzywały szepty.— patrzajcie! patrzajcie! patrzajcie! ! ! grają! sieh! hörste! schöne panienkes! persname oczy otwieraj! suknia, słońce!— poczekajcie! — mruknęła prezydentowa , łokciami wparłszy piérwszych szeregów, kij szybkie, zręczne wirowanie puściła. krzycząc, łając, grożąc, przeklinając, zasłaniając głowy ramionami, ludzie rozskakiwali różne strony, , obojętna obudzane wrażenie, idącemi kobietami przystąpiła jednego okien , pomocą persname kamień wgramoliwszy , wyrzekła:— mówię , teraźniejszym świecie, zbójom, kij nosić … kij, … … … … placename persname zgubili-reszty!godzinę potém, tłumu stojącego oknami domu, brzmiała muzyka, wyśliznęła drobna ciemna postać kobieca , przesunąwszy dziedziniec, stanęła drzwiami mieszkania placename. , wschodzie, siedziała persname, łokciem opartym policzkiem dłoni; leżał żółty pies, chwili chwili gładziła.— — ozwała — patrzania?mała osóbka usiadła .— zła — odpowiedziała — matkę, wyciągnęła moję mamę patrzanie! zmęczy , zaziębi broń persname, persname… ubliżenie… wypada!— ! — rzekła persname, właściwym głuchym, stłumionym śmiechem; — napatrzą śliczności! , wróciłaś ? ?persname rzuciła ręką.— ! rzeczy widziałam? natańcowała, nieboszczyk prezydentem orgname potém, persname sprzedane, rodzice kupili kamienicę, placename ulicy, czekoladowy kolor pomalowana, lat bawiono … mama chciała mąż wydać…— , wydała?— , zdarzyło stosownego. miałam starających … stosownego! mama pozwalała … chciałam… persname wyjść mąż, poniżyć wyjść .— ! — mruknęła persname.— chodziłaś placename tańce? tańczyłaś , rodzice mieli?— — odpowiedziała.— dlaczegóż ?— , matka tańczyła.persname zachichotała.— radczyni miała lat czterdzieści, radca umarł?— ; wyglądała …— , ! … przystojna, lat .— końca ośmnastego nosiłam krótkie sukienki haftowane majteczki, przystojną, , wiedział. widzieli, mama przystojna…— , ! — dziwiła persname; — mama , … zapamiętać mogę, persname chodziła okazywała starszą , , troszczyła : miała ładne ubranie, wyglądała, bawiła mąż wyszła…— persname szczęśliwa! — wtrąciła persname.— , persname?odpowiedziała, persname chwili dodała:— całe dobro świecie!persname dosłyszała głosie jéj odgłos smutku , większém zajęciem, zwróciła towarzyszki.— rodzeństwo miałaś?— ; jedynaczką .— szczęśliwą .— ?— razy lepiéj miéć, tracić!— ! — zawołała persname — wiem, wiem. radczyni wspominała , miała synków…— miała.— poumierali?— pomarnowali .— persname pomarnowali ?piérwszy sąsiadki rozmawiały . opryskliwa ponura persname skłonniejszą kłótni, pogadanek zwierzeń. łagodniejsze bardziéj miękkie usposobienie wprawiał persname, czasu czasu, budząc , podnosił wielki łeb lizał rękę? policzkiem opartym dłoni, kołysząc lekka, opowiadała:— gości, miasta poprzychodzili, wsi poprzyjeżdżali… persname, lata , placename kuchni wniosła stole posadziła. kuchni zamęt, bogatym domu, wystąpić chcą… trącił stół przewrócił … dziecko beczki wodą wpadło…— utopiło ! — wykrzyknęła persname.— , dostało gorączki umarło.— drugi?— drugi — spalił .— persname !— sukienkę garderobie ogniu zapalił: męczył tygodnie umarł. lata… najmilszy… pochowali braciszkiem, szkoda, …oczy błyszczały cieniu, ciemne płomienie. przytłumionym głosie brzmiała gorycz ostra zawzięta.— ! oho! — kończyła — ogień, woda, łzy wzięły… głowy śmierci ojca rozbiłam, ściany tłukłam… gruba natura …— mówisz, masz grubą naturę? — zaczęła nieśmiałością persname.uczyniła ręką giest niechętny.— gruba! — rzekła — ojcowska… dzieciństwa lubiłam robić… … siedziéć założonemi rękoma; muzyki zdolności miałam, popędliwa , śmiałam ojciec, całego serca…— śmiałaś ! , persname! — najwyższém zdumieniem wykrzyknęła persname.— ojciec żył — odpowiedziała .— ! — westchnęła towarzyszka jéj, — , ojcowie poumierają, matkom córkom robi świecie… … …persname zdziwieniem twarz zwróciła.— , ! — rzekła — alboż ? przepadasz matką , zamiłowałaś robótki, mówi prezydentowa, wesoła…persname razu odpowiedziała , przysunęła bliżéj towarzyszki, wzięła rękę jéj, oporu sztywnie spoczęła drobnéj jéj dłoni, szepnęła:— persname! orgnamesz ? wychodź mąż, … orgnamesz… kocha !persname wyrwała rękę gniewem zawołała:— ? zkądże , naprzykład, orgnamesz, kocha ?— zkąd… … siedzę oknie robótkę robię… zerknę dziedziniec, widzę… całą wiosnę widzę, … orgnamesz … patrzy pomaga wodę nosić studni, mówi, zdaje , drży…persname przebiegło lekkie drżenie.— widziałaś? ? zdawało? — , wymówiła.— mamę kocham, zdawało ! — zawołała persname. — wiész ? ludzi patrzę…— ! — sarknęła persname. — jacy jesteście głupi owakimiludźmi! biedne, myszy pustéj stodole, ludzi owakichdzielicie! głupstwo głupstwie jedzie głupstwo powozi! , , warto rozmawiać… téż milczę , zaklęta, usta otworzę, żałuję … …chciała wstać odejść, persname przytrzymała suknią ramię.— , wpadłaś gniew kłótni szukasz, chcę kłócić … poczekaj… … serca… życzę… szkoda, wesoła, … chcę martwić okazuję , czuję…— naprzykład czujesz? — rozbrojona słowami , zapytała persname.— wiem! — wahającym głosem odpowiedziała persname.persname zaśmiała .— ; — rzekła — wiecie, czujecie… czujecie … czujecie… wzdychacie… … same wiecie, . najmniejszego dzieciństwa pamiętam tęsknoty persname… persname… żale persname… persname… czém? czém? pfu! zgiń maro, przepadnij! persname wiedziéć… skrzydła złamane dusze, śpiewanie wzdychanie fortepianie, ! obrzydło… , innego… masz placename smucić , , orgnamesz , smucisz…persname chwilę, potém nagłym ruchem ręce towarzyszki pochwyciła.— słuchaj-— zaczęła — słuchaj-! … … żal, orgnamesz . wytłómaczę… ! , staréj matki, — grobu pójdzie, masz … … ktoby przyjacielem , opiekunem, sercem przywiązaném, mogła-głowę położyć… , widzisz, kobiety kołyszą pieszczą dzieci, żyją domach garną domów, , stroją , , ptaki ścielą gniazda szczęśliwe , wygodną starość, spokojną śmierć… żal , … masz sercu , dałaś, przychodzą głowy wyrazy, powiedziałaś, chciała-objąć wiedziéć, , , … … zamiłowałaś robótki oczy wyślepiasz, myślisz , głupstwa, … zmarnowałaś !mówiąc , przybliżała twarzy towarzyszki twarz gorącą, wzburzoną, pałającemi oczyma. mowa śpieszna, oddech szybki.— ? — zapytała chwili milczenia — ? nieprawda? wytłómaczyłam , czujesz?persname siedziała twarzą ukrytą dłoniach. persname zaśmiała , zwykłym , krótkim, wewnętrznym śmiechem.— — rzekła — widzisz, zgadłam.chwili persname, otarłszy chusteczką twarz zwilżoną łzami, wzięła rękę towarzyszki.— zgadłaś — szepnęła — zdaje , zgadłaś… widać serce, potrzebujemy kochać … kochałam razy życiu: dobrych czasów, dawna historya; drugi , … powiem sekretem , poorgnamesz? , persname … , kochałam lat … potém wyperswadowałam , żal …— głupstwo! — szepnęła persname.persname dosłyszała szeptu mówiła daléj:— persname mówić. przeszło , wyszłam mąż, , stosownego zdarzyło , wyjść -ubliżeniem… mama wpoiła zasady odpowiednie urodzeniu , lat odmłodniała, rozminęła-niemi świecie… wiem … , innego; ojciec urzędnikiem, matka córką urzędnika, , dajmy , , mniejszém ubliżeniem wyjść …urwała , bliżéj przysuwając , szepnęła:— wiész ? przystojny…— … dobry — zamyśleniu wymówiła persname.— oświadczył ? poorgnamedz-, poorgnamedz, koteczko!drżała ciekawości.— oświadczył .— ? ?— południe… spotkaliśmy mieście, bieliznę magla niosłam.— ? złociutka ! ? mówił? …— opowiadać — odfuknęła persname; chwili milczenia dodała:— persname … placename— mil ztąd… małe miasteczko… długoż ?…— jesieni, roboty kamienicy skończą . domku kawał placu spory ogród…— oho! — zadziwiła persname.— stara matka mieszka… staruszka, mówi, siwiuteńka gołąbka. krowy trzymają, konia, ptactwo rozmaite różnego zboża sieją.— , dostatek jespersname— stan, dostatek.— ogrody-sadziła usiewała.— , sadziła usiewała! silna pracę lubię… ! drzewko zasadzić… rośnie wyżéj… człowiek robi drzewo wyższe… własną ręką posadzone, własne dziecko! zwierzęta miéć… persname lubię, … karmiła-, doglądała-pieściła… -wypasione, zdrowe, szczęśliwe… mieszkanie! wiem ubogie, nieporządków robił, czyste -śliczniutkie, . persname , kanapek, persname , kwiatków, kożuchów przypinanych. , , zieloności domu , zimową porą …rozmarzyła . głos jéj stał pełnym uśmiechów.— umié czytać? — zapytała persname.— persname; widziałam kościele, książce napersnameństwa modlił .— pisać umié?— wiem.— , , ! — jęknęła persname — radczyni powiedziała.persname sposępniała …— ! — rzekła goryczą dodała; — gruszki wierzbie!persname zerwała .— ! — zawołała — zagadałam , mama … pójdę, zobaczę, domu wracać! ! walca grają!dźwięki rzewnego walca oddaloném echem dochodziły ciemnego kąta dziedzińca.— zaczekaj, zaczekaj — przytrzymując towarzyszkę suknią, zawołała persname; — chciałam zapytać … umiész sny tłómaczyć. śniły paciorki, różnokolorowe… przesypywałam , potém nizałam nitkę… znaczy?— paciorki — zamyśleniem odrzekła persname… — różnokolorowe paciorki… perły śniła, same białe perły, , tańce, … paciorki różnokolorowe łzy… pacierzu, łzy… śniło , czesałam lustrem miałam siwych włosów… obudziwszy , myślę : zmartwienie … : persname , … zabolało, mamą łez wstrzymałam … mamą?… … widzenia…persname , persname wymówiła :— łzy wyśniłam… łzy! świecie najpewniejsze…mówiąc , wstała miała wejść mieszkania, kroków ozwał głos męzki:— dobry wieczór, panno brygido!zmroku zarysowała postać urodziwego mężczyzny, mieszczańskiém ubraniu, złożoném grubego surduta wysokich butów. twarzy widać długie bujne wąsy.— dobry wieczór — odpowiedziała progu mieszkania, plecami ścianę oparta, stanęła.przybyły zbliżył stanął samych wschodków.— panna persname gniewa — zaczął — późnéj porze przyszedłem… posłyszałem, dziedzińcu pomyślałem, panią spotkam.milczała.— serca — mówił daléj — -chciał wiedziéć, panna persname gniewa , com … powiedział… obraziłem …milczała chwilę, potém łagodnym poważnym głosem odpowiedziała:— panu wdzięczną…uczynił ruch pełen radości zdziwienia.— wdzięczność! pannę persname miesięcy dzień patrzę najpiérw zacząłem panią szanować cenić… kochanie wzięło…samym głosem, wymówiła:— panu wdzięczną … piérwszy mojém życiu…— zdecyduje! zwlekać! — zawołał; — gotów ołtarza …wstrząsnęła głową.— mogę — odpowiedziała.milczał chwilę.— , rozumiem, rozumiem — rzekł; — matkę przygotować uprosić, saméj przyzwyczaić myśli, pańska córka , …— ! ! — zawołała .zrozumiał , krótkim wykrzyknikiem zaprzeczała , oswajać myślą ,, człowieku. wziął rękę zamknął dłoniach.— rozumiem — rzekł — dziękuję. nastawał, pytał . czekał. … muszę miesiące orgname przebyć, kamienicy skończę… podjąłem robotników jesieni nająłem… czekał.szepnęła:— dziękuję.chciała odebrać rękę , puścił , lekka głaszcząc dłonią, mówił cicha:— dobra rączka! kochana rączka… silna pracy niewstydząca … mogła … mógł gołąbeczce stare ręce włożyć powiedziéć: „przywiozłem , matko, synową!… masz, żądałaś… …, łkanie, ozwało piersi kobiety, ścianą domu stojącéj, ręka jéj, „dobra pracy wstydząca ręka”, objęła dłoń mężczyzny silnym długim uściskiem.— ! widzenia! — szepnęła znikła ciemnych sionkach mieszkania.światło roznieconéj lampki twarz upadło, poznać , głębi wzruszoną. wzruszenie szczególny blask nadało piękności. wielkie, czarne oczy gorzały łez, włosy opadały wypogodzone, promieniejące czoło.szanowaną kochaną. głowę podnosiła dumnym ruchem, usta , purpurą zaszłe, rozwierały pełnym czułości słodyczy uśmiechu.dobrą godzinę potém persname, wracając domu, znalazła córkę , siedzącą lampce zajętą naprawianiem jéj bielizny. zdyszana ożywiona, zdjęła szal mantylkę, zaczęła prędkim krokiem przebiegać pokój. przytém, żywemi giestami rozbłysłym wzrokiem, mówiła:— śliczny wieczorek! mówię , śliczny! jacy mili ludzie, placename! umieją gości przyjmować! , życia nieboszczyka ojca twego, . oświetlenie dostateczne, lokaje roznoszą… herbatę, cukry, owoce ładne… doskonałe… ! lubię owoce! doskonałe owoce roznosili… rolicka, ubrana wielkim gustem, sukni szyję, panie większéj części dekoltowane kwiatach… sali kąt ubrany kwitnącemi roślinami, pachną…podnosząc oczu roboty, persname ozwała :— mama zamknięte okno zapach czuła?dosłyszała ironii głosie córki, słów zrozumiała.— ? — zapytała roztargnieniem, — mówisz?, czekając odpowiedzi, mówić zaczęła.opowiadała, persname persname tańczył, tańca brał marszałkówny korzyckie, ubrane różowych tarlatanach, usiadł oknie, spostrzegł twarz jéj mrugnął powitanie. zdaje , powiedział cicha: „dobry wieczór stryjeneczce!”, , , chciała-wiedzieć, powiedział , wydawało.nożyczki persname wielkim stukiem upadły ziemię. brzęk wyrwał panią persname powodzi rozkosznych wspomnień. stanęła pokoju.— … moment poszłaś poplacename? — zapytała.— , mamo, moment, — zawzięciéj szyjąc, odpowiedziała.— ?— , dzieje domu persnameego, zajmuje bawi.rozpromienioną twarz wdowy spłynął cień niezadowolenia.— ! — mniejszą łagodnością wyrzekła, — bieda, szlachetniéjszego, … wyższego zajmuje!— poco wyższość! — siląc spokój, odpowiedziała persname; — ludźmi, , , , żyć …— chcesz, przynajmniéj postępujesz, zamknąć chciała wejście lepszego świata! żalem, zmieszanym gniewem, wykrzyknęła persname; — , zgadało, skłopotaną głowę, zapomniała-powiedziéć… muszę powiedziéć , tysiąc razy mówiłam, trzewiki, nosisz, okropne, obrzydliwe, nieprzyzwoite, wyglądasz prostą dziewkę.persname milczała. spojrzenie mimowoli posunęło małéj nóżce matki, , wykwintny, cienki, zgrabny bucik obuta, wysuwała falbanek, okalający brzeg jéj sukni. pomyślała , nosiła grubych, prostych, ciężkich trzewików, matka posiadała-lekkich zgrabnych. powiedziała . persname żywszemi giestami mówiła daléj:— alboż krzyki kłótnie persname… piękne? obywatelska córka, , przyjaźnić , porządnym domem poznajomiła… lepszy świat-wprowadziła… zbiedniały, dawnych stosunków . ogóle , głos podnosić, rzeczą nieprzyzwoitą, kobiety… martwisz więcéj!persname milczała.— miałam pociechy … — mówiła daléj persname, — upartą, zimną, skrytą, lubiłaś , najmilsze… dzieliłaś tęsknot żalów, marzeń przyjemności… nieszczęśliwą , córce placename bratniéj duszy spotkałam!persname milczała. matka jéj, wzburzona , przeszła razy pokoju , postanowiła wypowiedziéć dnia , leżało sercu, zaczęła :— masz naturę ojca. ojciec …robota zsunęła kolan persname, podniosła twarz, oblaną gorącym rumieńcem, oczyma, sypały iskry.— mamo, — zawołała, splatając ręce, — ojcu! proszę , mamo! , chcesz; ojcu… złego!persname zmieszała .— zkąd-orgnamesz, złego ojcu powiedziéć chciałam? mówię? ojciec dobry … najlepszy świecie… usposobienia zgadzały , kochał uwielbiał. wierną przywiązaną żoną; przywiązaną, widziałaś …— , — zwolna wymówiła persname, — mama ojcu płakała…— widzisz! , płakałam! , każdém wspomnieniu , płaczę…, oczach jéj kręciły łzy. usiadła kanapce zaczęła rozczesywać ufryzowane nioby.— ojciec , — mówiła, — popędliwy, gniewał , rozgniewał , mógł grubiaństwo powiedziéć… spotkało. rozzbrajałam łagodnością charakteru . krzyczy, bywało, fuka, pięścią stół bije, popatrzy zaczyna przepraszać, ręce kolana całować. „, — mówi, — oczy, gołąbka… widzę, zalękniona stoisz milczysz, litość ogarnia, gniew przechodzi! ” mówił: „żony , zefirek! inną, -rozdrażniała, mógł-niedobrego popełnić. ” ostatnich szczególniéj latach żyliśmy wielkiéj zgodzie… przyzwyczaił gustów, wiedziałam , postępować, gniewu przyprowadzać… téż, umierał, ostatnie spojrzenie słowo …— prawda! — szepnęła persname.persname otarła łzy oczu, przednie pasma lekka siwiejących włosów, zaczęła szpilki podwójne zakręcać.— mamo, — szyjąc , ozwała chwili persname, — jednę prośbę.— , chcesz?— mama poorgname, … persname wypłaca procent pieniędzy, pożyczonych?— -pytanie? zkąd-przyszło głowy? niczém myślisz, poziomych…— chciałam pójść rynek, zapasów dzień targowy kupić, … szufladzie znalazłam złote.persname zarumieniła .— wniosłaś , persname nieakuratnym nieuczciwym. , skłonna podéjrzeń! czarni, szczególniéj przyjaciele twojéj matki. widzisz, omyliłaś … wypłacił, grosza wypłacił…poskoczywszy komody, wyjęła pokazała córce wartościowych papierków. przedstawiały procentu wypłaconego, cząstkę kapitału, wdowa, uczynionéj pożyczki, zachowała. persname podniosła głowę popatrzała ukazywane jéj pieniądze. zadowoloną.— , — rzekła, — kapitał ulokowany.— mówisz, kapitał. słyszałaś , ojciec, umierając, powiedział: „persname bryni.”— , ! , ! — zawołała persname, — majątek … . chciałam wiedziéć, ulokowany!persname odgadywała znaczenia celu zapytań córki, rozzbrojona słowami , mówić zaczęła:— , ! najbezpieczniéj! myślisz persname? majątek, persnamee… rodzinny majątek familii persnameów… obywatelem , najlepiéj lokować kapitały majątkach obywatelskich… , dobry, szlachetny… duszę najwznioślejszą świecie, łączy przyjaźń, oparta usposobień, … … persname takiém… takiém… masz uprzedzenie persname, złe. jedyny krewny ojca , odwiedza… widziała, wieczorze wyglądał… duszka chłopiec!persname wstała złożyła robotę.— idźmy spać, mamo! !rozmarzonym uśmiechem ustach persname uklękła zaczęła odmawiać wieczorne pacierze. chwili słychać , mówiła głosem: „wieczne odpocznienie racz dać, panie, światłość wiekuista…”modliła duszę męża.téj saméj porze stara persname, stoczonych walkach poniesionych trudach, udawała spoczynek. białym kaftanie haftowanym persname nocnym, okryta włóczkową kołdrą, misterném dziełem swéj córki, siedziała łóżku, prosta struna, twarz jéj ręce, śnieżnéj białości kaftana czepeczka, wyglądały , ulane wosku. persname, świetle lampki rozbierała nizkiéj placename , opowiadała różne rzeczy mieszkańcach wsi, wieczoru bawili . mówiła starych młodych, kobietach mężczyznach. jednymi sprzyjaźnioną, znała dziećmi; wiedziała, rodzin pochodzą, nazywały , nazywają majątki , matki babki. , słowem, długa litania nazwisk, przeplatana obrazami zmian kolei, przebywanych liczne szlacheckie rodziny, okolicach orgname zamieszkałe. persname długiéj téj mowy matki słuchała nadzwyczajném zajęciem, takiém skupieniem ducha, jakiém ludzie, wierzący, słuchają budzących cześć głęboką przedmiotach wiary. stara umilkła chwilę, córka ozwała nieśmiałym wahającym głosem:— dziwna rzecz! państwo odwiedzają , zapomnieli.persname uroczystym gestem podniosła górę długi, żółty palec.— sądź skarż ! — wymówiła. — persname broni, mówić, skarżyć miała! uznała-córkę ; -żyła, duch odmówił-błogosławieństwa . skarżę … wielka rzecz! zsunęłyśmy sceny świata, marne cienie, … … … … ludzie żyjący zapomnieli ! , biedni ! motłoch opanował, dusi , gnębi, krew mienie wysysa. … … … biedaczkom zgryzotach troskach kobietach, -miały , przyjąć , ugościć, przyzwoitych stosunków utrzymać.persname chwilę, żółta twarz jéj , trzęsła ubraną biały kaftan drewnianą postacią. chwili wzniosła górę wskazujący palec rzekła:— persnameu, bracia ! persname koła, szacunek całe przywiązanie… … … …dokończyła. zwiędłe wargi drgnęły drgały , wątłe liście, wstrząsane powiewem uczucia, żyjącego staréj, suchéj piersi., nakształt chylących posągów, skłoniła poduszki głowę złożyła, razy ciemnym pokoju zaszemrały przeciągłe westchnienia.— , , ! , , !…-----------------------------------------------miesięcy minęło. przedpołudniowéj porze dnia jesiennego, persname, żywszemi rumieńcami okrągłych policzkach, uśmiechnięta zdyszana, wpadła mieszkania placename.— ! drogiusieńka! — zawołała, — persname przyszedł … mama kazała…urwała , spostrzegłszy persname, , stojąc kominie, palił ogień, siekała kawałek mięsa kotlet stolnicy, przyniesionéj persname.— mama kazała kochaną panią poprosić, łaskawa przyjść !… — dokończyła persname, okiem persname wskazała.persname znaczenia mimiki zrozumiała, posłyszała , persname znajdował jéj ; zerwała kanapki wypuściła rąk orgname kołnierzyk, miesiącami haftować zaczęła.— idę! idę! — zawołała, uśmiechach poskoczyła małego lusterka, geogname nastrzępiła nioby, wstążki sukni przygładziła. persname . kroków progu, persname zatrzymała towarzyszkę szeptać zaczęła.— chciałam mówić bryni, lubi persname, wiem , gotowa-niegrzeczność powiedziéć, -obraził potém przychodził… mama niespokojna procenta, dopominać ; mówiła, najstosowniéj upomnieć , panią poszła. pomówić procentach, mama niespokojna , prawdę mówiąc, . daleka zacznie.— zaczynać? zaczynać! — przerażeniem wołała persname, — mama starsza…— mamie … , innego… zechcesz zrobić téj łaski, muszę zacząć, żal… zrobię!… ziemię zapadnę wstydu. mówić pieniądzach… upominać … dobry! pudełko cukierków przyniósł…objęła persname , osypując pieszczotliwemi nazwami, błagała, zaczęła upominała . persname broniła .— powiem? mogę martwić? czuły, wrażliwy, persname łączy przyjaźń dawna, oparta persname… persname takiém…persname przestawała prosić:— droga! złota!… czuję … …weszły mieszkania persname. staruszka, francuzkim szalu, wygarnirowanym persname okularach złotéj oprawie, siedziała staroświeckim fotelu, wyprostowana sztywna, , wyrazem twarzy, niepoznania zmienionym. żółtych palcach połyskiwały druty pończoszki, wolna robiła. łaskawym, błogim, uśmiechem ustach, słuchała opowiadania persname, , siedząc placename stołeczku , siadywała persname, mówił jakiémś weselu, mającém odbyć okolicy , wyprawie panny persname ekwipowaniu młodego. widok wchodzących kobiet, zerwał siedzenia , ucałowawszy rękę persname, zgrabnym ukłonem miłym, uśmiechem podał pudełko cukierków.— miałem zamiar odwiedzić stryjenkę, — zaczął, — widzimy…— karetę kupił, — zajęciem orgname zapytała stara — koni? maści? piękne brylanty miéć , matka , persname domu, mnóztwo kosztowności miała… powiadają, ojciec , adwokatem , czystym sposobem książętach dostał. ładnaż ? widziałam , pięcioletnią dziewczynką… obiecywała…persname żądanych informacyi dostarczał, staruszka ożywiała więcéj, okiem spoglądała młodzieńca, przynosił jéj echa odblaski ukochanego świata. persname persname mieszały rozmowy, gryzły cukierki , chwila rzucając okiem persnamea, dziecinnym chichotem dzieliły zajmującemi, osobą dokonywanemi, spostrzeżeniami. bawiły .chwilami , wesołości przesuwał cień. persname rzeczy saméj swobodnym, okazać usiłował; śmiechu , wzrok posępniał ręka ruchem niecierpliwości podnosiła placename wąsikowi. roztargnienie ukłócia tajonéj troski przerywały wątek ożywionéj rozmowy. persname swéj strony, chwilę słuchać mówić przestawała, wydawała persname zaniepokojoną. sposępniały wzrok spuszczała pończoszkę zacinała wargi, znikały ostrym, ptasim nosem, suchą, górę podnoszącą siwym puchem porastającą, brodą. spojrzała córkę, cicha, szepnęła:— persnameu! mówiłaś radczyni?…chichocące cukierki smokcące kobiety obumarły chwilę. persname, osłupiałemi oczyma, trąciła łokciem persnameową.— paniusiu! — szepnęła, — najdroższa! proszę zacząć…twarzy persname uderzyły gorące rumieńce.— , panno rozalio! — odszepnęła, — mogę… subiekcya.spuszczonemi oczyma, nerwowym ruchem zaczęła owijać palców długi koniec wstążki.persname rzucił dwom szepcącym szamocącym kobietom szybkie spojrzenie , zaniepokojonemi oczyma, zawołał:— , panna persname robi? nowego? śliczna robótka !twarzy persname trysnęło .— profitki paciorkowe! — zawołała, podniosła górę błyszczący długiemi wisiorami pobrzękujący — przyszły głowy profitki, nocy spać mogłam… potém łamałam głowę , zrobić… zrobiłam! wezmę rubla… najmniéj!persname zbliżył wziął rękę owoc nocy bezsennéj długiego łamania głowy persname, zdawała dumną uszczęśliwioną.— ładne! — podziwiał, — gustowne… szykowne!— ładne! — wtórowała persname, — zielone paciorki szczególniéj, szmaragdy…persname promieniała, zmieszało ostrzejsze bardziéj naglące, , spojrzenie matki.— prezydentowa przypomina persname, wieś, samym geogname, orgname… — zagadnął staruszkę gość.— ! dlaczegoż-pamiętać miała. czasów moich, persname należały drewnickiego, persname, …— prezydentowa zgadnie, persname kupił!— ?— , -ekonom hrabiów persname.plasnęła rękoma.— -ekonom! orgname ! — zawołała. — chleba dachu ! dzieje, dzieje świecie! motłoch górę wyłazi, … … … niżéj… niżéj spycha!persname trąciła łokciem persname.— widzi panna persname, mama posmutniała spojrzała panią, gniewała … zaczyna. złociutka! najdroższa! proszę zacząć… !— , ukropu…— ! mama spojrzała czoło zmarszczyła! wiem, mama czoło zmarszczy, wielkiego… paniusieńko, proszę ratować…— mogę, panno … wiem … przyjaźń oparta persname takiém… wzniosłą duszę…persname spojrzała córkę persnameową, roztargnieniem odpowiadała pytanie , persnamea jéj zadane.— śliczna, śliczna osoba, dystyngowana urodzona! persname domu, rodzi wiewiórkiewiczówna, wiewiórkiewiczów, żonaty hrabianką persname, drugi…— panie persnameie! — wpadł mowę bardziéj wiolinowy głosik persname.— rozkaże? — orgname zwracając , zapytał persname., niepodobną osoby, mającéj rozkazywać! wyglądała litość budzący. czarne jéj, wesołe oczki, wpływem śmiertelnego przymusu, zadawała, wierzch wychodziły, czoło zaszło krwistym rumieńcem, posuwał gładziutkie, wypomadowane pasma włosów szkarłatną barwę nadał małym uszkom; chustką nosa zasłoniła całą dolną część twarzy. chustki głosik jéj wydobywał zdławiony syllabą konający.— panie , mamie … … … zrobić… … … … mamie zimę… ciepłych bucików … wiedział… … … zrobić… wiem… -mógł … … … … …wyrazem procentaudławiła , chrząknięć, pomieszanych stękaniem, wydobyć potrafiła. persname strony rumieniła , bladła naprzemian; prezydentowa , wprawianiem kija młynkowe wirowanie wojować umiała, przykrości, sprawianéj obywatelskiemu synowi, zmieszała strwożyła, posmutniała , oczyma wlepionemi pończoszkę, westchnęła: — , , !persname powstał powagą panią prezydentowią, panią persname, nakoniec pannę persname rękę pocałował. uczynił głębokiém, uroczystém milczeniu , usiadłszy, mówić zaczął:— winien ! culpa! szanowna prezydentowa droga kochana panna persname posądzają złego.przerażone wykrzyki niewieście:— ! posądzać ! , panie persnameie! …— pozwolą usprawiedliwić pozornéj winy…powagi pełen rozrzewnieniem przebrzmiewający głos prezydentowéj:— winy… , , , , persname persname… familii dziecko, kochany persname…— pozornéj winy, okoliczności sprowadziły okoliczności naprawią. okoliczności, szanowna prezydentowa, droga kochana panna persname pozwolą, opowiem , .! pozwalały, prosiły . persname mówiła, oddawna skrzydła złamane, czuć podzielać… persname, splatając małe rączki, upewniała, persnamea przyjaźń … … prezydentowa wyrzekła:— powinieneś szczerym … en familie, radczyni, , męża, naszéj familii należy. , dotycze, obchodzi … jedynym węzłem, persnameę łączy światem.zachęcony ośmielony, persname opowiadać zaczął.mówił majątku persnamech, dobrych złych stronach; wykazywał przecięciowe cyfry rocznych intrat, długi, majątek obarczające; wielkie zyski, otrzymanemi wycięcia lasu rozparcelowania ; trudności, spotyka wykonaniu świetnych planów. mówił , szczegółach przedmiotu, plątał jąkał , widać , przebywał ciężką chwilę życia; mówić skończył, ogólny wynik długiéj mowy okazał : los , przyszłość spoczywa ręku prezydentowéj. prezydentowa pożyczy , , bankowych biletach, uratowanym; spłaci dług, przeszkadza sprzedania lasu orgname najdaléj … miesiące, sumę, zwróci. prezydentowa zechce uczynić, poprostu zginie musiał persnamee sprzedać samemu bucikowiczowi, ekonomowi persname, nabył persname persname.wynik rozmowy niespodziewany, , kobietom, wyłączając prezydentowéj, oczy zrazu słup stanęły minut głębokie pokoju zapanowało milczenie. minutach persname piérwsza persname szepnęła:— , więcéj kapitału !… miała, dała-… wierzę… biedny persname!…— , ! … mamie zimę ciepłych bucików futerko odnowić ! — wahając , odszepnęła persname.persname głos zabrała:— spodziewałam — zaczęła — spodziewałam … zdecydować mogę. odmawiam, przyrzekam… proszę persnamea, dał czas namysłu… jutra rana… … łaskaw, odwiedzi , , …wargi zwarły , zniknęły nosem brodą; siwe oczy migotały .persname wstał , panie kolei rękę pocałował , usiadłszy, starał nawiązać rozmowę, przerwaną odezwaniem persname. szło , kwadrans potém, mieszkaniu persname.dzień persname przesiedziała fotelu , nieruchoma milcząca. głową opartą poręcz fotelu, otwartemi głębokiéj zadumy usty, patrzała sufit nerwowym ruchem palców mięła brzegi szalu. wzdychała stękała, mruczała ; chwilami wyraz ciężkiéj walki wybijał suche, ostre, delikatną żółtawą skórą obleczone rysy. czas , persname siedziała placename stołeczku, oknem , widząc, matka zwraca uwagi , chwili chwili popłakiwała. dnia persname wyglądał chwilami smutny , wyrządziła przykrość, serce ściskało , różne tęskne wspomnienia myśli przychodziły głowy. szczęśliwa persname, myślała, kocha człowiek, … ! kochać kochaną! ciekawam , persname ożeni! jaką młodą ładną panną. młodość podziała ? niebrzydka… starało … ? … zmarniałam!…paciorkowa profitka wypadła palców ziemię, brzęk jéj przerwał zadumę prezydentowéj. wyprostowała , twarz wrócił zwykły wyraz stanowczości.— persnameu — ozwała — orgnamesz, notaryusz… , persname mieszka?— wiem, mamo! — wesołym głosem odpowiedziała.— ubierz-, wypada, idź persnamea powiedz , księgą przyszedł… zapłacę fatygę, pójdę. powiedz , oblig pisał persnamea.— mama pożyczy persname?…trudnością stara odpowiedziała:— pożyczę.persname, zbierając wyjścia, kładła głowę czarny, skromny kapelusik, przywołała giestem głowy.— widzisz — zaczęła — mogę zrobić inaczéj, powinnam. dorosłą masz prawo wiedziéć, matka postępuje , inaczéj; chcę , przykładem. persname obywatelskiém dzieckiem, krewnym , opuścić potrzebie , grzechem. spokojniejszą -, pieniądze szkatułce miała; myślę , honorowy człowiek pięknego świata, kobiet skrzywdzi pewnością. odmówiła zginął persnamee motłochu oddał…— , mamciu! mamcia pożyczy! — wykrzyknęła persname.persname niezwykłą czułością położyła dłoń głowie córki.— mojém dzieckiem — lekkiém rozrzewnieniem wyrzekła. — czujesz myślisz , . . pamiętaj, , mojéj śmierci nawepersname pamiętaj, powinniśmy podtrzymywać jedni drugich, pomagać przecierpiéć … … … … pomocy téj odmówić. postępując, obronimy motłochu, stron napastuje, przyjdzie , przeklęte chłopy , placename, cygany, persname ekonomy, zrozumieją , … … … … !siwe oko błysnęło, wysokie czoło, pasami srebrnych włosów, zapłonęło bladym rumieńcem zapału, głowę podniosła uśmiechem ustach patrzała przestrzeń, przyszłość , mającą przynieść zwycięztwo tryumf , kochała. persname, rozrzewniona, dłonie ujęła twarz córki , całując czoło, rzekła:— idź! idź ! umarła-, myślała, mogłam dopomódz persname jednemu , uczyniłam !persname wtajemniczoną sprawy dnia domyślała stopniu najmniejszym. rana znać , wzruszoną ; siekając kotlet matki uśmiechała , wzdychała naprzemian; obiedzie, przełknęła kąsków pożywienia , sprzątnięciu naczyń uporządkowaniu mieszkania, zarzuciwszy, zwyczaju chustkę głowę, miasta wybiegła. udała sklepu, sprzedawano woskowe świece, przeznaczone oświetlania ołtarzy kościelnych. kupiła najmniejsze, złotych wzięła szuflady matczynéj, zaopatrzyła kolorowéj wstążeczki lichych, sztucznych kwiatów; wszystkiém wielką powagą świece przystroiwszy, poniosła kościoła, sobotnie nieszpory zacząć miały. weszła zakrystyi pobożną ofiarę zakrystyanowi podała.— ołtarz persname… — poprosiła.wąsaty spojrzał hebanowéj czarności warkocze, , oplatając głowę ukazywały chustki, piękne, gorącym blaskiem płonące oczy zapytał:— intencyą panna świece ofiarujesz?— persname odmienił usposobienie pewnéj osoby — odpowiedziała.całe nieszpory modliła splecionemi dłońmi wzrokiem, utkwionym wymalowaną obrazie twarz persname; wychodząc kościoła, babom żebraczkom, siedzącym kruchcie, dała groszy, prosząc, modliły szczęśliwą zmianę usposobienia pewnéj osoby. wracała domu, dziedzińcu dogoniła , wracająca téż notaryusza, persname.— zkąd idziesz, persname?— kościoła, nieszporów…stanęły progu mieszkania persname.— ? — pytała persname; — rozmówiłaś matką?— ; placename pewnością… postanowiłam czasu persname! wyjeżdża, skończył robotę spieszy drugiéj. intencyą szczęśliwego skutku mojéj rozmowy matką, zaniosłam persname świece…— ! ! znam jednę panią, któréj rodzice pozwalali wyjść lubego… odmówiła koronkę persname, zmiękczył serca, pozwolili. orgnamesz, persname…zatrzymała .— ? — zapytała persname.— ! patrząc , przypuściła-, bała matki. śmiała… … powiedziéć?… kochacie !zamyśleniu, oczyma ziemię wlepionemi, odpowiedziała:— matka!… ojciec kochał , umierając, powiedział : „dobra matki!…”— , persname dopomoże… widzenia!persname chciała odejść, persname zatrzymała rękaw okrycia.— , znaczy… śniło , podróż wyjeżdżałam cieszyłam … pomagał rzeczy pakować, matki szukałam, pożegnać znaleźć mogłam…— podróż — zastanowieniem namysłem zaczęła persname — podróż wybierać… , znaczy, spełnienie zamiarów dalsze czasy odłożyć… , rzeczy pakować, zabawa , liczne towarzystwo, przyjemne czasu.persname ręką skinęła.— ! — sarknęła — zabawy, towarzystwa! ! myślałam, lepszego wywróżysz…— duszy serca chciała-, zrobię, senniku pisze! sen mara, persname wiara. mama gniewa , sny wierzę… widzenia!rozeszły .persname, zapaliwszy lampkę, utkwiła twarzy matki wzrok niespokojny badawczy. czułości wzroku ; niepokój, mącił chwili śmiałe , ogniste oczy, zdawał mówić: „matka!”persname wzięła komody starą talię kart , usiadłszy kanapce, zaczęła wybierać układać. persname wyjęła kosza sztukę bielizny, cerowania naprawiania potrzebowała, spuściła kolana wpatrzyła matkę. wyraz twarzy persname groźnego. łagodna, , wieczoru zdawała zadowoloną persname rozmarzoną. pudełka, stojącego stole, wyjęła różowy cukierek , podniosłszy ust, pudełko córce posunęła.— widzisz, persname — wyrzekła — kawalerowie cukierki przynoszą. persname…wiadomo, persname słowa słyszała, przynajmniéj zrozumiała. rumieńcem twarzy wstała krzesła , ręką opierając stół, stłumionym wzruszenia głosem zaczęła:— mamo! chcę prosić zgodzenie błogosławieństwo. starającego , pokochałam kocha, mama pozwoli, zawołam przyprowadzę …persname drgnęła podskoczyła kanapce. osłupiałemi oczyma, córkę utkwionemi, wołać zaczęła:— , persname, masz starającego! ! ? ? ? ? bywa! -prawdziwa łaska persname, , , zrobić mogła! ? mówże, mów prędzéj!..persname odpowiedziała. mocowała wzruszeniem swém , odzyskała całéj siły śmiałości. chwili, głosem przytłumionym łagodnym, , rzekła:— mamo, , -bywać mógł, mama ludzi życzy znać przyjmować… persname , miesiące , , dziedzińcu… piérwszy przemówił potém; rozmawialiśmy pokochaliśmy …— ? poorgnamedz-nakoniec, niedobrego przeczuwam…— , mamo, persname, majster placename… , kamienicę persnameego…dokończyła, persname, zerwała kanapki rękoma pochwyciła ramię.— persname! ! — zaczęła — zwariowałaś, dziecko! persname! persname! upamiętaj ! przyjdź przytomności! dziecko ! doktora polecę!…wyrazie twarzy krzyku placename szczerego przestrachu, przestrachu zadźwięczało serce matki, , przerażone myślą zwaryowaniu dziecka; ustach persname przesunął uśmiech, niewesoły, ! wesoły! usuwając kroków , zaczęła :— mamo! zwaryowałam; waryacya?… człowiek młody, przystojny… poczciwe, roztropne, wesołe oczy…— dyabli wezmą, przystojnością oczyma ! — zapominając wszelkiéj wykwintności wyrażenia , krzyknęła persname kanapkę opadła.dowierzając przytomności umysłu córki, wlepiła wytrzeszczone oczy.— mówisz?… … ?— , mamo. dlaczegoż nieprawdą? stosowni . edukowany, prawda… czytać, pisać, rachować umié, klasy gimnazyalne skończył, rzemiośle swojém biegły… piérwszy majster powiecie. nieuczona… placename nauczyłam , zapomniałam, tycze rzeczy, umié …— brygido! brygido! brygido!, razy powtórzonego imienia córki, persname więcéj wymówić zdolna. persname, śmielsza posępniejsza, zaczęła :— biedny … ! bogatszy … kapitaliku, ojciec zostawił, , , grosza złamanego brać chcę… . , mówiła, weźmie sukni … majątek.dźwięk ostatniego wyrazu persname ocknęła osłupienia.— majątek! — powtórzyła — majątek! obywatelskiéj rodziny…— , mamo! mieszczaninem mieszczańskiéj rodziny… placename, placename domek dużym placem ogrodem.rozległ spazmatyczny śmiech persname.— majątek! majątek! chałupa mieścinie… placem ogrodem… persname, persname! dziéje? ? gorączki dostałam wydaje? brygido! brygido! brygido!— mamo! miesiąc więcéj zarabia, całego procentu sumki naszéj … pije, traci… gbur , prosty człowiek! człowiekiem życie szczęśliwe … przyszłość pewna!…— , zarabianiem …— mamo! mamo! ! zasłużył! przeklinasz , mamo? , córki twojéj szacunek przywiązanie? , córką , mamo, podzielić dobrem swojém, ojca poczciwie zapracowaném? , białych rąk, , …powstrzymała . popędliwa natury rozdrażniona żywiołami, składającemi istnienie, , wybuchnąć miała namiętnym gniewem powstrzymania . umiała panować ; pragnęła przekonać ubłagać matkę.— mamo, — zaczęła posępnym, złagodzonym głosem, — jedyny los … jedyne szczęście, przytrafia! lat … chciała-żyć, kobiety… przyjaciela miéć dozgonnego, dzieci…— brygido! … panna, rzeczach!…— -rzeczy, mamo. ojciec mówił : „chciał-, dobrą żoną, matką persname gospodynią. “ téż więcéj chcę. czém-mogę inném? umiem pretensyi miéć mogę. pracować mogę chcę, … kochać … mamo; mama pozwoli spełnić woli ojca szczęśliwą? mamie winna? grać nauczyłam! prawda, czyż wina ? persname zdolności dał. niewinna, silna wyrosłam, powiewna…piersi drgnął zwykły, krótki, ironiczny śmiech, wrzała goryczą gniewem. przemogła .— , — zdławionym głosem mówić zaczęła, — , śmierci ojca, lat, całe lat służyłam mamie, mogłam, czém mogłam. oszczędzałam grosz , mamie więcéj przyjemności wygody zostało. sługi miałyśmy… robiłam , mama … … gniewała ! wymawiam… , wymawiam! obowiązek. ojciec umierając, powiedział : „dobrą matki! “ , ojciec! ojciec! ojciec !… … … … spełniłam obowiązek, mogłam potrafiłam… proszę … mama pozwoli, przyszedł pobłogosławi.zadała gwałt wielki , przyklęknąwszy matką, kolana pocałowała.— saméj … — mówiła, — mama zrobi błogosławi !… mama młodą … niewielki … mamie pokoik domku urządzim, przystroim… starą matkę, kocha… doglądać, oczy własne… spokojną starość…persname porwała kanapki , giestem popędliwym, łagodności jéj delikatności spodziewać , córkę odepchnęła.— ! ! ! — wymachując ramionami twarzą ogniu, wołała, — dziecko niegodne! niepoczciwa dziewczyno! śmiesz niemłodych wyzywać! chałupie spokojną starość, mularką razem obiecywać! myślisz? ? córką pocztmistrza, matka obywatelskiéj rodziny, inaczéj poszła-! wrodziłaś ? ojca, matkę, babkę, dziada…— , ! — zawołała persname. — mylisz , mamo, wrodziłam ojca… biednego ojca , , , szczupłym, powiewnym, umiał, grać umiał, persname mówić umiał, pracowity, lat zarabiał, mamo, chléb, torty, cukierki, assamble stroje…— brygido! — krzyknęła persname, — ubliżasz matce!rozgorzałe oczy dziewczyny przygasły , odetchnęła .— przepraszam, — rzekła, zniżając głos, — uniosłam , przepraszam… zrobię? prosiłam mamę, błagałam perswadowałam…— , — drżąc środku pokoju stając, odpowiedziała persname, — prośby, błagania perswadowania pomogą. zwaryowałaś koniec, waryacyi pobłażać, cierpiéć mogę. -powiedział persname? -powiedziała persname? persname noga-stanęła . pustyni żyjemy, woli różnych mularzy młynarzy wychodzić mogły. żyjemy ludźmi, ludzie pogardzie , … inaczéj spadniemy same pogardę ludzką… błoto! postępować każe godność osobista wznioślejsze uczucia. masz osobistéj godności? rozumiész, wzniosłość uczuć? byłaś grubą naturą sprawiałaś same zmartwienia. rodziłam większych bolach, twych braci; dzieckiem byłaś spać dawałaś, wrzeszcząc niewiedziéć … potém edukacya przyjmowała , talentu miałaś… persname orgname zkąd rosłaś wielka silna, prosta dziéwka, téż …mówiła , , chodząc pokoju, rozmachując ramionami, placename , iskrzącym wzrokiem. persname milczała, grób; czole jéj zarysowała gruba zmarszczka, czarne oczy wpatrzone ziemię, nabrały przepaścistéj głębi boleści.nakoniec mówiąca kobieta zmęczyła stanęła.— , — rzekła rozkazującym giestem, — siadaj, weź robotę, uspokój daj odpocząć. głupstwo wybij głowy …persname podniosła głowę.— mamo, — odpowiedziała, — siądę, wezmę roboty wybiję głowy… pójdę powiem, zapowiedzie dawał. pełnoletnią… ksiądz metrykę wyda. tygodnie weźmiemy ślub.mówiła . twarzy persname odmalował wyraz najwyższéj trwogi. , mogła uczynić, pełnoletnią, ksiądz mógł dać potrzebne dokumenta, mogli pobrać pozwolenia! , przełamania przeklętego uporu dziewczyny téj, pozostał jéj środek jedyny. uniknąć , -oczach ludzkich rzuciło pogardę błoto, persname oczy persname persname, użyć jedynego środka.wyobraźnią mignęła aktorka , widziała scenie persname teatru, roli matki, wyklinającéj syna, córkę. pamiętała słów przekleństwa, imponująca patetyczna postać aktorki oczyma jéj stała .stanęła środku pokoju, patetycznym giestem wyciągnęła persname ramiona zawołała:— przeklnę , córko wyrodna! przeklnę razem persname sośninami, niém mieć … , słuchaj! przekleństwo matki…— mamo! mamo! mamo! — krzyknęła persname , rzucając matce, usiłowała pochwycić ręce suknią, dalszego mówienia jéj dopuścić. persname drżała stóp głowy. — mamo, ! — wołała, — mamo, miłość persname, przestań!… przekleństwo matki… ! boję … przeklętym! dzieci!… mamo, zlituj … błogosławieństwo bozkie… !silném, kształtném ciałem runęła stóp matki. persname, któréj oczy ochłodły tryumfem, odskoczyła .— , — zawołała, — przekleństwo matki bozkie… czternastego pokolenia… słyszysz? czternastego pokolenia! głód, mór, węże, szarańcza, ciemności plagi placename! przyrzeczesz , wybijesz głowy głupstwa, czternastego pokolenia przeklnę sośniny! ? mówisz leżysz nieżywa twarzą ziemi! myślisz sprzeciwiać ! , słuchaj! przekleństwo matki…— mamo! mamo!porwała ziemi.— niebłogosławieństwo bozkie! — krzyknęła, — !— przekleństwo matki…— czekaj, mamo, czekaj! mów daléj! gub duszy mojéj, ! nieszczęśliwa! idę, idę! zejdę oczu, zrobię, chcesz! ! bodajbym urodzeniu wskróś ziemi przepadła!…ostatniemi słowami, łkając szamocąc , burzliwy wicher wypadła mieszkania.wieczór zimny, dziedziniec napełniony głębokim zmrokiem. persname biegła bramie, pobliżu oczekującéj postawie stał urodziwy mężczyzna, mieszczańskiém ubraniu długim, bujnym wąsem. spostrzegłszy , kroków postąpił.— ? ? — pytał , — uprosiłaś? zgodziła ? mogę iść?właściwą gwałtownością wybuchem płaczu porwała ręce.— zgodziła … przekląć … ! zaczęła przeklinać!…ogarnął ramieniem, przycisnął piersi milczał. persname smutnym głosem zaczął:— przekleństwo matki, niebłogosławieństwo bozkie… ! błogosławieństwa matki brać mogę. , … matka, …ramię opadło podniósł głowę.— … licha? , złodziéj, pijak, włóczęga, ? przeklinać , dziewczynę ukochał żonkę biorę!…odpowiedziała , cicha, zesztywniała, usunęła kroków.— próbowała-? — zapytał chwili, — prosiłaś? perswadowałaś? mówiłaś, dobry kawałek chleba , ? ludzi spyta? termin naznaczy, poznać zemną? zgodzę … przeklinanie!milczała.— pożegnać wypadnie.załkała , piersi swéj przycisnął.— , — mówił, — stara namyśli udobrucha. widzisz, serce kraje płakać … wiész ? śniegi spadną skończą persname roboty, , wolnym dniem, wpadnę dowiem … -zobaczyć , czarnooka!— przyjedziesz? przyjedziesz? — zapytała , głosie zadrżała nadzieja.śniegi spadły, malutkiéj osóbce musiało szczupło , miała , okrągła twarz wyglądała czerwone jabłuszko, małe oczki błyszczały czarne paciorki. migotały przemian trwogą łzami; chwili chwili załamywała ręce cicha jęczała:— ! persname , persname! prawda? ?wpadła dziedziniec strzała puściła mieszkaniu placename.— ! — wołała drzwiach, — wytrzymam… żyję… skończenie świata… persname… persname… persname…upadła kanapkę załamanemi rękoma osłupiałym wzrokiem. persname zerwała fortepianu, , silném akcentowaniem miejsc rzewnych melodyjnych, wygrywała walca.— persname! stało persname? zachorował? umarł?— , , ! tygodnie sprzedał persnamee wyjechał , placename, , krewnych…— wyjechał!— wyjechał.— persname, ? ?— … .— persname, pożegnania?— , , ! pożegnania!persname skamieniała chwilę, oczach jéj zakręciły łzy.— wierzę, — zawołała , — ? pożegnać , … ange consolatrice. wierzę!… mówił?— mieście! mieście! mieście! znajomi mówili… odnosiłam profitki podstawki… mówili, .persname usiadła kanapce zadumała , . persname ocierała łzy oczu twarzy. minutach wdowa cicha przemówiła:— kapitaliki?— ! — porwała persname, — zapomniałam! prawda! kapitalikami temi procentami? persname! mama zmartwi … robić? upominać ? chodźmy .— poczekaj … słyszałaś, ? ? ? zkąd nagły wyjazd…— ! — skinęła ręką persname, — ludziom wierzyć ? , plotki… mówią, persname pieniędzmi, wziął , dług spłacić, las, , sprzedać majątek oczyścić; potém, mama pożyczyła, pieniądze przegrał…— ? przegrał? karty?— karty. mówią, karty! długu opłacić mógł, sprzedać mógł, majątek sprzedał…— plotki, fałsz, kalumnia! — wykrzyknęła wdowa. — ! wzniosła dusza… poziomo!… , . dramat, fatalizm, tragicznego, … … …— chodźmy . mama da dowiedzenia prawdy. mama orgname, , . chodźmy.poszły. mnóztwem wykrzyków, omówień, twierdzeń przeczeń, westchnień łez, opowiedziały prezydentowéj , czém wiedziały same, prezydentowa zdrętwiała. wyprostowana struna, roztworzyła usta, francuzkim rozpostarła palce, powieki siwą, szklistą źrenicą mrugały , .persname przestrachem rzuciła .— persname .obudziła chwilowego osłupienia, rozkazującym giestem córkę usunęła.— persname poda salopę ciepłą chusteczkę głowę, — rzekła zwykłym , suchym głosem.trudnością wstała fotelu; persname podawała salopę chusteczkę.— mamcia pójdzie? zimno…wskazała palcem dom, mieszkał adwokapersname— dowiem , prawda nieprawda. obywateli interesa zna.— mamcią pójdę.— … mówione rzeczy, pannom słuchać wypada.salopie, plecom nadawała pozór stary przygarbiony, nieodstępnym kijem ręku, szła dziedziniec, powolniejszym mniéj zamaszystym, krokiem. pozostałe kobiéty trwodze milczeniu powrotu jéj oczekiwały. wróciła , kwadrans wyjściu, chciała rozpiąć zdjąć salopę, mogła. ręce trzęsły głowa , sztywnéj szyi osadzona, trzęsła .— , mamo? — rozbierając , szepnęła persname.— prawda, prawda, — odpowiedziała.— wyjechał ? — zawołała persname.odpowiedzi.— kapitaliki? — zapytała .— przepadły, — odpowiedziała stara, fotelu usiadła , głową tylną poręcz opartą, patrzała sufipersnamewdowa zbladła . oczyma mignęło widmo nędzy.— ? — zaczęła drżącym głosem, — prezydentowa miała obligi kartki persname.persname oderwała głowę poręczy fotela spojrzała przeszywającym wzrokiem.— obligi! — zawołała, — pisał? persname persname !… walor mieć dokumenta, persnamea pisane? persnamee teraźniéjszy motłoch zrobi, … … … … waloru miéć . … … … … bieda, persnamee zapanowali, persnameowie bucikowskim majątki sprzedawać muszą. sprzedał persnamee bucikowskiemu, sprzedaży wiedział, stracił , . , wziął, wypłaci … … … … .oparła głowę poręcz zaczęła placename sufipersname palce jéj mięły brzeg francuzkiego szala, wargi zwarły , profilu widać , czołem wysokiem zmiętém mnóztwo zmarszczek, ostre zbliżające linie nosa brody. przesiedziała późnego wieczora córki przemówiła słowa, , , twarzą zbrzękniętą płaczu, postawiła stoliczek szklanką herbaty, , całowała ręce. oczy, rozwarte , patrzące sufit, sądzić, spała zemdloną. wieczorem zaczęła cicha mruczéć . persname, wsłuchując , dosłyszała słów :— orgname ! syn obywatelski…:— dziecku zostawię… robótki… … robótki…północą wstała fotelu powiedziała persname, rozebrała. córka razy zapytywała , czuje, apteki pójść. odpowiedziała . nocy, persname, spała moment przychylała ucha stronę łóżka matki, zdawało , słyszy stękanie tłumione poduszkach. śmiała przemówić, światła zapalić; rana obudziła krótkiéj, ciężkiéj drzemki, krzyknęła zdziwienia zadowolenia razem. matka siedziała brzegu łóżka, ubrana , , persname wygarnirowanym, okularach , prosta, jakzwykle, zwykłym, uroczystszym, wyrazem twarzy.— mamie ? mama czuje cierpiącą?— jespersname czuję . pobiegnij-, otwórz okiennice, ogarnij idź miasta. kupisz przyniesiesz liberkę listowego papieru, kopert pocztowych, atramentu piór… patrz , pióra miękkie.— mamciu! ?odpowiedziała.persname wróciła miasta sprawunkami, znalazła matkę siedzącą fotelu, książką napersnameństwa kolanach modlącą . widok córki, uderzyła razy piersi, przeżegnała złożyła książkę.— persnameu! chodź !przesunęła razy dłoń włosach persname, dnia wypomadowanemi , mówić zaczęła:— biedne, ogołocone , broń persname, narzekać, mówić miała. narzekać, jęczeć ludźmi , biedować wypada, -ubliżeniem, mówić, grzech. , , … … … , jednego rodu pochodzenia. motłoch przeklęty téj satysfakcyi, jedni drugich skargi wywodzili mówili. persnameu, posłuszną woli ?— , mamie posłuszną, persname mogła-mówić, chciała…— . prawdziwém dobrém mojém dzieckiem. powiem … da persname, zginiem! wierzę opatrzność persname dobre serca , całe życie przebyłam… koła wygnały okoliczności, biedzie ostatecznéj opuszczą pewnością. pisać listy roześlę … marszałkowéj , odropolskiego, sanickich, , placename geogname, … , wiążą dawne stosunki … … … wspomnienia. persname obwiniać , napiszę , chciałam jednego podtrzymać, , rąk motłochu uratować… spełniłam święty obowiązek, -względem spełniają …— spełnią, pewnością! — entuzyazmem zawołała persname, gorącemi pocałunkami okryła ręce kolana matki. persname matka „jedyném dobrem”.dnia , wieczorem, persname cicha weszła mieszkania persname. persname cichą nieśmiałą, zmienioną. jednę dobę postarzała lat . oczy miała czerwone, twarz zbladłą zmiętą. mieszkaniu panowała cisza głęboka. persname kończyła robótkę. persname, siedząc stole pisała listy. pisząc, pochylała stołem jednę linią. siedziała sztywnie, rękę posuwała papierze, wyrazie twarzy upokorzenia rozrzewnienia , , malowało zadowolenie większa wyniosłość duma.persname ziemi persname przysiadła.— mama pisze? — szepnęła.— listy obywateli, spełnili obowiązek względem , mama spełniła persname. spełnią dadzą mamie nędzy przenosić.— spełnią dadzą nędzy przenosić! — odpowiedziała wdowa , splatając ręce, dodała: — persname! obywatelskiéj rodziny pochodzić!persname zaczęła prosić persname, dopomogła jéj sprzedania fortepianu.— ostatniego rubla placename mieście rozmieniła, wiem, , ? muszę, muszę sprzedać fortepian.mówiła, wyobrazić , kosztuje rozstanie fortepianem, począć? kosztownego więcéj posiada. persname więcéj znajomości mieście… postara , ktoby chciał nabyć zapłacić. persname przyrzekła , zauważyła, radczyni wygląda, zapytała, czuje chorą.— , , — odpowiedziała, drżąc zimna osłarniając chustką, miała. — inaczéj? zmartwień wzruszeń, zdrowie miałam delikatne. , persname wyjedzie pożegnania ?persname, wzdychając, odpowiedziała:— mógł widać inaczéj… biedaczek! grzeczny , dobry, miły…minut szeptały persname, persname przestawała utrzymywać, postępku ukrywa dramat, fatalizm, tragicznego, … …dni potém oznajmiła sąsiadce swéj, znalazła kupca, , samego dnia, zapłaci umówione pieniądze, sprzęt nabyty zabierze. wieczorem persname poszła sklepiku uprossić chleba krup kredyt, persname siadła fortepianie.— ostatni ! — szepnęła, — ostatni !drżącą ręką wygrała pasaż , potém część walca, urwała , cichym wtórem akordów, głosem nabrzmiałym łzami, śpiewać zaczęła:— ! powiedz , niepojęta siła,życia wiąże dni!! powiedz …ozwały sionkach liczne, ciężkie kroki; tragarze przychodzili . wstała, usunęła bok, chustką zasłaniając usta, patrzała milczeniu robotę tragarzy. , dźwignięty ziemi silnych plecach oparty, wysuwać począł pokoju, rzuciła , zaczęła chwytać tyłu przodu, głośném wołaniem:— przeszłość … młodość … szczęśliwe czasy odchodzą … odchodzą… odchodzą!…persname mieszkaniu zrobiła cisza. persname milczeniu siedziała kanapce, persname gorączkowym krokiem przebiegając pokój, mówiła. mowie przebiegała całe życie. skarżyła , rodzice młodo mąż wydali, starszą, zrobiła-, stosowniejszy wybór. persname opowiadała mężu, dobry, dobry człowiek, rozumiał jéj , mógł zadowolnić wznioślejszych uczuć, nakoniec zostawił małym funduszem. persname wrodziła ojca, dobra dziewczyna, jakaż pociecha? grubą, pospolitą naturę, partyi dobréj zrobić, przyjaciółką powiernicą matki . synowie jéj hodowali żyli ! ? dobre wierne sługi miała? niańki opłacane , dzieci pilnowały, dopilnowały, nieszczęścia, drugiém, gromy spadły . całe życie przeszło samych tęsknotach, zmartwieniach wyrzekaniach . sercu nosi mogił; mogiły rodziców, męża, synów, , , czuje, skrzydła złamały , zmęczoną zbolałą, utraciła majątek , fortepian ostatnią ziemi bratnią duszę.mówiła , łez. , oczy błyszczały , policzkach miała niezdrowe rumieńce, dreszczami otulała ciepłą chustkę. godzinę wyniesieniu fortepianu persname wychodziła, persname zwróciła .— panno rozalio, — rzekła, — spotkasz persname, powiedz , domu szedł, chora potrzebuję opieki, persname każ wynieść dalszych pokojów, płaczą , serce płaczu rwie .persname uczyniła giest , przeżegnać chciała, wstrząsnęła głową , wołając persname, wybiegła.persname nastawiała sionkach samowar.— persname, — rzekła , — idź doktora matki; chora , gorączce bredzi.chorowała , umarła . piérwszy chorobie wstała łóżka, pokoju kanapki, szafy suknie, , posiadanéj ruchomości spieniężoném mogło. pusty pokój placename ścianami wyglądał białém świetle zimowego, śnieżystego dnia. oknie, grubego płótna zszywając worki , mąkę wożą młynów, siedziała persname. pięknéj jéj twarzy wyrywały głębokiemi śladami bezsenne noce, trudy, niedostatek zgryzota. widząc, matka wstała krokiem przeszła pokoju, spuszczonemi robotę oczyma rzekła:— mamo, służbę iść. żyć.-----------------------------------------------poszła służbę, pokojówkę, dostatniego domu, zarekomendowała persname, służby uzdatnioną . persname przyjechał więcéj , raczéj orgname, widziéć starał. dziwnego. , rycerz wice-hrabia. czasu zabrakło , ciężkiéj pracy zapominał „czarnookiéj“ , nakoniec zapomniał; , „siwa gołąbka“ raiła żonę panienkę domu, córki wyklinają, wpływom ulegał…persname zmieniła miejsce, zmieniała potém . uznawano , uczciwa pracowita, ponura noc popędliwa burza; przywiązywała nikim trwałym węzłem spoić mogła. czasu zaczęła spadać niżéj. , idąc geogname koszykiem ręku, posłana sprawunki, spotkała persname. razu zdawała zadowoloną widoku dawnéj znajoméj swéj. przywitały . lat owéj porze, mieszkały dziedzińcu.— ? — zapytała persname, — matka żyje?persname rozgadała zwykłą łatwością. matka lat opuszczała łóżka. artretyzm miała rękach nogach, wychudła leży biedactwo, figurka woskowa, żółta nieruchoma. skarży , narzeka, wybredza; stęknie bólu, nocy, myśli, persname śpi, słyszéć . żyją sprzedaży robótek persname , przysyłają obywatele okoliczni. przysyłają! przysyłają! marszałkowa beczkę kartofli, krup bułkę chleba; persname rubli, złotych, , interesach nieszczególnych; odropolski rubla miesiąc , inni, inni. przymierają głodem, mieszkanie , zimie szron lód ścianach. robić ? zrobiły , powinny zrobić, skarżą . zawinił, , choroba matki, -. spokojne sumienie.— , persname?persname ręką skinęła. zwyczajem zwierzeń skłonną. persname mówiła .— ! orgnamesz, konkurent dawniejszy! ożenił . wypadkiem kościoła trafiłam ślub. szewcówną , śliczną dziewczyną, brunetką, .twarzy persname przebiegło szybkich drgnień. silném uściśnieniem ręki pożegnała towarzyszkę odeszła. uszedłszy kroków, weszła dziedziniec , postawiła kosz ziemi, czołem, opartém cegły ślepego muru, twarzą dłoniach, zapłakała. wielki czarny pies, lat ślad ślad chodził, wspiął ramię polizał rękę. przestała płakać, pogładziła psa, porwała kosz daléj pobiegła.dnia stawała apatyczną leniwą. opuszczała zwykła jéj pracowitość. ogromne włosy kruczych stały , zgasłe oczy patrzyły ; zwiędłą twarzą ukrytą starą, zrudziałą chustkę, przechodzi ulice miasta, idzie pies , ogląda , przedstawiał całe jéj dobro świecie całe kochanie. tygodniami miesiącami zostaje służby. mieszka matką, żyjącą małéj izdebce, znajdującéj starych opuszczonych murach klasztornych, któréj mieszkać pozwala zwierzchność kościelna. porach bezrobocia, persname najmuje prania, maglowania, oprzątania mieszkań, miejscowych sług posiadają, noszenia wody; persname…mniéj więcéj rodziny, mieszkające orgname, znają kobiecinę szczupłą mizerną, mieszkań wchodzi czasu czasu, sukni podartéj, ozdobionéj strzempkami różnych fręzli wstążek, kapeluszu starym , przystrojonym zmokłém najczęściéj, odwieczném piórem ufryzowane nioby włożonym. posuwistym dygającym krokiem zbliża gospodyni domu, piérwsza wizyta, podaje złożony arkusz papieru. papierze znajduje długie pisanie, zaczynające słów: „wielmożni państwo dobrodziejstwo! familii pochodząca, podupadła zdrowiu majątku, wdowa urzędniku, ośmiela wznieść błagające oczy wspaniałomyślnym obliczom , … persname .”przychodzi domów, znaną, podaje papieru owego, staje kroków drzwi, błękitnemi turkusy oczyma patrzy twarze obecnych; spojrzeniem zdaje prosić, obeszli , chwilę przypuścili towarzystwa . współczucie, nudy, przepędzenia czasu, czynią . proszą , weszła bawialnego pokoju, siada , połowę krzesła zająć śmiąc, , korzystając sposobności powiedzenia dawnych czasach, zapytana przeszłość, zaczyna domu rodziców .— domu rodziców , — mówi, — nazywano sylfidą.— dlaczegóż ? — pytają obecni.rumieńcem uśmiechem spogląda kibić odpowiada:— szczupła, wiotka… — persname mówi , nieboszczyk mąż jéj rodzina nazywali zefirkiem, , tańczyła, miała charakter, stałego postanowienia zrobić mogła… , podoba, , człowiek szczęściu wygodach wszelkich zostaje…pożądliwemi oczyma patrzała fortepian. wiedziano , grać śpiewać umiała, rozrywki, zrobienia jéj przyjemności, proszono , siadła fortepianu. czyni uszczęśliwieniem widoczném; zdejmuje rękawiczki podartemi palcami, uśmiechając , uderza cichych, smętnych, fałszywych akordów. dzieci domu chichoczą kątach pokoju, dorośli uśmiechają litością ruszają ramionami; , zachwycona fortepianem, talentem zaszczytném towarzystwem, geogname znajduje, głosem czystym dźwięcznym, słabym chwila konającym, śpiewać zaczyna:— , powiedz , niepojęta siła…persname piosenek, tamtéj najulubieńszą :— , błyszczała,ujrzała świat!, gwiazdko mała, persname .najczęściéj, chwili , największym zapale dośpiewywa drugą trzecią strofę swéj piosnki, pokoju wchodzi gość domu, lubi jéj, , pracy zgłodniały, dopomina obiad wieczerzę; wkładają złotych dają zrozumienia, miejscach mówią , prędzéj szła .-----