persname orgnameopowiem zdarzenie prawdziwe. dodam, ujmę; opowiem . historja nieduża historyjki świata, początkiem wesołym, zakończeniem smutnem. , wspominam, czyni . . ? ród ludzki. ? ptakiem…… … , — słońce życia południowym punkcie niebios stało, — przyjechaliśmy miasta wieś, kilkomiesięczny pobyt wsi pięknej, malowniczej.pierwsze dni pobytu wsi, mieszkańców miasta zimowej szarzyźnie, ciasnocie pracy, święto słońca, błękitu przestworza, wolności. starzy uczuwają młodymi, smutni wesołymi, słabi krzepkimi, młodych silnych odetchnięcie wlewa rozkosz, zatoczenie wzrokiem nieci gorące skry. chodzą, biegają, mówią, śmieją śpiewają. nielubienia zażalenia wzajemne nikną, skargi ustach, sercach milkną, dusz zwalają ciemne mary, , krwi serdecznej czerwone, bledną zwijają kątach dusz — skurczone, oniemiałe, zwyciężone czasu., nadejdą szare słoty, zaszumią smutne wiatry, dusz powrotem wślizną złe mary. pierwsze dnie… radość, lekkość, wesołość, zapomnienie — zachwycenie.starszych młodszych, , wyjątku, weseli, ucieszeni, ukojeni, zachwyceni.czystem morzem błękitu niebieskiego, ogród rozlewał jezioro zieloności majowej, białe akacje kwitły. powietrzu zapachy róż, ziół dzikich, sosen pobliskiego boru; drzewach szczebioty, śpiewy, fruwanie skrzydeł drobnych. stóp wybrzeża wysokiego, pas geogname falą bogatą, spokojną.jeszcześmy cudów, otoczyły, wzrokiem, słuchem ogarnąć zdołali, jeszcześmy dróg zaciszy rozległego ogrodu zwiedzili, usłyszeliśmy głębi rozlegające wołanie ptaka. odcinało dźwięków szmerów ogrodu nieznane. zrazu zawołał : kukułka! . podobnego kukułki, . frazes kukułki sylab złożony, , -wyczuwać wygłaszany , tonem czystym dźwięcznym, głuchym chrapliwym.przysłuchaniu towarzystwa rzekł:— dudek!persname! radość! śmiech pomyśleć, świecie drobiazgi źródłem radości bywać ! ptaka, stronach rzadkiego, widziało… wziął? lat zeszłych! wygląda? nakształt wrażenia, sprawia przybywający stolicy sezonie zimowym artysta sławny, nieznany. zobaczyć, zobaczyć ! , biletu loży teatralnej, toalety, karety. mgnieniu oka młodych kobiet znalazło głębi ogrodu nadzieją sercu, ujrzą — dudka. panowie towarzyszyli. ?… ptak, polowaniu zabić, zjeść wypada!idziemy cichuteńko rzędem rozłożystych klonów jesionów, patrzymy, słuchamy… , , , kwatery ogrodowej, owocowemi drzewami zasadzonej, rozlegać zaczyna razy rozlega chrypliwe, donośne, wesołe: ! ! biegniemy szarpiące suknie krzaki agrestowe, trawie usianej szafirowemi oczkami weroniczki, przybiegamy starej, rozłożystej wryte, dech tłumiąc. , , dziupli grubego pnia gruszy gniazdo… , zdołałyśmy zajrzeć dziupli, gałęzi porwał głowami persname przeleciał ptak sporej wielkości, opierzeniem brunatnem dużym czubem piór wierzchołka głowy. czubie dudkowym mignęło oczyma hardego buńczucznego, zdawało mówić: „zuch ! ! !”odrazu zaczęliśmy nazywać panem persname. zląkł zuch . odleciał, umilkło powietrzu głośne, wesołe: !brzegu dziupli skrzydełkach wzniósł brzegu najniższej gałęzi osiadł drugi ptak, wielkości opierzenia podobny, mniejszym pękiem piórek głową. domyśliliśmy , persname. uciekała. bała bała — wiadome, odleciała, uciekała… brzegu wiotkiej gałęzi, kołysała ciężarem, straży gniazda pozostała skurczona, zjeżona, szyją wyciągniętą, patrzała małych, czarnych oczu, chwili wstąpiła dusza ptasia, dusza zaniepokojona, badawcza, pytająca, prosząca… dziupli grubego pnia gruszy znajdowało gniazdo, dnie malutkich, opierzonych zdołałyśmy przeliczyć, zdołałyśmy przypatrzyć , pożałowałyśmy matki , niepokoić chcąc, odeszłyśmy, przyszły — cichuteńko, palcach., rodzina dudków, ciemnej dziupli gruszy mieszkająca, stała przedmiotem czułej sympatji troskliwości. bywają życiu momenty, człowiek kocha trawę, kwiaty, ptaki, wita codzień, dobrymi znajomymi przyjaciółmi, cieszy świetnością, współczuje biedom, rozlewają dniach sercu uciechę ukojenie. momenty, kochanie ludzkie rozlewać zaczyna zasmucenie niepokój.przedewszystkiem, zawiązana znajomość wznieciła towarzystwa kwestję lingwistyczną. matkę rodziny dudków nazwałyśmy odrazu: panią persname, towarzystwa, purysta językowy, przekonywać począł, zasad mowy placename, mówić należy persname, persname. słuszność, formy razy użyły podobała, zakrzyczałyśmy pedanta persname brzmieniu: persname.codzień, razy dzień, , , jasną, słoneczną pogodę szłyśmy głąb ogrodu najciszej, , mogły, zbliżywszy starej gruszy, przyglądałyśmy życiu wzrostowi rodziny dudków.panem persname bliskiej znajomości zawiązać podobna, domu bywało. siedział chwili przyjścia gałęzi gniazdem rozpostartej wyprostowanej postawie, zuchowaty hukający, zbliżeniu odlatywał oczu znikał, niedalekiem drzewie osiadłszy, krył , brunatny czubek wyglądał listowia.zostawała, niespokojna, geogname spoglądająca grubego sęku drzewa, najbliższej gałęzi… przynosiłyśmy rozsypywały stóp drzewa ziarna okruchy bułki, oddaleniu naszem zbierała głąb dziupli zanosiła. kroków stojąc, przypatrywałyśmy zlatywaniu ziemię wlatywaniu gniazda bliska obecność niczem przeszkadzała. przyszło , poczęła odzywać . zbliżały , wydawała gardziołka dźwięki krótkie, poufałe: dzień dobry! przyjacielskie: przynosicie? myślała strachu pozostawała miejscu, znalazło przybycie, dużym sęku, sterczącym samego otworu gniazda.widząc , sprawiamy przykrości matce, przypatrywałyśmy dzieciom. zaglądając dziupli, widziałyśmy dnie główki, dzióbki niewyraźne zmroku gniazda ciałka większe. wzrastały rozpoznać zarysy powstających główkami czubków. miłe wydawały maleństwa szczędziłyśmy ziarn, okruchów, pieszczotliwych słówek, obojętne, matce zdawały podobać, budziły niepokoju niezadowolenia. siedziała gałęzi sęku, kręcąc czubatą głową, czarnemi, oczętami rzucając strony cichym słowom przywtórzając krótkimi, licznymi dźwiękami, mówiła: ! ! śliczne , milutkie dziatki!, nocy, powstała silna burza grzmotami . słyszałyśmy, oknami szumiała ulewa, drzewa miotane wichrem skrzypiały, piorun kędyś głębi ogrodu uderzył. spać mógł uczuli, noc straszną, gromadzie. wyszłyśmy świecami rękach sypialni spotkałyśmy bawialnym pokoju, zawołała:— dzieje persname dudkami!:— gruszę piorun uderzył?— persname złamać!— ulewa gniazdo zaleje…przypuszczalnem nieszczęściem dudków panowie podsłuchali , śmiechów żartów temat: bywają troski niewieście!burzy nocnej, dzień zajaśniał prześliczny. pobiegłyśmy starej gruszy. stoi brylantowa świecących słońcu kropel nocnej ulewy, dziupli , , dzióbki czubki, spore, przyjaciółka , persname, siedzi mokrym sęku głową skrzydłom odkręconą, dziobem pióra wygładza, osusza. popatrzała wróciła starań toalety , ulewę wichurę nocną nadwerężonej; przyczem odzywała , mówiła: , ! ! bieda , przeminęła! malutkie !przyjść miała bieda , sroższa , przeminąć mogła. bywa; przychodzą istoty żyjące biedy różne, przemijają , przyjdzie , przeminąć istocie żyjącej .siedzieliśmy obszernym ganku, widać znaczną część ogrodu, szereg klonów rozłożystych, białe ławki klonami, błękitny niemen płynące żółte tratwy. osób , rozmowa toczyła ożywiona gwarna, drewniane ogrodzenie ganku spadł duży, brunatnej barwy ptak nieruchomej postawie . pierwszego wejrzenia poznałyśmy ptaku panią persname uczuciem zdziwienie. przyleciała? , ptak oswojony przylatywał, znajduje ludzi gwar głosów ludzkich panuje? oswoiłyśmy ludzkiemi postaciami głosami, lękać przestała? sprowadziło? przyleciała odwiedziny ? , mieszkamy pobudka odwiedzin? , , . siedzi poręczy ganku, zastygła, zmartwiała, głosy ożywione podniesione wrażenia wywierają oczy przenosi jednej drugą, drobne, czarne oczy, zbiegła dusza ptasia, przerażona, skarżąca , żałosna. wyobrażam , postawa oczy ptasie wyrażać mogły przejmujący, bezgraniczny ból… wszyscyśmy dostrzegli panów , żartować przestając, serjo rzekł:— ptaka spotkało nieszczęście… widoczne! przyleciał?! nieszczęście! ? przyleciał?, opuściła , spadła poręczy ganku podłogę samych stóp przechadzać poczęła. dziwna przechadzka. chodziła , piórami dotykała brzegów sukien głową podniesioną patrzała twarze dwojgiem czarnych ocząt żałości pełnych pytających, proszących. persname bliskiego zetknięcia ludźmi, najlżejszej obawy, widać śladu, wyraz istoty podnoszących ocząt, objawiał, bólu, zapytanie naglące, , przejmującą prośbę. zdawać mogło, stóp szuka , zapytuje błaga… persname zdziwione, zasmucone, bezradne, zauważył:— skaleczona? ratunku szuka?prawda! skaleczona? obejrzeć! biała dłoń kobieca, gotowa ratowania pieszczoty, sięgnęła ptaka. , ! pozwoliła! ująć pozwoliła. furknęła skrzydłami odleciała, , akacje, ganku rosnące, zawiesiła , dzióbem persname zwrócona zamarła nieruchomości, oczu ganku spuszczając. miała widoczną ochotę powrócić, lękała . lękała , walka, ciężka, toczyła chwilę trwogą niepojętem żądaniem, nadzieją. ostatnie zwyciężyły. zleciała drzewa, poręczy ganku usiadła oczyma wlepionemi, zaczęła wydawać dźwięki , , , gniazdem, zwykła przemawiać dzieci . dźwięki chrypiały, skarżyły , smutnem opowiadały, błagały… wyraźne przejmujące, panów wstał , odchodząc, rzekł:— róbcie biednym ptakiem chcecie, patrzeć mogę!przyszło myśl: wypadek gniazdem?biegniemy głąb ogrodu leci. zaglądamy dziupli: dzióbków, czubków, główek maleńkich niema! gniazdo opustoszałe! dzieci porwane! wyjaśnił bezgraniczny ból persname, wyjaśniło — zupełności wyjaśnić miało — nieszczęściu, spotkało, przyszła? stóp zdawała dzieci postradanych szukać twarze patrzała żałosnem pytaniem błaganiem? pytania , rzecz prosta odpowiedzi pozostać miały, budziły głębiach uczucie przykre. wypadkiem przypuszcza , porwałyśmy dzieci? szuka błaga , oddały? ufała, trwogę odrzuciła — … dziwna rzecz, śmieszna, człowiek dba uczucia opinję ptaka, faktem , przypuszczalne podejrzenie persname nędzną zdradę zaufania budziło — zawstydzenie gorycz.zwieszonemi głowami szłyśmy powrotem domu, dziedzińcu dały słyszeć głosy służących wołające:— persname! persname małe dudki wyjął gniazdka! widział? widziałam, niósł …służba domowa wiedziała naszem zmartwieniu, wytoczyła śledztwo przestępcę wynalazła.dziewięcioletni syn jednego parobków dworskich, silne piękne chłopię, bujną czupryną złotą, błękitnemi turkusy oczyma. pociąg szczególny okazywał muzyki skrzypcach pierwotnych przygrywał, przygrywając, tańczył. gra rzempoleniem, taniec kręceniem jednem miejscu podskokach dzikich, wpadł szał taneczny odgłosie rzempolenia , bosy, szarej , kręcił zawrotniej, złota czupryna rozwiewała głowy, rozpalały , rozbłyskiwały oczy turkusowe, czerwienią płonęła szyi związująca koszulę tasiemka stawał podobnym małego, silnego, ładnego faunika.persname, znałyśmy rodziców, mieszkania ostatnich, … persname drodze zobaczyły placename , zalęknionego. chciał umknąć, zatrzymał. dowiedział , wiemy dudkach gniewamy , zlękniony wydawał , zdziwiony.— persname gniazda małe dudki?zupełnym spokojem odpowiedział:— wyjąłem.— zrobił?wzruszył ramionami.— wiem?— ptakami uczynić chciałeś?— wiem?— persname słyszałeś , żyjących istot dręczyć szkód czynić ?— wiem?— małemi dudkami uczyniłeś ?błysnęła nadzieja, odzyskamy ptaszęta zmęczone, skaleczone odniesiemy matce.świecie okrążył chłopak budynek kąta, ukrytego ścianą, wyniósł ptasie trupki. poginęły śmiercią gwałtowną znać ślady mordu: szyjki skręcone, główki zakrwawione.— zabijałeś ? przydać mogły?— wiem?stał onieśmielony, zawstydzony, żałujący, , indagacją, poddałyśmy , rozgniewany. rozumiał chodzi. poprostu wiedział: małe ptaki gniazda wyjmował, zabijał, złego , przyczepiłyśmy — wiedział.miałyśmy czynić? zakrwawione trupki dziecięce matce odnosić? utwierdziła przypuszczeniu, sprawczyniami porwania mordu! ! poszłyśmy gruszę rękoma pustemi znalazłyśmy krążącą drzewem wkółko, wkółko, , , , milczeniu… zachodzie słońca opadła wierzchołkowe gałęzie gruszy, owijać począł zmrok gwiaździstego wieczora…spostrzegłyśmy, znalazłyśmy przyjaciółki , persname widziałyśmy .wesołe hukanie głębi ogrodu persname — umilkło., latach, , wypadku wspominam, czyni … . , zawiniła, matką ptasiego rodu ród ludzki.dlaczegóż ród ludzki, persname…tadeuszku, : »wiem? « wspominając, wstydzę ród ludzki…----