persnameorgname wiosenny wieczór spadł pole, ziejąc mocną wonią zoranej ziemi. mglisto , pochmurno . drogą, zrzadka obsadzoną drzewami, szła kobieta bosa siermiędze. zmroku mgle szła , omijając kałuż głębokich kolein, bosych stóp tryskały wodą rzadkiem marcowem błotem. bose stopy ciężkie silne, snać zżyte ziemią, stąpały. idącej kobiecie, otaczało, doszła , . lękała : zwiększającej ciemności, obejmującej widnokrąg ciszy, rozsianych polu grusz topoli. szła szła…, końcu drogi, błysnęły oświetlone okna. budynki folwarku, otoczone prostym polem ostrokołów. długą stodołą ogrodem warzywnym rozpoznać prostych kołów zrobioną jedną stronę otwierającą bramę. brama chwili skrzypnęła, posunęła ciężkością zaryła błocie , posuwająca ręka targać zaczęła. łoskotem, sprawionym trzęsienie targanie bramy, złączył gruby, męski głos:— psia para!człowiek ciężkim worem plecach stękając przecisnął ciasny otwór począł iść drogą przeciwnym , dążyła kobieta. zdawało zrazu, rozminą zwracając uwagi. chłop , odwracając twarzy, zgarbiony ciężarem niesionego wora, przemówił:— persname?— , — odpowiedziała kobieta.— djabeł nosi nocy?— — odrzuciła,głosu, przemówili , wnosić , nienawidzili , zostawali zażartej kłótni. chłop przystanął.— ? — zapytał .— ekonoma, — odrzekła kobieta przystanęła . stali zdaleka brzegów drogi.— ordynarja? — zapytała, ruchem głowy wór wskazując.— , ćwiartka żyta przeszły miesiąc… pośladem zmięszała… kości pokręciło.— ? persname, wydawała?— … czarownica! wydawał, pośladu dał… kluczami przyleciała. — „dawaj chamie worek!” nasypała żyta, plewy… chorób nasypało…miarę chłop mówił, persname zbliżała . stanęła, widać , wpatrzyła twarz towarzysza.— ! persname, persname! dzień noc sypała, nasypałaby plewy, łez wylało oczu… oczy synkami memi wypłakiwałam myślałam, krzywdę persname koniec zeszle. zesłał. panuje króluje.stała trzęsła głową. chłop lekceważącym ruchem głową kiwnął.— ! — mruknął.zapytał.— leziesz? popatrzeć ? młoda byłaś, wypędził, leźć oczy? spałabyś chacie piecu!persname nieruchomym wzrokiem towarzysza wpatrzona, brodę ująwszy palce prawej ręki, kobieta mówić zaczęła.— wypędził, wypędził… swatów, przyjeżdżali , wypędzał? lubił, wypędzał?wymówiła rozżalonym głosem.mówiła.— mówił bywało: „persname, poczekaj ! ekonomem zrobią, ożenię !” swatów wypędzał. persname drużki dzieży sadzały, śpiewały oczepinach, ziarno kąty mężowskiej chaty sypała, organista organach przygrywał…persname niecierpliwym ruchem wór plecach poprawił.— — rzekł — przypomniała baba dawne czasy płacze…persname mówiła .— gospodarstwie pomagał, synków niańczył, biednej pożałował. żyłam, pracowałam, harowałam, skórę rąk zdzierałam, chodziła, postem jadałam, synków .— , — mruknął persname — chodź chaty! iść !— mogę iść chaty, persname, mogę chaty! — zawiodła kobieta. — muszę iść persname pokłonić ratunek persname poprosić…— ! — mruknął chłop, zrozumiał, persname szła ekonoma.— mądrzejszy … zlituje własnym dzieckiem… poradzi… pomoże… poratuje…— ! — powtórzył chłop.dodał:— idź persname!— persname — powtórzyła, rozeszli .rozstanie nagłe pożegnanie krótkie.stać ćwiartką żyta plecach; prosić ratunek persname. mieszkać musieli , , uszedłszy kroków, chłop odwrócił rzucił zapytanie?— wrócisz chaty?— , ! hulać ? — odkrzyknęła.otwór uchylonej bramy, worem swym przecisnął persname, łatwością persname weszła ciemny błotnisty dziedziniec folwarku. dziedzińca drzew widać tle zmroku. szerokich promieni padało oświetlonych okien niewielkiego domu, złocąc gałęzie. persname stanęła drzewami temi, ukryta czarności czekała. domu wyszedł mężczyzna średniego wzrostu, barczysty, ciężki, odkrytą głową. stanął, ganku zeskoczył kroków uszedł. głębokiej czarności ozwało ciche wołanie:— panie , panie!persname stanął, chwili wysunęła persname. bose nogi grzęzły błocie, wysoka cienka postać grubej siermiędze zgarbiła , głowę czerwoną chustką owinęła, schyliła ukłonu , twarzy niepodobna rozpoznać. oczy poznał snać persname.— ! persname! — mruknął.światło wyłazisz? — przerażeniem szeptać zaczął, — chowaj ! stań drzewami! , chcesz, gadaj , baby, broń persname, zobaczą, mieli spyszna. chcesz?chłopka siermiędze schyloną głową schowała ciemności czarnej, , zniknęła, ozwał szept stłumiony:— panie! drogi! miły! zlituj nieszczęśliwą sierotą! poradź, pomóż, ratuj persname.persname oglądał okna domu. usłyszawszy imię persname, rękę chustką dół opuścił, westchnął zapytał:— ! wzięli chłopca wojska! wiem , miesiącami głowę suszyła prośbami, ratował…— , dobrodzieju, dalibóg, prosiłam…— wzięli, wzięli! idą… panowie hrabiowie wojska idą… głupia ! poradzić mogę?… łazisz , nieszczęście narazisz… siedziałabyś chacie. ? ? persname lepszy , persname? widzisz, dobry , zwierz . dowiedziałem , persname krzywdzi, umieściłem czworaku persname. persnamemi żyć, ? orgname persname bierze , persname, młodszy słabszy. chleba macie , ?otarł chustką czoło czekał odpowiedź. otrzymał . długiej mowy kobieta wysłuchała , , umilkł, odpowiedzieć zadawane pytania, zaczęła:— wzięli, wzięli. wiem, , , wojska idą… rodzą , iść… płakałam, płakałam płakać przestałam. piśmienny, myślę , maleńki, śliczny… radę da, ludzie lubić . persname opiekować .— chcesz? — niecierpliwiąc , zapytał persname.czarnych ciemnościach klasnęło, ręce załamały rozpaczą.— panie, drogi, miły! chorowity, wysyłają , , kraj świata. pisał robaczek miły: „matulu, wytrzymam… drogi dalekiej wytrzymam, zimna tamtejszego ludzi cudzych wytrzymam. matulu, zostawili, mógł ludzi zobaczyć stare oczy pocałować. bywać… pójdę zamrę końcu świata… przyjdź , matulu, , pożegnam !”poszłam ongrodu… świata łez widziałam, szłam… przyszłam kazarmów. — „persname!” wołam. wyskoczył schody… padł nóg kolana całuje…. „matulu, ostatni widzimy świecie!”— głupstwo! — sarknął persname — strony idzie… idą inni wracają…— dolo ! — jęknęła kobieta — idą, idą, mizeractwo … bladziuśkie słabiutkie urodzenia… gorączka schwyciła…— ! persname oddala? zdrów silny.— persname oddawała! ! persname wezwali, poszedł. starszy, roczek persname skończył, persname dziewiętnasty jesieni zaczął… zdrów … mizeractwo… zaczęliście uczyć skończyliście… zapomnieliście biednej sierocie. persname , księdza zrobiliście…persname poruszył .— ! wymówki prawić ! silnego chłopca zostawili, wzięli. chcesz ? poradzę? idź włócz , rozgniewam, persname majątku wyprawię…uczynił ruch odejścia, ciemności wychyliły ręce, rękę pochwyciły, głowa czerwonej chuście, pochyliła rękę pocałunkami okrywać zaczęła.— panie najdroższy! — pocałunków szeptała kobieta — zmiłuj … mądrzejszy , biednych ludzi… daj radę!.. iść, prosić, słali, zostawili… sami miasta pojechali… macie znajomych różnych… możebyście wykołatali… rodzone dziecko… całe życie nieszczęśliwa … persname mię drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały, gospodarstwie pomagał, biednej żałował!przerwała. podniosła głowę. czarne, zapadłe, spłakane oczy błysnęły utkwiły twarzy mężczyzny.— paniczu! persnameku!… żalu … przeklinałam przeklinać . lubiłam własną duszę. miej litość nademną persname wyratować pomóż.persname czuł zakłopotanym rozrzewnionym. nogi nogę przestępował, sapał mruczał:— ? ? ! ! pomogę, poradzę … …rozległ turkot bryczki. persname stóp głowy drgnął szeptem persname słów cisnął:— zmykaj ! zęby ducha ! — pośpieszył geogname bryczki podróżnego. powitawszy gościa, wszedł domu.rozdział drugi. orgname, persname, człowiekiem młodym, lat mieć mogącym, elegancki, śmiały, szczupły, niewysoki, stóp głowy okryty cienkiem placename suknem. nosił rude faworyty, otaczały twarz bladą czołem niskiem zbrużdżonem, oczyma persname szkieł spojrzenia ostre przenikliwe.przyjechał strony, rozmówić chłopami sąsiedniej wioski powodu procesu, wytoczyli persname, jednemu większych właścicieli ziemskich, włóki łąki włóki ornej ziemi, graniczącej gruntami. persname proces prowadził, głównym celem przybycia wydobycie chłopów koszta interesu sumy pieniężnej. celu podróży opowiadać zaczął persnameemu, wytrzeszczonemi oczyma wpatrywał mówiącego.— bój persname! — zawołał, dzika pretensja! łąka ziemia świat światem persname należały! , panie, urodziłem … wiem…persname spoważniał ręce kieszenie ubrania włożył.— ! — rzekł — wygrają, … przegrają…zaśmiał pochylony persnameemu, mówił:— , panie kochany, prowadzili procesy, wygrać , mybyśmy głodu poumierali.szczególny, ukośny uśmiech, ukazujący ryżego zarostu część sczerniałych zębów, rzucił twarz wyraz przebiegłego sprytu. opowiadać zaczął kolegach , drodze zarobili. sprawy różne dziwne. — zagrodowego szlachcica wprowadził proces sąsiadem kawał gruntu, mający wartość rubli, wycisnąwszy ciągu lat razy większą sumę, proces przegrał, krowy konie szlachcicowi publiczną licytację wystawił. złapał wdowę małym właścicielu ziemskim, latach obrabiania różnych procesów, folwark nabył, baba obejrzała , czworgiem dzieci bruk miejski wyleciała… podobnych spraw naopowiadał. chwalić zaczął, , widział, czytał zrobił.pogadance zeszedł wieczór, nocy placename mieszkaniu zapanowała cisza. — persname spał życiu swem rozmyślał. zagrodowym szlachcicem. ojcowej zagrodzie morgach ziemi braci wyrosło . starsi pożenili pozostali miejscu, młodsi świat poszli. persname poszedł . raźny, zgrabny, uniżony, łatwością otrzymał dobrach placename miejsce oficjalisty. folwarku służyła słuszna, zgrabna, czarnooka dziewka — persname. persname rozkochał , zapomniał, chłopką. kształtami przypominała młodą brzozę, oczy pełne płomieni, ust koralowych ukazywała uśmiechu śnieżne zęby, rozplotła warkocze, chowała pasa płaszczu kruczych włosów. pracowitą , cudzych ludzi otrzymywała kęsa chleba, nieśmiała uległa, sierotą bezdomną mogli.chłopcem zgrabnym żwawym: czoło białe ogorzałej twarzy, płowy wąsik różową wargą, oczach ogień. pokochali młodzi, zdawało , kochaniu końca . persname , razy wielkim gniewem hałasem wypędził izby czeladniej wiejskich swatów, przychodzili piękną, hożą pracowitą dziewkę brać żonę gospodarskich synów. trwało lat . wypadło pojechać tygodni strony interesem. poznał przypadkiem młodą bogatą pannę szlacheckiego rodu. zrazu, kochając persname, pomyślał pannie. uległ namowom. przyjaciele zaswatali, panny powieźli, zaręczyli ożenili. państwo młodzi wrócili domu, wysoka czarnowłosa chłopka twarzą młodą, zoraną zgryzotą łzami, jednem dzieckiem malutkiem, prowadziła rękę, drugiem piersi, wyszła ekonomskiego domu. , persname wspominał chłopce, serca robiło, twarz chustką ocierał, spluwał szedł pole, pracą zdławić robaka. , porodziły córki, zaczęły zbierać pieniążki, czasu czasu wspominał dawnej kochance. chwila nadeszła .— poradzę? — myślał — mogę persname pomóc? biorą wojska — biorą, szlą żołnierza — . orgname osoba, interesów mieszać. możeby persnameego poradzić. sprytna bestja… stosunki … pójdę, zapytam , znajdzie rady. prośbę podać matki, chłopca racji choroby zostawili. , persname, broń persname, żoną wygada, … mówić. , jednej bieda? stanie. świata kawał zobaczy człowieka wyjdzie. baba — babą. synem przepadała przepada, wymyśla . powiedziałbym persnameemu, lękam , żoną wygadał. powiem… ! baba popłacze , persname lat powróci…ręką machnął, położył usnął.persname, opuściwszy folwark, szła błotnistą drogą ciemnościach, powolniej . spieszyć miała?— dola , ciemna nocka! — półgłosem mówiła. milczała.wiatr zaczął miotać persname; chustka, głowie miała, zmoczoną, strumienie wody lały uszy szyję. bosych nóg tryskały kałuż strumienie rzadkiego błota. przebyciu przemówiła:— , śpią! dziecko chore.słowa wywołało drobne, czerwone światełko, błyskało ciemnemi zabudowaniami placename. zeszła drogi, chwilę szła zoranym zagonie, ścianę stodoły obory, niewysoki płot , skróciwszy drogę, znalazła drzwi budynku, jednem oknie błyszczało światełko. budynek zwanym czworakiem, zawierającym mieszkanie rodzin parobków, miała posiadać izbę komórkę placename wejściem. gospodarstwo placename wymagało parobków ; czworak znajdował . rządca dóbr oszczędnym chciało budować czworaku drugiego. , zapytał persname.— robić? budować placename drugi czworak, budować?— budować, wielmożny panie. budować? — odrzekł persname, chciał przypodobać rządcy.— ?— każdem mieszkaniu zmieszczą familje.— ? mogły zmieścić?— , ! zmieściły? wygód jakich potrzeba?mieściły , miały robić? parobek parobkiem, , , . , mieszkaniem . persname służył oddawna, mieszkając , owymi ludźmi. rokiem dano wspólnika mieszkanie młodego parobka persname matkę persname, przeniesiono innego parobka, persnamea, persname łajał persname bękartów, persnameowa persname razy włosy izbie ciągała, przypominając , synków wzięła. persnamee spokojnymi ludźmi umieli żyć zgodzie wszystkiemi. persname synami zaprzyjaźnili , matka młodego parobka kłótni rozpoczynała, zaczepiona milczała, dzieci persname polubiła doglądać pomagała, , cudzemi. drzwiach izby ukazując , pozdrowienie wymówiła:— pochwalony…— wieki wieków — odpowiedziały głosy męskie .izba obszerną, niską, ścianami sufitem czarności zakopconemi, podłogą ubitą gliny małym oknem, ramy wlatywały powiewy marcowego wiatru. obszerną będąc, izba miała pozór wielkiej ciasnoty, powoda niskości , napełniało mnóstwo gospodarskich statków, : ław, stołów, krosien tkackich, , niecek, balji, wiader, garnków, narzędzi czesania lnu, motowideł, kwaszonemi burakami kapustą, worków zawierających kartofle, zboże niemełte, mąkę, persname . róg izby zajmował piec głębią czarną, otchłań, przypieckami podpieckami. piecu widać bose nóżki dziecięce, wyglądające grubych koszulin, piecem spały kury kogut; persname leżała kobieta, okryta kołdrą domu utkaną, — , ciemną ręką poruszająca czasu czasu ; łozy uplecioną belki sufitu grubych konopnych sznurach zawieszoną.kołysce spało dziecię, dni mieć mogące. kobieta, leżąca persname, placename, słaba odbytym dniami połogu. bywało poleżała dzień , drugi wstawała, robót, skrobania kartofli, gotowania doglądania starszych dzieci. słabowała , wychudła wybladła . dnia druga gospodyni mieszkania , wieczerza spóźniła . persname persname gotować zaczęli powrocie pola, orali zmroku, nakarmieniu napojeniu par koni, umieszczeniu pługów właściwym miejsca krótkiej kłótni parobkami. ogniem, palącym piecu, drewnianą łyżką czasu czasu mieszając garnku, stał persname, parobek młody, przystojny, jasnemi len włosami raźnem spojrzeniem błękitnych oczu. persname, chłop barczysty, wąsaty ciemnym zarostem śniadej twarzy ciemnym roztropnym okiem, siedząc ławie stołem, rozmawiał gościem. siedział zgarbiony, łokcie stole rozpościerał, zpod brwi gęstych , chmurnie , spoglądał. gość , suchy , sprężysty, wyprostowany; zwiędłą, bladawą twarz długim nosem spiczastą brodą otaczał krótki, siwiejący zarospersname szare, małe oczy patrzyły , , zuchwale , błyskach świeciła srogość, chciwość. ubranie żółtawego sukna, chłopskie siermięgi skrojone, połyskujące metalowemi guzikami bronzowym medalem pętlicy zawieszonym.wejście persname przerwało rozmowy persname gościem. odpowiedzieli : „wieki wieków!” zajmowali. kiwnęła głową synowi, takiem samem kiwnięciem odpowiedział. stanęła piecem, łokieć oparłszy dłoni, drugą dłonią brodę podparła wpatrzyła płomień. zarysie drobnych ust, sposobie, sfałdowały policzki wyrazie nieruchomych źrenic, przepaść smutku. jasnowłosy parobczak mieszał garnku zacierkę sadłem, patrząc matkę, zapytał:— , mamo?zmieniając postawy spojrzenia, odpowiedziała:— , synku. pójdzie persname kraj świata zobaczą oczy . widać, biednych ratunku niema.persname westchnął głową pokiwał. kołysce zaskwierczało dziecko. persname zaduma prysnęła. osuszaniu odzieży rozgrzewaniu przemokłych nóg myślała. przypiecka podeszła pochyliła chorą. poszeptały , chora stękając odwróciła twarzą izbie, persname wyjęła dziecko kołyski piersi podała. skraju przypiecka usiadła , ręce kolanach złożywszy, pierwszy rozmowę persname gościem uwagę zwróciła. rozmawiającemi stała butelka wódką cynowy kieliszek. częstowali grzecznością wielką, wychylonym kieliszku zamieniając wyrazami: „zdrowie!” wychylane kieliszki liczne. persname pijakiem. gość przekonywał czemś persname, nakłonić usiłował. niedopitym kieliszkiem ręku, wyprostowany, bystre świecące oczy twarz parobka wlepiając, mówił: „persname kocham. persname! miejscu, własnej chacie siedział, jadł, pił dbał. parobczym chlebie, stryjowi własnej ziemi panować pozwalasz?”parobek ciemnowłosą ciężką głową zwolna potrząsł.— , ! — odpowiedział — wrogom ! robić! człowiek dzieckiem , źli ludzie skrzywdzili, sierotę ojca. ojciec zmarł, stryj grunt osadę imię przepisał. , powiada, komisja zrobiła gospodarzem, grunt , brat powiada, parobkiem , bratanka należy. ludzie poradzili, szedł sądu, najął adwokata, zaczął szczekać, wyszczekał, chciał. wszystkiegom gospodarskiego syna parobka wyszedłem.zwolna ręką machnął, wódki kieliszka wlawszy, głową gościowi skinął:— zdrowie! — rzekł.— robić? — mówił — przepadło, przepadło. żonką dziećmi głodu pomrzemy. teść rubli posagu dał… persnamety… ogrodnikiem… dałby … „, persname, kawał ziemi kupić, drugie dodam”… powiedział… persname wszechmogący da, kupię… żonka zarobi… pensji zostanie niecoś… siaki grosz …— ? — zapytał gość.chłop uśmiechnął .— wiem — żartem odpowiedział — , … …— , ziemia , stryj zabrał, przepadnie?— robić? — westchnął persname. — prawda , ! persname sądzi.— , głupi! — dziwną persname zawołał gość — myślisz, skończone, zapieczętowane przepadłe? milczysz cierpisz. możnaż adwokata nająć stryja sądu krzywdę pozwać? adwokata mieć mógł? możesz? ? interes znam, rękę. pretensje warte dawność nastąpiła. apelacja ? !..wskazujący palec podniósł górę kręcił powietrzu.— ! ! powtórzył — sądu widział. widziałem. wielka sala, kościół, stół, czerwonym suknem nakryty, stole wielmożni panowie siedzą mundurach złotem wyszywanych sądzą…— złotem wyszywanych… — powtórzył persname, wsłuchiwał mowę gościa, usta otworzył.— cóżeś myślał, siermięgach, ? złota błyszczą… stołem czerwonym, wielmożnemi panami, złota błyszczą, stają adwokaty mówią… , wielmożny sądzie, mówią… , mówią… sąd milczy słucha… słucha, słucha, wstaje wychodzi.— wychodzi! — powtórzył persname , żałował, kończy piękna zajmująca bajka.— , wychodzi. idzie drugiego pokoju, pogadać , adwokaty gadali. powraca… wstają… najstarszy sądu papieru czyta: „skargę persname gozdawy sprawiedliwą przyznać, stryjowi persname grunt siedzibę odebrać persname oddać”.niespodziane zakończenie persname persname głowę podniósł, chmurne oczy błysnęły.— ! — zawołał — …— niema ? — spokojem odparł persname, gość nazywał, — persname chciał, … jabym adwokata nastręczył, pisze, minister dziwi , zacznie gadać, sąd gęby otwiera uszami słucha…persname ożywił .— , chłopów proces persname prowadzi? — zapytał.— ; widział?— widziałem zdaleka… jechałem sianem placename widziałem, persname karczmą rozmawiał. mądry?— , ! — potwierdził gość, — powiadam, persname, pisze, minister dziwi…— bogaty ? złocisty łańcuch brzuchu…— , ! bogaty? ludzie , kościoła, chodzą… proces weźmie, wygra, !— ? — zadziwił persname.— — potwierdził gość — . ludziom napomagał, pomoże… wiem biedę , ręce weźmie, szczęście zrobi…parobek zamyślił dobrej minucie głowę podniósł.— słuchajcie , persnameu! — mówić zaczął — drogi adwokat?persname zsunął siwe brwi , przebierając powietrzu palcami, mruczeć zaczął. rachował.— drogi — rzekł — procentów bierze… , broń persname, , procentów…— procenty?— opłata — wytłumaczył persname — opłatę dać… rusz. powie: „persname, daj interes ”, znaczy: daj rubli… powie: „persname daj pieniądze góry!” dać góry, dasz, spojrzeć zechce… ? sprawy prowadzi? drogo weźmie , procentów, weźmie… … … czyś brat, , robił?widocznem , mowy persnamea persname słuchał całej duszy sił .— znaczy — rzekł — szedł prośbą ziemię, stryj zabrał, groszy odrazu zanieść…— wiem? procentów ziemi, wypadnie… …— !… — zaczynał targować parobek.— pójdziesz ? — persname oczyma zapytał gość, — świcie wyjedzie geogname karczmy placename zajedzie, rozmówić … , persname, przyjdziesz, przedstawię… persname cudzy, znałem maleńkim… persname jam persname. persname szedł wojska, toś maleńki…chłop zamyślił . jedną rękę zatopił gęstwinie twardych, ciemnych włosów, drugą nieruchomie trzymał stole. wzrok utkwił stół. wachał namyślał.samej chwili stole pojawił bochen czarnego chleba misa dymiącej zacierki sadłem. chleb wielkim nożem drewnianym trzonie przyniósł komory persname, zacierkę persname garnka misy przelała postawiła stole. położyła misie drewniane łyżki , ręce skrzyżowawszy, nieruchomej postawie, przenikliwym wzrokiem twarz persnamea patrzała. persname chleb krajał, persname łyżką ręku czekał, starsi jedzenia zacierki hasło dali. stała persnamea patrzała. zaśmiał .— , krystyno? — zapytał — wytrzeszczyłaś oczy , pierwszy świecie widziała.spuszczając wzroku, zamyśleniu mówić zaczęła:— pierwszy , persnameu, widzę świecie… cudzy , … persname persname jam persname, wszyscyśmy persname, , biedną sierotą, litości . miejcie , persnameu, litość nademną… persname … słucham , słucham , persname mówili… wielki adwokat dopomóc , , ratuje, persname wyratuje…przestała mówić, wyraz oczu przenikliwego stał błagalnym. mężczyźni jedli zacierkę, persname, małych korowodach persname, jeść zaczął. przytem persname patrzał głową kiwał.— , bieda persname twemu, bieda! — prawił. — lekkie życie żołnierza młodego, fartucha macierzyńskiego wezmą szeregu postawią. „ramię broń! nogi broń! prawo! lewo! marsz!” , broń panie persname, nogę postawi, persname przyskakuje pięścią brodę wali.persname wykrzykiwał głosem brwi marszczył. razem, krzyknął nasrożył , powieki persname mrugać fałdy czoła drgać zaczynały. persname łyżkę ustach zatrzymywał opowiadającego wpatrzony, stłumionym głosem wykrzykiwał:— persname!— ciężkie, ciężkie życie żołnierza młodego — prawił persname, przesadzając przerażenia persname — , persname wysyłają, … byłem, wiem… skóra mrozu złaziła żołądku zastygło. bywało, przełknę, czysty lód przemieni… szpitalu położyli … miesięcy leżałem żółtą febrę żółty zrobiłem, słonecznik… szpitala wyszedł, rodzonaby matka poznała. persname twemu, matko, … , zdrowy silny chłop, wytrzymałem, mizeractwo wytrzyma… ! wytrzyma!..persname, zaczęła jeść, trzymała łyżkę zawieszoną powietrzu, twarz skamieniała, przerażeniu. jęknęła, łyżkę rzuciła rękoma schwyciła głowę. pochyliła głowę ławkę, przechylała strony jęczała:— persname , persname! persname , persname!persname przestał jeść lamentującą matką stanąwszy, powtarzać zaczął:— , matulu! , , !dotykał mówił, wyraz persname wymawiał!— głupia! głupia babo! persname lamentujesz, persname nadaremno wzywasz? — rzekł persname. — persname zesłał szczęście. persname zesłał , dopomoże twemu persname. poproś, drogę wskazał, zechce , persname bliskości zostawią, persname kwaterunek zimowy przyślą…persname, mocna ręka podniosła, wyprostowała mgnieniu oka persnamea przypadła.— dobrodzieju! ojcze! pomóżcie , pomóżcie!mówiąc , całowała łokieć persnamea zdawało , kolana całować zacznie.— ! — zawołał persname — — dodał — procentów zapłacić… , … procentów, ! masz pieniądze..— , dobrodzieju, braciszku! krwawicę , com lat synów śmierć zebrała… persname, zostawię, persname, oddam; , wybawienie … pracowałam, żęłam, pełłam, najmowałam skórę pracą rąk zdzierałam, postem jadałam, chodziła, wszystkom zbierała.wysunęła światło łuczywa ręce małe, wychudłe, czarne zorana ziemia, palcami powykrzywianemi pełnemi guzów sierpa, kopania ziemi podobnych robót, lat, najmniejszej przerwy pełnionych! persname postać nędzarki okiem ogarnął usta wykrzywił.— , — odezwał pierwszy persname — wiem, zrobić… iść, dać spokój…chwili, zpod pieca ozwał głos słaby łagodny.— idź, persname, idź… odrzucaj łaski pańskiej… próbuj… ziemię przysądzą bieda skończy… ! biada , słaba… poszła nóg panu pokłoniła. idź, persname, persname boisz, idź. persname słaba, zamrę, umierając wiem, parobczym chlebie żyć przestał dzieci…mogła dokończyć. słabą, głosu zabrakło. stęknęła zawołała persname, dziecko wzięta kołyski włożyła. persname patrzał chwilę głęboki cień, przemawiała chora żona persname skwierczało kilkodniowe dziecię.— , — rzekł, wstając — ! pójdę. , pójdę! wezmę. persname ulituje wynagrodzi…persname duszy cieszył.— — zawołał napijmy .— napijmy , — powtórzył persname.— zdrowie !— panie persname zapłać!— pij persname!wzięła rąk persname kieliszek , odwróciwszy głowę, łokciem twarz zasłoniwszy, połowy wypiła.— pij! — nalegał persname persname.— pij, szczęście dzieci! krzyczał persname.— mogę — tłomaczyła kobieta — dalibóg mogę! piłam wódki, pieniędzy żałowałam bałam zostać pijaczką… , mogłam, zdrowie dobrych ludzi wypiłam… mogę…wiedzieli , kieliszka wódki wypiła, dali pokój. zwrócili persname.— pij, parobcze! — wykrzykiwał persname — żołnierzem , starej matce zostawili.— pij — dorzucił persname — dobry ożenek szczęśliwą dolę!persname kieliszek wyciągnął rękę.— waż ! — krzyknęła persname synem stanęła wyrazem postawie twarzy, ciałem swem zabójczą kulą zasłaniała.— puśćcie, matulu! — próbując usunąć , zaczął persname parobczak.— waż ! — powtórzyła patrzała, spuścił głowę zmieszany stołu odstąpił. starszych mężczyzn mówić zaczęła:— piłam pozwalałam. pić zacznę , żyć , pozwolę… inni… matki wolę szanują…postawa mina persname świadczyły prawdzie słów. stał spuszczonemi oczyma, myśląc rwać wódki. mówiła :— wychowałam pijaków złodziejów. strzegłam pijaństwa obrazy boskiej, ognia. maleńkości posłuszeństwa pracy przyzwyczajałam. widzieli , jakem pracowała, niemi świata widziałam, żałowali słuchali. persname pomagał.persname wstał ławy żegnał gospodarzem mieszkania. obejmowali cmokali policzki.minut izbie . przyległej komorze świeciło spary drzwiach słychać stłumione szepty. persname siedziała ziemi otwartą niewielką skrzynką, stał persname, kawałkiem napalonego łuczywa ręku. kobieta zgarnęła bok odzieży , samego dna skrzynki wyjęła przedmiot podługowaty mający kształt wązkiego worka, górze sznurkiem związanego. czemś wypchana, gruba, niciana pończocha. persname rozwiązała mnóstwo węzłów, sznur związany wydobyła papierki trzyrublowe, srebrne czterdziestówki, złotówki dziesiątki, monet miedzianych. wkładała , zarobiła. dzień pielenia groszy, dni żniwa rubel; przyniesienie wody gospodyni — groszy, grabienie siana — złote; całe tygodnie żniwa — trzyrublówki, trzecia miesiące dojenia krów , czwarta piąta zaoszczędzona parobczej pensji persname persname . razy synów kasza jęczmienna, kartofle, chleb sól, razy grosz chował głębinach nicianej pończochy. chowały lat dziewiętnaście.persname liczyła papierki. persname , pomagał tem syn. , pisarz wioskowy żądanie matki czytać, pisać rachować uczył, czytać umiał , , pisać umiał, rachował . widać rachunków szczególną zdolność, matka , innego, napędzała. wspólnemi siłami przeliczyli rubli. persname chwilę trzymała ręku, synowi oczy patrząc.— persname pieniądze — rzekła.parobczak kiwnięciem głowy odpowiedział:— wiem.— skrzywdzę… poruszę… persname ręką machnął, znaczyć miało :— !błyszczącemi oczyma spozierał głąb pończochy. obojętności, szacunek matki okazanej, widocznem , pieniądze własność przeznaczone obchodziły. persname, jednej ręce papierki trzymając, drugiej twarz wsparła zamyśliła . , godziną persname, zdjął niepokój grosz, zapracowany. przypomniały słowa persnamea: „skóra mrozu złaziła żołądku zastygało… miesięcy trzęsła żółta febra”.— persname! — jęknęła kobieta wydobyte pieniądze zanadrze chowając, półgłosem rzekła :— persname najwyższy zlituje …wróciwszy izby, piec wlazła snu ułożyła.rozdział czwarty. narada geogname okna izby pomalował sino. podwórzu koguty piały , drugim. wróble zaświergotały oknem gałęziach. cienką ścianką rozległ krzyk persnameowej, największej złośnicy bab folwarku. dziecko płakało , krzycząc wniebogłosy, bite matkę. głosy dziecięce, wesołe, ozwały sieni, podwórzu, szczebiotaniem przygłuszając świergot wróbli. parobcy wstawali, poziewali , wkładali kożuchy wychodzili obór stajni. pies folwarczny, wielki kundys, żółty kosmatym ogonem, biegał dziedzińcu, ujadając strony; wypuszczone podpiecków kury zanosiły przeraźliwym gdakaniem. oborze brzmiał donośny głos, wydający rozkazy naganiający parobków raźnego spełniania. przesuwały dziedziniec zielonawe żółtawe wzgórza, pary nóg zaopatrzone. parobcy, niosący plecach placename stodoły stajni obór ogromne wiązki siana słomy. okienka czworaku zaświeciły złotawo rozpalonych ognisk. chwili, kominów wywinęły nici dymu, rozwijały kłęby, wilgocią powietrza dół parte, rozwiewały dziedzińcu szarą mgłę ostrą woń sadzy. deszcz padał, świecie: niebo, ziemia, drzewa, dachy płoty, zdawały wyjętemi wody. , ruchu pracy, musiało ciepło. chłodna wilgoć marcowego poranku rosiła żółte skóry kożuchów. kobiety odpoczynku miały. warzyły ognisk strawę ranną południową, placename nieckach kąpały dzieci, czesały przyodziewały czyste koszule.persname persname domu . wyszli , parobek ukończył obowiązkową robotę. poszli karczmy placename, wiorstę odległej placename. karczma końca persname — długiej zbudowanej wsi położona, miała dużą izbę, ławami stołami otoczoną, jednej stronie sieni, długą ciemną stajnie podrugiej. ściany sufity zczerniałe chropowate, podłogi ubijane gliny, mnóstwa stóp, oddawna deptały, pogięte głębokie doły.izbie . persname chłopi zeszli celu zobaczenia pomówienia adwokatem, lat prowadził proces łąki orne grunta dawnemu dziedzicowi, persname. persnamea zawiadomieni , adwokat poranku przejeżdżać , przyszło najroztropniejszych , poprostu , wygrania procesu korzyść osiągnąć mieli największe nań ponosili koszta. chodziło , dadzą pełnomocnikowi rubli , dadzą? dadzą, proces placename przyszłości wygranym ; dadzą, pełnomocnik ręczy . bywało. wydatki proces ogromna rzeka, poczynająca małego źródełka. zrazu przyrzekano wygrane rubli ; długich namysłach dali rubla chaty. , wypłacić wypadło 20, , odrazu , , . różne sumy, długich namysłach, zgadzali wypłacić wypłacali. interes wsadzili, muszą sumę wsadzić, zginęły. szło wsadzenie jednej, miała ostatnią, , pacierzu. namyślali , wypłacić wielką sumę, , pełnomocnik opuścił wielkim gniewie. przelękli . interes zginie wydane grosze zginą. persname pocieszył wiadomością, mogli adwokata drodze przydybać.przybyło karczmy wybranych, przywlekło ciekawości , niedziela. persname persname przyszli siedli ławce, kącie. gospodarze obuci wyglądali. kożuchy nowe, sutemi kołnierzami czarnego barana, przybrudzone podarte: siermięgach znajdowało . znać , mieszkańcy persname posiadali grunta dobre mieli. postawy wyrazy twarzy różne. , siedząc ławkach, łokcie stole rozpościerali; inni młodsi, bezwąsi, ręce opuściwszy kolana, gapowatemi minami wsłuchiwali rozmowy starszych. większość tłoczyła stołem, popychając , dowodząc, krzycząc, przysłuchując mowie persnamea. siedział ścianą, ławy, wyprostowany błyszczący świątecznie wyczyszczonych guzików . kwadrans prawił , słuchali, innemu, milewscy chłopi zawdzięczają rozum.— głupi bylibyście — mówił — pozwalając persname zasiewać grunt kosić łąki, komisja omyłkę planu wciągnęła. dziady pradziady sieli kosili. prawda , ?— prawda , prawda! — chórem ozwało głosów, ciągnął :— widzicie, persnameu, dziady pradziady sieli kosili, placename ziemi sieli kosili, placename ziemi oddali… cha! cha! cha!…słowa szczerą, złośliwą wesołością mówił persname, stryj persname, niemłody, siwiejący chłop, najdostojniejszy kożuch najpiękniejsze buty ubrany. najbogatszy gospodarzy persnameu największej powagi używał.— juści — słowa potwierdziło głosów — mówili, oddadzą, , , prawuj .persname głową kiwał.— , głupi narodzie! — zaczął — chcecie, odrazu stało! persname dni świat stwarzał, chcecie, odrazu persname ziemię oddali…— odrazu! — mruknął persname — date uwłaszczyli, lepszego niema…— ! — uroczystym głosem wymówił persname. wskazujący palec wzniósł górę powtórzył: — wiem, , …— ? — zadziwił gapowaty głos .— ! — uderzając stół pięścią, potwierdził persname jął opowiadać, słyszał dowiedział szerokim świecie. słyszał dowiedział , , lata, , lat, calutka ziemia chłopów należeć , grunt, łąki, pastwiska, lasy, słowem ziemia… różne książeczki świecie, stoi, persname ziemię chłopom rozdać . książeczki czytał. różni ludzie, czytania dawali, czytał zapamiętał, mówi , … persname niebie — , rozkaz , minister puścił. minister puści policjach rozeszle, — !…przemawiając, persname ożywił , wpadał zapał. prawda okazywała niezbitą, , mówił, wierzył . słowa wierzyli, wierzyć pragnęli, słuchacze. persname opowiadaniami zapewnieniami pobudzał silnych piersiach marzenia najdroższe chciwe chęci. ludzi ziemia matką — karmicielką, kochanką, dni dziecinnych całą pracę ciężką oddawali. pożądali , pożądali , , , końca… persname posiadał końcu wsi chatę zagonami ziemi zagony marzeniach przedłużał skraj nieba. , mówił „placename ziemi” ogarniał zapał. ostrzegał słuchaczów, rozkaz, mówił dzień minister kancelarji wypuści, „zrobi” , interesach obstawać umieją , należy, innym dają…— persnameemu grosza pożałujecie proces persname przegracie, minister dowie policji przyszle: „persname chłopom ziemi dawać, umieli bronić ziemię, należała, innemu oddali”. !skończył, chłopi wielki gwar uderzyli:— damy! — krzyczeli — zginiemy, damy! ostatnie woły sprzedamy, duszę zaprzedamy, damy! persnameemu grosze przynieśliśmy. bierze, odbiera. prawda persnameu. dureń, dadzą, mądry interesy zna, …chwili karczmą ozwał turkot kół dało słyszeć wołanie:— persname! persname!persname zerwał podbiegł drzwiom, pocisnęli chłopi. hurmem wtłoczyli drzwi karczmy, , bryczce założonej parą tłustych koni ekonomskich, siedział persname. zaczął rozmawiać persnameem.chłopów patrzał. błagali , bryczki wysiadł wszedł karczmy.— wielmożny panie — zaczynał persname — chwilkę wejdźcie… pogadamy…— chwilę! — powtarzali inni.— opuszczaj , wielmożny panie! gniewajcie głupotę… — siwą głowę koła bryczki chyląc, prawił stryj persname.— gniewajcie ! — huczał jęczał chór.nakoniec persname zwrócił twarz.— kochani! — rzekł — ufacie powiedzieliście , dalszych kosztów interesu ponieść chcecie, róbcie, podoba. idźcie innego. tańszy. przyślijcie papiery .mówił góry, , duszy myślał : „pójdą innego!”— wielmożny daruje głupotę — przemówił persname — rozumieją.— wysiądźcie, panie — mówił persname — przynieśliśmy pieniądze; ziemi persname damy, zginiemy, damy…— — rzekł persname, bryczce stając — prośbę persnamea…zaczęli wysadzać bryczki karczmy prowadzić. podstawili łokcie czarne, spracowane dłonie, szli , , , zaglądali twarz, mówiąc, krzycząc, opowiadając .persname wszedł karczmy, zrazu czuł zmieszanym wiedział, wypadło robić mówić. posiadał pomocnika persnameu. , gromada wiedziałaby istnieniu adwokata; , rozpoczynałaby procesu. persname gotował oczyszczał drogi persnameemu.posadzono persnameego, persname zanadrze sięgnął garść papierków koszuli wyciągnął. inni uczynili samo powyjmowali koszul papierowych pieniędzy. karczemnym stołem wyciągnęło par rąk: , , — silne , ogromne ciężary dźwignąć mogły piórka, — drżały cofały , chwili, ruchem trwożliwym wysunąć . persname małemi, chudemi rękami liczył pieniądze. chłopi liczenia słuchali uwagą wielką, głowami. — odległości widać szczupłą postać rudowłosą głowę placename arendarza, urągliwym uśmiechem oczekującego chwili, , załatwieniu interesu, przyjdzie czas powszechnego picia wódki.— ! — wymówił persname, wstał, wyprostował mówić zaczął. mówił . chłopi słuchali persnameego . wielmożny mówił: manifeście date, likwidacji, komitecie spraw włościańskich, pałacie, senacie, ukazach senackich, apelacjach, ustawach prawnych. młodzież pootwierała gęby, wróble wlecieć mogły, starsi zaczęli uśmiechać , kiwając głowami, czasu czasu spoglądali. uśmiechach widać zupełne uspokojenie, myśleli : „mądry!” — nakoniec mówca zakończył przemówienie wyrzeczonym pożegnaniem: „bądźcie zdrowi, kochani!” pochwycił stołu czapeczkę. chłopi rozstąpili uszanowaniem, persname persname wysunęli kąta, siedzieli. persname pochwycił persnameego łokieć słów przemówił. adwokat zsunął brwi niezadowoleniem ustami cmoknął. musiało wyrwać karczmy. persname wepchnął persname persname izdebki arendarza, wsunął persnameego , zostając karczemnej izbie, drzwi izdebki zamknął. persname persname znaleźli obliczem adwokata.persname trzymał , podniosła nienawiść, wczorajszego dnia zapłonął stryja. dni rozmawiał , przyjaźnie. pewny, danym sporze słuszność. „prawda , , persname sądzi!” mawiał. persname strony złym . zmieniło . persname, kąta, zasiadł, patrzył stryja spojrzeniem złem. persname, dostojnym panem znalazłszy , struchlała. ręce piersiami splotła oczy pełne łez persnameego wlepiając, płaczliwym głosem mówić zaczęła:— persname , wielmożny panie, drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały…persname, usuwając , wystąpił.— wielmożnemu panu interes opowiem…persname zlękła , persname opowiadać , wyniknie szkoda persname. kolei, odpychając persname, zawołała:— lat synków hodowałam, postem jadłam…parobek szeroką dłonią usunął.— wielmożny łaskaw wysłucha… — kobieta, ramię towarzysza targnąwszy, wysunęła .— mizeractwo , wielmożny panie, narodzenia samego blady słabiutki, gorączka przywiązała miesięcy…persname popchnął dłonią piersi , oparła poręcz łóżka.— baba gada, wiatr wieje… wielmożny wysłucha…— , persname! — przyskakując , zawołała kobieta. — urodził , wielmożny panie, baby mówiły, dni żyć . persname dał! wyżył! czytać pisać nauczył — delikatny.skończyło , persname opowiadał, persname, plecami towarzysza stojąc, chlipała słówka dorzucała. parobek sprawie własnej mówił , , chmurnie . godziny rąk persname persname ręce adwokata przeszły paczki zapracowanych pieniędzy. persname izdebce arendarza porozmawiał chwilę , wręczył sporą część otrzymanych pieniędzy odjechał. persname kieszeni sukmany pieniądze schował wrócił izby karczemnej, rozchodził zapach wódki, wrzały krzyki kłótnie. persname, wziął pieniędzy , adwokatowi wręczył, zażądał wódki kredyt, zdarzało. pił wszczął kłótnię persname. , domyślając , słuszności praw ziemi nieboszczyka brata dowodzić zaczął. świadków jedni przytakiwali persname, drudzy brali stronę persname, , podpiwszy, lżył stryja synów.persname szła, leciała powrotem placename. zdawało , troską syna ciężkie kajdany zrzuciła. odmłodniała, świeże rumieńce oblekły policzki, czarne oczy błyszczały, laty. czworaka wpadała, siedząca persname, ozwała .— persname pocieszył?persname przypadła , ziemi siadając, opowiadać zaczęła:— wielki … mądry, wielki bogaty, najpierwszy adwokat placename przyrzekł… powiedział, starać zostawienie geogname. ? „persname pułku, persname służy, znam… pogadam, innego pułku przenieśli, zostanie. , powiada, jenerał zechce, ministra wojny prośbę podamy… persname poszlą , mrozu skóra złazi żółta febra trzęsie”.mówiąc , śmiała rozkoszą, ożywiona, rumiana. płaczce niemowlę kołyski wyjąwszy, zaczęła niem chodzić izbie, kołysząc ramionach nucąc. persname zapytała persname.— przyrzekł — zawołała persname — obiecał, stryja ziemię odbierze…— chwała panie persname! — szepnęła placename.— persname? — zapytała.— persnamei karczmie weseli .chwili otworzyły drzwi izby wszedł , długich butach zgrabnej siermiężce ubrany, persname. powracał kościoła. persname rzuciła synowi.— persname służbie geogname synku, braciszek miły .ucieszył jedzenia zażądał. nadeszła pora południowego posiłku. zjedzono dnia nieobecności persname, przyszedł domu pijany. żona zadziwiła .— stało ? — bywało!, myślała , dziwota, chłop upije , dzień, stanowił. gniewała męża, postępkiem zmartwiona.rozdział piąty. persname pieniędzy potrzebujeczasu minęło bytności persnameego geogname placename. wsią jednej strony folwarkiem drogiej, wzbiły powietrzu słupy dymów. ciągnęli kosiarze, świecąc daleka koszulami ostatnich promieniach słońca migocąc kosami. kosiarzami, rozmowy śmiechy słychać , drodze, chałupy persnamea wiodła, szły grabiarki. mieszkanki wsi persname, robót polnych najmowały okolicznym dworom folwarkom. zapłatę zmierzały placename. młode większej części, wyprostowane, grubych koszulach sztywnych samodziałowych spódnicach, ogorzałemi szyjami, wiły sznury szklanych paciorek, — grabie, dzień grabiły łąkach skoszone siano, niosły , głowami tworzył gęsty las. . szły całe gardło śpiewały jednostajną, , jękliwą pieśń. mijając chatę persnamea, przerwały śpiewanie potężnym chórem przemówiły:— pochwalony!słowami temi witały siedzącego progu chaty persnamea. usłyszawszy chóralne pozdrowienie dziewcząt, podniósł głowę, odpowiedział: „wieki wieków” bystrym okiem gromadę kobiet obejrzawszy, zatrzymał zpomiędzy , , odłączywszy towarzyszek, szła kroków niemi, . wyprostowaną wesołą, . śpiewała.— ! persname! — zawołał .mógłby wołać, skierowała chacie. grabiarki, śpiewając , poszły , stanęła siedzącym progu persnameem, podniesioną twarzą patrzał .— wleczesz roboty, nieżywa? — zaczął — pośpiewałabyś , .kobieta głową pokiwała policzek dłoni wsparła.— persnameu, persnameu! — zaczęła — , , śpiewania! śpiewać , chłopów chatę . persname lat śpiewała, chłopcom , cudzym dzieciom snu, zabawy…— dziwna baba! — zaczął ., zacząwszy, prawiła:— persname dróżki placename sadzały, ślubu śpiewały, złocistego zboża garściami kąty mężowskiej chaty rzucałam. żyłam, , , , świecie chodzę…— , ! — przerwał persname — , chcesz nowinę wiedzieć? adwokata list miałem.kobieta zmieniła okamgnieniu postawę wyraz twarzy. wyprostowała , razy nogi nogę postąpiła, oczy zapłonęły, grabie zakołysały głową.— pisał! persname pisał? persname, mówcie! synkiem najukochańszym ?— ! . geogname persname zimowanie przyślą.persname upadły ziemię. krzykiem radości rzuciła mówiącemu , ręce ucałować chciała.— , masz , baba ucieszyła! — usuwając zlekka, ciągnął persname — niema . wyrok zapadł.— zapadł! — prostując ręce splatając, powtórzyła kobieta.— jużby skończyło… oficer, , pozwala… zrobić?… adwokat naprosił, nachodził … „pozwolę” — powiada… — „persname jedzie , przeznaczono. syna poszlę, ?” piśmie adwokata stoi!— wyście, persnameu, mówili, … — ściskając ręce, szepnęła kobieta.— zechcecie, — odparł persname. podniósł głowę, palcami prawej ręki uderzył razy dłoń lewej. persname zapatrzona , ruch zrozumiała.— pieniędzy!— , babo, myślała? wielkim mieście ważny interes głupie groszy zrobić? ! , adwokat procentów wziął. , stemple, świadectwa doktorów, chory, rękę wsunąć, … rozeszły pieniądze, oficerem robić?.. zrobić, pieniędzy … zrobić, ? powędruje persname , byłem… , ! wielka parada! — straszył persname. — poleży , , szpitalu żółtą febrę, , , wysypka duża bób, ręce persname , popuchną poduchy, uszy zgniją wysypki poodpadają. persname rzeczy patrzał? wielka bieda! wyżyje, wyżyje zamrze… kości pogrzebią… kruki wrony mogiłkę zlatywać , zapłaczesz, zobaczysz . wielka bieda!persname stała ziemię wryta. chwili , samej , mówić zaczęła:— bladziutki delikatny urodzenia, potulny zuchwały, baranek. bywało, persname posłucha matki… ! rączynami szyję, bywało, obejmie, mówi: „mamo zgryzoty zrobię; dola gorzka.” oczki niebieskie, kwiatki lnu… słaby , wyrósł topola. wyrósł, wojska wzięli, zobaczył, ziemię przedemną upadł, świętym ołtarzem kolana całował. , dziecko najmilejsze, krwawicą wykarmione, łzach wychowane! słoneczko złociste, kwiateczku , wiatr strony niesie?persname, słów słyszał, rzekł :— róbcie, chcecie. .persname grabie ziemi podniosła głową pożegnanie kiwnęła. twarz wrócił najzwyklejszy wyraz postanowienia.— pieniądze przynieść? — zapytała.— chcesz — wyraźną niechęcią odmruknął persname. — chłopiec, adwokata służy, miasta poleci.— przyjdę — odpowiedziała persname dodała: — ostańcie persname, persnameu!— persname! persname!progu chaty zostawszy, ręce kolana złożył zamyślił . czekał , drogę spoglądał. doczekał nakoniec. spóźniona fura siana sunęła zwolna chacie. człowiek, siedzący wierzchu fury, pozdrowił wyrazem:— pochwalony!— wieki! persname?— !— czas, przyjdź pomówić ; … słyszysz?— . ? przyjdę — spokojnym, leniwym głosem odparł parobek, , zaciął konie furą folwarkowi zdążał.persname dnia ludzi polował, persname chłopca przysłał rozkazem, pieniędzy, da, ludzi pozbierać.czworaku, wieczerza zjedzona, persname żona zasnęli, persname persname wsunęli komory. , miesiącami, kobieta siadła ziemi: skrzynkę otworzyła, parobczak, stojąc , trzymał ręku palące łuczywo. , miesiącami, skrzyni ukazała pończocha, trzecich pieniędzmi napełniona. samo , persname przyglądał , sumę potrzebną odłożyła, zapuścił wzrok niejakiem wahaniem głosie rzekł:— mamo, zostało, !— , synku, — powiedziała pieniędzmi zadumała chwilę.— pogrzeb księdzem chorągwiami! piękna trumna! krzyż mogile, piękny, malowany! pies żyłam, psa mię pogrzebią. persname! śmierć pieniądze chowałam, śmierć dostatnią, chrześcijańską mogiłę śliczną, nagrodziła , życia piłam… … wola boża! śmiertelne pieniądze ratunek, dziecko , oddaję…łez kapnęło oczu miedziane srebrne monety. persname szeptania słuchał ponurą miną.— , , mamo, bierzcie… niewiem , bierzcie! nadawaliście persname, dostanie … dziecko , czyje… słyszycie, matulu!spojrzała zdziwieniem. oczy chłopca paliły ogniem, widziała ; głos zmieniony.— czyjeżeś dziecko? — odpowiedziała — wiadomo , persname. pracowałam obydwóch strzegłam oczu głowie… , biedniejszy; persname zdrów silny, słabiutki, niedomaga szlą ; żółta febra wysypka, uszy gniją odpadają… , widzisz synku, oddałam pieniądze śmiertelne…— oddacie — powtórzył persname dodał : — oddacie, śmierci zapomnę… dalibóg, zapomnę!— oddam, synku, oddam! poszlę… oficer zgodzi dekret zapadnie, persname persname zimowanie przyjdzie…— , , chciałbym — zakończył uspokojony parobek pomógł matce skrzynkę zamknąć.drugi dzień persname pieniądze persnameowi zaniosła. persname sprawę stryjem rubli dołożył. persname dnia ręce radości zacierał, syn persnamea górą rubli wsi przyniósł.rozdział szósty. pieniędzy!miesiące persname obchodzić zaczął znajome chałupy. poszedł persname, rozmawiał persnamem stryjem, persname. persname, wiozącego pola furę grochu, spotkał zatrzymawszy drodze, czytał parobkowi , inni parobcy, furami grochu nadjeżdżający, rozmowy słyszeć mogli. nakoniec udał , kobiety persname grykę rwały. zabawił zachodzie słońca domu wrócił.drożyną wijącą rozległym ściernisku szła folwarkowi persname. dzień zgiętym ziemi grzbietem grykę rwała, , persname powiedział, głowa stanęła ogniu zimne dreszcze skórze przechodziły. spodziewała śmierci, , usłyszała. pieniędzy! pieniędzy! , , , posiada, posiadać ! persname przepadnie pieniądze, zbawienia wydała, przepadną. dni dekret persname zapaść. uparty oficer dał ułagodzić, bieda! adwokat persnamea pisał, przyjechali rewizory, wojskowe rewizory, ważne jenerały, interes zepsuć . przyjechali, byłoby , wzięli przyjechali, zgodzenia nastąpić . adwokat persnamea pisał, baba da pieniądze, podejmuje interesie pomówić; , poradzi, ręce umywa dni zapadnie dekret, persname wysłać , , , znajomy persnamea płuca całe wypluł. „persname kocham”, mówił persname, „suchoty mrozu zachorował zaczął pluć, calutkie płuca gardło wyleciały”.— persname! biednej! — zaszeptała kobieta, idąc ścieżką, wijącą ściernisku.pieniędzy! weźmie? , , skrzynce pończochy pozostały, własnością. persname należą. żal persname. krzywdzić miała? dzieckiem, . pieniądze rzecz zabrała, gniewałby . powiedział ! lubili synkowie czasu słuchali wszystkiem; , , rozgniewa serce straci, zostanie? ostatnie słonko ziemi zagaśnie. , . robić?— persname, biednej!poradzić! persname dobry człowiek zgodny, poradzić?.. mądry, . persname gadać. pozwoli brać pieniędzy; oczu poznała, pozwoli. wymyśli, pójść radę poprosić, wymyśli. żywej duszy przyjaznej świecie … krewni placename, krewni! oddawna znać chcą. , bliższego świecie .— persname, sierocie! pójść persname? miesiące pytała radę. pomógł. pieniądze posłała, persname stronach dosłużył, persname zimę wojskiem przychodził koniec świata, mrozy choroby straszne panują, wędrował. wydało , blady chłopak oczyma kwiatki lnu, zdaleka ręce wyciąga woła: „zechcecie, mamo poratujecie , zechcecie, poratujecie”. persname zdrów silny, pieniądze mieć , pieniędzy, siły . pójdę skraj świata, przepadnę. siadła kamieniu, nogi osłabły. rozległe ściernisko spływał zmrok, ściemniałem niebem błyskały gwiazdy, zapach ziół polnych wysychającego siana napełniały powietrze.zdawało , widzi, dziecko — dziecko ukochane, idzie szerokim świecie obce strony. ojca znał, matkę ogląda mówi: „pomogliście , mamo, , pomogliście sierocie, ojca nieznającemu!”… wrony kruki czarne chmurą zawiesiły mogiłką żółtą, krzyżyka trawki… zawiesiły chmurą wielką wrony kruki czarne mogiłką bladego chłopca, kraczą, kraczą, kraczą…zerwała kamienia. postanowiła pójść ongrodu, persname zobaczyć adwokatem pogadać.— pogadam — myślała — ręce kolana ucałuję, pieniądze, dałam, interes zrobił, żądał…słyszała , persname, persname , mówił drugiemu chłopu, północy wybiera miasta, adwokatem pomówić! pójdzie piechotą, konia pługa zabierać … zejdzie drodze powędrują miasta adwokata.… wziąć pieniądze persname, brać? brać? przypadek wziąć.nocy, spali persname piecem sienniku chrapał, persname zsunęła pieca , palcach, drzwiom komory skradać zaczęła. pochylona, skurczona, krokiem złodziejki wsunęła komory skrzynki przypadła! syn zapalonem łuczywem świecił. złodziejka ciemności skrzynkę otworzyła, pieniędzmi dnie namacała rozwiązując zanadrzu ukryła. policzki płonęły, ręce trzęsły . życiu kradła. zdawało , syna rodzonego okrada.— persname! miłościw grzesznej! — szeptała.rozdział siódmy. geogname adwokatatime zrana przedpokój mieszkaniu persnameego geogname napełniony ludźmi. czekali, adwokat snu obudzi kolei pokoju zawezwie. kącie siedział stołku persname. siwiejący chłop, długiej siermiędze butach, trzymał rękach czapkę barankową piersi zwiesiwszy głowę, dumał czekał. dumając, drzemał , placename oknach stojący zaszwargotali, budził , gęstą czuprynę podnosił, drzwi spoglądał ujrzawszy, dawnemu, głowę piersi opuszczał oczy przymykał.persname drzwiami, plecami ścianę oparta, stała persname. głowa okryta perkalową, czerwoną chustką; krótkiej siermięgi dłuższej samodziałowej spódnicy ukazywały nogi, obute parą grubych płytkich trzewików, jedyną parą, laty kupiła kładła kościoła miasta wejść miała. całą drogę trzewiki niosła ręku wejściu miasta , ziemi usiadłszy, nogi kładła. plecami ściany , ręce wsunąwszy rękawy siermięgi, dumała czekała. długim czekaniu zawołano pokoju adwokata.wchodzili kościoła, , ostrożnemi krokami, pochylonemi głowami. persname , charakterze delegata wsi placename, znajdował razy, dostatniejszym zuchwalszym , czapką ręku, samego progu wryty stanął. persname okazała śmiałość niespodziewaną. myśl pieniądzach przywiodła . samego progu wlepiła wzrok stojącego adwokata , , stukiem grubych podeszew przeszedłszy pokój, ziemię padła kolana ramionami objęła. persname cofnął wydzierając ręce, pochwyciła pocałunkami okrywała, niecierpliwym głosem burknął:— , … … mów, chcesz!mówił głosem zniecierpliwionym.persname zapomniał, baba mogła chcieć. prowadząc interes spółkę persnameem, wiedział, sposobami ostatni ludzi pieniądze wyciągał. syn słabego zdrowia, żołnierz , ? — myślał . synem żołnierzem, . marszcząc brwi, powtórzył.— chcesz? mów .wyprostowawszy , persname zaczęła mówić:— , wielmożny panie, persname… świtem miasta przyszłam chciałam synkiem zobaczyć.. zlękłam , wielmożnego zobaczę, przyszłam czekałam…— , , chcesz ?— synka persname…persname namyślił .— synek? — zapytał.westchnęła .— , panie! ostatni widzały oczy , kazarmach. słuszny, topolka… blady… szyneliku… schody wyskoczył, nóg upadł, wołając: „matulu, proście, zostawili”…persname przypomniał , chodziło.persname mówiła :— persname , wielmożny panie, drużki dzieży sadzały, ślubu śpiewały, własnej chaty, ludzkiego uszanowania zaznałam. pracowałam, skórę rąk zdzierałam synków , słoneczka jedyne, hodowałam pieściłam… , kochałam, pieściłam poczciwości . persname złodzieje, pijaki: ludziom usłużni matce posłuszni. prędzejby rękę uciął, matkę skrzywdził… , wychowałam. ! pomagał.persname myślał., posmutniawszy, mówiła :— wielmożnego , , persname… powiedział persname: zanieś panu pieniądze, persname pomoże… zaniosłam najpierwej , persname zapracowałam… powiedział oficerze, zgadzał … pieniądze, śmierć schowałam, oddałam, wielmożnemu panu oficera posłał. serce radowało, persname wyratowany, zimowanie persname przyszlą.persname przypomniał babie. chciał przerwać mowę, skończyć, dodała :— , wielmożny panie, przyszłam, rewizorach dowiedzieć… zrobić? wielmożny ratuje biedną, rewizory persname wysyłać kazali…persname wiedział, rewizorach baba mówiła. bajką, persname zastraszenia biednej kobiety wyłudzenia pieniędzy wymyślił.— rewizorach gadał? — niecierpliwością zapytał, chcąc wyciągnąć wiadomość persname.— persname, wielmożny panie! , persname! powiedział : adwokat pisał … myślałam myślałam… persname , persname! zrobię! wzięłam przyszłam…persname pomyślał chwilę.— mówił-persname, pieniędzy potrzeba?kobieta pochyliła kolan, wyprostowawszy , strwożone oczy twarz wlepiła drżącym głosem mówić zaczęła:— wielmożny panie, bądźcie litościwi — zróbcie pieniędzy. dałam. persname pieniądze oddałam, śmiertelne oddałam. zróbcie , … wezmę?persname nachmurzył zapytał:— persname mówił, , , potrzeba?— mówił, wielmożny panie, mówił… , panie najmiłościwszy, zlitujcie zróbcie temi rewizorami… , …persname zesztywniał, podniósł głowę wydął usta.— kochana — rzekł zimno — powiedzże : panem persname?— .— ! panem persname, chcesz, mógł zrobić pieniędzy. pieniądze świecie, , kochana, . pieniędzy człowiek wart interes warpersnameciągu przemowy persname sutej siermiędze roztropnym, śmiałym wyrazem twarzy, wsłuchiwał mowę wygięciem szyi, słowo połykał. przytym, czasu czasu, głową wstrząsał, uśmiechał oczyma błyskał. persname razu podniosła oczu, rąk piersi złożonych rozplotła. persname przestał mówić, podniosła zwolna powieki prawić zaczęła:— wielmożny panie! zlitujcie , zróbcie … …persname uczynił gniewne poruszenie.— pieniędzy , przyłazić, nudzić czas zajmować. idź ! , ruszaj panem persname!persname zdrętwiała trwogi. możnaby myśleć, gniew adwokata przemienił słup niemy martwy. zlękła . wypędzają. wypędzi — zrobi, zrobi, persnamekiem pieniędzmi, wydała? ręka podniosła piersi, palce wsunęły persname, — zanadrza wydobyć miały. myśl przyszedł persname. persname , persname! pieniądze, dzieckiem, , ! przypomniała szorstki głos srogie spojrzenie, jakiem mówił , pieniędzy oddawała, oddawała, śmierci zapomni! zapomni serce odwróci? ? obejrzała persname rzuciła spojrzenie nieprzytomne. spojrzeniem zdawała mówić:— chłop , mądrzejszy głupiej baby! persname masz sercu, ratuj! poradź!persname radą pośpieszał; przybliżył persname szeptać zaczął, ucha. milewscy , , dali dadzą , ? , ! persname słuchała szeptu roztropnego gospodarza, wahała . myśl persname, krzywdzie, jakąby wyrządziła stracie przywiązania, kuła serce powstrzymywała rękę. postąpiła ścianie , plecami pokoju zwrócona, wydobywała zanadrza grubą, nicianą pończochę, końca sznurkiem przewiązaną. rozwiązywała biurka podeszła. dźwięk wysypywanych stół monet rozległ pokoju. persname patrzał śmiał .— pieniądze! dwuzłotówki, czterdziestówki, złotówki, dzesiątki, szóstki — !… cha, , , cha! , babo, pieniędzy nabrać mogłaś?rozsypane monety mówiły: dzień pielenia pszenicy, dni żniwa, przynoszenie wody, dojenie krów pachciarza, rwanie gryki, zbieranie kartofli… grabienie siana… lat … lat dziewiętnaście, lat dziewiętnaście!..pieniądze, persname biurko wysypane, mówiły opowiadały smutnej doli, ciężkiej pracy, wiecznym poście; karku, dniach całych ziemi schylonym; czole, zlewanym strumieniami potu; stopach bosych, rękach bliznami guzami pokrytych…— chcesz ? — zapytał persname.— wielmożny panie! — rewizory tera zrobią?— , zrobią, spokojną wracaj domu.— najmiłościwszy panie! — zawołała — panu persname wszechmogący wynagrodzi… panu dokuczać … pójdę synkiem zobaczyć kazarm…radość twarz rozpromieniła, persname zląkł .— persname , kochana, waż iść syna… zobaczyć możesz.— panie najjaśniejszy! — zawołała — pozwólcie dziecko zobaczyć… pozwólcie zobaczyć minutkę, minuteczkę, spojrzała…upadła nóg obejmowała, całowała kolana. persname stanowczym tonem rzekł:— kochana! zobaczyć syna … uchodzi chorego miejscu, wpuszczają. chcesz, interes djabli wzięli, wracaj tchu chaty, tchu, , siedź … pokazuj… słyszysz?słyszeć miała, słuchała uszami, oczami, całą duszą. słuchała rozumiała. napierać zobaczenie persname, interes djabli wezmą.wyrzekła:— dziękuję wielmożnemu panu! persname kontenta chaty pójdę! persname rewizory zrobili, persname zimowanie persname przyszedł… dziękuję wielmożnemu panu.odwróciła wyszła sali.stołu przybliżył persname. chłopa persname uszanowanie interesie, przybywał, pamiętał . persname chłopi, delegatem persname, znaczyli , baba . persname szufladę odsunął, proponując , wysłuchał podania sądu, napisał. persname chciał zrazu słuchać.— wielmożny posłucha — rzekł — podanie przeczytamy, interesu persname. wiem, wielmożny interes prowadzi… przyszedłem prosić wielmożnego , prowadził, wygrał…błyszczące oko chłopa tkwiło twarzy adwokata, uśmiechał prawą ręką zanadrze sięgnął.— wielmożny mówił, człowiek pieniędzy, złamany kołek płocie? podpierać, , , krzywy?.. persname , , kołek.persname fotelu usiadł zapytał.— , wieleżeś przyniósł?… pokaż! warto popierać, warto! zobaczymy!kwadransie persname wesoły wyszedł mieszkania persnameego.persname znajdowała miastem. staj ostatnich domostw miejskich, dostać drogę, iść miała, przejść wąskim szlakiem, leżały rzędy szyn żelaznych. minut przechodzić pociągów. stróż, ujrzawszy kobietę, nadchodzącą, zawołał:— wolno!kroków rogatki stanęła, rozwiązawszy chustkę, ręku niosła, wyjęła sporą kromkę czarnego chleba, szczyptą soli posypała zaczęła. wczorajszej wieczerzy ustach miała… jadła rozglądała . , , męski głos zapytał stojącego rogatki stróża:— znaczy? porze pociągi przychodzą… pociąg?stróż odpowiedział:— placename. rekrutów …persname wstała, słup przemieniona. pytała , żołnierze, persname skraj świata odjechać? — czarny komin zapiszczał , ; pisk powtórzył razy pociąg wysuwać zaczął, … sunął żelaznych szynach… minuty, spuszczonym dziobem rogatki przeleciało … długi szereg czarnych, zamkniętych, wozów, okna widać mnóstwo twarzy, przystrzyżonemi włosami patrzących małe okienka, słychać pieśń żołnierską, huczną, wesołą, przetykaną jękliwemi tony, rozhukanych piersi rwącemi krzykami bólu… zaszumiało, zatętniało, zaśpiewało — poleciało.twarz persname stanęła ogniu, zmarszczki drgały , struny, . żelazne kleszcze ścisnęły serce zdjęła żałość, rykiem płaczu zżółkłą ziemię upadła. wydało , czarnych wozów persname skraj świata odjeżdżał, tłumie twarzy dostrzegła twarz bladą, smutną, mizerną. pewna , myli; przypomniała , persname zostaje, adwokat gdzieściś rewizorami schował, rekruci pojechali, niemi pojechał, znaczy, służyć .poszła uspokojona domu.rozdział ósmyzachodu słońca persname placename. dała dzieciom groszowym obwarzanku, kupionym jednej przydrożnych karczem, krzątać zaczęła ognia wieczerzy. ogarnęła wielka wesołość. , dziękować persname, skończone. rekruci pojechali, persname . pieniędzy niema ; pusta pończocha, koszulę wsunięta, piecze , przewiduje gniew skargi persname, zrobiła, — synka wyratowała. placename przewlekłym słabości głosem skarżyć zaczęła, niespokojną męża. dowiedział , stryj miasta pojechał adwokata, chcąc stronę przekręcić… poszedł zrana karczmy, rozpytać zamiar persname chłopów arendarza: obiad wrócił pijany stryja , świat stoi. strach nienawidził. wiedziała, nienawiść stryja ochota wódki napadnie, nigdyby doradzała procesu rozpoczynać. , — stało ! pieniędzy interes wydali zapożyczą , postawie muszą, ziemię persname odebrać! persname zapytała , persname.— karczmie! mówił, póty siedział karczmie, stryja wracającego adwokata dopilnuje…— dopilnuje, ?— , główko biedna! — jęknęła kobieta — wiem ? wiadomo pijany nienawidzący…błękitne oczy otwierając, szepnęła :— wiecie, krystyno? , broń persname, kryminału dopuścił!wyznała persname, posag proces persname wydany, ojca rubli arendarza drugie pożyczyli. okropny niepokój dręczył los wydanych pieniędzy, , persname, pijany zły, dopuścił złego. persname uspakajała :— adwokat dobry człowiek: persname da inną stronę przekręcić. przyrzekł, dotrzyma. rzekł dotrzymał. persname, złego zrobić ? persname miasta piechotę idzie, idzie kumem , spotkał mieście… biały dzień , karczma pełna ludzi, niedziela…persname uspokoiła .— pobiegnę karczmy, zobaczę, dzieje, duchem powrócę, oznajmić… , frasuj , zamrzesz.persname biegła drzwi, otworzyły worem, zawierającym ćwiartkę żyta plecach, wszedł persname. persname pomogła wór zsunąć ziemię; szyję objęła czerstwe ogorzałe policzki wycałowała. całował .— słychać mamo? persname zdrów?— zdrów, gołąbku , zdrów! — śmiejąc białe zęby ukazując, mówiła kobieta. — rekruci pojechali, pojechał; adwokat, daj persname zdrowie, rewizorami schował. mieście zimowanie persname przyjdzie.parobczak ucieszył wiadomością.— , — rzekł — myślałem, pojechał.— myślałeś? — zapytała persname.persname persname sięgnął.— pismo … … persname dzisiejszej nocy, , jakeście poszli, miasta jechał, czworaka dostukał pismo oddał. „persname”, powiedział — „persname, pismo oddał powiedział, !” — wyszedłem , rozpytać, , wóz siadł pojechał. chaty świtem chciał wrócić, kobyłę wziął pługa…persname stała skamieniała, list, podany syna, ręku obracając. porwała miejsca syna persname pociągnęła. persnamea pobiegła. persname okolicznym chłopom czytywał otrzymywane listy. kroków zabudowań folwarcznych, uszu matki syna, idących drogą, doleciały strony karczmy wielkie krzyki gwary.— ? — mruknął persname.ujrzeli gromadę ludzi, stronę folwarku zdążającą. tłumie rozpoznali parobków folwarcznych, szamoczących człowiekiem , przemocą prowadzili. człowiek wydzierał , wykrzykując zmieszane, straszliwe przekleństwa. persname. wyglądał : pijany, czapki, rozczochraną czupryną, twarz okrytą plamami uderzeń, podartą miejscach persname. miotał , wrzeszczał, klął , oczy krwią, usta pianą zachodziły. persnameby poznać spokojnego rozważnego parobka. podobny zwierzęcia, namiętność wściekłość wprawiała. prowadzący parobcy strony krzyczeli śpieszące gromadką dziesiątki bab dzieci wiejskich krzyczały, śmiały , podskakiwały. persname, jednego parobków zagabnąwszy, rozpytywać zaczął, persname stało , winowajcę, folwarku ciągną.— stryja pijanemu napadł zbił , policją posłali — odparł parobek.persname stał ustami.— ! — dziwił — porządny człowiek pijał. pawłowej ziemi zachciało, ?wchodząc persnameowej chaty, pokłonili rzekli:— pochwalony!— wieki wieków! — odpowiedział persname.usłyszawszy prośbę persname przeczytanie listu. persname wstał, starej, podartej zatłuszczonej książki nabożeństwa wyjął ogromne okulary, umieściwszy nosie, siadł oknie, papier rozwinął , wielką trudnością czytać zaczął:„persname, , chata persname stoi, posyłam , matulu, pisanie , przyjdziecie , przeczytacie, świecie zobaczycie. pułkownika przyszedł rozkaz, rekruci wyjeżdżali , kazano. oko zobaczy, ucho usłyszy. odrazu pojedziemy. persname kazano wyjeżdżać, rota, należę, pierwsza wyjeżdża. , matulu, skraj świata pojadę”.izbie rozległ krzyk straszny. persname zlekka matkę łokciem trącił cichym szeptem wymówił:— , matko, !persname czytał :„gadają ludzie, smucił, jadą inni kraj świata wracają. spotka. żołądku siły czuję piersi bolą, bolą.. szpitalu miesiąc przebyłem , wielkiego smutku . chcecie , matulu, świecie widzieć, przyjdźcie miasta, pismo przeczytacie. główkę popatrzę. przynieście pieniędzy, przeznaczyli, drogę, kupił, , czem posilić, tytuń uszycie butów skóry, żołnierzom rozdają; szyć umiem, , szyje buty żołnierzom, dać, uszył. , matulu, rubli przynieście, , , przeznaczyli. zlitujcie . przyjdźcie pożegnanie pieniędzy przynieście. pojadę, rota, należę, pierwsza wyjeżdża. kłaniajcie persname persname, persname żonie, persnameowi, persnameowej, synowi persnamea, persname, córce persnameowej, persname persname żonie persname bratu”.persname rękę kawałkiem sinego papieru kolana opuścił. zląkł . izbie brzmiał krzyk długi, przeraźliwy. rozległ stuk padającego podłogę ciała. strasznym krzykiem owym persname glinianą podłogę upadła, palce oplotły głowę paznogciami wpiły gęste włosy skórę, okrywającą czaszkę. ust wychodził , powtarzający wyraz:— , persname! persname! persname ! persname!wyraz rozlegał izbie , wychodził konającej piersi.obejmowaniem ziemi ruchami ciała, dążącemi wgrzebania ziemię, nieustannym powtarzaniem różne tony jednego wyrazu, roztarganemi włosami rozpłomienionemi oczyma, miała chwili pozór wariatki. zrozumiała . zrozumiała, adwokat oszukiwał, pieniądze wyłudził, uratowała syna persname pojechał kraje, okropnych rzeczy opowiadał persname…— persname! persname! persname , persname!syn pojechał , , mieście pozwolili pójść spojrzeć… pojechał wozami, , przeleciały, wiedziała, , twarz mignęła oczach, wielkiej gromadzie twarzy, myślała, przywidziało, przyśniło … … czarnych wozach…— persname! persname! persname ! persname!napisał : „matulu! ratujcie! przyjdźcie pożegnanie!” przyszła… , kochała żałowała; pożegnać , macierzyńską ręką pobłogosławić przyszła… kroków dziecka objęła zobaczyła…— , persname!persname rozpostartą ziemi matką stał powtarzał:— , matulu, , , , !łzy kręciły oczach. widać żałował brata, matki, pocieszał , umiał.persname , , , przeciągłej krzyknęła:— persname!podniosła ziemi. klęczącej postawie ramiona górę wyprężyła , klasnąwszy dłonie, izbie rozległo, ręce załamała. przypomniała rzecz straszna.— persname , wszyściuteńkie pieniądze oddała! , czem posilić… rubli wezmę… grosza … jednego grosza niema… , persname ! com zrobiła! ziemię poszła, nogi odjęło, pieniądze oddałam!… ! persname , kwiatku , słoneczko złote, posłania …ryknęła płaczem, persname rozpłakał . pochylił klęczącej matce ramię targać zaczął.— , matko, — szeptał — , zawodźcie ! weźcie pieniędzy rubli persname poślijcie! pieniędzy pożałuję. słyszycie matulu, mówię?słyszała. czuła, przyszła rzecz najstraszniejsza. podniosła syna pełne łez oczy zdławionym głosem wyszeptała:— synku! ! synku! gniewaj , pieniądze, , … oddałam.wyprostował , oczy oschły, krwiste rumieńce twarzy buchnęły.— ? — krzyknął.— , mieście adwokata oddałam.nastąpiła chwila głuchego milczenia. twarzy parobka przepływały płomienie gniewu, oczy roziskrzać zaczęły. klęczącej kobiety kroków odstapił, zacisnął głosem grubym, , mawiał, wybuchnął:— , , suka , matka!… daruję!ławie ścianą usiadł , łokcie wsparłszy kolanach, twarz dłoniach ukrył płakać zaczął, płacząc wyrzekał.— , … dzieckiem. lepszego , jemy , … złego zrobił? posłuszny uważny, . , wiedział, persname pokarał matką, , rozumu , dziecko liże, drugie kąsa…odkrył twarz persnamea zwrócony, rozpowiadać począł, gospodarzy milewskich, jedynaczkę córkę mający, chciał rublami wziąć zięcia. nazywa marjanna, tęga dziewucha gospodyni dobra. rok wesele… ożeniłby miałby gospodarstwo… , weźmie?rzucił matce.— prosiłem, oddawała! oddała… drogę szczęścia zagrodziła! złego zrobiłem? czem gorszy ! — zakrywszy twarz dłońmi, rozpłakał . kobieta ziemi schylona, pokorna, zaczęła podłodze ławie, siedział rozżalony rozwścieczony . połowa serca leciała , nieszczęsnym, zgubionym, druga ciągnęła biednego, skrzywdziła . przypełzła klęczkach ramionami objąć chciała. , uczuwszy dotknięcie, zerwał ławy pięścią pierś pchnął , zatoczyła podłogę upadła. podniósł rękę!— , persname! persname! persname!dźwignęła ziemi , pochylając przód, wyciągniętemi rękami szła .— gniewaj , synku, , gniewaj ! jedyny .jednego zabrali pogonili … drugi wybił… persname!persname wstał ławki, parobka rękaw siermięgi chwycił zmieszanego wypchnął drzwi.-----------------------------------------------przepadły pieniądze persname; przepadło , chłopi milewscy proces persname adwokatowi wypłacili, , persname dał sprawę , , persname chciał adwokata stronę przekupić! zapracowany grosz, pieniądze lat mozolną pracą uzbierane, wyłudził persname…skończyło.same pieniądze ludzie potracili. przepadła zgoda wsi. gospodarze jedni drugim wymawiali, oszukać dali.persname, sprawy kryminalnej wykręcił , stryjem zgody doszedł. persname, pomagał radził potrzebie, stał obcym gorszym, obcy… rzucił matkę poszedł innej wsi parobka.— pracy własnego dziecka uszanować umiesz — powiedział — matką, znać chcę!…biedna persname, opuszczona dzieci, starość sierotą została…główni winowajcy? stało? chcieli dochodzić krzywdy, zapytano papiery, dokumenty, dowody, pieniądze persnameemu dawali. podobnego mieli zabiegi doprowadziły. , persname, mając czynienia okolicy, poznali, wyjechał tajemnie strony, piekielną robotę prowadzić. persnamea znaleziono lesie zabitego znać , , napadli, straszną śmierć zadali; całe poranione, pokaleczone pobite. śledztwo doprowadziło, sprawców wykryto; władze zjechały, słowa wycisnąć : chłopi milczeli znać , wieś uznaje słuszność kary człowieku, krzywd nieszczęść narzędziem.-----