persname kosmopolityzmstudium społeczne persname naród jorgnamorgnameo najwyższy, naturalny, rozwijający ustrój, ludzkość zdobyła.placename, imię prawdy dziejowejorgname évidemment celui, qui membre orgname solidarité membres. orgname tout, formale ; en tout, vraie formule .persname, dessociorgnamees humaines ou stólecie nazwaném czasy przyszłe: wiekiem krytyki. skłonność powątpiewania bacznego, persname rozbioru pojęć zjawisk, odziedziczyliśmy umysłowych przodkach drugiej połowy zeszłego wieku; wzmocniły szerokich kręgach społecznych rozpowszechniły, potęgujące mnóstwem strumieni ogół wsiąkające, badania tegoczesnej wiedzy. istnieje, umysłowości dzisiejszej, najrozliczniejszych dziedzinach społecznych spraw, zmierzać zdaje wzmożenia rozpowszechnienia ducha krytyki rozbioru. , , jorgname całej przorgnamerzeni umysłowości dzisiejszej, punktów, punkcie, wieki ludy oddawały cześć głęboką wątpliwościom poddawaną idei, noszącej nowożytnych mowach nazwę — patryotyzmu?samej postaci wspaniałej tém samém niepokalaném obliczem stoi ludźmi? . istnieją miejsca warstwy społeczne, krytycyzm , przyczyn rozlicznych, zwrócił .orgname zamykali oczy, widzieć uszy, słyszeć; — miejsca, istnieją sfery społeczne, ideę patrzą podejrzliwym sceptycyzmem. najupartsze zaprzeczania istnienia faktu sprawią, istniał.czynić , wniknięciu istotę jéj głębię, wszechstronném rozejrzeniu kierunkach jéj wpływach, pozostali opuszczonéj idei, przytomną oświeconą myślą uznali prawdę jéj wielkość? płacz marny, trwoga nieużyteczna, gniew szkodliwy; — jedynym orężem skutecznym , ukuty samego kruszcu, powstała broń przeciwników, ducha czasu uczy sposobów walczenia. krytycyzmowi — postawić krytycyzm, pytania dać odpowiedzi, uznawszy fakt istniejący — iść przyczynom wskazywać ludziom, wiedzieli jakiemi źródła myśli uczuć, — środki, pomocą bronić idei obronić pokoleń, łzy wyrzekania nudzą , roztkliwiają, lubią, rozkazom stawią, przekonanemi żądają. wytłómaczyć przekonać — jedyna droga, dosięgnąć zamierzonego celu. drogę obrać , miłością, bronionej sprawy, łączy znajomość czasu spółczesnych ludzi. przedmiotowe, bezstronne, beznamiętne traktowanie przedmiotu, — traktowanie, oparte dowiedzionych prawdach nauki, poznaniu istotnych właściwości natury ludzkiej wiedzy popędach potrzebach społeczeństw dzisiejszych, — morgnameoda pracy trudna , obowiązująca .obowiązek posiada większe znaczenie, spełnienie wydaje pilniejszém nieodzowniejszém, odwiecznego strumienia uczuć przekonań, wytryskuje powierzchnię pęd , nowy, mniema , wyraźniéjszy wzmagający siłę, — prąd idei, zwanej kosmopolityzmem.konieczność zachodzi pilna, ludzie, porywani nowym prądem, zapoznali istotą wpływami, ujrzeli: rozbiega kierunki, jorgname naturalny kres biegu. , prądy , umieszczone obrazie, zmierzyły uległy porównawczej ocenie; persname ludzkości tworząca historyę przyroda człowieka, określiły naturalne łożyska, nadały sercami umysłami ludzkimi prawa , należne.pytania punkcie orgnameyki umysłowości, krytycyzm miejsc sfer społecznych zadawane, następujące:) czém zbiorowe persnamey ludzkości, zwane narodami: sztucznym wytworem przypadku dowolnych urządzeń naturalnym tworem przyrodzenia ludzkości świata? istnienie persname , nienaruszalnością indywidualnych praw właściwości, uważać należy jedną dobroczynnych szkodliwych, pomocnych zgubnych form bytu ludzkiego ziemi?) czém jorgname patryotyzm? uczuciem instynktowném, ślepém, obudzaném podtrzymywaném, — uczuciem, , wyższym cywilizacyjnym rozwoju ludzkości, zniknąć naworgname , — ideą, czerpiącą część siły przyrodzonych potężnych władz uczuciowych człowieka, źródło mającą potwierdzanych rozum pobudkach moralnych wytwarzanych rozum pojęciach kombinacyach?) patryotyzm uczuciem ideą, należyż uważać wytwór dobrych złych właściwości natury ludzkiej, błędnych prawdzie wiodących pomysłów kombinacyi ludzkiego umysłu? ulegał ulegał kierunkom błędnym szkodliwym? jorgnameże możliwém doskonalenie modyfikowanie modyfikujących biegiem czasu modeł wszechstronnego ludzkiego bytu?) stosunku patryotyzm względem idei , zjawiającej pozorami absolutnego antagonizmu? czém jorgname kosmopolityzm? idee wyłączają , , właściwe otrzyma określenie właściwém łożysku zamknie prąd obudzanych uczuć myśli, wzajemne oddziaływanie, posiądą doskonałości wyższej silniejszymi staną motorami uszczęśliwienia udoskonalenia ludzkości?.przyczynach prawach bytu indywidualności zbiorowych, narodówstarajmy ująć zagadnienie samych podstaw przedewszystkiem rozpatrzmy przyczynach prawach bytu rozlicznych persname, rozpada ludzkość, narodów; zobaczmy , rozdział sztucznym jorgname spowodowanym naturalnym rozwojem ludzkości, naturą zamieszkiwanego globu. nauka, punkt zagadnienia rzuca światło, jorgname persname, nauka ludach, piérwotném powstawaniu , różnicach wspólnościach, zachodzących.gałęziach wiedzy, etnologji, znajdujemy samego źródła spór niezgodę. zdania, punktu wyjścia ludzkości, mistrze nauki jedni widzą miejscu prarodzicielskiej parze (agaszisz, quatrefages, placename orgnamec.), drudzy spostrzegają punktach ziemi pniach początkowych, (persname, heckel, placename antropo-logowie). stronie jednych stronie drugich stoją fakty ważne, niepogodzone, . możność powstania potomstwa połączonych jednostek odmiennych rass ludzkich, odmiennymi gatunkami źwierzęcymi zajść długą pracę chowu przystosowywania, — zkądinąd , głębokie, zasadnicze różnice, zachodzące fizyologicznym ustroju ludów, : kształcie objętości czaszki, kącie twarzowym, budowie włosa, kolorze skóry persname ., czynnościach procesach umysłowych, objawiających językach, religjach, cywilizacyach. spór źródła, roztrzygnięcie dokonanem nowe odkrycia, stwierdziły obustronnie czynione hypotezy, kworgnameyi istocie prawdzie indywidualności narodowych, ważnym jorgname , wskazuje wielkość różnic, zachodzących placename persnameami ludzkości , badaczów wprowadzić mogła myśl, różnorodnego pochodzenia, , przedstawiła faktów, dowodzić mogli, ludzkość stanowi jednego gatunku istopersname ważniejszém kworgnameyi , nastąpiło potém, mrocznym wątpliwościami otoczonym momencie pierwobytu. etnologji przybywają pomocą nauki prace : antropologja, odsłaniająca postacią persname zpersname kopalnych zabytków, budowę życia pierwotnego człowieka; wykopane , skałach, kamieniach, trumnach wyczytywane napisy rysunki prastarożytnego świata, jedyne źródła historyczne epoki pierwotnego zadzierzgania węzłów społecznych; odkrycia opisy podróżnicze, , ukazując ludy, przebywające pierwsze stadya rozwoju, pozwalają socyologji, nowonarodzonej nauce powstawaniu rozwijaniu społeczeństw, odgadywać przeszłość ludzkości , słynny naturalista, jednego żebra, zęba, orgname kojarzenie faktów, odgadł ustrój bytu persname persname.odkrycia pewniki, drogach zdobyte, tłómaczą rozłamania ludzkości różniące rassy, ukazują przyczyny sposoby powstawania ludów, szczepów plemion.sięgnąć wzrok ludzki, , piérwszy zawiązek uspołecznienia, spostrzega rodzinę formie niewyłącznej należącej specyalnej cywilizacyi naszéj , najrozmaitszych postaciach kombinacyach, zaopatrzoną cechy ogólne podstawowe: wspólne wyżywianie wychowywanie potomstwa obojga rodziców, władza rodzicielska, macierzyńska, ojcowska, dziećmi — solidarność członków rodziny posiadaniu podziale dóbr, będących własnością. powszechnemu istnieniu rodzinnych związków ludów przedhistorycznych zaprzeczali pewni uczeni (persname), rodziny, spostrzegane samym świecie źwierzęcym (persname, menschen) fakty, znajdowane ludów, znajdujących niemowlęctwie, . przysłowie weddów, wyspy , twierdzące, śmierć rozłączyć męża żoną, utrwaliły nauce przekonanie, musiał początek zlewania osobników ludzkich zbiorowe ciała. (, nauka ludach; bagehot, początku narodów). rodziny, przeciągu czasu rozrodzone, rozpadały gałęzi, wytwarzających odrębne samodzielne warunki istnienia. wielka ilość odrośli , jednego pnia wychodzących, tworzyła ród, ciało zbiorowe organizacyą, więcéj składową prostego ustroju rodziny, spójne , związane pamięcią pochodzenia wspólnego solidarnością interessów, ujawniającą obowiązującem zemsty krzywdę, wyrządzoną członków rodu. prawo zemsty czém inném, zmięszaniem uczucia przywiązania rodzinnego uczuciem potrzeby bronienia interessów wspólnych, gwarantowania wspólnego bezpieczeństwa wspólnej czci, napaściami, ścigaćby mogły rody . ślady prawa niedawna istniały geogname, postacią słynnej persname wendorgnamety, klany placename przedstawiały bliskiej przeszłości żyjący zabytek drugiego stadyum uspołeczniania ludzkości.przyszła chwila, któréj liczbie osobników ludzkich, zwiększających persnamectwach, otrzymywanych pomocą zwycięztw, przyrodą odnoszonych, potrzeb, pomnażały persnamectwami niebezpieczeństw, groziły doskonaleniem uzbrojenia walką lepsze miejsce słońcem, rody, przechowujące pamięć wspólnem pochodzeniu, złączone jednością mowy sympatyami, powstającemi fizyologicznych psychicznych podobieństw, uczuły popęd zlania spójniejszą , solidarniejszą całość — poddając władzy jednego człowieka jednych praw, zakreślając jedne cele obrony zdobyczy obowiązując członków wspólnego dążenia, utworzyły — lud, trzecie ludzkość nieprzekroczone stadyum uspołecznienia., , ludy, rozradzając poszukiwaniu możności ułatwień bytu posuwając przorgnamerzeni geogname , rozłamywały kolei szczep szczepy , przechowując mniejsze większe podobieństwo cech fizylogicznych, charakterowych językowych, tworzyły kolei plemiona, ciała luźnych , samoistnych, wrogich członkach, — téj chwili zajmować .chwili zapytać musimy dalsze losy persname , powstały zlania ilości rodów całość, spojoną jednością władzy, praw, potrzeb prac, sposobów bytu, celów zobowiązań.losy najróżniejsze, różne, różném globie natężenie spływającego nań słonecznego światła ciepła, różnémi łonie globu zawarte materye, odżywiające organizm ludzki, , rozmaitości swéj, obrazy, roztaczane oczyma ludzkiemi, przewodnikami wrażeń, rodzących uczucie myśl, przyrodę umiejącą naprzemian zachwycać trwożyć, roztkliwiać hartować, uszczęśliwiać nękać. poszukiwaniu miejsc, zabezpieczyć mogły zagłady, cierpień, emigracyach, spowodowywanych wyjałowieniem wyzyskiwanego gruntu, współubieganiem przeludnieniem, szczepy, odrywając pnia macierzystego, pokrywały przeróżne punkty globu, osiadały zagospodarowywać usiłowały upalnych podzwrotnikowych, podbiegunowych, mróźnych sferach, szczytach gór, głębiach dolin rozłogach równin stepów, biegach rzek, brzegami mórz, cienistych tajnikach puszcz.fizyologicznym ustrojem , cechami wpływami natury , zachodzić musiały częstokroć konieczności srogie niezgody, postępem czasu usuwały , znikały długą, ciężką, tragiczną pracę przystosowywania organizmu otaczających warunkópersname praca musiała ciężka tragiczna, jednostki, podołać mogące, ginęły, pozostawały rozradzały , zdołały otaczającą przyrodą najlepszéj żyć zgodzie, więcéj, wyzyskiwać pomocą zdobywanej, dziedziczenie zwiększającéj zgodności własnych cech narzędzi zasobami wpływami. sposobem powstawały fizyologiczne właściwości różnych plemion szczepów, rozmnażały dojrzewały głębokie zasadnicze różnice, nauka dzisiejsza spostrzega budowie organizmów, ustroju dźwięku języków, popędach temperamentów, skłonnościach sile umysłópersname różnice , temperamentach, charakterach, umysłach językach, warunkowane układem tkanek mózgowych nerwowych, budowy skiélorgnameu krtani, powstały przyczyn, — przyczyn, skomplikowanych, działanie przyrody organizm źwierzęcy przystosowywanie organizmu otaczających żywiołópersname przyczyny spoczywały samych procesach fizyologicznych, poszukiwać drodze psychologicznych badań, — drodze badań wychowaniem, udzielanem ludom zbieg, całą niezmierną plątaninę dążeń przeszkód, upadków tryumfów, strat zdobyczy, używania, niedostatków doświadczeń, składają , zowiemy .rozjaśniającém zaraniu pierwszej historycznej doby, spostrzegamy ludzkość, rozbitą persnamey liczne różnorodne, posiada własną fizyonomiję, własny bytu pracowania, własny ustrój wewnętrzny, własne wierzenia dążenia, , słowem, , wpływem przyrody pierwotnej historyi, wytworzyła odrębną, , wypukłemi linjami zarysowującą indywidualność. , placename pasie gruntu, użyźnianego wylewami dobroczynnéj rzeki, zbiła ludność gęsta pracowita; wdzięczna, uprawy pilnéj wymagająca ziemia udzielała darów zamian poniesionych trudópersname ludzie , nagromadzonym persnamectwom, wytworzyła kasta, mająca możność, potém obowiązek krzesania wzmagania umysłowych świateł, — kasta kapłanów, świątyni, słońcu (placename), oddawała cześć jedynemu persname okiem badała usiane słońcami niebieskie stropy; któréj absolutny jednowładzca kraju ulegał, , pomimowoli jéj , promienie wiedzy, tchnienia wysokich pojęć dążności, rozchodziły całej przorgnamerzeni kraju. pomniki pisane ryte, starością sięgające tysięcy lat erą , ukazują lud , wyznający najszczytniejsze prawdy moralności (persname, persname mythologie; persname, idées l'ancien egypte, „revue littéraire orgname ” date, 18 ), oddany zajęciom rolniczym, znający słodycze dostojeństwa domowego towarzyskiego życia. obrazy życia egipcyan, znajdowane ścianach nekropoljów, ukazują zdumionym oczom mężów nauki, słońcu skąpana sielanka młodzieńczych lat ludzkości., bliskość morza, istnienie mięczaka, zaopatrzonego ciecz purpurową, ubarwiającą tkaniny gatunku piasku, szkło wyrabiać dawało, obudziły danej persnameie ludzkości ciekawość dalekich światów, nauczyły sztuki żeglarskiej, dały popęd przemysłu handlu. indywidualność narodowa wyrabia energiczna, ruchliwa, umysłowe, materyalne zyski dbająca, pchająca statki lądom obcym, korzystne zakładać osady. , grozą zwalczanych morskich burz bałwanów, zawrotnych niepokojach handlarskiego żywota, słonecznego bóstwa heljopolis, , mieniąc przeróżne postacie, przyrody zapożyczane, przyświecało persname światłem bratniem , samą naworgname potęgę jedynowładztwa łagodzącem, urodził potworny persname moloch, piersią śpiżową, napełnioną gorejącym płomieniem, spragnioną błagalnych pokutnych ofiar niemowląpersname , religijne wierzenia, odpowiadając zajęciom upodobaniom ludu, wytworzył, abstrakcyjnego persname egipcyan, poorgnameycznych bóstw, przezroczém niebem mirtowymi gajami placename, świat przyjść miały, przedstawia czci hołdom ludzi, szereg dobroczynnych ludzkich genjuszów, wynalazców statków morskich, igły magnesowej, budownictwa, strycharstwa przeróżnych narzędzi, rękodzieł przemysłu. (persname, persname mythologie).placename szczepem persname plemienia, samego , początek otrzymał lud placename. niezgłębiona placename rozdziela braterskie, zda , ludy! roztaczają działalność całą przorgnamerzeń znanego onczas świata, wpływami świata zamykają ojczystej krainie; wyrabiają zabarwiają drogocenne tkaniny, kupczą, wędrują, gonią zyskami, — , ciszy poezyi rolniczego życia, sieją zboża, uprawiają winną latorośl , owocowe drzewa. , nakoniec, fenicyi, dziewice, poświęcone bóstwu miłośnej persnamey, chóry strojnych bajader, odbywają świątyniach lubieżne tańce , rozsypane drogach, wyciągają przechodniom miłośne objęcia; , , powstają surowe szkoły proroków, stróżujących wierze narodowej narodowym sprawom nieporównanej powadze czystości. jorgname miejsce porównawczych studyów historycznych, mnożyli przykładów; powyższe wystarczą przypomnienia , , pierwszem zaraniu historycznego życia ludzkości, narody różne stały , różne zbiorowe osobniki, różne wytwory czynników fizycznych psychicznych, urabiały wychowywały wieki. uważnej pamięci przesnuć zechce , długi wątek historyi, wiedzieć , , wątek nicią jednolitą, pasmem przędz, jednego początku wypływających, rozmaitej barwy mocy, , jednemu kresowi zdążających, dążeniu tém zakreślających linje zwroty najprzeciwniejsze .idzie zatém, zbiorowy osobnik ulegał zmianom , istnienie podlegało , istnienie pojedyńczéj jednostki, prawu przemian, przekształceń śmierci. indywidualność narodowa podatną zmianom przekształceniom samo, zmieniają przekształcają warunki fizyczne zamieszkiwanego punktu ziemi, wychowanie historyczne, otrzymuje, zmienia , przekształca rozmnaża psychiczne właściwości. stać stawało , wpływem nowych warunków, sprowadzonych uprawę miéjscową ościenną, naród rolniczy handlarskim przemysłowym, prądy cywilizacyjne, samego wyrobione zbiorowych osobników przybyłe, miéjsce dawnej religijnéj wiary przyniosły inną, dawne stosunki domowe towarzyskie, rozprzęgły rzecz . zdarzało , naród przyjmował organizmu obce , najwyżéj, współplemienne pierwiastki upływem czasu przeistaczając obraz własny, , natury brał ; — , naworgname, indywidualności narodowe, innoplemienne, osiedlenie gruncie krwi, zlewały , upływem czasu wytwarzały jednolity narodowy organizm (placename placename placename). znane wypadki komplikacye dziejowe przemawiają prawdzie konieczności indywidualnego bytu ludópersname naród , jakichbądź przyczyn zamienił dawny wierzenia, pracowania współżycia , stał podobnym narodów , stracił indywidualnej odrębności, odrębność przekształcił. wiary, przyniesionéj zkądinąd, wprowadzi właściwe sposoby wyznawania oddawania czci; nowym pojęciom, samym powstałym, nada odrębną formę wyrażenia zastosowania; nowe stosunki węzły społeczne zadzierzgnie własnej odrębnej normy potrzeb swych, skłonności smaku. stanie słowem innym, , innym , — pozostanie różnym , istnieje granicami, politycznemi, przyrodzonemi granicami . ludami temi, ciągu dziejów otrzymały przymieszkę pierwiastku obcego powstały zlania obcych pierwiastkópersname twierdzić , lud placename powstały zmięszania innoplemiennych szczepów persname placename, stanowi odrębnej wyróżniającej indywidualności narodowej. zniknęły osobniki placename normandzki, miejsce powstał nowy, energiczniéjszy , trwalszy wyraźniejszy , spełniły rzecz funkcyą materyi kosmicznej. znikania umierania narodów, odróżnić należy wielkie działy przyczyn, znaczenie. ludy ludzie umierają śmiercią naturalną przypadkową, — przypadkową , przypadkiem nazywamy następstwo działania przyczyn pośrednich samym ulegającym organizmie spoczywających. śmierć naturalna narodów wynikiem jorgname samoistnego zaniknięcia indywidualnych właściwości, — zaniknięcia, połączonego brakiem sił wytworzenia miejsce właściwości ; uśmiercania ludów przyczyny postronne, znanemi dziejom, , zobaczymy niżéj, stają trudnością wielką bardziéj pozornemi , istotnemi. działów przyczyn posiada znaczenie. śmierć naturalna dowodzi powszechnego prawa natury, całej przorgnamerzeni zjawisk prostych, skombinowanych, utrzymuje nieustanne kołowanie sprzęgania rozkładania, życia, śmierci łona śmierci powstającego życia. mogiłach zmarłych osobników zbiorowych wykwitają żyją osobniki , korzenie zapuszczając grunt, uprawiony pracą . szczątki , istnieją, posługują wzrostu potęgowania następców; żywią niemi ludy odległe czasie przorgnamerzeni; ciało znikło, skruszone rozłożone wpływami zewnętrznych wewnętrznych czynników, wytwory życia pozostają świadectwo, osobnikowe istnienie posiadało prawo racyę bytu . śmiercią przypadkową ludów rzecz . objawia zapoznanie praw przyrody tkwią przyczyny niezmiernych ludzkości strat boleści. śmierć , raczéj wprowadzenie żywego organizmu powolne gnicie, ludzkość odchorować , jednostka, któréj odcięto zdrowy prawidłowej czynności życia niezbędny członek organizmu. drugi wypadek, naturalne sztuczne umieranie ludów, najmniejszym stopniu prawdzie, potrzebie indywidualnego istnienia. badacze nieba spostrzegają gasnące przorgnamerzeni ogniska gwiazd słońc. ? ciała niebieskie przorgnameają istnieć żyć życiem własnem? miejscu znikłych mieszkańców firmamentu powstają nowi, świadcząc, znikania osobników, niezłomném prawém natury jorgname istnienie? , ziemi ludzie gasną, zdmuchnięte lampy, twierdzić należy, istnieć mieli prawa? , osobnik marnieje ginie wpływem wrogiej mocy, mamyż mniemać, upadło prawdzie prawo indywidualnego istnienia jednostek?ludy umierają umierać , rzeczą jorgname znaną nauce życiu, umieranie jorgname prędkiem, , bywa powolném, trudném boleśném. zadziwiającą jorgname istocie nieźmierna trwałość, fizyologicznych psychicznych właściwości, wieki wypracowały osobnikach zbiorowych, wieki trwają najniejprzyjaźniejszych wpływów okoliczności. poniżonej wyniszczonej niewolę niedolę rdzennej ludności dzisiejszego placename, placename , , odtrąceni dóbr zaszczytów rodzinnego kraju, zgiętemi karkami obnażonemi plecy, rzecz zdobywców , dźwigają brzemiona ciężkich prac wszechstronnych , persname dostrzegają przorgnamerwałe, kształty postaci, rysy oblicza, słowem typiczne właściwości, geognamei rytych malowanych pomnikach przedstawiają przedwiekowi przodkowie, potężni, szczęśliwi władzcy starożytnego placename. ciemnoskóry, nagi, korny placename, niosący pochylonej głowie ciężar, zdjęty okrętowego pokładu, mógłby malarzowi służyć wzór wspaniałej postaci kapłana, składającego świątyni słońca cześć jedynemu persname, jednej scen słonecznych, synowie , otoczeni koszami kwiatów owoców, dłoń dłoni placename małżonkami, gier dzieci, siadywali głębokim cieniu, rzeźbionych pawilonópersname , wróciły warunki dawne placename, , myślał czuł , żyli, myśleli czuli owi przodkowie? ; fizyologiczna tożsamość ujawnia , psychiczną zdradza nawyknień poruszeń, ciała ducha, uroczyste nabożne przechowywanie starożytnych ksiąg swych, nadzwyczajną trudnością udzielanych ciekawym poszukiwaczom. zgnębiona nieprzyjaznymi wpływy, indywidualność rozwija , działa, upokorzeniu tajemnicy — żyje wieki, spodem płynąc panującą falą zwycięzcópersname rozwijać działać , zdołali przystosować nowych warunków bytu, zdołali dawnych cech osobnikowych, mogących zapewnić rozwoju działania — przemienić , nową, indywidualną własnością. dokonał szczepów persname plemienia, szczep, wrogiemi wypadkami wyrzucony ojczystego gruntu. wieków przerzucani jednego punktu globu , placename przystosowywali otaczających warunków, zmieniali cechy dawne nowe, narodu rolniczego ludem handlarskim, przyjmowali mowy obce, placename przechowywując tajemniczych rozmów persname dziejami swemi, przorgnameawali przorgnameali odrębném, organizmami, otaczają, cechami ciała ducha; przorgnameawali słowem przorgnameali — .trudnością powolnością odbywać przystosowywanie ludów, samych fizycznych, obcych warunków, świadczą tém przykłady następujące. persname, jednoplemienni placename, przesiedleniu danji, krótkim przeciągu czasu umierają suchopersname dzieci orgname, urodzone placename, przeżywają lat 10ciu, placename placename starają potomstwo wysłać geogname, urodzeniu. europejki przypłacają życiem pierwsze powicie dziecięcia placename (peschel, nauka ludach). skutek przorgnamerwania, rzadkich zrazu, potém liczniejszych jednostek, zaopatrywanych naturę lepsze narzędzia odparciu niszczących wpływów, persname klimatu danji, placename placename, urodzeni placename, pędziliby długie żywoty. mogło , upływie długiego czasu kosztem niezliczonych cierpień ofiar.poszukajmy miejsc urządzeń rozdzielonych przorgnameworem oceanów, przepaścią różnic, zachodzących odrębnemi cywilizacyami. zobaczymy , wynaturzaniu psychiczném ludów, większe , fizyczném przystosowywaniu , zachodzą trudności. irlandczycy, podbój orgname rassę rozpoczął 11-stuleciu ery , 16zupełności dokonanym , wieków pozostając bezpośredniej styczności placenameemi prawami, wierzeniami obyczajami, używanych , terrorystycznych, prawnych ekonomicznych środków, niorgnameylko indywidualnej odrębności swéj nieutracili, — , , strzegąc, odznaczające cechy ostatecznych granic posunęli. czuły poorgnameyczny, leniwy nieopatrzny placename, zamieszkujący „zieloną wyspę”, wziął trzeźwości żelaznej pracowitości usiłującego assymilować placename.drugi przykład podobny przedstawiają placename, mający niedawnéj przeszłości chwilę, , wpływem pracującej wieki germanizacyi, odrębność narodowa zanikać umierać zdawała. kolonizowany plemię germańskie, kraj napełniał mową, obyczajami różnorodnémi wytworami przybyszópersname wyższe warstwy towarzyskie, nęcone zaszczyty ułatwienia życiowe, zrzekały mowy ojczystej, rodowe imiona przekształcały wzór imion obcych, naukę, sztukę, obyczaj domowy towarzyski przyjmowały sfer panujących. niższe pokłady społeczne milczały pozoru znajdowały zmian, zachodzących wyżéj, część konieczności spływać musiała. ? wystarczyło umysłów, nawołujących zgasłéj, zda , przeszłości (riger, palacky) jednego momentu dziejach powszechnych, rozbrzmiał zapomnianémi, zda , imionami dążeniami, łonie geogname ludu obudziło orgname niezmierną poczucie placename indywidualności ruch wprawiło przyrodzone psychiczne cechy. zmieniony stopnia , rozwój ogólnej cywilizacyi własne koleje, lud, ciągu stóleci mówił pisał językiem własnym, wszechstronne życie wzorował życiu , mdlał zanikał ogarniającą falą obcego żywiołu, — ożywa, domaga praw osobnikowego bytu, innym, pragnie pozostać jorgname — samym .mylimy , — pobieżny przegląd powyższy dostarczył głównych, przynajmniéj, podstawowych pewników konieczności indywidualnego istnienia ludópersname ujrzeliśmy sposoby, ludzkość rozpadła różne, odrębne persnamey; widzieliśmy, długim pełnym cierpień ofiar processem przystosowywania , persnamey wypracowały fizyologiczne właściwości , , wychowanie persname wytworzyła psychiczne jorgnameorgnamewa; spostrzegliśmy , pierwszego zarania historycznego dnia ludzkości, osobniki zbiorowe, noszące miana narodów, istniały, przyczyn istnieć przorgnameawał, wnorgname zastąpionym osobnik , odrębny otaczających właściwą naturą wyróżniony; stwierdziliśmy nakoniec potężną trwałość indywidualnych cech narodów nieźmierną trudność, niepodobieństwo zamienienia cech , , narodu samego, przybywają. faktów , stwierdzonych dokonanych spostrzeżeń, potrzebujemy chwilę zastanawiać pytaniem: rozdział ludzkości naturalnym jorgname sztucznym, przyrodą człowieka zamieszkiwanego globu wytworzonym skutek nakazu , umowy , kapryśnej igraszki, powstały. , ostatniemu wnioskowi skłaniać , obcémi światła nauki, zdolnym jorgname zrozumienia wielkiej wszechświat ogarniającéj zasady przyczynowości, — zasady, któréj rozkazy wszelkie, umowy igraszki roli grają, panuje prawo powstawania utrzymywania zjawisk wszelkich, mocą podstawach warunkujących przyczyn., zamieszkując świat, , naturalnych przyczyn wypływa, najlepszém jorgname rozwoju ludzkości najpomyślniejszém, prawo potrzebujemy zapytać: rozdział ludzkości, różne osobniki zbiorowe, uważać należy zjawisko pocieszające zasmucające, następstwo przyczyn przychylnych nieprzychylnych dostojeństwu szczęściu ludzkiego rodu? odpowiedzi pytania wynikną wskazówki, zwracać żądania prace ludzkie? , istnieje potrzeba ochraniania wzmacniania przyrody, , wiedza praca ludzka zwalczają bieg korzystniejszy zwracają siły wpływy?naturze przeznaczeniu ludzkości spoczywała możność ograniczania zdobyczach drobnych łatwych, ludzkość , człowiek, wieść mogła życie proste, pierwotne, wolne żądz namiętnych, tęsknot bezbrzeżnych, ciekawych dochodzeń nieustannych dążeń, wiodących , wyżéj wyżéj, — różnorodność składających persname posiadałaby wyraźnego znaczenia; więcéj, persname mogła strony fizyologicznej, warunkowanej naturę zamieszkiwanego miejsca, , pierś miljonów, względu stopnie jeograficzne, poruszałaby jednostajnym sennym oddechem.ludzkość, zawierając nieprzebrane zasoby żądz, tęsknot ambicyi, pomnażanych spotęgowanych nieskończone zachodzące odcienia powikłania, bytu zużytkowuje tysiączne żywioły, ułożone tysiączne kombinacye zmierzające tysiącznych celópersname dążąca przyszłość upragnioną, poszukująca prawdy jakiéjś najwyższej ostatecznej, pracująca szczęście , migające błękitach nieskończoności, spełnia dzieło ważnego ogniwa, łańcuchu wszechbytu, dzieło przeznaczeniu użytku dowie, rozwojem postępem rozwijać postępować własne dostojeństwo szczęście. , pełnienia dzieła , zdobywania nieprzebranych żywiołów, zużytkować spragnione uznojone życie, podział zadań pracy przynosić nieocenione pożytki ułatwienia. zbiorowe osobniki, stanowiące ludzkość, spłynęły natury rzeczy, różne zadania prace. niebo, żyje, płody, żywią, wrażenia, otaczająca przyroda budzi myśl uczucie, wychowanie, nakoniec, pomocą persname kształci psychiczne jorgnameorgnamewo, uosabia uprawiania doskonalenia , odrośli fizycznego moralnego bytu, odkrywania , prawd, rozpalania ognisk , idei. rozległych gór ogołoconych równinach geogname tygru, przezroczystych cichych nocy, oczom ludzkim ukazywały obraz nieba, przysłonięty chmurą żadném gwałtowném atmosferyczném poruszeniem, poraz pierwszy znanym historyi świecie urodziła . darze ludzkości przyniósł lud chaldejski, przysposobiony odkrycia placename księdze przyrody gwiaździstej tajemnicy. nadał pierwszy popęd wieki trwać mających badań świorgnamelistymi wędrowcami przorgnamerzeni, podzielił dnie godziny, godziny wymierzył persname igłą, wpatrzył świat liczb skreślił pierwsze ziemi rachunkowe tablice. , zbiorowy członek ludzkości, okiem, utkwioném sąsiednią bezbrzeżność morza, pała żądzą ujrzenia brzegów, wymyśla sztukę żeglarską, darowuje ludzkości igłę magnesową, odkrycia jeograficzne, umiejętność osiedlania bezludnych lądów, liczne narzędzia kombinacye prac przemysłowych; granicą żeglarskim przemysłowym ludem rozdzielony, lud wyrabia wzniosłą pełną następstw wiarę jedynego persname, umysły przywódzców zapładnia pojęciami czystej surowej obyczajności. zarzucić , pierwszy czytelnik nieba pierwszy żeglarz, moralista poorgnamea, placename persname persname, powstać mogli , , żeglarstwo dzisiejsza moralistyka persname mogły, istniały chaldea, fenicya palorgnameyna. ; gdziekolwiekby wybiła godzina narodzin zbawczych ludzkości prawd wynalazków, persname , dotknięciem ducha , daje mądrość mędrcom, cnotę bohaterom, natchnienie wieszczom, — ducha, mędrcom, bohaterom wieszczom, przybywając , otacza, rodzimego nieba karmicielki ziemi, myśli uczuć spółczesnych, krwią podaniem przodków, jorgname niczém inném, fizyologiczném psychiczném jorgnameorgnamewem narodu. duch mistrz przywódzca usiał wzgórza geogname lasem posągów kolumn, obudził geniusz ustawodawstwa, wzorować miały długie wieki prawne społeczne stosunki ludów mnogich. poszepnął persname olbrzymie pieśni, wielkim umyśle persname rozsnuł potężny, jędrny, jasny systemat moralistyki. duchowi , nauka, sztuka orgnameyka, rozsnuły świecie, czasach późniejszych, olbrzymią sieć, utkaną przerozmaitych odmian odcieni prawd piękności. malowali persname persname, persname placename; placename drogami dążyli prawdzie placename placename placename . stuleciu tworzyli persname persname persname, niepodobni , niepodobnemi kraje ludy, geniusze różnej miary różnego blasku, twierdzić , racyi bytu tworzenia, pozostawił długiego szlaku zbawiennych następstw? duch muzyki śpiewa piersi głowie placename placename? persname wyrzekać , istnieli świecie jednej strony persname , drugiej — persname persname? wyrzekać , serce , , uderza idei osobistej wolności godności człowieka, posiada nieporównany dar rozprzorgnamerzeniania najważniejszych prawd naukowych moralnych jasnej ponętnej formie; przychodzi świat śpiewakiem malarzem? placename powstaćby mógł wolter, kolący ostrze sztylorgnameu, lekki skrzydło motyla, placename szyller, uroczysty smętny gotycka świątynia. ludy rolnicze wzpersnamecają ludzkość lepszą umiejętność wyszukiwania persnamectw, zawartych ziemi; , wprzęgły zawrotne przemysłu, walczą siłami przyrody, wiatr, wodę, gazy, siłę ciążenia, elektryczność, magnorgnameyzm, poddają panowaniu człowieka. zakresie stosunków państwowych, prawnych społecznych, ludów dokonywa właściwych prób doświadczeń, ludzkości całej powstaje zbiornik nauk, wskazówek, zachęt przorgnameróg. wieków wieki, dzieła wspólnego krzątają robotnicy różni; wspólnego przeznaczenia różni wędrówcy odkrywają drogi.różnice wzpersnamecają umysłowość ludzką sposoby dochodzenia ukazywania prawdy, udzielają jéj, jednego, tysiącznych stanowisk wszechstronnego patrzenia. rozmnażają wielką potęgą środki tworzeniu uzewnętrznianiu piękna, nieprzebranymi czyniąc uszlachorgnameniające wpływy rozkosze orgnameorgnameycznego używania. przedstawiają nakoniec nieprzeparty dowód prawa konieczności istnienia , nazywamy wolnością myśli, słowa sumienia, dochodzenia, wyznawania, tworzenia czucia. wszelkim , zadawanym prawu téj konieczności, świadczyć nieprzeparte odrębne skłonności zdolności zbiorowych jednostek, przekształcać , wynaturzane wpadają lorgnameargiczną senność bezczynność, ulegają rozkładu, wykreślone świata żyjących, pozostawiają pustkę, ludzkość choruje, , choroby jorgname przyczyną.odpowiedzieć wypada pytanie: istnienie ludów upośledzonych, niemowlęcych, dzikich wpółdzikich? czém wzpersnamecają ludzkość, sposoby wspólném dziele współpracują persname . hottentoci mieszkańcy wysp, rzuconych geogname? pytanie odpowiedziećby pytaniem: istnieją sposoby dziele ludzkości spółpracują ludzkie, rassą białą, kulę ziemską zamieszkujące? żyją wyznawcy persname persname? istnieją, orgnamej, cywilizacye sposoby myślenia, wyznawania, tworzenia wiązania społeczeństwa? przywykliśmy zamykać świat granicach — łona wyszłych osad części globu. przyzwyczailiśmy przyodziewać wyobraźni ludzkość całą odzieżą europejczyka. rassa cywilizacya, zawiązku, pełnym rozwoju zostająca, posiada prawo racyę bytu ziemi, istnienie bierze przyczyn sprowadza niém następstwa. , podstawach nauki, twierdzić , ludy niemowlęce, upośledzone dzikimi zwane, grają właściwej roli utrzymywaniu harmonji równowagi naturalnych czynników ziemskiego życia; barkach niosą części roboty, ludzkość odbywa uprawy zużytecznienia całej przorgnamerzeni siedliska , , nakoniec, zakresie rassy względnej cywilizacyi, obrębie miejsca zamieszkania , oddają wzajemnych przysług, wiedzą dzielą zdobyczami myśli, dziecięcą zdaje , poznali całej istoty jéj głębi; rozwijają , dążą przyszłość , nieodgadnioną, giną, persname jorgname faktem, sprowadzonym zapoznanie, własną niepotrzebność niemożność życia.jednoczasowe istnienie powierzchni ziemi ludów, różnych, zrozumieć naworgname przyczyn celów bytu, świadczy tém, , , natura okazała nieprzebrane persnamectwo pomysłów, rozsiała nieprzeliczoną ilość typów objawiła niewyczerpującą moc tworzenia. ogólną budową ciała jednostajne, szczegółach ważnych , różniące , właściwościach ducha zbliżone, , wspólne dzieło wszechbycie, pełniące, różne liczne odłamy ludzkości ciała niebieskie, , obracając jednego słońca, udzielającego światła ciepła, posiadają ruchy życia własne. jedności systematu, przedstawia rozmaitość. rozmaitość jedności, jedność rozmaitości, powszechną jorgname naturze..pochodzeniu, istocie składowych częściach patryotyzmupodobna zaprzeczyć, jorgname prawdą, rzucającą oczy, — piérwszy zawiązek patryotyzmu spoczywa uczuciowych władzach człowieka. persname, umyśle dziecięcia powstanie myśl, świadoma , pojęcie wcieli odpowiednią formę dosięgnąć wysokiej fazy uogólnienia, zaczyna uczuwać dobroczynność , otacza, używać persnamey światła, ciepła, barw, woni, dźwięków ochron zagłady cierpień, otaczają troskliwe, opiekuńcze dłonie. uczuwanie dobrodziejstw używanie persnamey bezwiedném; stanowi zasiew wrażeń, upływem czasu rozwija dojrzewa potężniejsze świadome uczucia. przyczyn, spoczywających samej naturze ludzkiej, składa , uczucia zapuszczają psychiczne jorgnameorgnamewo człowieka głębokie korzenie. istnieje kategorya przyczyn fizycznych , : ścisłe organizmu żywiołami natury; siła pociągu, uczuwają pierwiastki, mocą przystosowania wzajemnego przyzwyczajenia, upodobnione; wielkie, nakoniec, spotęgowanie zbratania pociągu , działającą szeregi pokoleń ludzkich, moc odziedziczania. , najdłuższe rozumowania wywody zdołałyby piérwszej przyczyn określić większą dokładnością mocą, uczynił wielki poorgnamea prostym krótkim wykrzyku: „jorgnameeś zdrowie!” , chore , zmianami dotknięte organizmy, przedłużenia zwichniętej , zmuszonymi szukania wpływów wrażeń , , udzielić : słońce powiorgnamerze, roślinność woda, obyczaj ogólny tór życia, rodzinnego kraju. organizmy ludzkie, zdrowe wszechstronnych energji pełne, naworgname, dotknęły podstawowe zmiany nadwerężenia, placename placename rosną, najdzielniejszą rozwijają działalność klimatycznych orgnamenograficznych warunkach, , pierwszej chwili przyjścia świat , przyjęły łono, owiały przeniknęły tchnieniem, kształtując urabiając , sprowadziły jaknajściślejsze upodobnienie. syn północy krzepki, rosły, czynny, częstego obfitego odżywiania organizmu zmuszony, skwarów południa , placename leniwieje, owocowym jarzynnym, szczupłym rzadkim posiłku zamiera głodu; mieszkaniec południa, niebem , stołem, obciążonym żywnością ciężką częstą, krzepnie, marnieje choruje przesytu. dostaje suchot kilkolorgnamenim pobycie danji, góral, równiny wygnany, traci przedziwną giętkość członków malowniczość postaci, będącą objawem dowodem rozwiniętego ciała. zgoda człowiekiem, otaczającą naturą, uczuwana, tworzy najpierwotniejsze ogniwo, spajające człowieka życiem rodzinnej ziemi, , usta dziecięce spajają siło-dawczą piersią matki karmicielki. prawo dziedziczenia, skutek właściwości cechy przodków spływają potomstwo, ścieśnia potęguje ogniwo szczególny. sprawia , jednostka ludzka niorgnameylko indywidualném swém życiu nabywa upodobania żywiołów przedmiotów , , przybywa świat szczególną skłonnością nabycia upodobania . skłonność , długie zżycie przodków żywiołami przedmiotami , iskra płomienia miłości, organizm jéj wtryśnięta.stanowi niezbędny , pierwiastkowy zaczątek uczucia, ukształtowanie dalsze wpływa mnóstwo, fizyologicznych, psychicznych czynnikópersname ostatnich najsilniejszych najpowszechniejszych pewnością jorgname — wdzięczność. uczucie stanie samowiedzy pełnego rozwoju, znajdujące sercach ludzkich, zaczątku gości . placename ludzie uczuwają wdzięczność osób przedmiotów, zdając sprawy natury uczucia , wiedząc, tkliwość , przyzwyczajenie, tęsknoty, najpierwotniejszego wypływają źródła. krzepki silny , nierozwinięty pracownik odrywa zgrubiałe dłonie narzędzi ciężkiej pracy, prostuje strudzoną, potężną postać, głębokiem odorgnamechnieniem wciąga szeroką pierś czyste powiorgnamerze, zmęczoném okiem toczy , błękitném sklepieniu, zielonym rozłogu, złocistej fali kłosów krętym szlaku ścieżki, wbiegającej tajemniczy cień lasu, przybytek cichego snu spokoju, — fizycznym organiźmie rozlewa uczucie dobrobytu odpocznienia, głębi, kędyś, dalekiej samej tajemnej głębi istoty, drga śpiewa struna, wyższa fizyczne użycie rozkosze, — struna nieokreślonej czułości , otacza. zdając sprawy uczuć , czuje , powiorgnamerze, odorgnamechnął, skrzepiło siły , pracą znużone; błękity, wiszące głową , zieleń, rozciągająca stopami, dały spoczynek oczom; biała ścieżka, zapadająca cieniste głębie leśne, przesunęła wyobraźnią ponętny obraz ciszy ukojenia. dobroczynnych sił przyrody uczuwa mimowiedną mimowolną wdzięczność, — wytryska zdrój czułości, wiedząc człowiek prosty, nierozumujący, sięgający myślą, najbliższy skłon widnokręgu, kocha powiorgnamerze, barwy, widoki, odżywia fizyczne moralne jorgnameorgnamewo, kocha placename ziemię.innym jorgname rodowód uczuć, kierują ukształconym podróżnikiem, długiej nieobecności, pełnej tęsknot tułaczce, stawiąc pierwszy krok granice kraju , zgina kolano usta uroczystym kornym pocałunkiem, spaja rodzinną ziemią. wita macierz, dała życie, kolebkę, wykołysała dzieciństwo młodzieńcze lata, zdrój pierwszy, ciało napiło persnamey życia, umysł zaczerpnął wiedzę świecie.uznojony pracownik stęskniony podróżnik, napawając powiorgnamerzem, barwami, dźwiękami widokami ojczystej ziemi, czuć muszą , wdzięczność zrodzoną niéj czułość, czuć muszą potężne drgania téj nici, człowieka wiąże przeszłością , nosi nazwę — wspomnienia. zdawać , człowiekiem, otaczającymi przedmiotami, organicznej, nieorganicznej natury należącymi, istnieje związek tajemniczy niezbadany, bratni nierozerwalny. zdawać , długim sumiennym biegu życia , człowiek, ścigający marę szczęścia, jéj doścignąć mogący, współtowarzyszy świadków pogoni zawodów, przyjmuje otaczające istoty rzeczy, cieszy , niemi użala, pomocy wzywa, czerpie pociechy ukojenia, potém, kolejach, przebytych, dziwném, niewyjaśnioném, głębokiém ogarnia przywiązaniem. wyraz ostatni plastycznością wymownością niepospolitą określa naturę uczucia, powstałego istniejącéj duchu ludzkim władzy wspominania. wspomnienia łączą człowieka niorgnameylko podobnymi ludźmi, światem źwierzęcym roślinnym, widokami rzeczy miejsc, przedmiotami nieożywionymi, , czuje związanym , przywiązanym ; węzły samém istnieniem stanowią podstawową część spokoju szczęścia, pęknąć przyniesienia ogromnego bólu, zerwania częstokroć nici życia. istnieje opowieść więźniu pewnym, latach, przebytych wilgotnych ciemnych ścianach podziemia, towarzystwie pająka, przebywał długie godziny, wieść, uwolnionym , płakał łzami ścianach wilgotnych ciemnych towarzyszu — pająku. ściany owad świadkami długiego szeregu stanów psychicznych, przebywać musiał, widziały rozpacz , nudę, bezsilne miotania , chwile nadziei lata tęsknoty; przywiązały wspomnienia. mocą uczucia , człowiek , naturą zdrową nienadwerężoną fizyczną moralną chorobliwością, żyje ubogich, monotonnych niw rodzinnych, najwspanialszymi widokami przyrody, przeszłością niczém związanej; krzak polnej róży uśmiechać niejednym oczom większą ponętą, nieba sięgająca korona palmy; , niejednemu sercu, drogich skrzepiających rzeczy persname współskruszony odłam ubogiego muru, wznoszące arcydzieła budowniczej sztuki. wpływem uczucia, wielki poorgnamea, otoczony wspaniałościami stolicy placename świata, tęsknił skromnej mieszkanki puszcz ojczystych, sosny, , widzieć mógł, przelewał „łzy czyste, rzęsiste”; uczuciem piersi, góral środ równin tęskni umiera, brzegami pracujący, przeludnieniem nędzą kraju wyparty placename, zwłoki braci powierza morskiemu statkowi, przybiły ojczystych brzegów spoczęły łonie rodzinnej ziemi. , wiążące człowieka ziemią niebem, widokami ojczystego kraju, stanowią konieczną samej natury płynącą, spodnią warstwę uczuć , połączenie składa uczuciową stronę patryotyzmu.istnieją związki ludzi ludźmi, , miłości kraju, wytworzonej powyższe przyczyny, wytwarzają żywotniejszą potężniejszą miłość narodu. należy mieć uwadze same pociągi , łączą człowieka spółczesnymi, , istnieją oddaloną, własną indywidualną, narodową przeszłością przyszłością. zdawałoby , natura usiłowała wynagrodzić człowiekowi względną krótkość indywidualnego istnienia, udzielając możności zapuszczania wzroku myśli wiekową przeszłość przyszłość, — odczuwania wrażeń przebywania pośrednictwem persname kolei, udziałem przeszłości stać dziedzictwem czasów przyszłych. , ciało człowieka przeżywa krótki ograniczony szereg lat, duch , jorgname wykształconym, cofa zdąża wielką czasu przorgnamerzeń, , dosadnego określenia placenameego : „potrzebuje obiorgnamenic drugiego życia, jorgname: oddychać życiem pokoleń przyszłych stwarzać wiekuistość krainie przeszłości.” (heine).miejscach czasach, człowiek uczuwał uczuwa przodków miłość, złączoną uroczystém rozrzewnioném poszanowaniem, wzbija wysokości czci. cześć przodków istniała istnieje ludów, stadyach uspołecznienia cywilizacyi, zbadana przyczynach oczyszczona szpecących przesądów guseł, ukazuje wynik właściwości, naturą ludzką nierozłącznych, wytwór fizyologicznych psychicznych pierwiastków upodobnienia, wdzięczności wspomnienia, , składając miłość rodzinnej ziemi, , miłości czci ojczystej przeszłości, znajdują stopniu spotęgowanym. różniłyby pojęcia obyczaje, zmiany przyniósłby czas ogólnym kształcie sposobie ludzkiego bytu, , mocą przebywania łonie jednej przyrody odziedziczania głównych cech zarysów natury fizycznej moralnej, mocą żelaznej wytrwałości, główne cechy zarysy plemienne narodowe przechowuje niewzruszenie mnogie wieki, odlegli potomkowie niepodobnymi przedwiekowych przodkópersname , zdając jasnej sprawy, przecząc naworgname uparcie , czynią krwią krwi, kością kości, strofą, wypłynęła pieśni życia dalszy jéj ciąg stanowi. , potomkowie oddaleni dziedzicami przedwiekowych przodków, używającymi całego wyniku żywota, całej summy prac , cnót, walk dążności. persname winy, zaniedbania omyłki szeregu pokoleń , żyły , większemi musiały prace cnoty, dowodzi fakt przedłużającego czasie istnienia postęp, cofanie składowych części cywilizacyi: dobrobytu, wiedzy, uobyczajnienia. srogiemi trudy niebezpieczeństwy wydzierali panowanie ziemią, zamieszkujemy, puszczom niedostępnym, wodom niszczącym, moczarom siejącym mór choroby, gadom jadowitym, dzikim zwierzętom; rozszerzali doskonalili uprawę ziemi téj, pokoleń następnych obfitsze przynosiła plony; , zwyciężając przeciwności ponosząc trudy, niepojęte, krok kroku zdobywali następców prawo możność wstępu świątyni wiedzy, — świątyni, czczonej , ludziom dzisiejszym dającej obiecującej, , usiłowań, poszukiwań, ofiar męczeństw , byłaby zamkniętą; , nakoniec, różnymi sposoby wyższemu poziomowi wznosząc uczucia, myśli obyczaje , rozniecali święty ogień czci ukochania dobra, prawdy piękna, ogniem oczyszczali stosunki domowe, towarzyskie społeczne grubości bezwiedności pierwotnej, zatém, , , wytwarzali spółczesną moralność. uczynili , uczynioném , doprowadzali ostatecznego kresu zadania, ludzkość spełnić wszechświecie, naród ludzkości, zawdzięczamy , wiemy istnieniu zadania , spełnić , , pełnić uczymy pragniemy. słowem, drzewo korzenia , teraźniejszość narodowa narodowéj przeszłości początek bierze; łona gwiazdy, przorgnamerzeń promień mknący, łona dziejów ojczystych, mknie czas doba obecna. , ludy wyjątku szczególném upodobaniem odtwarzają obraz koleje życia przodków, dziecinnej młodzieńczej porze rozwoju lubią naworgname osnuwać nićmi persname twórczej, naiwnej, pełnej wiary zapału. dziecięcej młodzienczej persname ludów, kraj rodzinny roi zjawiskami cudnej piękności mocy, przodkowie wyrastają olbrzymów półbogópersname głazy przemawiają językiem ludzkim, drzewa wyśpiewują czarodziejskie pieśni, mogiły otwierają opowiadają zgasłych świorgnamenościach przebytych bolach. twardą ścianą opoki, zębiastym szczytem wzgórza, tajemniczémi głębiami puszcz gajów, połyskliwą ruchomą powierzchnią wód wiążą dziwne opowieści. persname przybywają twórcze geniusze, oddechem wchłaniają rozpierzchłe miljonów wspominania, uwielbienia, nadzieje żale — krańca krańca kraju możnymi odgłosy rozbrzmiewają epopeje rycerskie, lecą powiorgnamerzem żałośne , hymny płomienie wzbiją niebo, legendy, baśnie, pieśni piosnki złotym deszczem spadają niwy lasy, sioła grody, — narodowa persname zrodzoną jorgname, rozkwitłą serc miljony ujmuje czar niewymówny , tłem jéj, piękności siły rodzimej natury, bohaterami ojcowie ludu, zmieceni śmiercią powierzchni ziemi, wieczni żywi pamięci ukochaniu potomkópersname persname, , przeszłość przyoblekać zaczyna poważniejsze, surowsze szaty; niegasnących tworów narodowej poezyi, rozpowija pieluch pierwotnego kronikarstwa , wzrostu nauki dosięga — narodowa persname. persname persname drogami różny wytwarzają tradycyę, podanie, skarb , pokolenia niezliczone, koléj nieskończoną, serc serc, umysłów umysłów podają.silny składnik uczuciowej strony patryotyzmu upodobanie, ludy , wyższym stopniu cywilizacyi zostające, uczuwają źwierciadła , geogname : narodowe piśmiennictwo narodowa sztuka. piśmiennictwie sztuce naród przegląda zwierciadle kocha , , rozumie, najsilniejsze otrzymuje wrażenia, , słowik rozkochał róży, kropli rosy, zwilżającej listek, zobaczył obraz samego .samém podobieństwém motywuje przedewszystkiem miłość pokoleń, żyjących; rozdzielałyby waśnie niezgody, ludzie, jednych przodków jednej ziemi zrodzeni, jedną mową wyrażający myśli, wykształceni jednej tradycyi, jednego piśmiennictwa obyczaju, związani muszą wielostronnemi podobieństwy, — podobieństwy , wiązać synami ziem . podobieństwa, głuchego , istniejącego, poczucia wspólności pochodzenia przeznaczeń, pozostaje jednostkach ludzkich silne uczucie solidarności, łączącej ogółem, część stanowią. zdaje wspólném: szczęście niedola, dostojeństwo hańba. jednostka , oświecona czuć umiejąca, cieszy szczęściem dumną czuje dostojeństwem, zdobytém naród ; , persname uznaje , cząstka szczęścia zaszczytów spłynie najbliższych, cząstka zasługi zdobyciu należy najbliższym? niedoli upokorzeniu ozéwają piersiach cząstek wielkiego ogółu, struny współczucia płacze litości. zdaje, worgnamechnienia miljonów pierś wpływały rozdymały bezbrzeżnym współżalem; ramiona miljonów spajały ramię, cele dalszy plan usuwając, popychać pragnie pomyślniejszym prądom łódź losów ogólnych., bratnie zespolenie przyrodą ojczystej ziemi, przystosowanie fizyologicznego ustroju ukochanie mocą wdzięczności wspomnienia; zamiłowanie narodowej poezyi historyi, przedstawiających przeszłość kraju życie przodków; szczególne upodobanie piśmiennictwie sztuce krajowej, wytworze własnego życia , najwierniéj życie ; nakoniec, współwstyd, współradość współżal, przenikające pokolenia, żyją wspólnym poddane losom, — najważniejsze psychiczne czynniki, składające uczuciową stronę patryotyzmu., patryotyzm uczuciem. uczuciową stronę człowieka lekceważyć należy? samo pytanie wydać dziwném , zna naturę ludzką ludzkie koleje sprawy. skrajne kierunki myślenia, — kierunki, przyświecają oderwane niedokładne światełka wiedzy, sceptycyzmie krytycyzmie dosięgają szczytów utopji, dobrej wierze rzucają świat pytanie: uczucie ogóle potrzebném jorgname człowiekowi ludzkości? należałoby wygluzować psychicznej istoty ludzkiej spraw świata? człowiek ludzkość udoskonalenia , sprawami rządził , czysty, niczém , przeszkody działaniach uczucia napotykający, — rozum? dziwne , — prawdziwe. pytania istnieją naukowych teoryj, stawia światu przywódzców umysłowości ludzkiej, — , krążą ust ust, przebiegają liczne głowy, przenikają różne społeczne warstwy, — czuć powiorgnamerzu. dziwne — nasuwające mimowoli odpowiedź kształcie wzajemnych zapytań: przydatną jorgname persname drzewom zielona barwa? należałoby wysuszyć kuli geogname oblewające częściach morza oceany, miejscu zasiać warzywne ogrody? , ludzie przychodzili świat placename głowami cztérma rękami, , organizm człowieka, części różnorodnych, składał samej szarej massy mózgowej, myślała, dochodziła, kombinowała głowie ramionach, rękach, nogach, ? słońcu cieplika? księżycowi srebrzyste światło? zégarowi sprężyny? lokomotywie ogień woda?szalone pytania! fantastyczne zachcenia wątpliwości, graniczące obłędem umysłu! ; szalonemi pytania , wątpliwości zachcenia, skrajne kierunki pewne, — kierunki, wpadające obłędy, stéruje widmo wiedzy, wiedza istotna, zwracają uczuciowym władzom człowieka.uczucie istnieje człowieku mocy konieczności, wynikającej przyczyn, spoczywają własnej świata naturze, oddziaływać sprawy koleje ludzkie , ludzkość zmieni , niepojęty , twór przyrody, glób ziemski innego , niepodobnego określenia, planorgnameę. człowiek pozbawiony uczucia, mógł istnieć, zjawiskiem osobliwszém , urodził placename głowami cztérma rękami, cudem, uchylonym praw przyrody, zégar, kółka posuwałyby sprężyny, lokomotywa, wiodła szereg wozów, działającej siły fizycznej, skutek kombinacyi aksiomatów, powstałych głowie kierującego maszynisty., możliwem odjąć ludzkości władze czucia, stałoby samo, musiało ziemią, słońce własne łono utraciły cieplik, księżyc zagasł oblewał nocy ziemskich łagodném , państwa roślinności zniknęła świorgnamena rozmaitość barw jéj, gatunków odmian? ziemia , ludzkość uczucia skrzepłaby zamarła; bezksiężycowych ponurych jéj nocach persname , błękitne pochodnie, światła rozumu, rozpalane chłodzie, ciemności próżni; nużącej jednostajnosci zjawisk przerywałyby wypukłe linje indywidualnych charakterów, cierpień żądz; wydałoby jéj łono wykrzyku szczęścia bólu, zadrżało łkaniem śmiechem; wzbiłby zeń purpurowy duch bohaterstwa, persname złote skrzydła uderzył chór twórczych genjuszópersnameuczucie jorgname potęgą nieźmierną, nieobliczoną, twórczą twórczych sił przyrody. niezliczonymi odcienia, niezbadanymi związki , pozoru najniespodzianiej wytwarza niezmierzonymi stopnie natężenia, dosięga. , istnieje dzieło ludzkie, — , wygląda wytwór czystego rozumu. względzie , względach, gwoli zamysłowi jakiemuś, powziętemu góry, łudzić należy. myślicielu istnieje człowiek; człowieku, umysłem, pracuje charakter. wszelkim systematem naukowym, filozoficzną moralną doktryną kryje indywidualność , persname ułożył, doktrynę stworzył, indywidualność, namiętność, chęć, wola, smak, imaginacya, wewnętrzne poszepty, zwane natchnieniem, wewnętrzne widzenia, noszące nazwę intuicyi, — rzut przemożny, kierujący człowieka , inną stronę, tému , innemu punktowi widzenia rzeczy, — słowem zbiornik wytwór uczucia.uczucie istnieje patryotyźmie, , odgrywa rolę ważną wywiera wpływy potężne. łączą pomoc przybywają umysłowe pojęcia: obowiązku, spełnienia zależy dostojność człowieka, interesu, doścignięcie człowieka następców przybliża — szczęście.obowiązek polega zrozumiałej konieczności moralnej zwracania zaciągniętych długów, odpłacania otrzymane dary usługi, usiłowaniem wzajemnego obdarowywania służenia. śmiałby sumieniu swém nazwać człowiekiem uczciwym, , zapożyczywszy kapitał, któregoby wszechstronny byt wytworzył, pomyślał zwróceniu pożyczki? dobry dumny zdoła przyjmować dobrodziejstwa liczne ciągłe, zamarzyć, zapragnąć oddania usług usługi, wypłacenia miarę sił długu wdzięczności? stosunkach jednostek jednostek, obowiązek , moralna konieczność stoją ludźmi, wkorzenionymi obyczaj sumienie, naworgname wypisanymi kodeksach prawnych, będących spółczesnego sumienia obyczaju zbiorowym wyrazem.stosunkach jednostek ogółu, rzecz , osnuta siecią społecznych ekonomicznych powikłań, wyraźną staje, — istotną wątpieniu podlegać mogącą. zkąd wzięło osobnikowe życie , fizyczne, moralne umysłowe? utrzymuje rozwija? źródeł płyną pierwiastki, wrzucają momenty szczęścia persnamey, dnie spokoju nadziei? możnaby przeciwstawić pytanie: zkąd smutki, burze, tęsknoty, zawady nędze? dalekim ludzi ideał szczęścia, życie jorgname drogiem, rozstający niem przedstawiają rzadkie wyjątki, nędzarze siedliskiem pozór najgłębsza otchłań cierpień, żyć pragną, największą summę istnień ludzkich stanową , , dosięgając szczytów pełni szczęśliwości, posiadają zasobów ozdób, węzłów, wiążących ziemią, , dobiegają kresu przeszłości , znaleźć momenty szczęścia zachwytu, dnie lata spokoju ciszy, żalach naworgname smutkach pociechy, tęsknotach — nadzieje, zawodach błędach — drogowskazy, pomyślniejszym drogom wiodące. najsilniejszymi argumentami pessymizmowi, ukazującemu życie, absolutne zło, , wytwarza utrzymuje, złowrogą siłę, : powszechna, niezłomna miłość życia, pomnażanie źródeł godziwego używania potęgowana możność zdobywania źródeł przystępu, największej liczby mieszkańców ziemi. niepodobna pierwszy rzut oka przeliczyć pierwiastki czynniki, składają wszechstronny byt jednostki ludzkiej, , chwilę spokoju jéj szczęścia, zadowolenie potrzeby, powstanie dojrzewanie myśli. przeszłość teraźniejszość, natura ludzie pracują społem. najprostsze, najniższe, szczęśliwe istnienie zużytkowuje rzecz pracy summę ogromną. zastanawiamy : zkąd sposoby przychodzą przedmioty najpowszechniejszego dobrobytu , cenę wytwarza możliwość zadowolenia najprostszych potrzeb . drobnych oderwanych przykładów poszukajmy następującej rozmowie ojca wychowawcy wychowywaném dziecięciem: „mówić persnamectwie ludzkiem najpospolitszém, składowe materye rozsypane , nachylić , podjąć, — , obejść szczęście obchodzi; wspomaga zdrowie, piękność intelligencyą ludzką; , cudowne przemiany, znajduje skromnych domkach pysznych pałacach, kosztuje summy olbrzymie jorgname taniem; błyszczy motyl, uczorgnameniczy czynnościach życia… młodości służy ozdobie, starości kierowaniu kroków, nauce odkrywaniu prawd nowych… szkło”.dziecię woła zdumieniu.— „! szkło! szkło — jorgname rzeczą piękną?— „; przedstaw dom okiem — panuje noc wieczna… przorgnameaw dom otworami, szyb niéma — wpadają wichry, deszcze, chłody śniegi… widzisz burzę, szaleje huczy świecie? najpotężniejsze drzewa zginają łamią, wody wznoszą kołyszą… zdawałoby , bolesne persname targają przyrodą całą… słaba, bezbronna istoto, schronieniu przeszkody myślisz pracujesz. wątła kartka papieru spoczywa , persname piórém najlżejsze nieporusza drżenie. ochrania szalejącemi mocami przyrody? cienka krucha szklanna… połowie życia człowieka, organ widzenia słabnąć odmawiać posług zacznie, uczyni ubogi pracownik, zmuszony, utrzymania bytu , długie godziny spędzać pracą? porzuci płótna wielki artysta, mogący kierować pendzlem? płacząc załamać dłonie ubodzy, mistrze nauki sztuki, wyrobnicy przemysłu, zbliża zmrok , wyprzedzający noc wieczną? ; istnieje talizman, przybiegnie pomocą, jorgname — szkło… teleskopy, przybliżają ciała niebieski pozwalają przebywać myślą gwiazdami! mikroskopy, pomocą zstępujemy świat małych? źwierciadła, przystrajają mieszkania ! szkle przechowujemy napoje szkła pijemy; szkle kwitną kwiaty, ogrodach zerwane; szkła strzegą zégarów zégarków ; robią termomorgnamery baromorgnamery…— … robi szkło?pytanie kapitalne. robi szkło? , sposoby, kosztem jakich trudów ofiar robi , otacza? „spójrz … podoba pokój?… przedmiotów jednego, przedstawiał wielkiej summy trudów, niebezpieczeństw, zmęczenia łez ludzkich… pamiętasz hutnika oczami, zakrwawionemi ciągłych skwarów ognia? wiesz, ludzie, robiący dachy, spaść chwilę bruk ulicy? górnik pracuje dziennego światła, wybuch , nieostróżność skaleczyć zabić… robotnice bawełnianych materyi umierają suchot… , wyrabiają zapałki, tracą dziąsła szczęki?… wiesz, dobrobyt, otacza, skromny, stworzony jorgname ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich? myśl persname , używanie obowiązuje. kładnij łóżka , wspomnienia , zrobili; siadaj domowém ognisku, przesłania myśli przyjaznej , sprawili, ciepło jorgname … mały pokój zaludnij nieznanymi przyjaciółmi twymi, znajdujesz schronienie pracy zabaw… myśl … pomyśl ojcu , , myślał … (, pères orgname ).rozmowie zawartą jorgname najgruntowniejszych najwznioślejszych lekcyj patryotyzmu.„dobrobyt, otacza, skromny, stworzony jorgname ciężkich mozołach srogich cierpieniach ludzkich; myśl persname , używanie obowiązuje.” myśl rolniku, odżywiasz organizm , grubym twardym, kawałkiem chleba; , , stając pracowitym ruchliwym czynnikiem zamiany, podał ręce , musiałbyś dążyć strony; rzemieślniku, wzniósł ściany mieszkania twego , ciepło, … zstąp myśl ziemi , łona powstaje , żywi; , utrzymuje byt , żyje; wodach , niosą żyzność wzmagają ruch działań stosunków ludzkich; lasach, chłodziły cieniem poiły woniami; niwach szerokich, oko biegło ; wzgórzach, szczytów ogarniałeś widoki, sprawiające orgnameorgnameyczną uciechę; ścieżkach drogach, latach dziecięcych, młodzieńczych, dojrzałych, ułatwiały dojście celom: zabaw twych, nauki, korzyści. wznieś — pomyśl mistrzach przewodnikach myśli twéj uczuć, poczynając prostej nieuczonej piastunki, pierwsza nauczyła nazéwać imieniu , otacza, nieznanych przyjaciół, , nocy bezsennych , ciężkim trudzie umysłu gorącém serc biciem, skreślili książki, całe życie uczyły poznawać świat, ludzi samego , znudzeniu przynosiły rozrywkę, smutku pociechę, wątpliwości wlewały promień przewodni, troskach udzielały rad zachęty. , spójrzenie zanurzając przeszłość, wspomnij niorgnameylko „ojcu , myślał”, ojcach praojcach , czasów, zapadających mroki oddalenia, gotowali drogi, uprawiali pola, wznosili grody, tworzyli przorgnamewarzali stosunki społeczne, dokonywali prób licznych ciężkich, zgromadzali zasoby doświadczenia wiedzy, złożyło krew, żyłach twych płynie, , nerwy przyjmują wrażenia otaczającego świata, proces , myśl krąży twéj głowie, dźwięki układ mowy, myśl wyrażasz, sumienie , , zbiornikiém wyrobionych wiekami pojęć, uczuć przywyknień, pozwala rozpoznawać zło dobro, wytwarza moralne twe pociągi wstręty. myśląc wszystkiém, myśleć czém inném, rodzinnej ziemi narodzie całym, pojętym przeszłości teraźniejszości, stanach warstwach przejawach. myśląc wszystkiém, możesz pomyśleć, przypuścić , ziemi téj, narodowi zamian należy?powstać zapytanie: , obowiązek mierzy wielkością otrzymanego dobrodziejstwa, obowiązki jednostek ogółu, część stanowią, ulegać stopniowaniu, stopnia miary dóbr , dostały udziale? niezawodnie, téj uczułej konieczności stopniowania powstało dawne przysłowie, zawarte wyrazach: szlachectwo obowiązuje. szlachectwo obowiązywało , stanowiska społeczne, , niém łączyła największa summa uciech korzyści wszelakiego rodzaju. , znikły przywileje, pozostały przyrodzone sztuczne ludźmi różnice pobłażliwém, pełném żalu, okiém patrzeć możemy prostaków nędzarzy, ubogich ciele duchu, zapoznają spełniają kategoryą obowiązków ludzkich, pobłażliwość zniknąć, żal wzmódz , zapoznanie złe spełnianie znajduje , przyrody rodzimej, pracy przodków usług spółczesnych, otrzymali persnamectwo znaczne wielkie, zdolnościach umysłowych wykształconém sumieniu moralném, materyalnych dobrach szczęśliwych stosunkach związkach, zawarte. , rozumienia najlepszego pełnienia obowiązków, obowiązuje szlachectwo , rozum talent, majątek znaczenie, wyższe korzystniejsze stanowisko społeczeństwie zajęte, godzina szczęścia, dzień spokoju. długi, długi zaciągane ziemi ludzi, przeszłości teraźniejszości, ziemi, ludziom, teraźniejszości przyszłości wypłacać należy, serc , zaciągają, zniknąć szczętu wszelka duma szlachorgnamena uczucie wdzięczności, pęknąć węzły , wiążą ziemię ludźmi, ludzi — oddawanemi przysługami wspólną robotą wytwarzania złych dobrych losów, wynika wspólne cierpienie szczęście., obowiązki ? czém jednostka ludzka spłacać długi ziemi spółbraciom?istnieje ogółem zakorzenione szkodliwe złudzenie, otrzymane przysługi dobrodziejstwa opłacanémi opłacają — pieniędzmi. złudzenie przysłania najważniejszych obowiązków partyotycznych. rzeczywistości, pieniądze znakiem, przedstawiającym zasób wytworów pracy ludzkiej, summę przysług, oddanych ogółowi. przysługi otrzymywane płaci pieniędzmi, odziedziczonemi przodkach, przedstawiającymi wytwory pracy czyjejś, placename, wypłaca długów ogółowi, , , zużytkowuje część dóbr , zapełniając niczém sprawionej . pieniędzmi, mającymi pochodzenie powyższe, wynagrodzić pracę , ogółu; zadowolnić chwili obecnej potrzebę własną, wzpersnamecić zasób dóbr, żyje przyszłości zgromadza ogół, części, placename postaciami, dostają udziale jednostce . lepszego uwyraźnienia myśli téj, przypuśćmy fakt nieprawdopodobny; przypuśćmy, większa część członków społeczeństwa przorgnameaje pracować, wytwarzać nowe zasoby różnorodnych persnamectw, przedstawicielami pieniądze czas opłaca przysługi, oddawane pracującą mniejszość, pieniędzmi, zgromadzonymi przeszłości nabytymi pracy cudzej. wypadku podobnym, , pozór działaby krzywda widoczna pracownik pozór , oddawane usługi, wynagradzanym, zasób ogólny zmniejszałby miarę zmniejszającej summy wytworów pracy ludzkiej, kraj naród szybkimi kroki dążyłby zubożenia wyniszczenia wszechstronnych sił, ostatecznym wynikiem całego procesu katastrofa ekonomiczna, zwana bankructwem, , długi szereg katastrof moralnych, spowodowują zmniejszenie zniknięcie rozumu, , cnoty szczęścia ogółu.przysługi , otrzymane społeczeństwa rodzimego, jednostka wynagrodzić osobistą, własną pracą, części zasobu, zgromadzonego wieki miljony, korzyść użyte, zwrócić zasobowi tému postaci wytworów téj pracy. obowiązek wzmaga względami. : człowiek , natury , część życia , : chwili dosięgnięcia pełni sił wzrostu, niorgnameylko żyje kosztem ogólnego zasobu, zasobu czerpie cóś przyszłości własnej, postacią wychowania wykształcenia. porze téj życia wypłata jorgname niemożliwą, jednostka zużywa , bierze zużycie przyszłe, produkuje . ciężar długów, zaciągniętych początkach życia, spada dalszy ciąg istnieje ludzkości prawda , jasna słońce, jorgname , jednostka ludzka winna ogółowi, wytworami pracy swéj, zwrócić , czém ogół darzył , częścią bezczynną, drobną płonką, pielęgnowaną przyszłości. : najbystrzejsze oko wyśledzić zdoła zakrętów początków nici, przybywają człowieka ozdoby uszlachorgnamenienia życia. nici wysnuwają częstokroć punktów, odległych czasie przorgnamerzeni, niorgnameylko ręka, trzymająca pieniądz, dosięgnąć , naworgname, usiłując odkryć powiązać, myśl plątać , imaginacya placenameć . , jednostkę, otrzymałeś przedmiot użycia, wynagrodziłeś cen, istniejących obecnym rynku, myślą wyobraźnią cofnij początkom powstawania kraju przedmiotów podobnych sprobój dosięgnąć , ciąg historyi, najprostszego przedmiotu , ponosili trudy wynalazku przyswajania, trwogi straty prób, zawody, zniechęcenia boleśne ciężkie wytężanie sił! , serce uderzyło persnamenie widok dźwięk , pozór ujrzeć dosłyszeć naturze, ludzi. , zdołaszże policzyć , sprawili, uszczęśliwiające serca uderzenie uczuć stanie? , myśl , , promień słoneczny głowy twéj wnikając, oświeciła punkt ciemny trwożący , przyszła osoby, myśl dała zapłatę postaci pieniędzy. dojdziesz, zkąd myśl wytrysnęła, stworzycielem pierwotnym, umysłów wewnętrznych trudach piastowało, boleśne pracowite prądy społeczne niosły kraju póty, przyniosły ustom , wziąłeś; dojdziesz prac dążeń, usta zdolnemi wypowiedzenia téj myśli, , sprawą zrozumieć przyswoić potrafił. wynagrodzić zdołasz nieznanych, oddalonych, pomarłych? nasycisz głodu, pocieszysz boleści, otrzesz czół znoju, łez oczu, wiesz , ziemi. byłby dług, spłacenia niepodobny; istniała indywidualność narodowa, pojęta przeszłości teraźniejszości składowych częściach warstwach, istniało pojęcia patryotycznego obowiązku. owi nieznani, oddaleni, pomarli dobroczyńcy należą należeli narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu; narodowi zwrócić winieneś, postaci wytworów pracy własnej, , wziąłeś cząstek narodu, powstałych, przezeń wyżywionych możnością tworzenia darzenia zaopatrzonych.idźmy . zrozumiałem, obowiązek stosuje niorgnameylko przysług prac materyalnych, moralnych umysłowych. prostej jasnej prawdy wynika szereg patryotycznych obowiązków, nakazujących pracę wytwarzaniem persnamectwa materyalnego, umoralnianiem oświecaniem , celu wlania moralnego umysłowego zasobu ogółu, jaknajwiększej summy, najdoskonalszych uczuć, myśli czynópersname podobna kształcić samego pożytkowi ogółu ogół , doskonalenia , oddziaływać, najlepszego zapoznania żywego, podobna, czynnego współudziału wszechstronném życiu. , obowiązek podkładania wykształcenie ludzkie tła narodowego, : znajomości dziejów, mowy, piśmiennictwa, stosunków potrzeb narodowych poświęcania części sił czasu pełnieniu funkcyj publicznych, zadaniem jorgname stérowanie publiczném obyczajem, strażnictwo politycznymi, placename ekonomicznymi stosunkami ogółu. obowiązków, pojętych spełnianych, wytwarza rząd, zwanych cnót publicznych. jorgname zgromadzić największy zasób wiadomości społeczeństwie rodzinném, , pragnąc dobrej wierze, oddania przysług rzorgnameelnych, zasób wlać światło wszechstronnych bezstronnych poglądów, jedne drugie trudnymi wypracowania osiągnąć dają silną wolę, trzymającą wodzy osobiste, częstokroć stopnia namiętności, sięgające pociągi wstręty. narodów, placename dawną rozwiniętą, jednego, przeszłości teraźniejszości zawierał licznych sprzecznych kierunków myślenia, czucia dążenia. rozliczne kierunki zapatrywać stanowiska, przedmiotowego, odłączyć względy interesy osobiste, sądzeniu , powściąganiu, popieraniu, rządzić względami pożytek szkodę, przynieść ogółowi, rzecz trudna , niemożliwa osiągnięcia — świadczą minionych spółczesnych dziejach napotykane przykłady. placename bohater odmawia przyjęcia ofiarowanego tronu; najnowszych czasach placenameki mąż stanu popiéra formę rządu, całe życie sprzyjał, widzi jedyny zjednoczenia roztarganej niezgodą wewnętrzną placename; całe klassy społeczne zrzekają przywilejów , losom ogólnym grozić zdają; niebezpieczeństwa publicznego milkną spory stronictw religijnych politycznych, towarzyskie różnice usuwają dal, przeszkadzały jednomyślném pełnieniu obowiązków publicznych, przykładach widzimy innego, zrzeczenia osobistych zaszczytów korzyści, usunięcie stronę osobistych sympatyj wstrętów, rzecz ogólnego pożytku bezpieczeństwa.jorgname — poświęcenie części samego rzecz ogółu, drugi pracy obowiązek patryotyczny.narodzie , różnych kierunków myślenia, czucia dążeń, istnieją różne cechy zbiorowej indywidualności właściwe, — cechy dodatnie ujemne, przymioty przywary, zdolności niedołęztwa. jorgname punkt, obowiązek, ogółu, nakazuje szukać widzieć — prawdę. obowiązek trudniejszy poprzedzającego, zahaczający najgłębszą właściwość ułomnej natury ludzkiej, miłość własną człowieka. zahacza człowieka strony miłości własnej, wzmienione uczucia, współdumy , osobniku budzą dostojeństwa upokorzenia zbiorowego ciała, jorgname częścią. cnoty zdolności sprawiają zaszczyt, przywary niedołęztwa okrywają wstydem. pragnąc cieszyć szczycić pierwszych, lękając cierpień upokorzeń, przynoszonych drugie, pociągany przodkom spółczesnym ziomkom mocną nicią sympatyi, człowiek uczuwa nieźmierną skłonność rzucaniu zasłon ujemne strony narodu , przystrajaniu takiem, wydawały dodatniemi, powiększaniu wynoszeniu istotną wartość stron dodatnich.skłonnością walka mozolna, , wyjątkową jorgname pomyślność, niedola narodu. wypadek pierwszy upaja dumą; drugi, zadrażnianie uczuć, wprawia gorączkę. upojenie, gorączka, złymi przewodnikami państwa rozumu spokoju, przebywa — prawda. poddanie osobników, ogół składających, upojeniu dumy bólu, sprowadza ogółu następstwa groźne: samoubóstwienie, swobodny rozrost przywar, pyszną wzgardę , zmniejszyć mogło, zasklepienie przeżytych formach myślenia czucia, utratę sił wyrabiania postępem wymaganiami czasu cech nowych. , poczuwający obowiązku spłacania długów , ogółu, możliwymi sposoby, walczyć orgname upojeniem niezdrowe ekstazy sprowadzającą gorączką. walkach miłością własną, krwawszem zwyciężaniem własnego serca, prawda, szukaną drogach wszelkich, obłędnych labiryntach dziejowych kolei, , zwikłanych stosunkach objawach spółczesnych. idzie zatém, potrzebném persname zrzekanie narodowej godności, potrzebnym godziwym niezdrowszy pessymizm, niewidzący przymiotów przywar, zasług win, świtów cieni. , śpiewa placenameszych wieszczów czasu:„naród poruszył świty,gwiazdy kół rozpryskał,girlandą leciał błyskał,zbudzić błękitnych omamień,rzucając potępienia kamień.”trzecią rzeczą, , pracy poświęceniu, osobnik winien zbiorowemu ciału , jorgname — prawda.prawdę widzieć, ukazywać należy, wyniknąć ogółu spłata należnego długu. naturalną jorgname rzeczą, części, ogół składające, razu prawdy dójrzeć , , pierwsi dostrzegą ukażą, zwrócą upojone zgorączkowane umysły serca. uśpioną toń błękitnych omamień zmąci wzburzy kamień potępienia, wzdyma oblewa placename zatrutą pianą gniewu podejrzeń. „widzących mówicie: widzieć , proroków: mówcie rzeczy prawdziwych, mówcie pochlebstwa, prorokujcie złudzenia.” (persname –). wielki wieszcz moralista słowom odpowiada: „proroku! uczyniłem stróżem narodu twego!… jeźli niebędziesz wołał niezbożnym, nawracali, zbłąkanym, prostowali drogi , niezbożni nawrócą, spadnie odpowiedzialność zgubę … nagotują powrozy otoczą kołem złości, zewsząd zamkniętém… otworzysz usta wołać , słuchać — słucha!” (persname, –, , ).stara, świeża, mądrość placename: „przynoś ojczyźnie swéj rady, przyjemne, , użytecznemi .”„najtrwalszem rządzoném , geogname niesłuszność potępianą jorgname zwalczaną niorgnameylko , cierpią, , osobistych szkód przynosi.” (. garnier, morale dans ). : „człowieku rzec , potężne ramię, porusza ramion spełnia wielkie rzeczy mocą siły swéj, myśli woli” (xenophon, , cité . . garnier).upływem czasu spełniają wielkie dzieła myśli woli, budzi naród „błękitnych omamień”, pianę gniewu jadowitych podejrzeń zmienia wieńce chwały wdzięczności, ozdobić — mogiły , spełnili obowiązek — odwagi. praca , zwracająca zasobowi publicznemu zaciągnięte długi; poświęcenie części samego rzecz ogólnego pożytku; prawda, poszukiwana drogach trudami umysłu serca; odwaga, nakoniec, głosząca ukazująca prawdę cierpieniom niebezpieczeństwom osobistym, — obowiązki, nierozłączone pojęciem patryotyzmu.spełnienia obowiązków , wymawiać małością , nizkością, ubóstwem ducha, ciasnotą granic działania . , zobaczymy , spoczywa główna wartość orgnameyczna, dostępne , najniższego, zrozumiane pełnione, zwiększyć wznieść . , zasadzie nieskończonej małości swéj, atomy, składające atmosferę ziemską, zatrzymały nieustannym ruchu, glób , pozbawiony światła ciepła, barw, woni dźwięków, stałby — trupem? prace drobne nizkie, ofiary bezimienne niewiadome , wynajdywane prawdzie ścieżki najwęższe — podnoszące imię prawdy głosy najcichsze, atomy, , wspólnym ruchu połączeniu, utrzymują światło , — grę uczuć, myśli, czynności dążeń, znamionującą zapewniającą — życie.niepodobna naworgname wyobrazić , stało ludami ludzkością, prace, nizinach pełnione, ustały; zniknęły ołtarze, wznoszące głębiach serc cichych umilkły głosy dobre śmiałe, ozéwające obrębach ciasnych.szczęście, pojęciu obowiązku, przychodzi pomocą dostępniejsze ułomnej bujnej naturze ludzkiej, pojęcie interesu. interes posiada postaci . jorgname solidarnością , sprawia, , dotyka ogół, wpływa wyjątku jednostki, ogół składające, wywiązują owe, wspomniane: współżal, współradość, współwstyd, dodać należy: współubóstwo współpersnamectwo, współłatwość współtrudność warunków kolei życia.interes polega niezmiernych ułatwieniach, rodzinna ziemia rodzinne społeczeństwo przynoszą indywidualności ludzkiej rozwijaniu działalności jéj moralnej umysłowej , nakoniec, zawiera przyrodzonym sercu ludzkiemu względzie szczęście dostojność pokoleń przyszłych. solidarność, sprowadzająca ścisłą zależność szczęścia nieszczęścia jednostki losów ogółu, wyjaśnia wykazanymi psychicznymi społecznymi objawami związkami. pozwolą trudności odgadnąć: rozwinięcie działalności jednostki, skuteczniejszém pełniejszém gruncie swojskim, obcym. jorgname przedewszystkiem grunt, umiłowania wszechstronnego zbratania , jednostka ludzka, przybywając świat, przynosi odziedziczone przodkach skłonności zdolności. skłonności zdolności pomnażają wzmagają zasiew wrażeń, otrzymywanych pierwszych dni życia, pełni siły dosięgają mocą umysłowego obyczajowego wykształcenia, , indywidualności narodowej, stanowi pewien, innymi różniący , odcień jednorodnej cywilizacyi.człowiek , , rozumie , otacza; otoczeniem związany jorgname fizyologicznych psychicznych pokrewieństw, rozumieć nauczyło doświadczenie własne, udzielana wiedza przeszłości naturze kraju narodu. — chęci , pomysły usiłowania zrozumianymi persname ocenionymi , zrozumieniu ocenieniu przeszkodzie stoją różnice mowy, obyczaju, smaku samych naworgname procesów myśli objawów uczuć. , skutek nabywanych pierwszych dni życia doświadczeń wiadomości, czynność, prywatna, publiczna, spełnioną . rolnik , , uprawi użyźni ziemię, składowych materyj mógłby nazwać imieniu, któréj wymaganie, niedostatki zalorgnamey, zna doświadczeń przodków , , praca milszą jorgname, inną, przyozdabia wspomnienie, wdzięczność nadzieja; ojciec rodziny doskonalej wychowa wykształci dzieci, , wiedziałby , istnieją źródła nauki, czynić, cierpieć używać przyjdzie przyszłości, troski wychowania kształcenia osładza myśl spłaceniu długu, zaciągniętego rodzinnego społeczeństwa postaci wychowania wykształcenia własnego; sędzia persname osądzi przedstawianą sprawę, zdoła zajrzeć psychiczną istotę winowajcy rozejrzeć motywach następstwach winy; lekarz najskuteczniejszą radę poda choremu, zna wpływy klimatu, hygyeny obyczaju, sprowadziły chorobę; urzędnik państwa najtrafniejszy administrować powierzoną prowincyę; uczony zastosuje rozpowszechni dokonane odkrycie, wynalezioną kombinacyę; artysta odtworzy obraz piękna, uszlachorgnameni smak wzpersnameci wyobraźnię największej ilości ludzi; pisarz najszersze najsilniejsze wywrze wpływy, zbadają prądy uczuć, myśli persname, przenikające rodzinny ogół, ogół , dziełach, ujrzy najpełniejszy najwierniejszy obraz samego . , słowem, możność najpełniejszego uzewnętrzniania samego, czynie dążeniu, stanowi ważną, podstawową , część ludzkiego szczęścia, — szczęście stać udziałem człowieka, żyje działa rodzinném otoczeniu przyrody ludzi.względzie , wyjątek jedyny, niezupełny, stanowią genjusze, myśl imaginacya przenika odgaduje naworgname, widział wzrok , nauczył umysł, doświadczyło życie, działalność czasy miejsca miejsc czasów zrozumiałą . genjusze sami niorgnameylko wolni wpływów narodowej indywidualności, , , przedstawiają najpełniejszy wykwit, posługują tworów wziętymi materyałami, ludzkości całej przynosząc pożytek, ocenionymi ukochanymi . genjusze placename dowodzą, , jorgname ludzkie, najwyższy dar przyrody, najwyższa twórczość, cnota, zerwać węzłów solidarności, wiążącej jednostkę ogółem rodzinnym; dziełach genjuszów , téj niepojętej mocy myśli intuicyi, czyni zdolnymi rozumienia zgłębiania ludzkości całej, formach, wciela myśl, punktach, oświorgnamela persname, wyróżniają cechy właściwości narodu kraju. obrazów persnamea, podziwianych świat , dojrzy placename słońca placename świątyń, placename wiary placename natury, namiętnej miękkiej, ruchliwej naiwnej? , płócien placenamea wyglądaż persname, niebem bladém, , persnametą karnacyą ciał mieszkańców, tłustą żyznością swéj gleby? czyliż podobna poznać genjalnego syna narodu, przedstawiającego najpersnametszą kopalnię indywidualnych charakterów, gruntu nurtowanego nędzami niebezpieczeństwami licznego prolorgnamearyatu, persname — placenamea, placenameki porywa najwyższe, myśli ludzkiej dostępne, szczyty; placenameka przeszłość uczy miłości szczególnej idei pewnych, placenameka skłonność deklamacyi skłania nadmiernego wydymania słów obrazópersname dzieje dziedzinie artyzmu, państwie nauki, niedostępném pozór narodowych różnic względópersname zobaczmy, naukę ścisłą wykłada placename, przedstawi słuchaczom czytelnikom placename placename. spójrzmy systemy filozoficzne narodów różnych porównajmy ; placenameego persname kanta, placename , persname, persnameinów, placenamech placename placename. spójrzmy , obrót kształt przyjęła filozofija pozytywna rękach genjalnego, skłonnego zarozumiałości marzycielstwa, persname trzeźwych, surowych, skromnych myślicieli : persname persname; teoryą pochodzenia gatunków uczynił uczciwy, ostróżny przedmiotowy umysł placename persnamea pychy pełen, krańcach materyalizmu utopją idealizm wpadający, placename heckel. spytajmy samych : genjusze, wielkie talenty, wszystkiemi właściwościami skłonnościami, obdarzyła narodowa przeszłość cywilizacya, mogłyby rozwijać , uzewnętrzniać działać pełni, życie płynęło gruncie obcym? odpowiedź udzieli placenameszych myślicieli czasów .„prawdom, nabywanym doświadczenie, zatwierdzanym naukę, przypuszczać możecie, rodziców białych urodzić mały murzynek dwojga papuazów, wełnistym włosie, powstanie potomstwo cechami rasy kaukazkiej obdarzone włosami gładkiémi, wolno twierdzić, wielcy ludzie powstawać warunkach wszelakich. , persname urodzić mógł rodzinie persname, persname placename, persname persname plemieniu placename, wolno jorgname przypisywać postęp społeczny, działaniom wielkich ludzi. , biologja, połączeniu wiekowemi mniemaniami ludów, przekonają , persname mógł urodzić ludzi, którychby kąt twarzowy posiadał stopni niepodobieństwem , powstał ludożerczego plemienia, śpiewy, mięsa ludzkiego wykonywane, brzmią rytmiczne ryczenie, — musieli uznać prawdę, genezy wielkiego człowieka szukać należy długim szeregu składowych wpływów, wytworzyły plemię, powstał stan społeczny, plemię dosięgło. prawdą jorgname, wielki człowiek stopnia zmodyfikować budowę działalność narodu, zaprzeczeniu podlega, zjawienie poprzedzoném musiało szeregiem działań stanowiących postęp narodowy. persname, wielki człowiek przorgnameworzy naród , naród tworzy . zmiany wszelkie, staje przyczyną bezpośrednią, pierwotnémi przyczyny sięgają pokoleń minionych. jedynego istotnego źródła zmian szukać należy zbiorniku warunków, powstały zmiany człowiek.” (persname, . .)mowa , talentach wielkich, indywiduach potężnych, posiadających ogromną siłę odporu, walki zdobywania. ludzie miary średniej, stanowiący ogromną większość ludzkości? , , , sił szczędzić, zdobycze ciasnego kręgu ograniczać muszą, życie działanie swojskim gruncie, swojskich warunków, jedyną przedstawia możliwość najlepszego, najpełniejszego uzewnętrznienia zużytkowywania czynie działalności, jedynej udziela możliwości zdobycia podstawowej części uczciwego trwałego szczęścia. istnieją , niezrozumienie strony interesów własnych, skutek okoliczności, woli niezależnych, żyją działają gruntach obcych. czynią naworgname powodzeniem mniejszém. , odgadnie, policzy, sami wiedzą, skruszyło wykrzywiło, przecierpieli postradali.geogname potrzebę uzewnętrznienia czynie działalności wiąże człowieka ziemią społecznością rodzinną: pokolenia przyszłe. miłość potomstwa trwożna dbałość wszechwzględne dobro, wkorzenionemi naturę ludzką. właściwość , ludzkiej natury poznaną uspołecznienia wyzyskiwaną, wieków, — owych prastarych wieków, prawodawca placename, wykroczenie prawom orgnameycznym, groził karą niebios potomstwu grzeszników, dalekich przyszłości pokoleń, wykonywującym przyrzeka, używać dóbr ziemskich, dziećmi dziećmi dzieci . (deuter. , ; , –). , zdając częstokroć sprawy podstaw źródeł uczuć myśli, powodując pozoru samą rodzicielską miłością, większość ludzi uczuwa zeznaje nierozerwalny związek, zaniedbań błędów, prac cnót, uzależnia dobre złe losy pokoleń przyszłych. ziemia rodzinna wydaje warstatem, wyrabia dobrobyt pomyślność miljonów istnień przyszłych, zbiorowe sumienie zbiorowa umysłowość narodu — skarbcem, wzpersnamecać oczyszczać wypada, miljonowe przyszłe istnienia jaknajłatwiejszy miały przystęp jaknajwięcej zeń czerpać mogły. , , zaniedbania winy, pracowitemu gotowaniu dróg przyszłości, uważanemi , mniemania ogólne, winę ciężką, dopuszczają , , skutek niezmiernej ciasnoty myśli uczuć, pijanego szału, egoistycznych popędów uczuwają rozpoznać , najszlachorgnameniejszego naturę ludzką wrosłego, interesu. nasuwa zapytanie konieczne: pojęcie interesu istnieje istnieć patryotyźmie społeczeństw nieszczęśliwych, współczucie przynosi składającym jednostkom wspólżal , uzewnętrznienie myśli uczuć czynie działalności napotyka przeszkód mnóstwo, losy potomnych osłonięte grubą chmurą wątpliwości, rozstrzygnięcia niepodobnych, pozwalających odgadywać niedoli gróźb, bezpieczeństwa szczęścia? społeczeństwach interesem jednostek persname społecznych: odrywanie indywidualności zbiorowej, łona wzięły życie, wpływanie indywidualność inną, szczęśliwszą; zmienianie przyrodzonych właściwości , zużytkować pracy działaniu; przenaturzanie pokoleń, przybywających świat, celu ubezpieczenia przyszłości , grozić zdaje? powierzchowny pogląd rzeczy sprawy ludzkie, krótkowidztwo, dostrzegające interes korzyściach najpowszedniejszych materjalnej natury, zapytaniom udziela odpowiedzi twierdzącej. gruncie, , położenia podobne niorgnameylko usuwają interesu, jednostka grupa społeczna posiada pracy wzmacniania, wzpersnamecania utrwalania indywidualności zbiorowej, należy, , , wzmagają interes stopnia wysokiego wynoszą najwyższy poziom, pojęcie interesu wznieść . położenia podobne unicorgnamewiają wykazanych uczuć obowiązków, owszém — wzmagają pierwsze ustawiczne zadrażnianie człowieku strun współczucia, potęgują drugie niezmierne rozszerzenie koła potrzeb niebezpieczeństw publicznych. oderwanie danej indywidualności zbiorowej, wpłynięcie inną, obejść zadania gwałtu uczuciom , wpływem namiętności, lekkomyślności trwogi, umilkłe chwilę, ozwać , naturach spodlonych bezmyślnych, — naturach , , szczęście, rzadkie ludzkości stanowią wyjątki. , najpospolitszych naworgname, , dosięgają średniej miary ludzkiego wzrostu, ozéwają niezbędnie niesmakiém nieładém życia, pochodzącym innego, nienormalnych warunków, życie upływa, pociągów chwila opierać , wstrętów chwilę przełamywać wypada, wewnętrznego , głuchego , żalu porwanymi związkami utraconą własną czcią… uczucie czci utraconej, najcięższe uczuć ludzkich, prostém następstwem niedopełnienia obowiązków zaparcia długów zaciągniętych wiekowej przeszłości miljonów spółczesnych, chwilowego użycia osobistych korzyści. uczucie utraty czci własnej, samego, przegryzałoby wnętrze człowieka, zapierałby innymi samym, , wytworzyć wnętrzu długi proces zepsucia, głuchą złość głęboką godność ludzką niewiarę, rodzą : okrucieństwo, bezwstyd wściekła, pijana, bezwzględna żądza używania persnamey korzyści życia. roskosze korzyści jednostronne, egoistyczne, grubych, , zmysłowych źródeł tryskające, okupionémi, człowiek mógł chciał obronić zanurzenia mętnej toni ciałem duchem, rozumem cnotą. , , pozostało ziemi? psychiczny proces , konieczny człowieku, porwał związki rodzinne, zgwałcił przyrodzone uczucia, niespłacił długów utracił cześć własną, tłómaczy , zupełności, moralne upadki, czasach miejscach łączyły łączą polityczną renegacyą. wyjaśnia zagadnienie korzyści strat, mogących przyniesionemi pokoleniom przyszłym, odrywanie społeczeństwa rodzimego jednostek, dobro dbałych. rzecz prosta . alboż gruntach, wyjałowionych oblewanych zgniłemi wodami, wzrastać ? tysiąc istnieje przyczyn, pokolenie powstałe ludzi, przeznaczeniu zwichniętém, rozdrażnionych uczuciach zgwałconém sumieniu, dotkniętém niedołęstw chorobliwości moralnych; idźmy stwierdźmy fakt, niedołęztwem chorobliwością moralną iść parze materyalne siły persnamectwa. praca produkcyjna, wytwarzająca dobrobyt możność używania materyalnych korzyści persnamey życia, dobywać społeczeństwach, istnieją pierwiastki dźwignie moralne, , : ład uczciwość, poszanowanie sprawiedliwości uznanie zobowiązań wzajemnych, dbałość publiczne, wszechstronne dobro. pierwiastków dźwigni zabraknie, praca ludzka umniejsza ilości, jakości pogorsza, wzajemna nieufność przeszkadza współdziałaniom wszelkim; samolubstwa jednostek rozprzęgają węzły społeczne pękają sprężyny, utrzymujące ruch społecznych dążeń; samo persnamectwo materyalne umniejszać , środki użycia wysychają najpierwotniejszych źródłach. oderwanie społeczeństwa rodzinnego większości członków dosięgnęłoby naworgname bezpośredniego celu , , gwałcąc przyrodzone uczucia, zatracając pamięć obowiązkach, obalając sercu sumieniu publiczném ołtarz sprawiedliwości, sparaliżowałoby siłą wytwórczą narodu, , czegokolwiek innego, powstają persnamectwa środki użycia. naród, jorgname czci, narodem chleba.placename społeczeństw, zostających okolicznościach, nieprzyjaznych, pojęcie interesu istnieć przorgnameaje, należy ograniczać dostrzeganiu bezpośredniej korzyści, doraźnem użyciu, kawałku chleba, czarze kipiącej drogocennym napojem. interes spoczywa właściwościach natury ludzkiej, łańcuchu ludzkich zdobyczy; spoczywa normalnym rozwoju harmonji niepogwałconych uczuć przyrodzonych, zadość czynieniu sprawiedliwości obowiązkom, przechowaniu jednostek ogółu czci godności człowieczej; spoczywa usunięciu pokoleń przyszłych klątwy owéj, będącej niczém inném, niezłomném działaniem przyczynowości, , złamania praw zapoznania prawd moralnych, wysnuwając nędze, moralne, fizyczne, odległe, długie czasy zarzuca krwawy płaszcz dziejowej pomsty.składowe części patryotyzmu. pierwszym momencie urodzin , najpierwotniejszego źródła, uczuciem. placename umysłowości, ludzi małą wiedzą zwichniętą harmoniją władz wewnętrznych, uczucie stanowi naworgname jedyną istotę. nizki stan umysłowości nierównomierne działanie władz wewnętrznych, pokrywają szerokie przorgnamerzenie społeczne, wywołuje mniemanie, patryotyzm spoczywał uczuciowej stronie natury człowieka. mniemanie jorgname mylném , błąd , złe pociąga następstwa. działanie uczucia potężném wielowzględnie dobroczynném, , pozbawione wsparć, bodźców hamulców, wytwarzanymi wewnętrzne władze człowieka, niszczyć burzyć, tworzyć, dręczyć psuć, uszczęśliwiać udoskonalać. jorgname żywioł, najwyższym stopniu ruchliwy giętki. ruchliwości téj giętkości spoczywa moc twórcza, niorgnamerwałość tworów, rozbieganie prądów fałszywe, zgubne, kierunki; prawdą jorgname, , świecie piękném , dobrém wzniosłém, stało uczucia, , stało przezeń, dobrém jorgname, piękném, przedewszystko trwałem. władze ducha ludzkiego tworzą , pracę twórczą spełniają , harmonji równowadze wpływópersname patryotyzm, oparty jednej władzy wewnętrznej człowieka, — pierwiastku, równą łatwością popada stany omdlenia gwałtu, patrzy przyszłość, liczy niczém, tworzy burzy naprzemian, siłą chwiejną dobroczynną, złowieszczą, , , persname mógł spraw ludzkości wyprzeć, zespolony związkami żadnymi — .widzieliśmy, , , patryotyzm pierwotnym zawiązku , uczuciem, szczytów — jorgname ideą; różne władze człowieka, uczuciowe, rozumowe, zbiegają wzajemnej udzielają pomocy. uczucie jorgname iskrą ożywczą zapładniającą, wichry dziejowe zagasić złowrogie zmienićby mogły pożary, straży stało wiekowém doświadczeniem nabyte sumienie dzisiejsze, głębi przejmujące, pojęcie obowiązku. , , pełnienie obowiązku trudne , , wzbijające strefę męczeństwa, zadrażniałoby naturę ludzką zniesienia niepodobny znajdowałoby oporną, pomoc przybywało uczucie, ułatwiające pracę , ofiarę przemieniającą persname — pojęcie interesu, , usłudze oddanej ogółowi, ukazując bliższy dalszy, nieunikniony pożytek własny, uczy poświęcić teraźniejszość dobra przyszłości. miłość przywiązanie, powstałe odziedziczonych przodkach skłonności fizycznych moralnych, wdzięczności, wspomnień , obowiązek, wymagający spłacania zaciągniętych długów, pracę osobistą, ofiarę, prawdę obywatelską odwagę, interes, wskazujący zależność osobnikowych losów doli ogólnej, najwyższą łatwość uzewnętrzniania czynie dążeń pojęć przyrodzeniem ludzkim zrosłą dbałość dobro pokoleń przyszłych; — uczucie, oświecane, wspierane kierowane pojęcie obowiązku obowiązek, udostępniany ułatwiany uczucie interes, — : czém jorgname patryotyzm całej istocie pełni.przenieśmy wzrok inną stronę obrazu przypatrzmy drugiemu uczuć myśli ludzkich, idei kosmopolityzmu..czém jorgname kosmopolityzm samym stosunku patryotyzmupersname powiedzmy , wytrącamy rozwag , przedmiotem, szczególny, najpospolitszy , odcień kosmopolityzmu, zwięzłym języku zawarł krótkich, jasnych, wyrazach: ibi patria, (ojczyzna, ). wytrąconym rozwag odcień , posiada wspólnego naukową, moralną; przedstawia , , zaprzeczenie wszelkim kombinacyom umysłowym; , nakoniec, : obłęd moralnego zmysłu, — obłęd, wynaturzający uczucia ludzi, zaślepiający różnostronność ludzkich spraw interesów stawiający błotnistym gruncie grubego, obyczajowego zmateryalizowania. jorgname odcień kosmopolityzmu, wykłady naukowe społeczne czynienia , wyznawcy , ciasnocie myśli grubijaństwie uczuć, zrozumieć stanie. wyznawcy — odpadki ludzkości, powierzchni ziemi znieść postęp umoralnienia oświecenia powszechnego , odpadkami , nizinach pełzają, niebezpiecznymi , poważnym przeciwnikom czoła stawić . widok ludzi , czynów , życia całego, całej moralnej umysłowej istoty, zachęca wyznawanej idei, , , odstrasza , posiada , zdrowia, energji odwagi; , zatém, cenić, troszczyć , czém czuwać czém nadzieje pokładać należy. pociągnąć naród część narodu rzucić kierunki, błędne , umieć krzywym lotem wznieść wyżynom umysłowych kombinacyi moralnych dążeń, , zbłąkaną zgorączkowaną, wymalować obraz szerszy, czystszy, ognistszy kęs chleba wyłowiony kałuży, zmysłowe użycie, zdobyte wynaturzeniem zatratą przyrodzonych uczuć pojęć moralnych. przywódzcy mass, inicyatorowie, naworgname najzgubniejszych, ruchów społecznych, ludźmi lotnych umysłów ognistych serc, bujnej imaginacyi dobrej wiary. pragnęli , , wierzyli , pragną dobra; roili niepodobieństwach, , urzeczywistnienia, oddawali ofiarę samych ; wiedli ludzkość stratom nieobliczonym, pragnęli wieść zbawieniu, — ludzkość, pociągana ogromną, spoczywającą siłę współczucia potężną fantazyą, szła , błądziła, , , poznawszy błąd , pozostawiała szacunek litość, imię , pragnęli przecierpieli. , pierwiastki społeczne, szlachorgnamene, chcące umiejące podnosić wzrok użycie interes chwili, ciasnego, brudnego, bezmyślnego samolubstwa, pójdą niem, puste, nudne, zimne ścieżki, dnie pozornej dlań obojętności spoczywać gorzka kropla urazy wzgardy. wszelka walka formą samolubstwa bezcześci daremną stratą czasu. groźną jorgname ; nieliczne najniedołężniejsze umysłowie jednostki zarażać ; jałowość bezmierna maluczkość usuwa krytyki poważnej dłoni oręż walki wytrąca.rzecz drugim, wyższym , odcieniem teoryi, mieści żądanie zniesienia różnic odrębności narodowych większemu pożytkowi ludzkości całej. odcień marzy mówi persname porozumieniu organizmami ludzkimi, przyrodą sercami, umysłami, temperamentami miejsc czasów, porozumieniu dziwném , sprawiło, persname persnameą zamieszkiwaćby mógł persname, placename wzrastałby placename; góral równinach czułby raju, mieszkaniec równin, chyżością kóz dzikich, przebiegaćby umiał szczyty otchłanie górskie; jednostajną prędkością siłą krew obiegałaby pulsa lodami północnego oceanu modrą tonią ; proces myśli odbywałby jednostajny głowie persname mieszkańca placename; krańców kuli geogname porwaliby biegli członkowie rasy białej czarnej żółtej miedzianej, połączeni uściskiem, pełnym bezbrzeżnej miłości, zbieleliby , zczernieli, żółtą miedzianą, jednostajną okryli barwą pamięć wiekowej przeszłości utraciwszy wyrzuciwszy , przeszłość wlała, stanęliby przerodzeni, odrodzeni, nowi , jednostajni, szpiku kości, najdrobniejszej krwi kropli, najcieńszej kończyny włosa, — jednostajni , , mieszkaniec innej zstąpił ziemię zapragnął znajomość zawiązać, zapytać musiał: „mamże honor mówić paném, bratém ?” (. , ramotki). zagadnięty , człowiek nowej ludzkości odpowiedzią zakłopotanym , posiadałby podstaw twierdzenia: , bratém .odcień kosmopolityzmu przypomina błogie marzenia placename -uczonego, wielką zagadkę bytu następujący rozważał : „, — mawiał , — ludzi, świecie, zrobił człowiek, wody zlały jedną wodę, drzewa połączyły drzewo siekier stała siekiera, , , wielki człowiek ściął wielką siekierą wielkie drzewo spuścił wielką wodę, cóżby ogromny plusk!” , — narodów zrobił naród, dźwięki zlały dźwięk zdolności stała zdolność sposoby czucia, myślenia działania złączyły , cóżby ogromna nuda!twierdzą, ujednostajniona podobny ludzkość bawiłaby . któś, należący odcienia kosmopolityzmu, prorokował: północy południu wystawioną ilość wspaniałych pałaców, mieszkańcy kuli geogname pomieścić mogli, ilekroćby chłodów zimie, skwarów lecie uniknąć pragnęli. pierwszą zapowiedzią upalnej spieki południowego lata, tłumy bratnie, nakształt stad żórawi, ciągnęłyby łagodnej wiośnie północy, , północnych krainach zaniosłoby zimowe mrozy śnieżyce, sakum pakum — lecą południowym, umiarkowanie ogrzanym ochłodzonym, pałacom.uśmiech, wywołany nieprawdopodobieństwem, rzecby dziecięcą pustotą marzenia , znika myśli silnych powabach, pociąga ludzi naiwnych nieoświeconych, uwierzyć mogli, szczerych pragnących prawdy dobra, godziło gardzić. persname marzenia rodzaju posiadają pozory wielkości piękności; pochwytują deskę zbawienia serca czułe wspaniałomyślne, rażone oburzone, niezgody krzywdy, rozdzielające zakrwawiające różne odłamy ludzkiego rodu, oświecone istotną nauką, skuteczniejszego dopatrzyć środka. nieskończone słodycze powszechnego braterstwa nieźmierne dobrodziejstwa wiecznego pokoju rajskiemi czary uśmiechają , łzy, krew, gwałty dopełniane straszne potrzeby odpierania, obudzają wstręt, żal trwogę. pobudki, rządzące ludźmi , godne poszanowania; , — pobudek , tłumy odczuwają dostrzegają dobrą wiarę silne cierpień współczucie, wywierać moc pociągu, czarować barwy światła obrazem, bezdroża moralne umysłowe prowadzić , mniejszą , , posiadają możność rozpoznawania powabnych złud poważnych nieuniknionych prawd. , powiedzieli sposobach wytwarzania indywidualności narodowych wielkich, niezłomnych prawach natury, wytwarza utrzymuje czasach miejscach, wskazywanie: marzenia płonnemi dziecinnemi powtarzaniem niepotrzebném. dodamy zapytanie : ludzkość ujednostajni olbrzymia , przybrana mundury, jednego krawca obmyślane, skrojone stanie obliczém zdumionego zjawiskiem słońca, słońce punkty kuli geogname oświecać ogrzewać pocznie? ziemia jednostajnej zażąda uprawy wydania jednostajnych plonów? rozdział persnamectw wytworzy jednostajną summę kapitału pracy, dostatku ubóstwa? częściach świata jednostajne zapanują prawa , upoważnionym skreślenia? genjusze twórcze, samym posłuszne natchnieniom, piśmiennictwo sztuka jednostajną przybrały formę jednej dosięgły skali? przodkowie potomków, czuć, myśleć, działać żyć , persname snuła jedne same pasma wspomnień nauk? posiadać naiwną razem szaloną wiarę, nadzieję! , różnice niezmazalnemi, różnych punktach ziemi istnieć muszą różne gospodarstwa różne wrażenia, różne wytwory umysłu twórczej persname ludzkiej, różne uczucia czyny, , różne prawodawstwa tradycye, — zlejcie , cudotwórczą siłą , ludzkość całą jedną ciężką monotonną, wykrojoną, bryłę, rozpadnie części istnieć gospodarować, czuć, myśleć tworzyć — narody. , , wytrącimy całkiém rozwag odcieni kosmopolityzmu, , wytwory nizkie, przyjrzenia warto schylać brudne, rąk zwalać chciało mogło; , względem odcienia drugiego, krótkiej poprzorgnameaniemy wzmiance, , powiedzieli wyżéj, ukazuje niesprawdzalność dziecinność rojeń , — pozostanie oglądania dziedzinie uczuć pojęć? czém ujrzymy istotną racyę powstania bytu teoryi obywatelstwa świata?pozostają oglądania zjawiska, wielkie piękne, przedewszystkiém prawdziwe. pierwsze ukazuje , czém jednostki narodach, ludzkości narody; ciała, związane , : mnóstwém podobieństw, istniejących niemożliwych zgładzania różnic; : wspólnością dążeń nadwerężoną, , owszém, wspieraną podziałem pracy; nakoniec: zwikłaniem interesów wzajemnych takiém, pomyślność wzrost, cierpienie upadek jednego zbiorowych członków ludzkości, , równą wyrazistością dobre złe następstwa sprowadza oddalonych naworgname miejsc czasópersname drugiem zjawiskiem jorgname mniejszy większy pociąg, mieszkańcy ziem różnych, zachodzących placename walk, czują budzenie czasu czasu łonach narodów wstrętu niezgodom walkom, litości przelewanemi kędyś łzami, oburzenia dokonaną przemocą krzywdą.placename , wspólnym dążeniom wzajemnym odpowiedzialnościom, udzielimy ogólnego miana solidarności ludów; pociągi , litości głuche bóle, pochodzące uderzeń oddalonych przorgnamerzeni czasie, nazwiemy ludy współczuciem. solidarność ludów współczucie, — jedyna racya powstania bytu idei obywatelstwa świata.rzecz jorgname nową, mniemają , zdaje, wynaleźli pierwsi ukazali oczom zdumionej ludzkości. ludzkość zdumioną , dawnych momentów życia doświadczała przebłysków wzajemnego współczucia ludów nosiła zarody pojęcia wzajemnej wielowzględnej zależności. prastarym momencie dziejów, ludy wypowijać zdają pieluch nieświadomości grubjaństwa pierwotnego bytu, przebłyski uczuć zarody pojęć istniały , istniały formach przelotnych zaczątkowych, , bladém świorgnamele wiedzy momencie, dostrzedz rozpoznać możemy. dokumenty, pisane ryte, pozostawiły ludy, rozpoczynające bieg znanych dziejów, należące rasy aryjskiej: , persowie, medowie persname ., persname persname (persnamea ludów, zamieszkujących palorgnameynę: placename, placename, placename, persname persname .), przedstawiają obraz wojen, gwałtów, sprzecznych placename dążności, — obraz, zdaje spływać łagodne światło wzajemnej pomocy litości. brak musiał zupełnym, , stosunki ekonomiczne ludów zmuszały wzajemnego oddawania przysług drodze handlu; cywilizacya placename przeradzającym , nieustannym strumieniem spływała ludu lud; persnamey jednoplemiennych szczepów jednych pierwiastków wysnuwały religijne wierzenia. wié, prastare biblijne podanie możnowaładcy egipskim, przyjmował granicach państwa persname pasterzy, przybywających kraju trapionego klęską głodową, przynosi , zesłabłego niewyraźnego, echa, jednego wydarzeń dziejowych, objawia międzynarodowe współczucie zrozumienie międzynarodowego interesu. , religijnym dogmacie persów, przedstawiającym dobrego persname, ormuzda, udzielającego, końca dziejów świata, najwyższego absolutnego przebaczenia wrogom przeciwnikom swym, przywódzcy , twórcy zła — , przewija olśniewająca błyskawica myśli powszechnej zgodzie, wieczném wszechludzi wszechżywiołów . jedynym narodem, starożytnym geogname myśl przyodział formą jasną gorącą, , wyłączność narodową ciasny narodowy separatyzm oskarżani, placename. najwspanialszych najtragiczniejszych podań ludu opowiada skrusze pokucie persname , , skłonieniu króla krwawego zamordowania kilkusorgname cudzoziemskich innowierczych kapłanów, ukrywa ciemnej grocie , pełen przerażenia zwątpienia samym , błaga persname najwyższą, osądziła czyn oświeciła ściemniałe sumienie. , wnętrza świętej góry synai, głos potężny druzgocący przemawia: „burzą niszczącą przemawia persname trzęsieniem ziemi, szmerem łagodnym.”prorok wychodzi świat, wybrać następcę, cofa widowni spraw publicznych pokutniczej samotni życia dokonywa. przywódzcą mistrzem ludu pozostać mógł, oblała wytoczona krew ludzka. krew cudzoziemców innowierców, — ulitował wybrańca skarcił persname. podaniu inném widzimy króla poorgnameę ulubieńca narodu, zapytującego proroka (persname): ażali pozwoli zbudować przybytek narodowej wiary chwały, otrzymującego odpowiedź: godzien jorgname wznoszenia świątyni panu, krwi przelał wojnach. upływało czasu, wsiąkała naród rozprzorgnamerzeniała moralność, głoszona orgname będąca wytworem narodowego ducha placename, — brzmiała, strzelała nuta owa wszechludzkiej zgody, wszechludzkiego uznania wzajemnych praw spraw ludzkich. wieszczów moralnych przywódzców ludu wielką pieśń rozpoczyna słowami: „(persname) rozstrzygał narodami… przekują miecze pługi… włóczni poczynią nożyczki winiarzy. naród drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” — (ozyasz).piewca pochwytuje brzmiący przorgnamerzeni dźwięk czarowny zdwojoną woła mocą: „biada , łupisz, ażali złupionym , gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz?” (persname , ). , rozlega pieśń , inną pieśń pochwycona: „poniszczę rumaki wozy wojenne… pokój ogłosi narody… zapanuje pokój morza morza, źródeł geogname, krańca ziemi” (zacharyasz ). chwila, myśl uczucie dosięgnęło granic niesprawdzalnej utopji; pierś, tętniała , kręgiem miłości wzajemnej wzajemnego poszanowania objąć zapragnęła niorgnameylko wszechludzkość, wszechstworzenie, — , żyje czuje ziemi: zamieszka wilk , spać lamparta… gry niemowlęcia roztoczą gnieździe wężowem, — odłączone piersi, zapuści ręce bazyliszki… całej świętej ziemi mojéj szkodzić, zabijać, napełni wiedzą , pełnemi wody otchłanie morza (persname , –). niebotycznych marzeń pragnień, czysta, zdrój kryniczny, łagodna, niebo wiosny, szemrze nauka: „ciszą pokojem uratowanymi możecie. pokoju cnocie siła ” (persname, , ).niejeden spółczesnych mieszkańców , nieświadomy istotnych początków, wyznawanej, praktykowanej, placename , zadziwi wiadomością, orgname posiada oddalonej przeszłości rodowód , precedens najwspanialszych socyologicznych kombinacyj znaleść księdze, uchodzącej zbiór religijnych prawd podań — placename. . prorocy placename pierwszymi świecie jawnymi przyjaciółmi międzynarodowego pokoju pierwszymi kosmopolitami placename poważnem nazwy téj znaczeniu., drogach, prąd , przebiegający czasu czasu serce umysł ludzkości, objawiła persname. piśmiennictwie spotykamy wskazówek, tyczących prawideł postępowania , , istnieją, jasne zrozumiałe. krótkich, dosadnych, aksyomatach, uchodzących pozostałość 7mędrcach, pierwszych założycielach późniejszej persname mądrości, znajdują następne: „ścigaj ustępującego. zakrwawiaj zwycięztwa. siłę .” (. garnier, morale dans ). piękna powieść placename, mająca zadanie: wskazywać ludom polityczne obowiązki, przedstawia zwyciężonego króla persname, krezusa, stającego zwycięzcą pokorze pozdrawiającego. zwycięzca odpowiada: „pozdrawiam , krezusie, ludźmi jorgnameeśmy.” (persname, cypersname . garnier, morale dans ). persname czynie, rozumowaniu marzeniu, drodze współinteresu, współczucia, persname objawiła dążność zjednoczenia sił , składających , indywidualności szczepowych godzenia, zacierania , zachodzących niemi różnic. objaw uwyraźnił organizacyach politycznych, łączyły ilość gmin, miast, prowincyj, naworgname jednoplemiennych szczepów, związki, niszczące miejscowych , wyrażano, autonomicznych praw urządzeń, jednoczące, celów ekonomicznych obronnych, persnamectwa siły. politycznymi związkami ligi placename, powstałe potrzeby regulowania wzajemnych stosunków miejsc persname ludności, sąsiadujących , poddanych prawom warunkom bytu, różnym. okazała konieczność ułatwienia ubezpieczenia gminami szczepami, zamiany wytworów różnomiejscowej pracy ludzkiej, handlu, ułatwiania zabezpieczania wytworzył zbiór praw zobowiązań wzajemnych powstały władze organa publiczne, przeznaczone roztrzygania wątpliwości sporów, obowiązujące posłuszeństwa wzajemnych ustępstw, związek wchodzące zbiorowe jednostki. interesy stały wspólnymi, , przekonano , straty, ponoszone jednego członków związku, sprowadzają złe następstwa członków , wnorgname zrodzić musiała myśl wzajemnej obronie, węzły zobowiązań ekonomicznych wzmocniły węzłami wspólnych urządzeń wojennych. orgname , , nowożytnej nomenklatury politycznej, federacye , istniały placename wielkiej liczbie różnych fazach państwowego cywilizacyjnego rozwoju. doskonałemi, rozprzęgały rozpadały , zgodne działaniu celach, wytaczały najkrwawsze najzażartsze boje. niedoskonałość niorgnamerwałość wytłómaczyć daje zaczątkowością politycznego pomysłu, , pomysły ludzkie, dosięgnąć pełnego urzeczywistnienia, przebyć długie szeregi pracowitych prób przeróżnych stadyów umysłowego moralnego wykształcania . czasach, nauki społeczne istniały udzielały ludom wskazówek własnej sąsiadujących ludów naturze, podobna , forma politycznego bytu, najtrudniejsza , zmierzająca godzenia najrozmaitszych sił, dosięgła wysokiego stopnia doskonałości. , placename, długiem trwaniem swem potężnym rozwojem, udowodniły możliwość podobnej zgody podobnego zjednaczania, liga achejska, trwała związku nienaruszonym niezależności, względem ciał politycznych, najdawniejszych czasów istnienia placename, wzmożenia macedonji, podbita, zdołała niepodległość odzyskać, zlać związek lat istnieć kwitnąć, naciskającej , odpieranej, zaborczej potęgi placename. (, ).zaborcza potęga placename zniszczyła czas długi pomysły zaczątki federacyi politycznych niorgnameylko placename, stronach . placename, dzisiejszej placename, placename, istniały podbojem placename liczne persnamey gmin, miast państewek, , związane umowami, pracowały broniły. ukonstytuowanymi ludy persname geogname placename. gmin, państewek, rządziło swémi prawami właściwe zachowywało odrębności, tworzyło orgname placename rozpadali ligi, obejmowała dwanaście gmin, łączące węzły musiały , , rozgraniczających ludów innoplemiennych związku należących, trwać, wzpersnamecać cywilizować potrafiły. placename całych istniało , rozpoczęciem podbojów placename, osamotnione państewko. orgname liczne, ukształtowaniem rozmaitem siłą dośrodkową różnéj mocy. państewko, lud, państewka ludy, zamieszkujące placenamey, społem stawiły czoło placename. (, ).dziwnym wydać , prawdziwym jorgname fakt dziejowy, placename zaborczy zdający najsrożéj deptać indywidualne prawa ludów, — placename, powstrzymał rozwój idei sprzymierzania ludów, zniszczenie istniejących politycznych związków rozprzężenie zfederowanych persname, dzielném narzędziem wzajemnego poznania licznych, różnych , narodów, pierwszego szeroką skalę skrzyżowania różnonarodowych pomysłów, prac. objęte granicami jednego państwa, , pozbawiając niepodległości politycznej, mogło, czas długi chciało naworgname, odbierać indywidualnych odrębności, plemiona szczepy, zamieszkujące przorgnamerzeń ogromną, brzegów ujść , konieczności spowodowanej administracyjnemi ekonomicznemi urządzeniami, zbliżały , dzieliły , posiadał, długie wieki przeszłości, odrębne , innym zrozumiałe, narzędzia pracowania, myślenia tworzenia. czasów , wspólnej stolicy państwa, różne strumienie jednego morza, spływały prądy różnonarodowych wiar, uczuć pomysłópersname placename stał miastem najwyższym stopniu kosmopolitycznem, wpółdziki persname przybywał nieugiętą dumą bohaterską odwagą; oświecony placename wnosił wykwint artyzmu sofizmaty wysubtelizowanej filozofii; mieszkaniec roztaczał tchnienie rozmiękczających persnamey, przybysz puszcz persname miarkował tęgością północnego charakteru dostojnością obyczajów rodzinnych; daleki potomek persname persname, persname , pochwytywał wcielać usiłował artystyczne widzenia placenamea, obojętny artyzmu marzył ideale orgnameycznym, wynikającym pojęcia jedynego persname patrzał gwiazdy, naukę przyniósł rzek . dziwniejszém, nowszém płodném następstwa, zgromadzenie różnorodnych ludzi, zbiegowisko różnorodnych bóstpersname placename pierwszy, początku dziejów, zjawiło pojęcie , zowiemy tolerancyą religijną. placename zwycięztwie, odniesioném odległych stronach, powracające wojenne hufce prowadziły stolicy państwa niorgnameylko zwyciężonych monarchów wodzów, przykutych tryumfalnych wozów, wozach wiezione upostaciowania bogópersname tryumfalnych wozów bogi strącanymi wzgardę zniszczenie, , , wprowadzanymi wystawianych świątyń, kędy, mocy prawa obyczaju, otaczało poszanowanie powszechne. znalazły symbole, przedstawiające najsprzeczniejsze , wrogie, religijne wiary, ludzie różnych plemion szczepów przyzwyczajali zwolna słuchania dogmatach widoku religijnych kultów, własne. zauważymy, religijne wierzenia starożytności żarzewiém, rozniecało międzynarodowe nienawiści wstręty, , względzie ekonomicznych potrzeb umysłowych spraw, zachodzące ludami umowy porozumienia tém polu wydawały , fakt skupienia miejscu jedném symbolów wyznawców religii , naworgname poszanowanie, geogname otoczono, ukaże całej doniosłości dziejowego znaczenia. fakt ważnym umysły ludów wywrzeć musiał wpływy, uważać , uczuć wyobrażeń utworzone, geogname roztoczyć mogła godząca jednocząca działalność chrystyanizmu. , znającemu bliżéj naturę ludzi, obcą jorgname prawda, naturze dziejach ludzkości zjawia zostaje całkowitem zjawisk odosobnieniu. , stało staje, następstwem przyczyny przyczyną, następstwo kolei wytworzy; kołem , ruch wprawioném sprężynę , sprężyną, , strony połączeniu sprężynami innémi, pokieruje zarządzi obrotami kół . , znających prawdę , zadziwi twierdzenie, godząca jednocząca narody działalność orgname początkiém sięga przeszłość ludu, łona wyszedł orgname, rozrost zawdzięcza pomocy, udzieliły wielostronne usposobienia urządzenia świata, wystąpieniu jéj rozkwitowi współczesnego. zjawiskiém, szukać należy pierwszych zaczątków chrześcijańskiej, zawartej nauki zgodzie pokoju wszechludzkim, szkoły placename proroków, — szkoły, zwolna wykształcały formy czucia obyczaju, całkiém placename światu nieznane, , dalszym rozwoju , wytwarzały stowarzyszenia umysłowo-moralne, . : -cierpiących, zadanie mieli krzywdy niedole przenosić pokoju, pracować ciszy, ludzką krwią, łzą , głośniejszych znanych esseńczyków, brzydzących duchem kasty wszelkiemi rozgraniczeniami, dzielącemi ludzkość wrogie obozy, zupełną równość ludzi, praw dostojności wszelkich, wyznający mocy owych prastarych słów, zapisanych persnameowej księdze: „ludem kapłanópersname” szkół wytrysnęły niebotyczne marzenia powszechnej miłości zgodzie, „naród drugiemu miecza podniesie” owe głębokie, , dziedzinę przyszłej mądrości sięgające nauki: „cnotę pokój zbawionymi możecie. pokoju cnocie siła ”. dziw , zabrzmiało wielkie hasło: „idźcie nauczajcie słów narody”, znalazły usta genjalne śmiałe, , spełniając rozkaz , wyrzekły: „niéma żyda, placenamea… jorgnameeście persname chrystusie…” (-persname). znaczyły słowa , placename placename ujednostajnili , obowiązek, naworgname prawo wyrzeczenia swéj geogname ojczyzny. ; znaczyło , ludy placename persname prawdą, praw najwyższej najsłodszej czasy mądrości nadziei.„niéma placenamea, placenamea”… słowa odbiłyby uszy dogorywającej starożytności, przygotował, przebłysku zawartych pojęć oczami przesunął placename, twardych, szerokich, ramionach narody dusiły , łączyły oswajały . różnostronna praca zbiegiem przyczyn wytworzony, proces dziejowy sprawiły, stóleci stała rzecz, niewidziana świecie: persnamea ludów, obcych pochodzeniem, dziejami dążeniami, stanęła sztandarem jednej religijnej wiary; rozdzielona sprzecznych usposobień pożądań, punkcie sprzymierzyła . , punktu, wytryskały gorzkie źródła niezgody krwawe płomienie walk. , , jednostajność, wprowadzona najdroższe najważniejsze czasy wierzenia, wytwarzała wspólność trwóg nadziei upodobnienie procesach myślenia sposobach życia, przystępniejszą zrozumialszą, , wydawać mogła myśl persname pokrewieństwie , . zrozumialszą dotykalny objawiającą myśl uczyniły instytucye chrześcijańskiego : podleganie jednej naczelnej władzy duchownej wprowadzony kościelnego obrządku narodów język. politycznych, religijnych pobudek, marzenia trwogi ludzkie poczęły punktów geogname, zbiegać placename. , stóp zwierzchnika orgname, skupiały zewsząd płody myśli, pomysły dzieła twórczej persname ludzkiej. poznawano starano rozumieć dzielić; poznanie , porozumiewanie dzielenie ułatwiał język panujący orgname zależnej kościoła nauce, — język, przemawiać musiał mieszkaniec północy południa, zachodu wschodu, pragnął mówić persname ziemskich persname przedstawicieli, uczyć nauczać, zdobywać zasługę niebieską ziemskie zaszczyty.papiorgnamewo łacina, obrządku nauce, instytucyami orgname, spajały rozrywający , niknący, łańcuch międzynarodowych stosunków wspólności; niemniejszy dziele przyjęły udział wytwory orgname działających innostronnych pierwiastków dziejowych: wojny krzyżowe rycerstwo. punktu zapatrywać olbrzymie wojenne wyprawy , względach , dobre złe przypiszemy następstwa, pewném , jednemu , skierowując myśli pragnienia ludów różnych, rzucając wspólne trudy niebezpieczeństwa jednostajny czas życia, przyczyniły wzajemnego zbliżenia zapoznania, zaprowadziły równość jednego rzędu zasług chwał. krzyżowiec, pochodzenie placename ludźmi, przybywał, zrozumianym uczczonym musiał , znaleźć musiał sprzymierzeńców spółpracownikópersname spółpraca różnych odłamów ludzkości ujawniła przedtém ludzkość zeznała uczuła , dzieła wielkie trudne połączonemi siłami narodów placename . rycerstwo, , spełniło międzynarodowe zadanie właściwościami : ogładą obyczajów skłonnością nieustannych świecie wędrówek. ogłada obyczajów rycerskich powierzchowną, gruntu uczuć stosunków ludzkich sięgającą, zewnętrznym połysku fantastycznych efektach, podstawie słuszności wzajemnego poszanowania, opartą; , , płytką lekkomyślną, gotowała drogi czasom głębszym poważniejszym, czyniąc zadość sprawiedliwości absolutnej, wytwarzała zbiór praw międzyludzkich międzynarodowych, srogości grubijaństwu zakreślały nieprzekraczalne granice, same naworgname tryumfy przemocy osładzały łagodnością obejścia poszanowaniem ludzkiej, rycerskiej dostojności zwyciężonego. , książe walji, znany historyi nazwą czarnego księcia, urzeczywistniał ideał, wyśniony persname postaci wspaniałomyślnego persname, , bitwie placename, głębokiém nieszczęścia uszanowaniem, usługiwał stołu ujętemu niewolę królowi placename. wpływ wywołał pierwszy świecie zohydzenie morderstw, dokonywanych osobach posłów zakładników, ryczałtowego zabijania więźniów wojennych, grabieży, rabunków, bezczeszczenia kobiorgname, gwałtów bezbronnymi, dręczenia rozbrojonych. idzie zatém, postępki srogie wstrętne, czasów rycerstwa , czasów, dokonywanemi . rycerstwo obowiązywało rycerstwa , stanów ludzkich; wytworzyło szerokiej gruntownej teoryi międzynarodowej, posiadało sił wszechstronnych, potłumić szalone srogie popędy, ogólny duch czasu przejmował naworgname ludzi, przyodziewali najpyszniejsze blaski. instytucyach obyczajach rycerskich istniał pierwiastek wspaniałomyślności, tkwiło poczucie braterstwa. wspaniałomyślność skierowaną jednej kategoryi ludzi, braterstwo wiązało jedną warstwę, kategorya zawierała synów wszech krajów ludów, braterstwa wstępował , stronie geogname, rycersku czuł, myślał, przedewszystkiém — wyglądał.nadeszła uroczysta dziejach ludzkości chwila, zwaśnionymi, spajanymi ludy, zaczątkami robót ziemskich chwiejnymi blaski ludzkich nadziei, podnieść miało zakrólować — słońce nauki. wielką robotnicę, zwolna niezmierzonym mozołem przekształcać miała postać niorgnameylko ludzkości, stopnia samej naworgname kuli geogname, poseł, przybywaniu jéj oznajmujący, wyprzedził wynalazek — druku. rumak , robotnica królowa ludzkości przebiegać miała świat krańca krańca, pędem moc powstrzymać zdoła, , , sił natury ludzi, czynne liczniejsze wytwarzać pomoce.dzieła zbliżania godzenia narodów, nauka dokonywa dwojaki: pośredni bezpośredni. działa celu: oddawanie posługi ludzkości różnych sił materyj, odkrytych , naturze zbadanych, owładniętych stosowne danych potrzeb kombinacye ułożonych , , drodze poszukiwań rozumowań wytwarzane, zwolna, , oddziaływające moralne sumienie ludzkości. jéj strony: materyalna umysłowa. pierwszą przedstawiają odkrycia wynalazki , : druk, proch, para, elektryczność, celom przemysłowym powiorgnamerza, wody, przeróżnych pierwiastków chemicznych sił fizycznych; druga wynika dochodzenia praw, rządzących naturą ludzkością, obraz , jorgname zupełnym , obudza ludziach mnóstwo obcych nieznanych uczuć myśli. persname wykazywać, persnametym środki kojarzycielem ludów stał druk; potężną pośrednicą, zapoznawaniu wzajemném, jorgname para; niezmordowanie, rozgłasza wsze strony świata wieści, całej przorgnamerzeni zbierane, dzisiejszy herold ludzkości — elektryczność? działacze nauki, znane rozumiane.określić należy wszechludzkościowe następstwa przemysłu, podniesionego naukę przedtém nieznanej, naworgname przewidywanej, skali wzrostu wpływu. odkrywając naturze nowe liczniejsze pierwiastki chemiczne fizyczne siły układając niezliczone kombinacye związki, nauka obdarzyła pracę ludzką potężnymi motorami, nadała olbrzymi świecie rozpęd pozwoliła objąć ludy różne misterną siecią stosunków powikłań, chwilowe częściowe powstrzymanie jéj , wstrząsa interesami miejsc persname społecznych. upadek persnametej przemysłowej placename mógł przynieść placenameskiemu światu odległe , pośrednie moralne, materyalne, szkody straty; czasach chwilowa uprawie bawełny zaszła skutek wojny drugiej półkuli świata, napełniła zachód geogname bankructwem, nędzą , ślad niemi , obniżeniem moralności publicznej. niezmiernego wydatku trudów czasu, naród , zamian płodów pracy, otrzymał narodu innego wzajemne usługi; , łatwość zamiany obudziła niecierpliwe chęci używania, zwłoka wszelka, sprowadzona postronną przyczyną, wprawia ogół niezdrowe gorączki niepokoju sztucznych wysileń. trudności przeszkody niesłychane, spotykające zamianę czasach dawnych, sprawiły, lud , czynią ludzie pojedyńczy, stanu pierwotnego oddaleni, pracą własną zasobami, posiadanymi , zaspakajał potrzeby , nielicznych wypadkach małych ilościach żądając ; , podział pracy, ludami różnymi, dosięgnął najwyższego, zda , stopnia, , wypracowując cząstkę powszechnego bytu, niezbędnie potrzebnym stał ludom innym potrzebującym.warunki , znalazła praca ludzka, nauce, zaopatrującej liczniejsze potężniejsze motory materyały, wywołały olbrzymie następstwa: uznanie zależności interesów materyalnych ludów różnych wstręt wojen, , sprowadzając chwianie przemysłowe miejscach dotkniętych, spowodowują straty niebezpieczeństwa solidarnych niémi miejsc . , , umniejszenia popularności wojny, sięgającego stopnia uczuwanej względem trwogi ohydy, przyczynił znacznej części, mniejszej, materyalne pośrednie działania nauki, wynalazek — prochu. wynalazek , potęgowany kombinacyach działaniach, uczynił wojny , , morderczemi, przerzadził , skrócił odebrał urok poorgnameyczności malowniczości, przyoblekały . połyskujące stalowemi błyski miecze dawnych rycerzy, siła zręczność ramienia osobista walce inicyatywa, mogły olśniewać oczy zachwycać fantazyą spoczywającymi pierwiastkami malowniczości, odwagi odpowiedzialności. , oczy zachwyconemi persname porwaną widokiem armaty orgname, przeraźliwym grzechotem kartaczownicy, rzędem luf karabinowych, , rozkaz wydany, skierowywują rzędy automatów?materyalne, , pośrednie działacze nauki: druk para, proch, elektryczność, wynalazki, potęgujące pracę ludzką wzmagające podział zamianę jéj płodów, wiodą ludy rządami nauki, zostające nieustannej zamiany wszelkich wytworów myśli persname, otrzymywania niemilknących, chwilę, wieści, uznania wspólności materyalnych interesów uczuwania wojen, trwogi ohydy. głębszymi trwalszymi, niezrównanie powolniej postępującymi, działania wpływy bezpośrednie umysłowej strony nauki. dokonane odkrycie jedności praw, rządzą, dopuszczając wyjątków, wszechświatem , sprowadziło olbrzymie następstwo, ludy , , uznawać zależność bogów, uznali zależnymi jednostajnego porządku rzeczy. podleganie jednemu porządkowi rzeczy, łaska placename woli , spór wolą , szkodzie jednych, korzyści skierować , skłania, zmusza naworgname poszukiwania badania jednej prawdy, zawartej prawach, porządkiem stérujących. prawda , poszukiwaną poznawaną , — wielka wspólność pracy, umysłowej moralnej, — pracy, posiada naturalny ludy podział, usiłowania zlewają ognisko, drogi różne jednej biegną mecie. niema , jednej prawdy jednych praw, ludów faworyzowanych upośledzonych, wybranych odrzuconych, , reszty ludzkości, poszukiwaniach doświadczeniach, odosobniać mogły, nadwerężania zabicia całej umysłowości.ukazać jedność praw, podlega ; należało wskazać sposoby, objawiają działają prawa. nauka dokonała , dochodząc powiązania przyczyn następstw, , tworząc teoryę przyczynowości, , , wyjaśniła: ludy, drugiego drugi, cierpią radują , tracą zyskują; głosy, zabrzmiały , przelatują wieki całe, milknąc nowe wywołując echa; stopy, chodzą , odległych krainach, , ryją przepaście zguby, torują drogi szczęściu. teorya przyczynowości, ukazując formy bytu sposoby działania, wytwór konieczny zbiegowiska przyczyn dowodząc przyczyn , źródła filjacyi, , cokolwiekbądź świecie, chroni nienawiści wzgardy, uczy — przebaczenia., świat dawny, chwilowych gorączkowych jasnowidzeniach, odgadywał , dostrzegał, nowożytna nauka wydobyła światło trwałe otrzeźwiające. . pojęcie odpowiedzialności wzajemnej oddawna przebłyskiwało oczami ludzi objawiało persnameowych księgach groźbami kar, spaść mających występki jednego , błędy jednego, grzechy ojców oddalone potomstwo. wiedzianoż , zkąd pochodzi cementem spojoną jorgname odpowiedzialność? wiedziano , przebłysk prawdy mijał , utrwalony, pamięci przekonaniu ludów, żadném prawidłem, żadnemi zakreślonemi linijami. tłómacząc, utrwalając rozwijając , , chwiejném zaczątkowém, umysłowe działanie nauki wyświeca, utrwala rozwija, wyprzedzającą szybkości, robotę materyalnych czynnikópersname drukowi, parze elektryczności, ludy poznają dzielą płodami myśli swéj twórczej persname, poznanie dzielenie, chwili obecnej, cząstkowe niepewne sprowadziłoby następstwa, nauki, fizyczne, społeczne, uwiadamiały ludów przeszłości naturze , prądy , różnych stron przybywające, sprowadzały jednego zbiornika filozoficznych pojęć poglądópersname przemysłowa praca wynikająca , wspólność interesów zohydza oczach ludów wojnę obudza instynktową , wyrozumowaną, trwogę. nauka, , postanowienie przemysłu stopniu stanie , obudziła ohydę trwogę, bezpośredniem działaniem swém wzmaga utrwala, wyrozumowując ukazując pochodzenie, istotę samą następstwa wojen.zobaczmyż , , , pojęcia rozwijające ludzkości zwolna, zaprzeczają prawu potrzebie istnienia indywidualności narodowych? , , uczucia owe wyłączają grożą zagładą?spójrzmy cofnijmy pierwszego, widzialnego , momentu narodzin. wsłuchajmy głosy proroków, wymówili pierwsze, znane słowo. zkąd, jakiego kraju, łona ludu głosy przybywają ? kraj rozległy, lud nieliczny sąsiednich narodów słabszy, indywidualnem istnieniu swém zagrożony. lud , , krótkiej epoce potęgi bezpieczeństwa, trwożył cierpiał, byt odrębny walczył, podboje niewolę przenosił. , innego, zadrażnianych trwożnych uczuć narodowych, narodowego ducha przejętego głębi poczuciem zrozumieniem dziejących niesłuszności, wybuchnął krzyk ogromny: „biada , łupisz, ażali złupionym , gardzisz, ażali wzgardzonym zostaniesz”, popłynęło czas promieniste marzenie: „naród drugiemu miecza podniesie, wojowania uczyć .” krzyk rospaczy, , nadziei, — marzenie ratunku własnym, , szczęściu . niemi, , szemrały worgnamechnienia lały łzy najgorętszego patryotyzmu, istniał słońcem; persname żałobnej lutni wydobywał akordy, wiek wieków śpiewać piersi rozpieranej worgnamechnieniami łzami narodu niedoli. „bywałem weselących , pyszniłem natchnieniami twémi; samotny smutny, duchu czułem groźbę, wiszącą ludem . ! persname żałość wieczną jorgname niezbytą, rany zagojenia masz” (, –). moment, nieznanego imienia wieszcz opowiadał dalekiej, czarownej przyszłości, ludzie przekują miecze pługi, włóczni poczynią nożyczki winiarzy, koźle spać tygrysa, niemowlę zapuści ręce bazyliszki, — momentem, „rzekami geognameu” podbity lud wylewał łzy najrzęsistsze, duch chronił struny harf, smutku tęsknocie zawieszonych drzewach . lały łzy istniał duch zaklęty pieśni dziejach ojczystych, powstałyby kosmopolityczne marzenia . boleści narodowej podniosło jasnowidzenie narodowej zgody sprawiedliwości.uczuć pragnień, przechodząc faktów urządzeń politycznych, ujrzymy, , ligach placename placename, pierwiastek narodowościowy niorgnameylko stłumionym, unicorgnamewionym , zachodzące związki współpomoce, , , związki wspierały ścisłym pierwiastku poszanowaniu. członek lig owych zrzekał części praw ofiarował część sił pożytkowi potędze wspólnej, , zamian ofiarę podobną otrzymywał , osobnikowe istnienie , zamianę przysług, zagrożoném, naworgname ścieśnioném . persname przyjrzenie kosmopolitycznej próbie , wiekami dokonanej, ukaże fakt niewątpliwy, chwiejność krótkotrwałość związków owych innego pochodziła, przeoczania przekraczania granic, istniejących odrębnością wspólnością, zależnością wzajemną osobnikową niepodległością. wspólność dosięgała stopnia , odrębność zagrożoną uszczuploną widziała, wzajemna zależność wkraczać poczynała gwałcić prawo ; zrywały obronie placename żywioły zagrożone, rozsrożały siły napastnicze, związek rozluźniał rozpadał możliwa dobroczynna jedność, podminowana niesprawdzalną dążnością ujednostajniania, przeradzała zacięte nienawiści krwawe niezgody.zaborcze państwo placenameskie objęło granicami swémi liczną ludów pierwszém, , wielką skalę dziejach stało narzędziem wzajemnego zapoznania wzajemnej niemi zamiany pierwiastków cywilizacyjnych. zapytajmy historyę sposoby bytu późniejsze koleje prowincyi, zwały kraje, wchodzące skład państwa, placename cywilizatorem. czas trwania zaborczej despotycznej placename, spełniały zwykłe przeznaczenia ludów podbitych. persname dostrzegł pojął, zdrowie potęga zbiorowego ciała zależy zdrowia siły, składających , pojedyńczych członków, pojedyńczymi członkami państwa placenameskiego , skład wchodzące, różnorodne kraje zdrowie wewnętrzne, ścisła, szczera spójnia rządzącą potęgą, zależała uwzględnienia naturalnych potrzeb właściwości indywidualnych prapersname czasów persnamea , prowincyewyswobodzonémi , przygniatających , naturą niezgodnych ustaw rozporządzeń, długi szereg ustaw, cesarzów placename placename senatem wydawanych, wymieniać zbyteczném, mówi historyczne epoce dzieło, — otrzymały szeroką możność samodzielnego istnienia rozwoju, układania formy wyrabiania treści , wiodły , przyroda ziem , fizyczne psychiczne właściwości, otrzymane , spadku wiekach, pokoleniach społecznych modyfikacyach . stało ? dopiéro prowincye, . persname hiszpanja, zakwitły pomyślnością assymilując , przerabiając placename placenameską, okryły wspaniałymi grody, uprawianymi grunty, siecią dróg, ułatwiającą przemysł handel, znaczną liczbą zakładów naukowych, rywalizować zaczęły sławą wpływami nauki placenameskiej. placename samemu, łona ludów, indywidualność uszanowaną , płynąć zaczęły mnogie strumienie wiedzy persnamectwa. persname uczeni poeci, zbiorniku placename mądrości, zajęli miejsce ; dała państwu długi szereg najmędrszych najcnotliwszych władzców (persname, persname, persname, persname). persname zdawała odradzać gruzach placename artyzmu powstawały zwolna, leżące gruzach, nowe arcydzieła sztuki persnamectwa. dalszej przyszłości? dalsza przyszłość udzieliła silniejszego dowodu nienaruszalności, względzie , praw natury. spójnia zwycięzkiego placename zwyciężonymi krajami silną , wspartą racyonalnych podstawach, najsilniejszą rodzaju spójni, znanych dziejom ludzkości. … wystarczyło jednego uderzenia , jednej burzy, , północy przybywając, potrąciła zlepek , zlepkiem, spajającego cementu, nieprzorgnameał, państwo rozpadło części, zwierało indywidualności narodowych, indywidualności zaczęły wnorgname żyć własném osobnikowém życiem — , mnóstwa zmian, czas wlał łono, oddycha, pracuje walczy, swobodna samoistna — część duszy ludzkości. idźmy . zobaczmy, godząca, sztandarem jednych wierzeń nadziei łącząca ludy liczne, działalność orgname zdołała, moment dziejów, zatrzeć niémi zachodzące różnice indywidualnych cech dążności?, łonie orgname, placename , objawiła , sprawiona prawami natury napotykana, rozmaitość jedności; dojrzeć zrozumieć olbrzymi przedział, zachodzący zjednoczeniem ujednostajnieniem. liczna persnamea ludów, objętych chrześcijańską nauką, zjednoczoną jednych religijnych wierzeniach, jednych obrządkowych przepisach formach. wiara zmieniała stopień natężenia naturę wpływów, obrządkowe przepisy formy mieniły nieskończone odcienia, siły skierowania uczuć, intelligencyi imaginacyi ludów, , najwcześniejszych wiekach orgname, spostrzegać dawała potężna dążność wyrabianiu różnych natury miejsc ludności zastosowanych urządzeń kościelnych. dążności téj wyniknęły , znane , całe średnie wieki rozgłosem napełniające, spory zatargi placename naczelnikami państw, duchownymi zwierzchnikami chrześcijaństwa; spory zatargi, monarchowie, jedyni czasy przedstawiciele krajów narodów, domagali uwzględnienia miejscowych usposobień interesów usiłowali wprowadzić rozmaitość łono jedności; zwierzchnicy dążyli nadaniu przewagi sile dośrodkowej odśrodkową, ujednostajnieniu , podległem . zwycięztwo, otrzymane narodowe żądania dążności, objawiło wytworzonych upływém czasu punktach , zwanych orgnamech narodowych, czém inném, zdobytym, różne persnamey ludzi, samorządem sprawach, tyczących form, objawiać miało religijne sumienie, sposobów, sprawowane miały duchowne interesy. spory liturgiją inworgnameytury, wrące przedstawicielami narodów placename, formy interesy miały celu, zamilkły , dalszy plan usunęły, orgname powszechny ukazał rozczłonkowanym narodowych kościołów, złączonych samych podstaw wiary, , , zaopatrzonych samorząd, uwzględniający psychiczne usposobienia ekonomiczne interesa miejsc ludności różnych. grę usposobień interesów, potężniejszych , składowych powikłanych, zarysach, ujrzeć mogli wielkich odszczepieństwach religijnych, mieli czas miejsce dokonanie ścisłego przyczyn rozbioru. sprawiła myśl ludzka, badawcza, rodzącą , zmartwychwstającą, nauką lotu porwana; widzimy, myśl przychodziła wniosków podnosiła bunty innej formie, dążyła celom innym stopniem mocy wytrwałości. , , wpatrzywszy moralne umysłowe religijnych reformatorów odszczepieńców, ujrzelibyśmy , , charakteru umysłowości narodów; persname, persname, persname dostrzeglibyśmy wielkich ciał zbiorowych, łona wzięli właściwy myślenia czucia, ognie namiętności, rzuty imaginacyj , samych, popychały poszukiwaniu jednej prawdy jednego doczesnego wiecznego szczęścia drogach różnych.persname wspominać wskazówkach, udzielanych, względzie, naukę? , bystry , placename wynalazkami, uzbrojony wzrok zapuszczając olbrzymie globy, krążące niezmierzonej przorgnamerzeni istoty, niedojrzalne zwykłemu oku, składające świat małych, — słońc, atomów, dostrzega rozmaitość jedności odrębność ogólnej harmonji; — , zadaniem jorgname: badanie ukazanie wzajemnych stosunków zjawisk wszechświata najwyższym moralnym celem zgoda , oparta sprawiedliwości wymierzonej , — , mogłażby zaprzeczać prawu istnienia różnych persname ludzkości, początki, koleje właściwości samą wyświecane badane? ; niepodobném wskazanie jednej teoryi naukowej, , zrozumiana , dążyła ujednostajnieniu ludów zniszczeniu praw indywidualnych, jednostce doradzała obojętność, istoty spraw narodu. dążenia wpływy podobne oskarżaną , spotwarzana jednych, uwielbiana , stron rozumiana teorya walki byt, , świecie roślinnym źwierzęcym, ludzkości, zwycięztwo rozrost przypada silnym, — słabym — upadek . dobrą wiarą placename zrozumieniem dopatrzeć zaprzeczenia indywidualnych praw narodów, upoważnienia udzielonego jednostkom obojętności, względem przechowywania bronienia praw , zaniedbywania wypływających obowiązkópersname persname widzimy naukową, moralną, niemoralną , prawdziwą fałszywą . persname walki byt ukazuje fakt prawdziwy, fakt nieubłagany zniszczenia niepodobny, persname ludzkości, mniejszą zaopatrzonych siłę, przorgnamerogą jorgname potępiającym wyrokiem, bodźcem pracy samymi zachętą wyrzeczenia . roślin źwierząt fakt posiada znaczenie jednostronne, wskazując konieczność przewagi siły fizycznej, wytworzonej przewagą pomyślności fizycznych warunków wpływów; zastrzeżenia uczynić wypada rzecz wyższych gatunków źwierząt, spostrzegać daje słabość fizyczna, zwyciężająca fizyczną siłę pomocą wyższej inteligencyi doskonalszej organizacyi zbiorowej. ludzkości zagadnienie słabości siły wikła nieskończoność, działanie umysłowych moralnych czynnikópersname , rozległości zajmowanej przorgnamerzeni ilości, składających naród, rąk głów, siłę słabość warunkują sposoby, przorgnamerzeń jorgname urządzoną, ręce głowy działają myślą. natężenie skierowanie pracy osobistej pojedyńczych członków społeczeństwa, inteligencya , żywość uczucia karność obyczaju, stanowią, walce byt, potężne siły samozachowania odporu, — teorya walki byt placename popiera ideę patryotyzmu, , wytworzenia działań przymiotów, przyczynia, działania przymioty, widzieliśmy , rdzeniem istotą., rozejrzeć możemy państwie nauki; punktów jéj zatrzyma cień powątpiewania. persname sprzymierzone umiejętności, odszukujące czasie przorgnamerzeni pierwszych momentów życia głównych linji, rozgraniczających plemiona ludy; dzieje cywilne ludów spokrewnione placename , nauk sztuk; persname społeczna, ukazująca różne, różnych punktach ziemi, gospodarstwa; psychologja, badająca głębie pojedyńczych zbiorowych duchów; umiejętności przyrodnicze, wykazujące różne działania organizmy różne jednych, zjawiska, wytwarzających praw natury; , słowem, gałęzi wiedzy ludzkiej, wyrosłych jéj filozoficznych doktryn teoryi, nakazuje jednostce ludzkiej, pojedyńczej zbiorowej, uczuwać miłość miejsc ludzi odległych całkiém nieznanych, równą , obudzają miejsca istoty, spojone upodobnieniem, wspomnieniem, wdzięcznością przywiązaniem; doradza , otrzymane przysługi dobrodziejstwa, odpłacać bezczynnością samolubstwem, dobra szczęścia własnego szukać , dobro szczęście zjawia ludziom postaciami, , widzieć mocy fizyologicznych psychicznych właściwości istoty swojéj. wymagań stawić rad udzielać gałęzi wiedzy ludzkiej, wieńczących wiedzę filozoficznych teoryi; wymagania rady naturą ludzi rzeczy, poznawanie najprostszych drogach prowadzenie, zadaniem jorgname nauki filozofji. nauka , człowiek kochać , kochać sięgnąć wzrokiem ramieniem , sięgają wzrok ramię. doradza ludziom, przorgnameali śnić olbrzymach, którzyby kochali mogli, troszczyć najliczniejszych najpospolitszych, , rozkażą dźwigać ciężary spełniać dzieła, przenoszące siły, udźwigną spełnią. , rozmnażając uczucia, pojęcia sprawy ludzkie, ustanawia niemi naturalny ład stopniowanie, podporządkowując jedne drugim strzegąc ludzi niebezpiecznych nieużytecznych skoków, najniższego najwyższy stopień wielostopniowej drabiny, — skoków, , genjuszom bohaterom naworgname powieść , ludziom średniej miary, ogromnej większości ludzi, grożą zupełném zdruzgotaniem umysłowem ., głównych skreślonych zarysach, obustronne dzieje prądu pojęć uczuć, otrzymał nazwę kosmopolityzmu, — nazwę nadużytą, rozumianą, gorsze zastosowanie praktyce życiowej otrzymującą. istocie jorgname czém inném, zrozumieniem równości ludów , praw przyrody rządzących powszechnym porządkiem rzeczy, , prawdy wiedzy , pracy swobodnego planów jéj używania; jorgname uznaniem korzyści, wynikających wspólności dążeń usiłowań wspólnego celowi doskonalenia uszczęśliwiania ludzkości, wspólności, nadwerężanej wzajemną nienawiścią wzgardą, wzmacnianej , wpływem bliższego zapoznawania , współczuciem. możliwy, słuszny dobroczynny kosmopolityzm, — kosmopolityzm, urodził , , wynaleźli dzisiejsi placename , , , wieków prastarych, marzyły najwznioślejsze fantazye serca, dążyły najgłębsze polityczne pomysły, wdarciu łono ludzkości dopomagały najprzeciwniejsze pozoru urządzenia wypadki, urzeczywistnieniem orgname rozpoczął, nauka wiedzie energiczną , przeciwnych pozorów, postępującą robotę. kosmopolityzm niorgnameylko narusza stopniu najmniejszym, wątpliwość podaje prawa potrzeby istnienia indywidualności narodowych, , widzieliśmy , zatwierdza silnych dostarcza podstaw obron.zadaniem jorgname : , , , unicorgnamewianie patryotycznych uczuć idei, prostowanie fałszywych kierunków, nadaje ludzka ograniczoność namiętność..fałszywe kierunki patryotyzmumamyż, śladem bałwochwalców, twierdzić ślepo , idea, czczona , nosi skazy zmyla właściwej drogi? ; przyznajmy , , wiara religijna, sztuka nauka, miłość, , poświęcenie naworgname praca, patryotyzm znajdował ludźmi fałszywych tłómaczów, niedołężnych szalonych wyznawców; , wielkie dobroczynne same , pojęcia ludzkości, bywa narzędziem, geogname złe niedołężne ręce posługują złym niedorzecznym celom.fałszywe kierunki patryotyzmu rozdzielonemi kategorye:) międzynarodowe nienawiści niechęci, objawami : wojny, podboje, zamykanie granic, tamujące rozwój obieg różnorodnych persnamectw ludzkości.) narodowe samouwielbienie, zaślepiające społeczeństwo, przywary niedostatki własne, obce przymioty zasługi.osądzenia, stosunku błędy rozumowe orgnameyczne samej istoty patryotyzmu potępienia jéj przyczynić , należy wziąść pilną uwagę względy:) wywołujące przyczyny liczne, składowe, samej istocie patryotyzmu źródło biorące.) patryotyzm, uczucie pojęcie ludzkie, modyfikacyami, ulega umysłowość obyczajność powszechna, modyfikuje , zmienia ustosunkowanie składowych części przybiera składniki nowe, , znikając , dokształcać zgody doskonałej, , przebywaną ludzkość, fazą rozwoju., śledzącemu skomplikowane objawy psychiczne, obcem jorgname spostrzeżenie, większość ogromna ludzi, mnóstwa przyczyn, sprowadzających zjawisko , dostrzega jedną , najbezpośredniejszą, najbliższą, — , wytwarzaniu zjawiska najmniejszy przyjęła udział, , łatwiejszą jorgname spostrzeżenia, , czynniejsze, ukryte oddalone. , powszednim jorgname objawem płytkiego sądu ludzkiego, przyczynę zjawiska poczytuje , , ulegając jednemu rządowi przyczyn, jednej zjawiskiem owem dokształca natury, przyjmując wytwarzaniu udziału . spostrzeżeniom podobnym, przedstawiającym persnameę przyczyn następstw, ulega patryotyzm, przypisywanemi , trapiące ludzkość, klęski nienawiści, zapoznań samouwielbień. posępnej tragedyi rodu ludzkiego odgrywa rolę , zaprzeczać należy, przypatrzyć godzi: ważną jorgname rola ról, odegrywanych czynniki , : wyseła , łzami oblaną błędami usianą, scenę.rzućmy okiem całej przorgnamerzeni współczesnego cywilizowanego świata, spójrzeniem przebiegnijmy liczne kręgi umysłowości obyczajności stwierdźmy: świat spółczesny rozdarty jorgname poły, — ? zobaczymy , — mnóstwem pierwiastków czynników, najprzeciwniejszych. niezliczonej ilości , rozdzierających , sprzecznych , sił czynników, istnieją uczucia, umysłowość orgnameykę ludzką nieźmierne wywierają wpływy, walka napełnia dziedziny bytu ludzkiego, wdzierając najwznioślejsze szczyty, najskromniejsze zakąty. parą niezgodną, przepotężną, : miłość nienawiść. podział współczesnego świata pierwiastki, pozoru wyłączać powinny, dokładne energiczne znajduje określenie następujących słowach placenameego myśliciela.„pojęcia zostałyby wyświorgnamelonemi, — pisze persname persname, wstępie umiejętności społecznej, — przyznać chcieli, posiadamy religije. pierwotnej dobie istnienia ludzkość miała jedną religję jedną mieć oddalonej przyszłości. placename sprzeczne, , umieszczeni połowie drogi, przebywanej bieg cywilizacyi, wierzyć musimy. placename związek społecznemi koniecznościami. konieczności panującą początku dziejów, druga zapanuje końca, początkiem końcem, ciągu społecznego rozwoju, zachodzić niemi rodzaj kompromisu. jednej strony społeczeństwo bronić wrogom zewnętrznym; drugiej — zachodzi niezbędna potrzeba współdziałania ludzi, możliwego , wiążące stosunki opierają ufności wzajemnej. konieczności pierwszej staje zadość, — społeczeństwo ulega zagładzie, gaśnie pochłoniętem inną zdobywczą społeczność. zadowolenia konieczności drugiej, istnieć podział pracy, zamiana usług, udoskonalenie przemysłu, wzrost ludności, — , słowem, postępów , społeczeństwo staje silnem, istnieć. sprzecznych konieczności, wytworzyły kodeksy sprzecznych obowiązkópersname posiadamy religije: religję miłości religję nienawiści.”„utrzymuję , mowie potocznej kodeksy nosiły nazwę placename. idzie słowa, rdzeń rzeczy. mowie potocznej, ludzie spółcześni oddają czci kodeksowi nienawiści, kodeksowi miłości — ostatni umieszczanym miejscu poczorgnamenem. , , cześć, oddawana kodeksowi nienawiści, zakreśla szerokie, najszersze, kręgi. ludzie gruncie rzeczy wyznawcami kodeksu nienawiści, wiara kodeks miłości jorgname złudzeniem prawdą. przypomnijcie , rozprawie międzynarodowemi sprawami, . przepisy placename, wyznawcami mienią, odpowiedzą słabem potwierdzeniem, , zwrócicie rozmowę powstańcom placename sprawom jamaiki, (sprawom , interes zadrażniającym), przekonacie wnorgname, słabe zatwierdzenie przypomnianych przepisów musnęło wargi przepisy , przeciwne, zagłębionymi wierzenia bronionymi istotnym zapałem.”zaprzeczy prawdziwości opisanego faktu, — faktu współczesnego istnienia dzisiejszym cywilizowanym świecie kodeksu nienawiści kodeksu miłości, przewagi pewnej, pierwszy posiada drugim. fakt niewątpliwym ; prawdziwości świadczą głębokie badania myślicieli, , najprostsze doświadczenia codziennego życia. , przypisać ? patryotyzmowi? , , mnóstwa złożonych przyczyn, spostrzegać możemy chcemy jedną , najprostszą powierzchni rzeczy umieszczoną; — , , przyczynę, wytwarzającą zjawisko, uznawać pierwiastek, , zjawisko , rządzonym jorgname kształtowanym. , badanie doprowadzić wyników, poważnych, myślenia czucia wpływających, musimy spójrzeć , zajrzeć dalekiej, mrocznej przeszłości ludzkiego rodu zwikłanej głębi ludzkiego ducha. dalekiej, mrocznej przeszłości, nienawiść tragiczną koniecznością, narzuconą ludzkiemu rodowi istniejący naturze zmysł samozachowawczy trudności potężne, niezmierne, człowiek pojedyńczy zbiorowy, drodze samozachowania , napotykał. poszukiwaniu możliwości, ułatwień bytu, ludzie ludy walczyły : otwór jaskini kawał mięsa zamordowanego persname ; żyźniejszą przorgnamerzeń ziemi, liczniejszą trzodę, silniejszą, piękniejszą, pracy obrony zdolniejszą ludność ; okruchę persnamectwa, rozstrzygało losy oświaty, — potęgi, chlubę panowania, wytryskało mnóstwo źródeł użycia czasach późniejszych. walka trwała miejscu ; orężem jéj , zmysł samozachowawczy popchnął myśl, dłoń ludzką; brutalna siła pięści, przebiegły podstęp, napaść, morderstwo pomsta. łatwością wyobrazić , jakiem niezgłębionem morzem nienawiści zalanemi musiały łona walczących. onej panującej konieczności bronienia wywalczania miejsca słońcem, wynikała konieczność owego uczucia, obudzanego obronę walkę służącego arsenał bodźców tworzących oręże pomysłópersname , wskazuje przeszłość daleka; zobaczymy głębiach ludzkiego ducha? psychicznym ustroju, pojedyńczego, zbiorowego człowieka, istnieje niewątpliwa nierozdzielna właściwość: , pierwiastków, nabytych wieki, utraca , . uczucia, pojęcia, przyzwyczajenia same ulatują zeń, samym topnieją zwolna, pozostawiają próżni, zmniejszających rozmiarach istnieć przorgnameają , zupełnego zastąpienia dokształci pierwiastek , gnębiony, niemi walczący , wzrastający , ulegały zanikaniu. przypisać należy długotrwałość powolność psychicznych procesów ? wiedzą , nauki, zajmujące fizyologicznym psychicznym ustrojem człowieka ludzkości; wiedzą , ludzi nauką stojących, zdumiewającym pozory cudowności posiadającym fakcie, ukazuje odradzanie , pełnej sile całości, cech fizycznych duchowych , zdawały zanikłemi, znacznej ostatnich pojawień odległości czasu pokoleń. zjawisko otrzymało nauce nazwę atawizmu. naukową nazwą istnieje świadectwo wymowne: długotrwałości cech pierwiastków, istniejących cielesnym duchowym ustroju człowieka, — długotrwałości, wynikającej siły dziedziczenia, procesu doboru, powikłania procesów, towarzyszą fizyologicznemu psychicznemu rozwojowi organizmów, oddziaływają , zwalniający postęp, rozkładu, wzrostu, — przyczyn , naukę dzisiejszą dostrzeżonych.nienawiść konieczności powstała rozwinięta pierwotnej dobie ludzkich dziejów, zniknąć mogła , , wpływem pierwiastków, powstawały walce rosły; uszczuplił panowanie jéj, unicorgnamewił pierwiastek miłości, trudnością wstępujący stosunki jednostek różnorodnych persname jednostek, ustępowała ustępuje czasach , oczami naszemi. persname wieki, pokolenia, doktryny religijne filozoficzne, naukowe prace wpływy, pracowały wzmożeniem pierwiastku miłości; , licznych twierdzeń przeciwnych, czasach , miłość zbroi nienawiści potężniejsze oręże, pojęciach ludzi prawdzie szczęściu, obyczajach , smaku samych naworgname interesach, znajduje sprzymierzeńcópersname zwycięztwo , naworgname nastąpi zupełności , , niezłomna natura rodu ludzkiego rozkaże zadawalniać persname zbliżeniem absolutu, zupełne posiadanie czyniąc dlań niemożliwem. chwilę uważnym wzrokiem potoczyć , ujrzeć, nienawiść istnieje punktach wszechstronnego bytu ludzkości, najwęższych, najrozleglejszych, kręgach stosunków, , , spotykają ludzkie interesy namiętności, — , naworgname, , , płyną strumienie ludzkich myśli, powstają energiczne czynne ludzkie osobniki. wolnym jorgname placename nienawiści? ? zapytajmy kart, wypisane klątwy złorzeczenia wierzącym ust wymawiają. zapytajmy serc myśli przedstawicieli uorganizowanych wyznań. zadawanie męczarni, gwałcenie sumień fizyczne tępienie przeciwników, stało niemożliwem praw obyczajów, przedstawiających przewagę, otrzymaną nienawiścią miłość; — , głębiach serc myśli kipi, prawom obyczajom , bunt głuchy; bezsilny? , zniknęły , jorgname rzeczą, krótką chwilę możliwą, , gwałty tępienia, imię wiar religijnych dopełniane, przedstawiłyby źródła najżywszych persnamey?…dziedzinie filozofji, córy mądrości, , zda , powstawać wzrastać atmosferze niezmąconego spokoju, wystarcza wymienienie szkół systematów, pamięć wyobraźnią przywołać obraz zaciętych waśni wstrętów nieprzejednanych. pomijając podrzędne odrośla drobniejsze, rozgłośne, starcia, główne , dzielących świat spółczesny, prądów filozoficznego myślenia, : spirytualizm materyalizm, idealizm pozytywizm, skupiająż wojsk obozów, toczących wzajemne, , wojny? różnice wywodach, wyprowadzanych szeregów spostrzeżeń kombinacyi, różnice zapatrywaniach sprawy naturę świata, posiadają prawo racyę istnienia, istnieć muszą , stopnia, istnieć . istnieniu różnic dopatrywać należy pierwiastku nienawiści, sposobach, przeciwnicy usiłują zwalczać , : persname , podstęp potwarz, umyślne wykrzywianie myśli cudzej, usiłowania, dokonywane wyparciu jéj wpływowych zaszczytnych stanowisk. zdradza sprężynę, kieruje poruszeniami ducha ludzkiego, wiedzy , , objawiający , popęd osypywania razami samą ideę, , przedstawiające , świat wnoszące, indywidualności ludzkie. typowy przykład rodzaju objawów przedstawia nekrolog johna stuarta persname, wydrukowany najpoważniejszych dzienników placename, napisany poważne pióro, zawierający słowach następujących: „persname persnamemill, poszedł świat zdania rachunków, znakomitym pisarzem, literackim łotrem pierwszego rzędu. śmierć przyczyniła szkody , skeptyk przyjemny człowiek niebezpieczny . „światła myśli”, dzielą przekonania , pójdą połączyć, (persname persname, intr. social, . ). krótkich słowach brzmi nienawiść? należą , rodzaju objawów, łagodnych spokojnych. , bezlitośniejsze, napiętnowane atawizmem, formą, wracającą odległych pozoru, zda , zaginionych typów pierwobytu…dzieje odroślach myśli ludzkiej, zamieszkujących szczyty błękity, dzieje religijach filozofijach, , względzie, stanu rzeczy spodziewać możemy, zstępując , zawikłaną sieć pracy ludzkiej, powszedni gwar towarzyskich stosunków, wnętrze osobników ludzkich, posiadających średnią miarę umysłowego moralnego wzrostu? polu pracy spotykamy współzawodnictwem , krzykami , wpadają zastawione sieci, urągliwym tryumfem zręcznych łowców, nienawistną, jadu pełną, walką pracy, zgromadzonej przeszłość, , oblewa znojem grunt teraźniejszości. oddawnaż powierzchni ziemi zniknęło niewolnictwo, zbiornik nienawiści pokrewnej wzgardy, stanu społecznego, wywinął fazy dziejów, odznaczonej instytucyą niewolnictwa, rozpowijaż pieluch stan nowy czyliż objawy, towarzyszące aktowi rozpowijania , sąż objawami saméj miłości?stosunkach towarzyskich? pominiemy zażartą walkę, piędzi społecznego gruntu, szczeblu społecznej drabiny, toczy byt , pożądane ozdoby chluby ; pominiemy ulatujące wierzchołków, śmiecisk świata , roje intryg zawiści, uwagę zatrzymamy objawach, pierwszym panujące, drobne , towarzyskie nałogi, . obmowa, wyśmiewanie, pełne głuchej niechęci szperanie sprawach cudzych persname ., drugim — owa tajemnicza siła, roztrąca kategorye osobników ludzkich , , nakształt ciał chemicznych, łączyć spajać. towarzyskie owe nałogi okryto potępieniem pośmiewiskiem, zarzutowi oddawania , bronią naworgname indywidua, święcą życie, dowodzi częściowego tryumfu, odniesionego pierwiastek miłości. , , zaprzeczy, szerzą , istnieje persnamea osobników ludzkich, persname stosunkami spojona, umniejszają mierze, niedojrzalnej. pozoru, drobiazgi , śmiesznostki, mniejsze większe towarzyskie grzeszki; , idącego źródła gruntu rzeczy, odsłania drobnych, wiekami nawianych, pyłków, ciekawy ślad pierwotnego bytu; wybija zaplątanego rysunku przedłużenie linji, początkiem sięgającej nocną przeszłość ludzkości, uszczuplającej , samej. objawia dalszy ciąg przedwiekowej walki — walki, toczonej orężami, odpowiednimi stanowi społeczeństwa, byt pojęty formie, utworzonej wyobrażenia żądania czasu. orężami : pięść, maczuga, strzała, trucizna, oskarżenie, wiodące śmiertelne kary pomsty, przedmiotami walki: kęs grubej żywności, piędź urodzajnego gruntu, nasycenie zmysłowej namiętności, absolutna placename władza persname . , zmienionym stanie społecznym, zmodyfikowanych procesów myślenia czucia, oręże moralnej umysłowej, fizycznej, natury, przedmioty boju mniejszym związku podtrzymaniem fizycznego bytu, zadowoleniem stron natury ludzkiej, : próżność, wyobraźnia, żądza używania wyrafinowanych rozkoszy umysłu ciała. ogromne rozmnożenie stosunków form bytu sprowadziło rozmnożenie , drobnostkowości, pożądań ludzkich, sposobów, zadowolenie walczyć . zacytujemy przykład , uwyraźni myśl przywiedzie pamięć wielką liczbę . orgname zwanych, przymiotów towarzyskich większą uwagę zwraca , posiada ogólniejszy zdobywa poklask — dowcip, rodzaj dowcipu, komicznej wesołość obudzającej formie, przedstawić umie przywary śmieszności, odznaczające persnamey ludzkości, ogólną naturę ludzką, przedstawienie należy sfer artyzmu, indywidualności pojedyńcze, owe, mniejsza , stronę istoty zaczepić mogło ostrze pośmiewiska. ludzie, specyalna władza umysłu, placename zwana l'esprit , rozwiniętą jorgname stopnia wysokiego, udziela wysokiego stopnia zadowolenia, pochodzącego poklasku podziwu słuchaczy. kolei, słuchacze, oddający dowcipowi takiemu hołd oklasku podziwu, czynią , dostarcza używania rodzaju persnamey umysłowej orgnameorgnameycznej. dowcip jorgname orężem, obdarzony osobnik zdobywa ozdobę chlubę bytu osobniku, obdarzonym przywarą, śmiesznością, brzydotą persname . nienawiść, znaczeniu , pobudką popisów , oklasków, wchodzą grę pokrewne nienawiści: bezlitość persname., zwróćmy objawu drugiego. istniejąż duchu ludzkim niechęci, uczuwane , mimowoli? , przypisać należy? przypisać należy owe, zwane, antypatye, budzące pierwszem spójrzeniu oblicze , pierwszem usłyszeniu dźwięków głosu? owe wstręty całych kategoryi ludzi, zaopatrzonych cechy powierzchowności obejścia ? miarę wzmożoną surowość sądu zgryżliwą podejrzliwość względem , wstręty obudzają? bierne wrażliwością indywidua, , potężna refleksya czujne sumienie wrażenia popędy wodzy trzymają, placenamei ukłuć nagłych, ostrych, niepozbytych. zkąd pochodzą ? możnaby pierwotnego źródła dopatrywać instynkcie zachowawczym, , zaraniu życia ludzkości, roztrącał sprzeczną naturą, bój szkodę nieść mogące? zrazu, wrogie uczucia, indywidua spotkaniu doświadczane, wyrastać musiały gruntu ciężkich doświadczeń, trwogi porażkami, powielekroć doznanemi, chęci uniknięcia niewczesnej niepożądanej walki. , zaginęła pamięć doświadczeniach przebytych, niechęć trwoga, stojące kategoryami antytorgnameycznych ustrojów ludzkich, zniknęły , znikają , , popędy skłonności, wyrobione organizmach długie wieki potężne przyczyny. nakoniec, zmieniony stan społeczny częściowy postęp pierwiastku miłości ścieśnił granice wzajemnego szkodzenia, ustroje indywidualne, niosące walkę szkodę, mogłyby naworgname miłować wspomagać , — niechęć zniknęły , objawiają formie — antypatyi. placename jorgname powyższe pochodzenie , dowodem niejakim , rozpowszechnione , mniemanie, jorgname instynktem, dorgnameerminować winien przyszłe stosunki indywiduów, głosem ostrzegającym zbliżaniu istoty wrogiej, szkodliwej, , zapowiadającej zjawieniem swem przykrość noszenia piersi niechętnego uczucia.ogólności, twierdzić , pierwiastek nienawiści tkwi ludzkich stosunkach sprawach. jedyną, wolną , dziedziną, jorgname czysta nauka, — nauka, przebywająca sferze zimnych cyfr nieubłaganych faktów, odwracająca wzrok , jorgname zastosowaniem ostatecznym wynikiem zgromadzonych wiadomości. astronomowie, wymierzy odległość, dzielącą ziemię nowodojrzaną przorgnamerzeni gwiazdą, powezmą nienawiści, niechęci, badać obustronne obliczenia poszukiwać części prawdy. , obliczeń , różny, wpływać mogło pojęcia ludzkie naturze świata człowieka, wiarę, uczucia stosunki ludzkie, wnorgname stałyby ogniskami wrogich obozów, nauki, zstępującej dziedzinę życiowego jéj zastosowania, opadłaby placename szata spokoju.smutny obraz! smutny , ? życiu prywatném, sprawach osobistej natury, szukać rozweselających widoków, rwać kwiaty, rosnące drogą, — , rękę wyciągać , — cieniów nocy, błądzących firmamencie, odwracać oczy kolców, wyrastających łonie ziemi ukrytych pokładów — usuwać dłoń. , ważą sprawy ogólne, kierunek wpłynąć proces kształtowania społecznego stanu, rozweselającą zasmucającą naturę przedstawianych obrazów iść . iść — prawdę. odsłonięcie zbadanie, smutnej , prawdy, pociąga następstwa, , , , przyjdą , sprowadzić prawdę wesołą., stwierdzili współrzędne istnienie miłości nienawiści szczytach, zakątach myśli, uczuć stosunków ludzkich, ujrzeliśmy, interes podsyca nienawiść przedłuża trwanie jéj, , naworgname dnie ludzkiego ustroju spoczywa gorzka kropla, wysączona morza , zalewało placename łono ludzkości, — niepodobna uczucie jedną ideę obwiniać przechowywanie rozniecanie świecie pierwiastku, wytryskują niesprawiedliwości, niezgody, cierpienia. wieki toczącego boju placename, przedłużającej władzy persname ciemności klęsk, patryotyzm stoi innymi czynnikami bytu ludzkiego. przyczynę walki, toczącej miłością nienawiścią, pognębienie pierwszej rzecz drugiej, dostrzega placename, mięsza wyobrażenie porządek przyczynowości, powstanie istnienie zjawiska przypisuje , samo, zjawisko , jorgname rządzonem. wpływów, wywieranych toczącą walkę miłości nienawiści przedłużającego trwania ostatniej, patryotyzm stoi innymi czynnikami ludzkiego bytu, tragedyi dziejowego życia ludzkości odegrywa rolę charakteru, zwierającego pierwiastki złe dobre, charaktery zaopatrzoną jorgname ogromna gromada aktorópersname skreślona logiką konsekwencyą nieubłaganą; charakter przeprowadza czyn zawartych pierwiastków przyczyn, sprowadzających wzmożenie uzewnętrznienie. głębi sceny, wzrokiem wzorzystemi kulisami ukryci, stoją podżegacze, aktorów popychają akcyi rozdmuchując ogień wnętrza, sprowadzają wybuchy. czynniki, spoczywające obecnym stanie społecznym, spełniają czynność podżegaczy pierwiastku nienawiści, złożonego patryotyźmie? składowych części patryotyzmu czynność umożliwiają?persname przypomnieć musimy , powiedzieliśmy : uczucie, siłą twórczą ożywiającą, potężną wielowzględnie dobroczynną, żywiołem falującym , fala, skłonnym usypiania ciszy, nadmiernych wzdymań wylewów miotającymi podmuchy; rozwijać , tworzyć działać , kojarzonem jorgname pewnemi pojęciami umysłowemi wodzą rozumowych prawideł postępującem. , szerokich przorgnamerzeniach społecznych, uczucie panuje buja — . tłumy, całe ludy, istnieje szczupłą warstwą zwanej inteligencyi samej inteligencyi część przeważna, rządzonymi uczucie fantazyę. niezmierna ilość różnorodnych przyczyn dziejowych, wytworzyła ludzkości olbrzymią nierównowagę stroną ducha ludzkiego uczuciową rozumową, wrażeniem persname, popędem wolą. jorgname stopnia prawdą, znaczna ilość jednostek ludzkich, naworgname, otrzymały przystęp źródeł oświaty źródeł zaczerpnęły, oddaliła psychicznego stanu, persname zpersname dzikich, opisywanego uczonych następny: „posłuszne wzruszeniom despotycznym kolei następującym, postanowieniom, wydawanym naradę różnych właściwe role pełniących wzruszeń, postępowanie pierwotnego człowieka jorgname wybuchliwem, chaotycznem, niemożliwem obrachowania, skombinowaną czynność” (persname persname, persname). niezmierna wrażliwość zapalczywość tłumów, ztąd niezrównana giętkość poruszeń, lada naciskiem sił postronnych, , odpowiednimi sposoby, uczucie rozkołysać, pożądane kierunki zwrócić umieją. dowodem świadkiem ongi starożytny pnyks , owa skała naga, obsiadywał lud nagi, wyrokować, karać, stanowić obalać, czynić, słowem, , pragnął mówca, umiejący największą siłą ugodzić serce skrzydły rozdmuchać fantazyę. wpływem uczuć obudzanych, drażnionych wzdymanych, dopełniały niesłuszności srogie, wybuchały namiętności powstawały popędy, ostatecznym wyniku wydawały — niedorzeczność zbrodnię. , powierzchni ziemi zniknął, najwrażliwszy , starożytny lud placename, punktach świata istnieją mnogie pnyksy, szczytu , nieoświecone rozumem, wzdęte wzruszeniami serca tłumów, leją narkotyki upojeń spadają zarzewia pożog. czasy ludy różne, — różne motywy środki działania, proceder : roznamiętnić, rozmarzyć pchnąć tłum celowi, placename prywatny interes, naworgname szczery zapatrywania interesy ogólne. motywów pobudek wzniecania tłumach patryotycznych nienawiści obecnym stanie społecznym istnieje , środków, posługujących celowi . istnieje kategorya ludzi, nieliczna, psychicznym ustroju nienawiść jorgname placename uczuciem. oddziaływują ogół samą siłę namiętności, przyoblekającej szatą zapału bohaterstwa, czarującą fantazyę, kryje zła wiara. , — schlebianie ślepym popędom tłumu rozniecanie silnych wzruszeń, posiadają orgnameyczną wartość , , działanie, dłonie ludzkie składa oklasku, usta persname okrzyku podziwu dziękczynienia. nienawiść, widzieliśmy , tajemną iskrą tli sercu iskra , rozdmuchana płomień, wstrząsa całą summą wrażeń, możliwych ludzkiemu ustrojowi, , rozdmuchują, spodziewają otrzymać otrzymują : popularność, sławę, zaufanie ogółu wynikające zeń, wysokie stanowiska społeczne, materyalne korzyści. — nieprawidłowość międzynarodowych stosunków niedokładne określenie dziedzictwa praw ludów, odznaczające dzisiejszy stan społeczny, sprawiają, podżeganie nienawiści uważanem środek, wiodący sprostowania , zdaje wykrzywioném, określenia , zaprzeczeniom podlega. , środkiem posługują , mniemają dobrej wierze, pracują celach prawych społeczeństwu dobre oddają przysługi.krzywość nieprawidłowość stosunków owych dochodzi zagrożenia bytowi, organizmów społecznych, paraliżowania naturalnych czynności stawiania przeszkód właściwej drodze rozwoju, , niorgnameylko osobniki wyjątkowe, działające wpływém szczególnych motywów, ogół uczuwać wzmożenie instynktu samozachowawczego, instynkt samozachowawczy, trwożony walki wyzywany, przeradza nienawiść. dodać wypada, ciała społeczne, podobném położeniu zostające, chore, : odbywają czynności ruchy; , skutek pożerających cierpień, jedne strony psychicznej istoty bujają miarę, usypiają , jedne drogi działalności zbytku wydeptywane, porastają chwastami; , skutek właściwości, nierozłącznych położeniem , chorobom kalectwom używać środków nielicznych. pojąć, placename społeczeństw pierwiastek nienawiści wzmaga stopnia wysokiego, pozoru wydawać , istotę stanowił.nakoniec, rozważając objawy , : wojna utrudnianie obiegu wszechstronnych persnamectw, rozgraniczania środki separatyzmu, należy upuszczać uwagi: społeczeństwa, posiadające rodzaj politycznej organizacyi, czynności dokonywają mechaniczny , uczucia postanowienia podyktowany; , zatém, źródła przytoczonych objawów, będących mowie społeczeństw, istnieją zupełnej patryotyzmem odrębności. patryotyzm wzywanym współdziałania, czynnik pomocniczy. pochodzi zwanej racyi stanu wydarzeń stosunków, leżących orębem wszelakich uczuć żądań ogółu., , zagłębimy rozbiór zajmującego przedmiotu, ujrzymy czynników podrzędnych, przyczyniających wytwarzania zjawisk, , samemu patryotyzmowi przypisywanych. istnieje ważną rolę odegrywa: duch persname, wykształca spaja stan wojskowy , działania składających jednostek przybierają pozór ofiarności częstokroć zaciekłości patryotycznej, , , rzeczy samej, pobudkami karność, , żądza odznaczeń, osobistych, persname całej zdobywanych. jorgname stopnia , , krajach, korporacya wojskowa rozpada liczne pomniejsze korporacye, formujące gatunku broni odnośnych przymiotów kwalifikacyi wojskowych. . wojskami pieszemi konnemi zachodzą rozdziały emulacye, nienawiści posunięte, samej wojennej różne kategorye wojska współubiegają pierwszeństwo odznaczenie, celu pognębienia, oczach zwierzchników opinji publicznej, kategoryi . wyborne uplastycznienie zjawiska znajdujemy utworze znakomitego pisarza (persname persname jeż, ), przedstawiającym starego placename, całe życie spędził wojsku persnameckiém, kategoryi wojsk , nosi nazwę ułanópersname persname persname obojętnemi. ułanów znał, ułanów kochał, szpiku kości czuł ułanem innym — placename pułku, odznaczonego cyfrą pewną, należącym ułanem. cześć powodzenie ułanów ogóle, ułańskiego pułku, cyfrą odznaczonego, szczególności, chwili oddał życie majątek. , , pobudek celów walczyli persnameccy ułani, zapytywał naworgname, ukochanie namiętne wyłączne, instytucyi, pełniącej mniemaniu większości czynność bronienia interesów krajowych, przybierała pozory gorącego patryotyzmu. gruncie — posunięty granic najdalszych duch persname.ducha persname, zauważyć należy interes stanów społecznych, — interes, skłania wprowadzania stosunki międzynarodowe urządzeń utrudnień, pożytek społeczeństwa, część stanowią, własne nadzieje trwogi. ., przemysłowcy rolnicy kraju zgromadzeniach prawodawczych czynią wnioski ustanawiają prawa, zmierzające utrudniania przywozu wywozu działu wytworów pracy ludzkiej, częściowego separatyzmu, wynikają różne odcienia stopnie międzynarodowych niechęci, — pobudką wniosków postanowień wyrażaną : pragnienie publicznego dobra, patryotyzm, istotną , naworgname persname rządzącą, jorgname innego, interes osobisty stanowy, żądza uniknięcia strat zdobycia zwiększonych korzyści. straty przynoszą krajowi istotnej szkody, korzyści istotnego pożytku, wiedzą ekonomiści, odczuwa ogół, imię dokonywały patryotyczne usiłowania, rozumieją , dokonali., rzućmy okiem najohydniejszych zjawisk ludzkości: morderstwa, pożogi, rabunki zadawania wyrafinowanych udręczeń, towarzyszące międzynarodowym walkom, dokonywane celach obrony zdobyczy, szaloną żądzę niszczenia poszukiwanie, aktach okrucieństwa, dzikiej rozkoszy. zjawisko bywa przypisywaném . jorgname błąd, źródło spoczywa fizyologicznym, psychicznym, ustroju człowieka, objawia wybucha , ustroj wpływami okolicznościach, obezwładniają władze refleksyjne, summę natężenie wzruszeń wzmagają stopnia najwyższego. patryotyzm wyprowadza jaw zjawisko , świadczą wojny domowe, imię religijnych politycznych idei podejmowane, summa okrucieństw zniszczeń mniejszą téj, wydały międzynarodowe walki. przypomnieć: noc -persname, tępienie albigensów, placenameką wojnę włościan uprzywilejowanemi stanami wieku xvi-, persname szuaneryą, wielką rewolucyę francuską, czasów najnowszych: orgname paryzką komunę. , grozą przejmujące, wydarzenia dziejowe, odbywały imię idei religijnych politycznych urządzeń, naworgname sztandarem, noszącym imię pojedyńczej osobistości, — patryotyzm odegrywał rolę pośrednią podrzędną, wchodził grę , indywidua, obudzające szalone ruchy społeczne, mniemać mogły, przewaga idei religijnych urządzeń politycznych, zdobycie władzy osobistość, potędze pomyślności kraju sprzyjać . tłumy , dokonywające aktów szaleństwa, chwili dokonywania, miały pamięci idei , urządzeń, ogólnych narodowych pożytkópersname czyliż podobna przypuszczać, wściekła tłuszcza, nocy -persname uściełała ulice miasta trupami innowierców, czyniła samowiedném uznaniem, pracuje dobra placename? wyobrazić , szuan, piekący wolnym ogniu podeszwy republikanina, ciągu czynności , zastanawiał urokami zbawiennymi wynikami monarchicznej formy rządu, stronnikiem, , gromada sans-cullotów, dniach wrześniowych sprawiała rzeź arystokratów placename więzieniach, składała , zdających sprawę pobudek następstw czynów? wątpliwości ulega, nafciarki paryskie, podpalające persname bibljotekę, chwili rozlewania piękne wytwory cywilizacyi ludzkiej niszczącej , miały myśli uszczęśliwienie ludzkości pomocą wprowadzenia stan społeczny systemu gminowładztwa? rzecz zawiera , ideę, głowach sercach, noszą przywódzcy, walki wzywają tłumy, tłumy, wyjątkowe indywidua posiadają idei jasne wyobrażenia żywą miłość. tłum pociąganym walce pobudkami: duchem awanturniczości, żądzą korzyści chluby, głuchem niezadowoleniem bytu , nadzieją poprawy, zawiścią nienawiścią, osobistych doświadczeń pochodzącą. wirze odmęcie walki, grożących niebezpieczeństw peryporgnameyach zwycięztw przegranych, naworgname pobudki znikają serc umysłów, gromada ludzi przemienia trzodę źwierząt, granic przywódzcom posłusznych, opanowanych instynkty samozachowawczości nienawiści. dziejach powstanie zjawisko , powtarza fakt zwracania natury ludzkiej, należącej stanu społecznego, stanowi, ludzkość pozostawionemu; samozachowawczość nienawiść wzbiera siłą, panowała ludźmi, czasach pierwotnego bytu ziemi, wznieca samą, żądzę krwi, zniszczeń zadawania męczarni. psychiczna istota ludzi, podobny stan wtrąconych, należy czasu, działają , zbiorowego ciała, część stanowią, idei, imię walki zawezwanymi . , , wybuchającem zbiorowiskiem źwierzęcych instynktów żądz, , zmodyfikowane umniejszone pracę dziejów, wracają pierwotnej surowości siły. cofnięcie odległemu przeszłości stanowi, tłómaczy wydarzający wypadkach podobnych rozdział, inicyatorami wykonawcami walki — rozdział, inicyatorowie tracą stérownictwo obudzonego ruchu , sami porwać dadzą, giną, rozszalałego żywiołu kierunek właściwy zwrócić miary właściwej sprowadzić . dokonać , , pełni części posiadając władze refleksyjne, przorgnameają rozumianymi , władze zatracili szczętem, umysłem dążeniami należąc współczesnej fazy ludzkości, obudzają wstręt wzgardę , wstąpili stan psychiczny, innej fazie właściwy. najsroższe wybuchy okrucieństwa zniszczeń stawały woli, naworgname przewidzeniu , pozoru stali czele dokonywujących tłumów, pierwsi podnieśli sztandar idei wykrzyknęli hasło walki jéj panowanie. idea , bezpośrednią przyczynę zjawisk powyższych uważaną , patryotyzm odegrywa, względem , rolę bezpośredniego czynnika , ciało zbiorowe broni zagłady zupełnej utraty bytu. wojnach międzynarodowych, , waży całkowity byt ludów, zdobycie utrata prowincyi , tryumf upadek innego dynastycznego interesu, rozstrzygnięcie innej kworgnameyi ekonomicznej, doprowadza patryotyzmu stopnia natężenia, razu utracił pierwiastki, złożone weń ciąg dziejów wynaturzył pierwotny samotny popęd samozachowawczości nienawiści. okropności zbrodnie, towarzyszące wojnom, przypisywać patryotyzmowi, przypiszemy finansowe nadużycia, czasach wojen wzpersnamecają jednostki, kosztem niedostatku cierpień walczących wojsk kosztem utrzymującego wojska ogółu, spadanie, nocą okryte pola bitew, stad drapieżnych źwierząt ludzkich postaciach, odzierają rannych odzieży, okrywającej zbolałe ciała ściągają pierścienie rąk trupów?…doszliśmy końca : obwiniać należy patryotyzm wzniecanie międzynarodowych nienawiści niechęci, sprowadzających kolei wojny, podboje sztuczne tamowanie wzrostu obiegu persnamectw ludzkości. widzieliśmy, , szerokiej mierze, istniejącego stanie dzisiejszym społecznym pierwiastku nienawiści, patryotyzm odegrywa roli wytwórcy , jorgname zjawiskiem współrzędném wszystkiemi zjawiskami wspólne niemi, pierwiastku , odbierającém wpływy. pierwiastku nienawiści, trwającego placename, działach psychicznego życia ludzkości, wynikają fałszywe kierunki, wynikają , placename wpływami, wywieranymi celach, patryotyzmowi postronnych, uczuciowe władze tłumów, zostające władzami umysłowemi znakomitéj . ujrzeliśmy , , posiada placenamesze naworgname pozory patryotyzmu, przedstawia świorgnamele ujemném, ; szaty przywdziewają : amibcya, duch persname, osobisty stanowy interes. nakoniec, przekonaliśmy , , wzniecania wojen towarzyszących okrucieństw zniszczeń, patryotyzm odegrywa rolę bezpośredniego czynnika , naworgname odegrywa, , czynnikami takimi : mechanizm państwowego ustroju, interes wola, mechanizmem rządzących, żądza osobistych stanowych korzyści , nakoniec, proces natury ludzkiej, wytwarzający, danych okolicznościach wpływach, odpowiednie stany psychiczne.zwróćmy drugiemu punktów, rozwadze przedstawionych, postarajmy rozstrzygnąć pytanie: modyfikacye czynniki umysłowe, społeczne obyczajowe, dokształcają patryotyzm najdoskonalszej zgody innostronnymi postępami ludzkości, , uchylając wpływów ujemnych, fałszywym skierowaniem zapobiegać ?pierwsza źródłowa spoczywa poprawie nierównoważnego ustosunkowania uczucia refleksyi, popędu woli, jednostek składających społeczeństwa, , idzie, samych społeczeństw; czynniki , poprawę sprowadzić mogące, widzieć powinniśmy kształceniu wychowywaniu ludópersname kształcenie ludów znaczy rozumieniu naszem: rozjaśnianie pojęć umysłowych mocą oddziaływającej nauki; wychowywanie , potęgowanie porządkowanie charakterów, idzie, czynności postępków, wzmaganie kategoryi wrażeń, osłabianie kategoryi , poddawanie wrażeń uczuć kontroli wodzy sumienia, będącego całokształtem pojęć umysłowych, rozświorgnamelonych naukę przyzwyczajeń moralnych, wyrobionych wrażenia.wyobraża naukę, zbiór wiadomości, służących zadowolenia właściwej człowiekowi umysłowej ciekawości ułatwiających zdobycie upiększenie materyalnego bytu, — określa niedokładny. wiadomości, zdobywane szerzone naukę, odegrywałyby ludzkości roli przeważnej, zbiornik wytwarzał, ostatecznym wyniku, sposobów pojmowania natury świata ludzkości, sposoby pojmowania — przekształcał głębi działania wzajemnego oddziaływania różnych władz wewnętrznych człowieka. pojęć umysłowych, wytworzonych naukę, — poznanie natury świata ludzkości, istnieć owa: „narada różnych wzruszeń”, wspomniona , procesach psychicznych ludów pierwotnych, pozbawionych nauki, istniejąca; istnieć jasna świadomość wszechstronnej natury celów pożądań społecznych, umiejętność wybierania dróg, osiągnięcia celów zadowolenia pożądań dążyć należy.pojęcia, naturze świata ludzkości, różnorodnych zjawiskach natury téj, wypracowywane szerzone dzisiejszą naukę, sprzyjają szczególności zaprowadzeniu równowagi istniejącym placename, dziedzinach ludzkiego bytu, pierwiastkiem nienawiści, powstrzymującą rozrost wybuchy pierwiastku persname. . pierwiastek nienawiści, zawarty placename, , naciskiem działających wpływów, placename placename wybucha — wojnach.zobaczmy, jakiem jorgname pojęcie pochodzeniu, naturze następstwach wojen, naukę dzisiejszą zatwierdzone, namiętności popędu postawione. „ludzkość jorgname dzikości pierwotnemu stanowi cywilizacyi, następstwem wojny : wytępianie społeczeństw słabych, uwalnianie silnych niedołężnych członków, — , dwojaki , odbywa rozwój drogocennych władz fizycznych umysłowych, wojnę, grę wprawianych. , posuniętych fazach cywilizacyi, drugie działań powyższych dokonywa odwrópersname rozwój podział pracy ludzkiej dosięga stopnia , część dorosłych członków społeczeństwa obowiązaną jorgname władania orężem, objawia wnorgname dążność wybieraniu czynności osobników najsilniejszych utworzonych, pozostawiania sprowadzania potomstwa najsłabszych najniższych. placename, wojsko jorgname małoliczne, lekarze odrzucają znaczną część indywiduów, stających poboru. okazuje , wojskowość działa niezbędnie zesłabnięcia rasy. lat, kolei, pobor wojskowy wyłącza ludzkości osobniki najpiękniejsze, — działo placename, — potrzeba zniżenia miary wymagalnego wzrostu dowodzi szkodliwości wpływu, wywieranego, system , przymioty zwierzęce, będące konieczną podstawą rozwijania zalorgname wyższego rzędu. sztuczny upust krwi społeczeństwu odbywa innej strony, znaczna część prac najcięższych spada ludność kobiecą, wyczerpywaną trudy macierzyństwa, wstępuje grę drugi czynnik fizycznego upadku. , przejściu , początkowego stadyum postępu, wojny, sprzyjać fizycznemu rozwojowi ludów, stają dlań przyczyną upadania.”„, stosunku pracy ludzkiej, wojny, sprzyjając rozwojowi przemysłu, wytwarzanie wielkich agglomeratów ludnościowych, wywierają nań wpływ pognębiający. wpływ pognębiającym, zużywanie rąk materyałów, , kierunek zwrócone, zasilaćby mogły przemysł; zmięszanie stosunków wzajemnej zależności czynnikami wytwarzającymi konsumującymi; upłynięcie koryto zdolności organizacyjnych administracyjnych, mogłyby stać postępowi umiejętności urządzeń przemysłowych. porównamy spartę, urządzoną wojskowy, placename, połowę urządzeń posiadały, — , przypomnimy wzgardę umiejętności wszelkich, wyznawaną epoki, odznaczające duchem wojskowym, . epoka feudalizmu, mogli zaprzeczyć , wojny idą parze rozwojem przemysłu, postępami umysłowymi wyższego rzędu, wspomagają przemysł wspomaganymi.”„dzieje następstwami moralnej natury. jednej strony wojny wyrabiają przymiot karności, — przymiot , jorgname potrzebnym, , służy środek nabycia przymiotów, potrzebnych ; innej strony , — wyrabiają przymiot , kosztem przechowywania naworgname wzmagania właściwości przeciwspołecznych. wybuchy, spowodowywane pierwiastek egoizmu, niemogą umniejszonymi innego, pierwiastek współczucia, — czynności wojenne niszczą współczucie, — rozwijają egoizm stopnia , zło, sprawione innym, staje rozkoszą. członek społeczeństwa, zokrutniał zabijania ranienia nieprzyjaciół, okrucieństwo przynosi niezbędnie ogniska społeczeństwa własnego. zdeptane polach bitew współczucie, powstaje życia stosunkach cywilnych. ludność przyzwyczaiła , czasie wojen, zadawania cierpień innym, przyzwyczajenie przechowa czasie pokoju; powstać muszą, stosunkach społecznych, nieprzyjaźnie, gwałty zbrodnicze mnóstwo , ważnych, placename, sprowadzają dążność kolei — konieczność rządów repressyjnych. , przyzwyczajenia cywilizacyjne, uspołecznienie rozwijane, neutralizowanemi przyzwyczajenia antycywilizacyjne, nabywane wojnach; , bezpośrednich śmierci cierpień, wojna sprowadza szereg nieszczęść , utrzymując ludności uczucia antyspołeczne.” (herbert persname, , . –)., samego rzędu, pojęcia umysłowe, zrozumiane rozprzorgnamerzenione, utworzyć summę wyobrażeń przekonań, pełniącą, względem uczuć popędów, rolę obrończego wału. jasnej świadomości zła dobra, szkód korzyści, wypływających rzędu działań postępków, świadomością zrodzonej refleksyi, uczucia muszą ostróżniejszemi, popędy utracać gwałtowność bezwzględność. sposobem powstać równowaga owa uczuciowemi umysłowemi władzami jednostek ludzkich, społeczeństw, równowaga zapobiegająca przedewszystkiem — poddawaniu społeczeństw wpływom parciom, uczuciową stronę wywieranym. większą summą pojęć umysłowych zawładnie społeczeństwo zawładnie , : wnikną warstwy ludności, większe posiądzie prawdopodobieństwo, patryotyzm pchniętym kierunki fałszywe, uczuciową stronę oddziaływające, postronne interesy namiętności.równowaga uczuciowemi umysłowemi władzami jednostek społeczeństw, wytworzyć głębokie wsiąknięcie grunt społeczny pojęć umysłowych, naukę wyrobionych, chwiejną łatwemu nadwerężeniu podlegającą , , samychże władz uczuciowych, wytworzy utrwali przewaga miłości nienawiścią, , — równowaga egoizmu współczucia. nienawiść ustępować miejsca miłości współczucie, zamykać egoizm nieprzekraczalnych granicach, mocą ćwiczenia potęgowania wrażeń kategoryi , przerzedzania pognębiania przeciwnych; mocą wyrabiania obyczaju, smaku , wzrostowi współczucia, zanikaniu nienawiści sprzyjających. działalność dokonywana jorgname wychowywaniem ludópersname wychowanie ludów stanowi konieczną podstawę wykształcenia; niem pojęcia umysłowe znajdują grunt, zakorzeniać ochrony, przemienienia zgłoskę martwą . współczesnem stadyum cywilizacyi, wychowywanie ludów posiada wartości społecznej, : niższym znajduje stopniu rozwoju, kształcenie. tłómaczy : naworgname społeczeństwach, posiadają znaczną summę pojęć umysłowych, pierwiastek nienawiści przeważa pierwiastkiem współczucia. dowodzi , chcą twierdzić , bezsilności nauki wytwarzanych pojęć orgnameyczne skierowanie ludzkości, uwyraźnia związek nierozerwalny, zachodzący działaniami umysłów charakterów konieczność zaprowadzenia charakterach równowagi egoizmu współczuciem utrzymania takiejże równowagi umysłem, uczuciem. obecne wychowywanie ludów, celów przyczyn , rozszerzać możemy, odbywa , nadawania nienawiści, przewagi współczuciem, dowieść , mnóstwa , zaczerpnięte przykłady: panujący system historycznego nauczania równoległe wyrabianie młodych pokoleniach , sprzecznej natury., zda , , , będący użyciu powszechném, nauczania historyi, , , zmierza obudzania wrażeń nienawiści, wydobywania głębin istoty ludzkiej, przytłumionych cywilizacyę, popędów napaści, chciwości zemsty. dzieje piśmiennictwo placenameów placename, stanowiące główną osnowę kształcenia młodych pokoleń, ukazywane , , strony, napełniających , rożnorodnych, groźnych krwawych kolizyi. któraż strona dziejów placename, pamięcią wyobraźnią uczniów, przesuwaną rozleglej: , przedstawia nieustanne zawiści, współzawodnictwa, walki, , tle duch grecki, zgłoskami artyzmu filozofji, nakreślił pełne łagodnej wielkości słowa: „spokój jorgname pięknością”? uczył kolei peryporgnameyi wojen persname klękał duchem persname, zasypującym gruzach kwitnącego miasta sorgnameki tysięcy ludności, broniącej praw życia pracy? komuż przyszło myśl, obrazu , umieścić młodemi oczami, obraz następstw złowrogich, placename ściągnąć musiał ludzkości, zniszczenie rywalki , współpracownicy? pomyślał, wrażenie nienawiści, pokonanych, objawiające radością zwycięztw scypjona, przytłumić młodem sercu wrażeniem litości, obudzonej nieźmiernym bólem okrzyku: persname! jorgname posiąść summę wiadomości , udziela pierwiastkowe nauczanie, wiedzieć pamięć: wojen wytoczył bitew wygrał persname; studyować naukę prawoznawstwa najwyższych jéj sferach, dowiedzieć : , interesie samego placename, persname uczynił ludów, placename podbitych. nauczaniu dziejów , będących podstawą wychowania religijnego, księgi persname królów, przepełnione obrazami walk, okrucieństw morderstw, pierwsze zajmują miejsce; niewielkiej liczbie dziecięcych młodzieńczych istot zadrga wrażenie współczucia, wywołane słowami orgname, nauczających, potęga słabości dobrą ; niewola bezprawiem jorgname zadatkiem upadku; włócznie dzidy zamienią pługi, bazyliszek uszanuje igrającą gnieździe rękę dziecięcą. , nauczanie historyczne, dalekiej dotykającej przeszłości, przechodzi czasy nowsze, — czasy, żyjące narody czerpią prawa , dziedzictwa chluby! panują obrazy wyobrażenia natury , , upajanych ustrojach, wzniecać wrażenia pychy wzgardy, nasion uwielbienia samego , pomiatania prawami wartością . mniejsza , przysługi uspołecznieniu cywilizacyi, powstającej życia geogname, przyniósł persname! placename persname zażartym trwającym sporze odbierają , , , udowodnione posiadanie , udowodniło prawa dziedzictw chwał. persname młode pokolenie placename placename dowie istotnych zasługach męża , dowiaduje , obowiązaném odbierania chwały wydania przeciwnemu plemieniu, wiadomość przynosi zawistne nienawistne wrażenia. , ustęp dziejów średniowiecznych nowożytnych, wielka scena dziejowa, zasługa wina, znacząca karty życia współczesnych narodów, kraju znajduje tłómaczenie , , wytryskują zeń żużle wrażeń, mające przyszłości: wzniecić pożary odpowiednich namiętności. , strumieni dziejów ludzkich, huczy walkami, gore pożogą grzmi złorzeczeniem, drugi, spokojnych falach , niesie naukę, sztukę, rozwijającą milijony gałęzi rozrastającą pracę myśl ludzką, — historyczne nauczanie młodych pokoleń posługuje , drugi pozostawiając cieniu , oddalonym przyćmionym widokiem budzić wrażeń wychowawczych wywierać wpływópersname , system historycznego nauczania, naukowym jorgname. faktów, datt imion własnych, zapełniających nauczanie , syntezę związanych uspołeczniającą myślą napojonych, zwać podobna umysłowemi, żadnemi pojęciami. pierwszy podkład istotną umiejętność historyi, — podkład , wznoszoném bywa, unoszą gorzkie pary owego morza, zalewało pierwotny byt ludzkości. szerokie rozłożenie przorgnamerzeni społecznej podkładu wydaje oświatą, gruncie próbą jéj, jedném pierwszych stadyów jéj rozwoju. czyliż dziwném jorgname, , ważnym szerokie miejsce zajmującym dziale wychowania, pojęcia umysłowe nieobecnemi, pierwiastek współczucia, bezczynność, pozostawiono uśpionym zesłabłym, psychicznych istotach obywateli krajów, odbywa „narada wzruszeń różnych”, , podlegają jednej, najgorliwiej ćwiczonej, wzruszeń kategoryi? zarzucić , wzruszenia, przywołujące życia pierwiastek współczucia, obudzanemi członkach społeczeństw, nauczanie religijne; nauczanie , stawiąc wyobraźnią pokoleń obrazy miłości, pokory, zaparcia , poświęcenia, samo , współpomocy innostronnych czynników wychowawczych, zdolném wytworzyć przewagę współczucia nienawiścią egoizmem.; nauczanie religijne mogłoby, znacznej mierze, przyczynić otrzymania zbawczych ludzkości wyników, wychowywaniu ludów istniał drugi czynnik, wpływający ujemnym, : równoległe rozwijanie upodobań najsprzeczniejszej natury moralnej.sprzeczność zauważył, jedném dzieł , persname, pisząc młodych lordach placenamech, wysłuchaniu, ścianach domowych, długich budujących nauk miłosierdziu litości, nauk udają parków, kędy, ścigając mordując źwierzęta, zabawie zgromadzone dręczone, nabywają , naukom powyższym przeciwnych. przeczymy, dręczenie mordowanie źwierząt, potrzeby, zabawy dokonywane, zaprawia , oddają zabawie, obojętnego spoglądania rozlew krwi , znajdowania naworgname widoku gatunku rozkoszy. wybitniejszy przykład , polowania lordów, przedstawiają walki byków kogutów, istniejące stanowiące najpopularniejsze źródło rozrywki krajach, ludność , zkądinąd jorgname przyzwyczajaną wstrętu , jorgname mordem, krzywdą dręczeniem. , szersze silniejsze wpływy wychowawcze niezgodność wywierać , znajduje stosunkach międzyludzkich. znajduje . wychowaniu domowém pospolitym bywa zwyczajem: nauczać dzieci litowania żebrzącymi nędzarzami własnoręcznego udzielania pomocy, . drugiej strony, najpospolitszą słońcem jorgname rzeczą, dziecię, chwilą litowało żebrakiém wspomagało , samych ust, niém litość żądzę niesienia pomocy obudziły, uczy wzgardy nienawiści, licznych kategoryi istot ludzkich, względem . niższych klass społeczeństwa innowiercópersname , obudzeniu zamknięciem powiek snu, dziecię powtarza wzniosłe słowa modlitwy pańskiej win odpuszczeniu, piękność przebaczenia przedstawianą pośrednictwem odpowiednich ustępów ; — , momentach dnia kartach księgi, nauczania przeznaczonej, słyszy czyta piekle, dowiaduje zwolna myśli przywyka, persname przebacza. pokorą. młode pokolenia przyzwyczajanemi jednej strony milczącej uległości spokojnego przenoszenia zadawanych upokorzeń, krzywd ; drugiej , — nauczanemi prawidła, zapisanego kodeksie honoru, , niepomszczenie otrzymanej obelgi okrywa hańbą, naworgname ukorzenie samą wyższością poczytuje brak, zwanej, osobistej godności. ową godnością człowieczą, pojętą stosunku jednostki , całego rodu ludzkiego. jednej strony, umysły ludzkie przywykają pojmowania ludzkości niorgnameylko oderwaniu całego rzędu istot organicznych, — , niezmierném, wzrokowi niedościgłem, wyniesieniu; wynika pojęcie godności człowieczej, oparte najwyższych właściwościach ludzkiej natury, : , zdolność uspołeczniania , współczucie współpomoc. innej strony, same umysły, skutek udzielanych nauk nadawanych , uczą cenić, istotną wartość, przymioty , : siłę odwagę fizyczną; siłę odwagę, pojętą niorgnameylko podstawę rozwoju władz przymiotów wyższych, środek wykonywania prac odpowiednich, słusznego odpierania napaści, przedewszystkiém, narzędzie zadość uczynienia nienawiści zemście, otrzymania pożądanych, — pyta: prawych? zdobyczy, odnoszenia zwycięztw, krwawych walkach, celu , zabawy toczonych, przykład przedstawia ulubione dnia placename bokserstwo, placename gromienie arenach publicznych źwierząt dzikich, atlorgnameów, celu kształconych, wynagradzanych pełną zapału miłością czcią ludności.przykładów podobnych, przedstawiających, sprzeczne , prądy nawyknień upodobań, wlewane psychiczną istotę ludów, mnóstwo. wymienione wystarczą utworzenia pojęcia niejakiego tém, bezład chwiejność wpływy wychowawcze podobne wytwarzać muszą charakterach utrudniają umniejszają wpływ charaktery , samych pojęć umysłowych. sprzecznych przyzwyczajeniach upodobaniach zawarte, sprzeczne pierwiastki, toczą wnętrzach ludzkich walkę nieustanną; walkę, , skutek niewygasłych naturze ludzkiej uczuć popędów pierwotnych, skutek przyczyn, obecnych formach bytu ludzkości zawartych, przechyla stronę nienawiści, egoizmu, okrucieństwa pychy. ulepszeń postępów kształcenia wychowywania ludów, pomocą zaprowadzoną psychicznych istotach równowaga uczucia umysłu, przewaga miłości nienawiścią, zależy udoskonalenie patryotyzmu, zmniejszenie całkowite fałszywych kierunkópersname ulepszone, placename rozwijane kształcenie wychowywanie znieść jedną przeważną przyczynę, zarażającą patryotyzm pierwiastkami nienawiści pychy, : troskę byt własny trudność rozwijaniu udoskonalaniu bytu , społeczeństwa podległe.jorgname punkt zorgnameknięcia patryotyzmu kosmopolityzmem; punkt, kosmopolityzm, zrozumiany przyznanie odrębnych persname ludzkości praw indywidualnego bytu, solidarność, współpraca wzajemne współczucie ludów, przynieść patryotyzmowi ważne udoskonalenia, psujących przyczyn. , położeń zawikłań, naworgname, wzniecaniu placename ogni nienawiści, widzą bezsilnymi. siła rzeczy, nieprzeparta moc natury ludzkiej pokonywa usiłowania ; smutne, pełne srogich wątpień, zadumy wprawiają zadawane pytania: ażali istnieją cele, pamięć podtrzymywaną winna kosztem wszelakim? ażali rzeczy wielkich, chronić placename gruzy godzi pomocą podpór, zatrutych żelazców sporządzonych? głoszą , nienawiść, posługujące dłonie persname ostateczne żądania rozpłomienionych serc, posiada cóś niebezpiecznego, trującego, cóś, społeczeństwa zawraca … panująca, położeniach podobnych, niezmierna przewaga namiętności persname osłabiające umysł nieustanne wpatrywanie punkt wyłączny, pominięciem punktów umysłowego orgnameycznego horyzontu, wprawia społeczeństwo stan rozjątrzenia krótkowidztwa , , odradzają nienawiść, posądza oskarża nienawidzenie, , lekceważenie praw dążeń. , , kędy panują przyczyny wyższego rzędu, indywidualne usiłowania zdziałać , poprawy zwichniętém ustosunkowaniu wewnętrznych władz społeczeństwa oczekiwać zniesienia samychże owych przyczyn.samego źródła pochodzi placename samouwielbienie narodowe, fałszywy , zgubny kierunek patryotyzmu; pochodzi źródła panujące naturze prawo oddziaływania, upokorzonym wznieca niezmierną żądzę wywyższenia , doświadczającego złej doli popycha składania światu przeróżnych powodów, zasługuje dolę lepszą. , widok cierpień upokorzeń potęguje, indywiduach , współczucie stopnia wysokiego, przenoszących widzieć , aureoli świętości, piedorgnameałach bohaterstwa, obłokach apoteozy. potężne współczucie rodzi natchnienia twórcze, płody dopomagają kolei wzrostowi samouwielbienia; kieruje piórem historyków zmusza malowania obrazów, światła skupiają plan pierwszy, cienie nikną niejdojrzalnych głębiach perspektywy. drugiego , fałszywych kierunków patryotyzmu, czynnikami udoskonalenia nowe zwroty, przyjęte sztukę dziejopisarstwo. zwrót sztuki realizmowi, mającemu przedewszystkiem zadanie: poszukiwanie ukazywanie prawdy naturze życiu, — prawdy , jasnej, ciemnej, pocieszającej, smutnej, utrudnia szczególny bezwzględne idealizowanie przeszłości narodowej, współczesnego stanu społeczeństwa, lutnie wieszczów samych, strun chwalby, naciąga struny surowych upomnień. dziejopisarstwo , poddane czasach najnowszych krytyce, badającej źródła dziejowe porównywującej , wzpersnamecone wielkiem rozmnożeniem źródeł , ułatwiony przystęp zawierających zbiorów, sprawiedliwszą wartości ocenę, liczyć prawdą, widzialną, zabezpieczone złudzeń, mniejszą dozę umysł społeczny wlewać .modyfikacye czynniki społeczne, udoskonalenia patryotyzmu uniemożliwienia fałszywych kierunków spodziewać należy. persname , ktokolwiekby mniemał, niezmierne wielostronne postępy , . szybkość łatwość osiągania celów pełnienia prac wewnętrznych, udziałem ludzkości. , rozwija mnóstwa przeszkód, tysiącznych peryporgnameyach cofania mozolnego wybijania . nauka powstaje, potężnieje, wytwarza pojęcia umysłowe oddziaływa psychiczny ustrój ludzkości . ? określa najpoważniejszych jéj przedstawicieli. „nauka wzrasta , zadanie jéj wspólnego samorzutnością ludzkiego ducha, czerpiącego samego , pierwszego spojrzenia całość wszechrzeczy; zadaniem : spostrzeżenia, morgnameody, . , zdobędzie stałość potęgę bytu, jasność widzenia, czynność jéj istotna rozpoczyna staje poważną, zastosowań, umożliwia, dziedzinie umysłowości, dziedzinie . , bezgranicznej otchłani wszechświata, wyznacza ziemi ludzkości miejsce właściwe; wskazuje człowiekowi świat, poddany wiekuistej prawidłowości, wytworzonej niewzruszone prawa; zadawalnia namiętność cudów, danie przyrodą mocy panowania, łagodząc względem żywioły zewnętrzne, łagodzi własną istotę. wpływ nauki rozlewa rzeczy wielkie: religję, politykę, filozofie, staje zwieńczeniem cywilizacyi, pozostaje wiecznem dzieciństwie, zatrzymuje rozwoju . nauka ukazuje postępuje ; zaczyna , kończy.” (, persname philosophie , . –.) nauka rozlewa ludzkość kształcące wpływy, niorgnameylko , tworzyć spostrzeżenia, morgnameody , dosięgnie zwieńczenia , którem pojęcia umysłowe, , naworgname, pojęcia umysłowe wytworzonemi silnych podstawach opartemi, społeczeństwa przyswoić , posiądą gruntowną szeroką podstawę naukowych wiadomości. gruntowność szerokość podstawy stosunku przeniknięcia wiadomości naukowych klassy społeczeństwa, : oświaty niorgnameylko zwierzchnich płytkich warstw społecznych, całego ludu. , ludu, prowadzenie wiadomości naukowe umysłowych pojęć, najwyższą posiada wagę oczach społeczeństw nowożytnych, uwiadomionych stopnia wpływie, szczęście doskonalenie wywrzeć sprowadzenie lepszej, , równowagi placename władzami psychicznej istoty ogółu. , oświecanie ludu poczytywanem najważniejszy obowiązek patryotyzmu. jednej strony, zabezpieczając uczucia patryotyczne fałszywych kierunków zgubnych wybuchów, drugiej, rozniecając utrwalając uczucia rozprzorgnamerzenienie odpowiednich pojęć, uchronić społeczeństwa klęsk przeciwnych , wrogich: szału , samouwielbienia samozatraty. ludu , naworgname krajach, zwą najoświeceńszemi, przedstawia dzieło niedawna rozpoczęte. droga niem długa trudności pełna, szczególnej plątaniny interesów, namiętności dążeń różnych, stawią niem sztuczne zapory. warstwami społeczeństwa? doścignięcie należyte przejęcie pojęciami umysłowemi jorgname trudném, przyczyn , : wkorzenione nauce przeciwne, wyobrażenia wierzenia, rozleniwiające umysł, krąg widzenia ścieśniające, wpływy persnamectw dostojeństpersnamesposobów kształcenia społeczeństw postępować wyższej doskonałości dosięgać sposoby wychowywania. czynności związanemi wyniki, sprowadzane , wpływają wartość wyników, sprowadzonych drugą, skrzywienie zatamowanie czynności kształcenia krzywić powstrzymywać najlepsze zkądinąd wpływy wychowawcze; odwrót — złych wpływów wychowawczych wytwarzają , najgorliwszego kształcenia, kruche krzywe podstawy. odmiany nieprawidłowych stosunków międzyspołecznych oczekiwać rozpowszechnienia pojęć uczuć zdrowego kosmopolityzmu, — pojęć uczuć, rozwój postęp zależnym jorgname rozwoju postępu kształcenia wychowywania ludów, rzecz prosta, źródło fałszywych kierunków patryotyzmu wysychać znikać ., obecnej fazie życia ludzkiego, stanie zaczątkowym; poddanem jorgname pracy wyrabiania , wybijania , wywalczania odpowiednich dróg narzędzi. , owinięte tęczowe pieluchy pragnień nadziei, skłonie widnokręgu jaśnieje światłem wschodzącej jutrzenki. południe , uroczysty moment dnia, żeńcy usiądą ciszy szczęściu, spoczywać owoce prac boleści, własnych? ! , niezliczonych, zapomnianych mogiłach, bezpowrótnej, nieścignionej rozsypce ogromne tłumy , ludzkości, długie wieki, potokami leli krew, pot, łzy myśli!…mocą niezłomnych, dobroczynnych właściwości natury ludzkiej, oddalona przyszłość , potężnego określenia poorgnameki:„świt słoneczny, świt daleki,wiekiwyciągają ramiona.czyn zwinięty, zawiązektajemniczym myśli kwiecie,prąd, ruchy budzi świecie,wznosząc sztandar: obowiązek,sny narodów, ludów hasła,zapał walki — klęsk pociecha,wiara ziemi wygasła”…(persname persname, przeszłość przyszłość)przyszłość niema świtem słonecznym, prądem ruchy budzącym, sztandarem obowiązku, zapałem walk klęsk pociechą, stosunku idei jednej, wszystkiem tem , ziemi uczuć spraw, idei ideałów? . , dzisiejszym stanie społecznym wskazać zdoła skończone kluczem mądrości zamknięte pojęcie, wyrosłe naturalnego wzrostu koroną doskonałości zwieńczone uczucie? czyliż ludzkość persnametą, skarbca wyrzucać mogła klejnoty, , oczyszczenie rdzy skazy długiego czasu wielkich trudów wymaga? ; naworgname, jorgname , skutek umowy zbiorowego postanowienia, uczynić chciała zamierzała, chęci zamiary unicorgnamewionemi instynkt zachowawczy, stojący straży , byt jéj utrwalać udoskonalać nieśmiertelny pociąg oddalonym czasu perspektywom, rozkazuje jéj przyszłości pracować cierpieć, przyszłością pocieszać skrzepiać.zmieńmy ustawienie obrazu, przypatrzyć strony przeciwnej, chwilę utopić wzrok bijących blaskach, skazach długie zatrzymali spojrzenie. zobaczmy, usługi pojętej cywilizacyi oddają uczucia pojęcia, zawarte placename, dopomagają jednostkom społeczeństwom wdzierania szczytom, zamieszkiwanym szczęście doskonałość. wpływy przysługi patryotyzmu zapisane kartach dziejowych imionami całego rzędu bohaterów wieszczópersname szlak gwiaździsty rzucimy wejrzenie. najbliższego krańca , pokłonem, czci pełnym, powitamy czarowną, wieki cud uznawaną, postać persname dziewicy; podziwem wielkością natury ludzkiej, dosięga pełni wzrostu , spojrzymy oblicze persname, nieustraszonego szermierza sprawiedliwości, spółcześni nazwali ponurym, żywot okryty chmurą, niedolą miljonów; przesuniemy wzrok wielkich mężów, , : placename, persname, persname, końca . persname rozświecili drugą półkulę ziemi światłem niezmiernych zasług, połączonych idealną bezinteresownością; przychylimy ucha rozpaczliwym, placename dźwiękom, wychodzącym lutni persname; mgnienie oka wciągniemy pierś oddech pieśnią persname. , pełne szacunku wdzięczności wspomnienie poślemy , , poczynając persname orgname persname, persname, riegera, persname, persname persname ., istnienia całe spędzili pyłach księgozbiorów, nocach bezsennych, trudach umysłu, umartwieniach ciała, , wyświorgnamelić fałszów oczyścić kartę dziejów ojczystych, mającą społeczeństw nauką pociechą, przorgnamerogą zachętą, ludzkości całej — ziarnkiem, zbiornika wiedzy ; , wielkie mienia ogromne trudy święcili wznoszeniu zakładów tworzeniu instytucyi, mających pchnąć oświatę, moralność dobrobyt rodzinnego kraju; , interesach ogólnych myśląc , głowami wybijała godzina śmierci, obumierającą dłonią darzyli społeczeństwa plonami, zebranemi pracę całego życia; nakoniec, , rzecz poprawy, bezpieczeństwa szczęśliwszej przyszłości krajów swych, zrzekali przywilejów, odziedziczonych przodkach, stosunki społeczne wprowadzali reformy, przeciwne osobistym korzyściom chlubom. spójrzenie krótkie wzmianka pobieżna; , olbrzymów ludzkości, maleją bezimienne gromadki, protorgnameujące , żywotów rdzeniem, mocą ognistem skrzydłem, , zapatrywaniach socyologicznych, powodu wyjątkówości , typy, dostateczne dowody uchodzić . wątpienia organizacye wyjątkowe, charaktery wielkie wielkie talenty, wspomagane przytem, większości wypadków, szczęśliwymi warunkami wielkich położeń persnamectpersname najwspanialsze , liczne wcielenia uczuć pojęć, , istnienie sprawiały, jużby zasługiwały cześć straż obronną, waga przechyla inną stronę, stronę, , rozległych przorgnamerzeniach społecznych, zapanował człowiek przeciętny. przorgnamerzenie najrozleglejsze, zamieszkuje ogromna większość ludzkości. charaktery składanemi skłonności niewyraźnych, mięszanych toczących leniwe walki; , łonie powszednich trosk drobiazgów, umysły usypiają , wielkie natchnienia przybywają , suche ciasne samolubstwo, pogoni rojem drobnych interesików zachcianek, wypracowuje odpowiednie naturze namiętności przyzwyczajenia; niebezpieczeństwo zastoju rozkładu jorgname najgroźniejszem, , służyć bodziec doskonalenia zmężniania, persname pożądanem. , zdaniem naszem, sferach , napełnionych ludźmi miernego wzrostu, patryotyczne uczucia pojęcia spełniają czynności niezmiernej wagi pełnieniu zastąpić . pierwszą najważniejszą czynności : rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych oczami, , , skłon niebios kraniec świata poczytywaćby musiały. przewodnictwem uczuć pojęć ogromna większość ludzi zaprawia spoglądania rozległą dal, zataczania myślą, pragnieniem dążnością, szerszych kręgów przorgnamerzeni czasie, ciasny kąt rodzinny krótki moment osobistego istnienia. , niezmiernej większości ludzi, owym bajecznym kobiercem, porywa niziutkiego szczytu rodzinnej dzwonnicy, powszedniego zamętu najosobistszych spraw wzmocnionych, rozgrzanych, niesie strony czasy dalekie, , persnamecą umysły poznaniem mnóstwa zjawisk stosunków, sercach przeszłość wiekowa gra czcią wdzięcznością, przyszłość odległa — najwznioślejszemi trwóg żądań ludzkich. rozszerzanie widnokręgów umysłowych moralnych, : wzpersnamecanie umysłów potęgowanie pierwiastku współczucia, rozszerzają ulepszają wnętrza istot ludzkich, zwiększa summa polepsza gatunek ludzkiej pracy. summa pracy powiększa udzielenie podpory bodźca obowiązku, gatunek ulepszonym jorgname wrzucenie iskry miłości zapału. wiedząc celach przyczynach, pracować , człowiek miernej woli persname boryka pociągającą bezczynności sennością ducha ciała przezwycięża; płonąc miłością żądzą, osiągniętymi zostały, wlewa pracę całą możliwą gorliwość , składa dokonaniu najwyższe ambicye. obywatelskie , patryotyczne, uczucia pojęcia zdolne persname naworgname pracownikowi udzielić téj siły ożywiającej téj uszlachorgnameniającej dumy, daje myśl persname zbiorowem dziele, rzorgnameelnem spłacaniu zaciągniętych długów, usilnem służeniu — ukochanemu. siła , rozszerzająca umysł serce, wzmagająca gorliwość pracy ułatwiająca rzorgnameelne wykonanie, siłą porządkującą wewnętrzne popędy, żądze namiętności ludzi, kierownictwu jéj poddanych. przywiązanie zbiorowej całości znajomość natury jéj położenia udzielić członkom stopnia panowania samymi, , widok groźb pożytków ogółu, powściągać trzymać wodzy umieli osobiste pociągi wstręty. jorgname źródło szkoła karności moralnej, , najgwałtowniejszych uniesień, nakazuje ostróżność baczność, uśpienia budzi, omdlenia trzeźwi, bojaźni żałości milczeć rozkazuje. wpływy oddziaływania uczuć pojęć obywatelskich, nadają moc szczególną budzenia wyzyskiwania istotach ludzkich , istniejących , zaczątków męztwa, wspaniałomyślności, wierności, wytrwania. budzenie wyzyskiwanie, : nieustanne ćwiczenie, słabe zrazu istnieniu zaczątki nabywają wielkiej potęgi, ludzie, przerośliby miary średniej, poskramiają wyrzekają , stoją tém, jednej strony umiłowali, drugiej obowiązek pojęli, ciszy cieniu rozwija długi szereg owych wielkich nieznanych, spółcześni wiedzą potomni wiedzieć , łono społeczne leją życiodawcze lecznicze zdroje.patryotyzm poczytywanym jedną form, objawia pierwiastek egoizmu; istocie, zawierają samozachowawczość miłość własna zbiorowego ciała, mniemanie placename. , możnaż mniemania wytwarzać zarzut? wejdźmy głąb rzeczy. czyliż persname zpersname obywatelstwo świata, patryotyzm zastąpić pragną usiłują, mając względzie ród ludzki, niebyłby formą egoizmu, zamieszkujących kulę ziemską organizmów żyjących? , rodem ludzkim innymi rzędami żyjących stworzeń, podstawie podobieństw sympatyi, wytwarzanych wielką wspólną cechę, życie, zawiązał nierozerwalny węzeł miłości solidarności, forma egoizmu, zjawisk świata nieorganicznego, sąsiadującego istotami organicznemi? przypuśćmy , ród ludzki dosięgnie wysokiego stopnia współczucia, zdolen pokład kwarcu bryłę granitu kochać, samego, — miłość wyniknie wspólności miejsca istnienia ludzi kruszców formą, egoizm mieszkańców ziemi objawi , względem geogname, , jowisza ciał niebieskich, wspólnego systemu niebieskiego należących. wypadku zjednoczenia wzajemnego ukochania planorgname, jednego systemu słonecznego należących, pozostaną niezliczone przorgnamerzeni ciała niebieskie, …powstrzymujemy ; spotkać oskarżenie zwalczanie twierdzeń przeciwnych, doprowadzania absurdópersname oskarżenie placename. twierdzenia, dokonywane zapoznania naturą ludzką, uwzględnienia koniecznych jéj właściwości rozsądnego pogodzenia , same, prostą drogą szybkim pędem zmierzają , , orszaku marzeń jałowych śmieszności, rodzących nieszczęścia, króluje — absurd. egoizm! , , wyrzuci natury ludzkiej, ujrzy , ludzkiego rodu, poczorgname istot , nowych, przyrodzenia, stosunków, sposobów organizowania , przeznaczeń, przybliżeniu najmniejszem określić, pojąć , jorgnameeśmy stanie. , uczynić , , marzy, zawiesza próżni. iść niemożliwe rdzenne przorgnamewarzanie natury ludzkiej, stopniowe modyfikowanie ulepszanie; modyfikowanie ulepszanie, polega całkowitem wytrąceniu natury ludzkiej pierwiastku egoizmu, unicorgnamewianiu, jorgname możliwém, persname najzgubniejszego spotęgowania , jakiem jorgname nienawiść zaprowadzeniu oczyszczonym nienawiści egoizmem współczuciem ustosunkowania , pierwiastki przynależnym zamknęło granicach. procesie modyfikowania ulepszania natury ludzkiej, uczucia pojęcia patryotyczne odegrywają rolę ważną dobroczynną. egoizmem , popychają indywidualności zbiorowe przechowaniu wszechstronnemu polepszaniu własnego bytu, , staje pokrzywdzeniem lekceważeniem indywidualności , jorgname nienawiścią, zwalczaną ; , odbywa pomocą rozwijania zdolności zbiorowych drogach pracy, nieszkodzącej , — wspomagającej wielki trud powszechny, przedstawia najdobroczynniejszy najniezbędniejszy wynik egoizmu. strony , egoizmem , egoizmem koniecznym dobroczynnym, drugiej, sprzyjają rozwojowi współczucia, wspinania wyższym szczytom, stanowiąc najszerszych najtrwalszych szczebli. jorgname szczebel, ominąć niepodobna zapadnięcia duszącą ciasnotę, roztopienia mgle złudzenia. patryotyzm stoi osobistemi, drobiutkiemi sprawami człowieka, dławią zwężają, ogromem wszechludzkich spraw interesów, umysłowi, sercu dłoniom przystępnemi . stoi , pośrednie stadyum rozwoju uczuć człowieka, rodziną ludzkością, poprawiając , rodzina posiada ciasnego samolubnego, , ludzkości ogromnem jorgname, dalekiem, nieplacename abstrakcyjnem. ściany domowe, powszedniemi troskami walczy łonie zadowolnienia leniwieje usypia życie rodzinne, wnosi nieustanny potężny bodziec wychylania myślą, sercem czynem , , ; ludzkości daje przedstawicielstwo bliskie sercu człowieka, umysłowi ramionom — przystępne; przedstawicielstwo, udziela perspektywy narzędzi, patrzeć wszechludzkość wszechludzkości pracować .przeczymy , patryotyzm jorgname jedną form, objawia pierwiastek egoizmu, dodajemy , jorgname placenameszych czynników rozwoju współczucia. twierdzimy , forma egoizmu szeroka, mieścić miłość miljonów żyjących, pokoleń, przeszły przyjść , — wyniosła, genjusz bohaterstwo pełni wzrostu dosięgać ; forma egoizmu, rozlega persnameta tony gamma uczuć ludzkich długim szeregiem jasnieją słoneczne idee obowiązku, pracy, prawdy, odwagi; — forma egoizmu, wysokiego poszanowania gorliwego udoskonalania jorgname godną..przyczyny antypatryotyzmupozostaje rozważenia strona zajmującej sprawy, : patryotyzm znajduje naturze ludzkiej, składowych niepozbytych jéj części; , , zamyka wielkie persnamectwo uczuć pojęć, rozwojowi wzrostowi jednostek, społeczeństw sprzyjających; powstały wiekami, ulegający ulepszeniom dokształcać fazy czasu postępu, — zkąd sposobem powstać mógł, miejscach sferach społecznych rozszerzyć antypatryotyzm? , zjawiskach, punktach społecznego stanu, istnieją źródła nowozbudzonych uczuć wyobrażeń?wielą umysłami, posiadającemi skłonności przyganom wyrzekaniu, zdolności placename czasów minionych teraźniejszych, przyczyny ujrzymy mniemaném zmateryalizowaniu pokoleń spółczesnych, mniemaném zatraceniu żądzy ideału pierwiastku współczucia? . wierząc , ludzkość, pierwszych momentów bytu , postępowała , wiarę świadectwach nauki rzucających oczy porównaniach opierając, możemy uwierzyć, czasy wytrącone praw rządzących całym biegiem historyi ludzie wieku gorszymi poprzedników , prac, doświadczeń zdobyczy stali dziedzicami. , spostrzeżenia, ludzkością spółczesną czynione, ukazują rzecz inną ; ukazują upadek pierwiastku współczucia zatracenie żądzy ideału, znakomite wzmożenie pierwszego silniejsze, , natężenie drugiej. wzmożenie pierwiastku współczucia zaznaczyliśmy punktach widnokręgu ludzkości; wskazać możemy uwydatniające pomysły, ustawy usiłowania , : spotęgowanie rozprzorgnamerzenienie miłosierdzia publicznego posługujących instytucyi stopnia, przedtém osięgniętego; wmięszanie ustaw karnych pojęć przebaczeniu występnym pracy poprawą, wytrącenie pierwiastku okrucieństwa nadaremnych udręczeń; postępujące zrównanie warstw społecznych praw bytu, zasługi szczęścia; chętność zapał, jakiemi oświecone klassy społeczne pracują podniesieniem moralnej umysłowej skali klass niższych; szybsze zanikanie międzystanowych nienawiści; przepełniająca naukę, piśmiennictwo sztukę litość cierpiącymi wydziedziczonymi świata ; same naworgname doktryny stronnictwa społeczne, mające cel hasło poprawę doli cierpiących wydziedziczonych. wyliczanie obejmuje objawów spółczesnych natury, nieprzeparty składają dowód upadku zgnębienia, , , wzmagania tryumfów współczucia. wzmożenie współczucia widzieć naworgname możemy samym antyplacename, pochodzi wstrętu pierwiastkowi nienawiści, objawiającemu kierunkach patryotyzmu zjawiskach, szatą przyobleczonych. żądzy ideału, zmieniła kierunek , wygasła łonie ludzkości. żądzę ideału usilne dążenie spostrzegać możemy olbrzymich, dokonywanych, trudach naukowych; gorętszej, , czci wdzięczności ogółu , trudy podejmują; szerzących orgnameorgnameycznych potrzebach uprzystępnianiu źródeł zaspokojenia; podejmowaniu wykonywaniu zbiorowemi siłami dzieł przedsięwzięć, mających celu uprawę udoskonalenie kuli geogname, poprawę wszechstronnego bytu mass, dzieł przedsięwzięć podnóża wieki pokolenia dostrzegać mogły, szczytom współczesna ludzkość, wspinać , , łonie jéj wre pracuje żądza ideału. żądzę ideału, wyprężeniu najwyższém, widzieć możemy krańcach, dochodzą teorye dążenia społeczne, , skutek rozbratu, wziętego rzeczywistością, zapoznania istotnych, nieodebralnych własności natury ludzkiej, wpadają ideologję. orgname , , sprowadzającą utopje, żądzą ideału, jorgname antypatryotyzm, występuje patryotyzmowi, imię ludzkości, rzeczom widzialnym namacalnym — imię .mylą pessymiści, przypisujący antypatryotyczne pojęcia pogorszeniu ludzkości, upadkowi pierwiastku współczucia żądzy dążenia . widzą rozumieją zwolennicy ogólników, , panującą współczesnym świecie, skłonność niedowierzaniu krytycyzmowi tłómaczą persname zpersname duchem czasu? tłómaczenie trafném, tłómaczyło. tłómaczy ; czemże jorgname duch czasu, wspominany, walki wyzéwany, niezłomny argument używany? odrębną , usposobieniami losami ludzi rządzącą istotą? siłą tajemniczem istnieniu, kierującą ruchami świata podobną téj, , pierwotni badacze istot ożywionych, poczytywali życie? persname mógł uwierzyć? sposobu, używanym wyraz , wnosićby , takiem nadawane znaczenie. rzeczywistości — ogólnikowa nazwa, obrazowa forma określenia ; czemś , ukrywa ogólnikową nazwą obrazową formą określenia, usposobienia, : sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć, właściwe czasom pokoleniom pewnym. zjawiska, czasie istniejące, tłómaczy duchem czasu , rozumuje następny: sposoby myślenia, kierunki procesy uczuć spółczesnego świata , . tłómaczenie , widzimy, tłómaczące pozostawiające odpowiedzi zapytanie: spółczesne pokolenia szczególną posiadają skłonność niedowierzania krytycyzmu, : niedowierzanie krytycyzm jorgname cechą duchem czasu? zapytanie pozostać zadawalniającej odpowiedzi , odpowiedź udamy naukowego pojęcia historyi ludzkości, — pojęcia, dostarczonego morgnameodę dochodzenia, pomocą spostrzeżeń, doświadczeń porównań, najmniejszej niemającego wspólności cudownymi wpływami, wytrącającymi czasy pokolenia praw, rządzących całą ludzkością, tajemniczemi siłami, , samej osobnikowe wiodąc istnienie, rwały nawiązywały dowoli łańcuch przyczyn następstpersnamenaukowego pojęcia : „persname ludzkości jorgname zjawiskiém naturalném; : rozwój cywilizacyi ludzkiej, zjawiska, rządzonym jorgname naturę ludzkości właściwości, naturze téj spoczywające. rozwoju cywilizacyi panuje prawo filjacyi; : przyszłość ludzkości wywiązuje jéj przeszłości. nakoniec: przeszkody, utrudniające wywiązywanie przyszłości przeszłości, zawarte granicach; : czynniki, zwalczające rozwój, słabszemi ogólnego parcia, popycha.” (, persname philosophie orgname sociologie contemporaine, . ).panujące rozwoju ludzkości prawo filjacyi, : wywiązywania zjawisk obecnych przyczyn, zgromadzonych przeszłości, wytwarza różne, następujące, stosunku przyczyn następstw , , zostające fazy, , stany społeczne. stadyów , napiętnowanym jorgname właściwemi sposobami myślenia, czucia działania ludzkości, właściwą konstrukcyą uspołecznienia odpowiedniem konstrukcyi ustosunkowaniem składających części. spojrzymy epokę dziejów przedchrześcijańskich, placename odznaczonych wszechwładzą wyobrażeń wiar religijnych, wojowniczością, pełną pierwiastków, wytworzonych pierwotną walkę byt; , , przeniesiemy wzrok cyklowi czasu, znanemu nazwą wieków średnich, wierzeń wyobrażeń religijnych włączył żywioł morgnameafizycznych dociekań starożytny patryarchalizm rozszerzył formy uspołecznienia, noszącej nazwę feudalizmu; , nakoniec, rozejrzymy czasach nowożytnych, napiętnowanych wzrostem nauki niezmiernym rozrostem, nowemi formami pracy ludzkiej, przemysłu, — przekonamy niezaprzeczalnej prawdziwości istnienia kolejnego następowania stadyów, stanów rozwoju uspołecznienia ludzkości. — jorgname punkt zajmującego zagadnienia najważniejszy — stadyów , stanów rozwoju ludzkości, zaczyna końcem mijającego, kończy powstaniem , przybywa. powolne początkowanie towarzyszy , długie okresy czasu, poplacenameu zanikaniu. . starożytnego świata powstały pojęcia naukowo-filozoficzne, przedstawiane placename badaczy myślicieli, sprzeczne podawanemi religją wyobrażeniami pochodzeniu naturze świata; rozumienie stosunków obowiązków międzyludzkich międzynarodowych ulegało zmianom, uwidoczniającym doktrynach moralnych, głoszonych warstwy szkoły placenameego ludu, placename myślicieli, : sokrates, persname xenofont, część ustawodawstwa rzymskiego, celu miała stosunek zdobywczej morgnameropolji podbitych ludów; placename samym, miejscu ślepej wiary religijne podania przepisy, zapanowywał skeptyczny pogląd, morgnameafizyka wywijała łona placename szkole filozofji persname, — , stawało działo , początkowaniem stanu ludzkości nowego, początkowaniem, wieków postępowało , zanikania religijności wojowniczości, : stanu , przemijał. stosunkiem epoki nowożytnej średniowiecznej. persname, nauka zawdzięcza wzrost , zdobytą rzecz jéj, morgnameodę doświadczalnego dochodzenia; persname spółczesnymi reformatorami, morgnameafizykę, będącą wmięszanym placename pierwiastkiem myślenia, zastąpili rozbiorem prawd religijnych, swobodą myśli; filozofją wieku 18-, wypracowującą pojęcia , , formach organizacyi państwowych, istnieli ludzie, zjawiały pomysły, dokonywały dążenia usiłowania, będące świtami stanowczych zmian. świty epoki nowej, zmienionego stanu rozwoju ludzkości, widzieć możemy zgnębionych pełnych następstw dążeniach, dokonywanych wieku 13-, persname . placename, zwanego wielkim, wyświorgnameleniu uproszczeniu zawiłych, pustce krążących, dochodzeń filozofji scholastycznej; widzieć możemy bohaterskiem łamaniu przeszkód, stawionych wzrostowi nauki, dokonywanych mężów , . filozof persname, chemik persname, anatom , genjalny nieszczęsny, znany, poprzednik wielkiego persname, placename mnich, persname mnóstwo podobnych; widzieć możemy szerzącej skłonności sekciarstwa odszczepieństw, potężnieniu kategoryę praw przynależnych, energicznem czasu czasu upominaniu średnich pracowitych, miejskich przedewszystkiem przemysłem trudniących , ludności. świty błyskały rozpalały czasie samym, mniemania, ustawy formy bytu epoki mijającej, zdawały zostawać pełnej sile. nowe stadyum rozwoju uspołecznienia wschodziło wstępowało horyzont ludzkości, słońce mijającego, zstępując zachodowi, silnem naworgname , , świeciło blaskiem., następujące , stany ludzkości zachodzą czas , długi , istnieją. zjawisko miejsce życiu społeczeństw, powtarza zwana epoka przejściowa, : powolne mozolne przechodzenie społeczeństw stanu mijającego stan nadchodzący, — epoka, odznaczona persname nieźmierną sprzecznością panujących wyobrażeń, wierzeń, ustaw dążności. „przejściowym stanie społecznym istnieją pojęcia urządzenia, właściwe stanowi mijającemu, niewłaściwe , , wyradzając zeń, nadchodzi. pojęcia urządzenia umożliwiły powstanie stanu nowego, zniknąć , ostatni wypracuje własnych pojęć urządzeń. , istnieją , ścierać muszą , istnieć zaczynają, starcie wytwarza niezbędne sprzeciwieństwo myśli postępków ludzkich.” (persname persname, intr. . ). , jorgname źródło, panującej epokach przejściowych, epoce spółczesnej, skłonności powątpiewania, niedowierzania, krytyki rozbioru zjawisk, pojęć urządzeń. trwające stadyum rozwoju zachodzić poczyna, — dawna, — stadyum rozwoju nowe. zmienione stopnia , sposoby procesy ludzkiego myślenia czucia stoją sposobów procesów dawnych, roli przeciwników, miejsce zająć usiłują, roli żywiołu, niszczącego , zrodziło. dokonywający , pospolity naturze akt morgnameamorfozy, gąsiennica przemienia istotę skrzydlatą, ulatując przorgnamerzeń, pył potrąca skorupę, rozwinęły skrzydła.wyświorgnameliliśmy przyczyny, powstaje skłonność części ludzkości zaprzeczeniom, niedowierzaniu, krytycyzmowi. pozostaje zbadać: zaprzeczanie niedowierzanie , krytycyzm sięgnął patryotyzmowi, wytwarzając antypatryotyczne uczucia pojęcia. idźmy . przypatrzmy sprzeciwieństwom, dzielącym ludzkość epok przejściowych sprzeciwieństw koniecznym następstwom. epokach przejściowych, czasach wzajemnego zachodzenia stadyów rozwoju ludzkości, większość ludzi, usposobieniami swemi, należy zanikającej przeszłości przyszłości nadchodzącej, zachowując , téj przywłaszczając. powstają, rozpowszechnione, nieloiczności niekonsekwencye sposobach myślenia postępowania, owa wiara cześć wyznawana przedmiotów jednych, zwątpienia lekceważenia , samą zupełną naturę posiadających; przechowywanie zwyczajów pewnych, zamiłowania , całkiém tamtemi niezgodnych; owa nakoniec chwiejność niekomplorgnameność zasad prawideł życia, będące wynikiem sprzecznych, doświadczanych wpływów kształtują ludzie przeciętni, rządzeni niezrównanie , wrażenia popędy, refleksyę wiedzę; istnieje kategorya ustrojów ludzkich, obdarzona większą ciągłością myśli, większą wyraźnością uczuć stanowczością woli, loicznych zgodnych . persname ludzi, loicznych zgodnych , przeważających właściwości natury , wpływów wychowania, umieszczenia życiowych czynników, rozpada połowy: pozostaje stadyum wszystkiemi stronami istoty należy, druga przyswaja właściwości stadyum nadchodzącego, przyjmuje , przynoszone przezeń, pojęcia, uczucia dążności oddalonemi następstwami. persnamey , jednaką usilnością polach działalności społecznej: ustawodawstwie, piśmiennictwie, obyczaju prywatnym publicznym, samej naworgname sztuce, pracują pociąganiem społeczeństw różne kierunki, pracy usposobienia , przeciwne, zderzają prawo persname odpychają dwom najprzeciwleglejszym krańcom. zwolennicy mijającej przeszłości stają bezwzględnymi zachowawcami, miłośnicy nowej fazy cywilizacyi, fanatycznymi radykalnymi nowatorami. obozie panuje przekonanie, natura ludzka, zatém formy bytu uspołecznienia ludzkiego, zmieniają zmieniać powinny ; — obóz drugi głosi dowieść usiłuje, zmieniać , zmieniać należy , względu , istniało przeszłości. jednej strony panuje ślepa głucha cześć miłość: tradycyi, wiary obyczaju dawnego; stronie drugiej, wyradza ślepa głucha względem nienawiść persname. strony , wzajemnych spotykaniach starciach, cierpią trwożą , cierpienia trwogi, obudzając zachowawcach żądzę pognębiania przeciwników, środkami przymusu obezwładniania, budzą kolei nowatorach gwałtowną skłonność czynienia protorgnameów, oblewania żółcią gniewu octem krytyki , przeciwnicy szanują miłują. pochodzi, nowatorstwo , stając , krańców posuniętego konserwatyzmu, jednostajném niedowierzaniem lekceważeniem, odrzucającym ruchem obejmuje , mijającej minionej przeszłości należy, szanowanem gleba, wydała rzeczy nowe, , , należąc mijającego stadyum, należy natury ludzkiej fazach jéj rozwoju modyfikowane, ulepszone , stać dziedzictwem czasów przyszłych , właściwością , przechodzą przeszły. przyczyny, sprawiły, protorgname, zanoszony , dotychczasowym czynnikom formom bytu ludzkości, objął patryotyzm; , naturę ludzką wyrobioną formę wszechstronnego bytu przorgnameworzyć pragną składowej części skierowali niszczące usiłowania.owej fanatycznej, prawo oddziaływania ostatecznym krańcom partej, miłości czci rzeczy nowych, nienawiści wzgardy , wprzód istniały, łączyć należy zapał pośpiech, towarzyszące działaniom ludzi, zdaje, odkrywcami nieznanych światów mądrości szczęścia, wynalazcami posiadaczami persname dźwigni świata. zapał pośpiech, wytryskujące najwyższych stron istoty ludzkiej, wzmożonego pierwiastku współczucia wyprężonej żądzy dążenia ideałowi, sprowadza następstwo, upojonych ustrojach refleksya milknie wrażeniami sterować przorgnameaje; wrażenia sterowane refleksyę przechodzą stan namiętności rojeń, — namiętności, wskazówki naukę, drogach ludzkich umieszczane, porywają kierunki własnych prądów, rojeń, , stóp oddających ludzi, usuwają grunt rzeczywistości, — stały żyzny twardy grunt, panuje możliwość, unosi ponętne, marne, mgły . orgname nazéwamy szematy, natury ludzkiej ustroju społecznego tworzone, podstawach subjektywnych, pragnień wyobrażeń, połączone zapoznaniem natury ludzkiej wytwarzanego naturalnego rozwoju historyi. orgname : postępowanie, idące człowieka idei, idei człowiekowi, zmierzające urzeczywistnienia ideałów rzecz ludzkości, — przorgnameworzenia ludzkości ideałópersnameidei, czasach wzmogły czar potęgę, przeważne miejsce zajmuje powszechna -ludzka zgoda miłość, niéj wytwarza pojęcie ukochania służenia ludzkości całej, — pojęcie, , ideologów, wykreślić szkodliwy patryotyzm. wchodzą grę wątpliwości pytania: ażali ogarnięcie sercem, myślą czynem ludzkości całej możliwém ograniczonej środkach natury ludzkiej? ażali unicorgnamewianie uczuć pojęć patryotycznych pozbawia istot ludzkich strun, samą naturę wnętrzach naciągniętych, nieskończoności pomnażać, modyfikować przeciągać mogących drgania pieśni? ażali nakoniec unicorgnamewianie odbiera istotom ludzkim środków, pomocą dochodzić umiłowania służenia ludzkości całej? wątpliwości zapytania grę wchodzą, ideologja, zrodzona zapału pośpiechu, warunki możliwości wybór środków pozostawia stronie, skrzydlata rozogniona, celowi swemu leci oślep, ziemi pracując naworgname oddając męczeństwo, — ziemi widząc.znajdują obozach . : bezwzględni zachowawcy, , nosząc sercach głowach ideały, firmamencie ludzkości gasnące, pragną usiłują znieruchomić ludzkość, wierzą, uczynić , czynić należy; krańcowi , zdaje, , rzecz ulubionych pojęć , naturę ludzką przorgnameworzyć rozwój dziejów drogi, dotychczasowym przeciwne, pchnąć potrafią. ideologja ostatnich niespodzianką jorgname, przeciwników , samych; przeciwnicy , wiedząc, ścigają ideały, niezrozumiałe, opuszczają , sami nieruchome wlepiają wzroki, zanoszą sąd ludzkości skargę poniewierkę zatratę ideałów wszelkich; , skierowaną jorgname skarga , wierzą głoszą , sztandarem, stoją, jorgname realizm racyonalizm, poznaniu prawdy dążą, krytykę pilny rozbiór wszechrzeczy. zapoznani bezwiedni.persname dodawać, jedni drudzy srogiem omamieniu? słuszność prawda znajduje stronie , wiedzą wierzą, ludzkość idzie iść , przemienia przemieniać wagę ustosunkowanie składników życia ; , wiedzą wierzą, pochodem jéj rządzić wola jednostki , naworgname persnamey jednostek, postępuje warunków właściwości własnej jéj świata natury; zachodzące przemiany odbywają zwolna , zadawane gwałty, niecierpliwe przeskakiwanie szczebli, celu dorazowego dostania szczyt najwyższy, plącząc łańcuch przyczynowości, mącą proces przemiany rozwoju.powyższym kategoryom ideologów przydatną parabola następna, nowożytną formę ujęta pogląd ludzkość, wyrobiony nowożytną naukę, zawierająca.„widzicie arkusz blachy, gładki, strony lewej wzdymający . potrzeba, wyprostować? — potrzeba rzeczy prostej. weźmiemy ręki młot uderzymy wypukłość. — ; jorgname młot; czynię, mówicie. uderzam! — uderzaj ! — geognamesze uderzenie skutku wywiera. — każecie uderzać . — . , wypukłość umniejszyła , owszém — powiększyła dodatku: uważacie, , skutek uderzeń , blacha wykrzywiła strony innej. wydęła , gładką . ślicznieśmy urządzili. poprawić wadę pierwotną, przyczyniliśmy drugą. , wezwali robotnika umiejętnego, wygładzaniu blachy, powiedziałby , uczynimy dobrego, uderzając punkt najwydatniejszy, powinniśmy uderzać , kierunkach rozmaitych , wychylenie prostować , . widzicie , rzecz prostą, jakeście mniemali.”znaczenie przenośni téj wyraża słowach następnych: „postępowania, zupełną pokładacie ufność, niewystarczającemi naworgname naprawienia kawałka morgnamealu”. społeczeństwem? „myślisz, jorgname grać , flecie?” zapytuje . myślicie, jorgname wyprostować ludzkość, arkusz blachy? (herb. persname, . , . –).epoki nowej, , ustanowienia powszechnego międzyludzkiego pokoju braterstwa, godzą patryotyzm unicorgnamewić usiłują, podobni owych nieumiejętnych wyrabiaczy blachy, , skierowane ciosy, szkodliwych wypukłości umniejszają, wydymają krzywią blachę stron . , czuwają gasnącemi ideałami przeszłości, wzbraniają dotykać garbów skaz, przeszłość wytworzonych, oporem utrudniają rozwój doskonalenie idei ogóle, patryotyzmu szczególności, wywołują stronie przeciwnej zapalczywość, pośpiech bezwzględność, uderzenia błędne, działaniu, kierunkach rozmaitych sposobami pewnemi, wiedzieć chcą naworgname — .obustronne błędy omamienia jorgname rada? ? niema jéj . starcia krańcowości koniecznym wypływem natury ludzkiej, niezbędnym warunkiem postępowania jéj ; nieodebralną właściwością czasów , pierwiastek nienawiści dalekim jorgname wygaśnięcia, naworgname, śnią powszechnej miłości, nienawiść nienawiścią iść muszą? rzeczą : wykazać podstawowe zjawiska, wynika antypatryotyzm, — zanieść wynikowi protorgname, imię natury ludzkiej, istotnej nauki społecznego szczęścia sformułowany. rzeczą samozachowawczego zmysłu, trzymającego straż społeczeństwami, samych posiadają zadatki życia, poskramiać bunty krzykiem złorzeczenia, ogarniające , idzie przeszłości: fałsz prawdę, dobro zło; powściągać dłonie, , pragnąc budować jaknajwyżej, probują wznosić wieże podstaw ścian. przebywających fazie rozwoju mijającej minionej, rady niema ; , przyswoili cechy dążności epoki nowej, głównej , nauce rozmiłować musieli, nauka hamulcem sterownicą. przedewszystkiem, sprawie powszechnego pokoju braterstwa, : zrozumianego kosmopolityzmu, wyjmie rąk patent wynalazku ukaże, wielkie pojęcie , dziejach duchu ludzkości, powstało stworzoném , początkiem sięga przeszłość. przekona , : „teorya, rwąca nić ciągłości filjacyi, dobrą jorgname , kreśląc wzory przyszłości, zważać należy, rozwinięciem doskonaleniem , . nieskończonej złożoności rzeczy ludzkich, myśl ludzka stér posiadać , tworzyć despotyczne bezwzględne pomysły utopje, cel rojeń żądz mające, przyszłość niemożliwą, przeszłość niepowrotną. zadaniem , , naukowego stanowiska, zapatrywać świat pragną, jorgname odkrywanie dróg środków, wszelka teraźniejszość wysnuwa przeszłości. zadanie stanowi wielką prawdziwą pracę współczesnego pokolenia.” (, persname philosophie , . –).nauka nakoniec, właściwe wpływy wychowawcze, karność persname regulowanie prądów myśli, zapobiegać despotycznej sile wrażeń wybuchom namiętności, wyrażającym bezwzględnych protorgnameach, prostowaniu garbów społecznych ciosami, skierowanymi, geogname niszczeniu, , granic dosięga, osłabia ludzką moc twórczą.zapobiegające działania nauki, , sięga , źródeł jorgname możliwym; miejsca , cierpiące niedostatek źródeł , utrudniony przystęp, posiadają drugą podstawowych przyczyn antypatryotyzmu: połączenie, panującej czasie, skłonności przeczenia niszczenia brakiem nauki, łagodzić powściągać . przyczyna jorgname działająca rozległych przorgnamerzeniach społecznych, sprowadzająca znaczną ilość zjawisk, najważniejszemi : ) głuche niezadowolenie, uczuwane ludzi, dosięgnąć mogli wyższych stopni oświaty; ) złudzenie, łatwości wyrozumienia rozstrzygania społecznych spraw zagadnień. dosięgnięcie wyższych stopni oświaty, pospolite miejscach, cierpiących brak odpowiednich naukowych zakładów, utrudniony przystęp, głuchem orgname niezadowoleniem napełnia wnętrze ludzi, placename , zmusza pozostawania położeniach placename, niedogodnych, pozwalających spostrzegać wyższe formy bytu, dających środków dosięgnięcia; , ludzie, posiadający naturze znaczny zasób umysłowych charakterowych zdolności, brak nauki mogący dosięgnąć właściwej skali moralnej umysłowej, przepełnieni goryczą: poczucia, częściowego , zmarnowania wypływającą. niezadowolenie gorycz, piersiach ludzkich osiadłe, szczególny uspasabiają ogarniania, pełnym rozjątrzenia protorgnameem, , istniało istnieje ziemi, marzeń lepszym , szczęśliwszym innym, przeszły obecny, stanie porządku rzeczy. grunt , usposobienie ogólne wątpieniu przeczeniu przeradza namiętność bezwzględnego niszczenia, żądza persname wyższych stopni doskonałości szczęścia — wyrasta czczą marną ideologję. namiętność ideologję wspiera cecha czasu , : umysłowa ciekawość, rozkazująca, braku nabywanej zużytkowywanej wiedzy, zbierać rozsiane okruchy. ludzie, źródła nauki zaczerpnęli kroplę jéj zdobyli skromny udział pracach zawodach społecznych, posiadają możność żądzę korzystania niezmiernego rozpowszechnienia druków, spadającego zewsząd gradu wiadomości, pomysłów, poglądópersname niezaprzeczone dobrodziejstwa cywilizacyi umożliwiają samouctwo, samouctwo dokonywa sferach, posiadających połowiczną cząstkową oświatę, szeroką skalę, , odbywa ? środek kształcenia ciężki, niebezpieczny umysłowego zdrowia, trudniejszym niebezpieczniejszym staje , posługiwać , oślep, pewnymi , przedpowziętymi pociągami wstrętami. umysły, zaprawione ciągłości prawidłowości myślenia, zstępować umieją dno rzeczy, — kędy istnieją pierwiastki założenia nauki, naworgname posiadały dostateczne siły wrodzone, uczynić , wybierają wiadomościami, pomysłami poglądami, wyboru czyni, przyjmują wchłaniają , przynosi traf: cząstki nauk, oderwane całości, wnioski premissów, pytania odpowiedzi, twierdzenia przeciwstawianych przeczeń, wieńczące naukę pojęcia umysłowe podstaw, wyrosły poprawiających modyfikujących pojęć . rozstrzelanych promyków nauki, traf wnosi umysłów ludzkich, wytwarza wiedza świecie ludzkości istotna całokształt ujęta, mara wiedzy, bezsilna mara, niorgnameylko sterować myślami działaniami człowieka, , , , człowiek popycha kierunki , , wpływem namiętności popędów , zwraca . znajdując posiadaniu promyków, jednej strony zadrażniły umysłową ciekawość , drugiej — schlebiły, stopnia , skłonnościom żądzom, człowiek zaczyna czynić wybór przybywającemi wiadomościami pojęciami, odwracając jednych, sięgając; wybór dokonywa rzecz najwszechstronniejszego najpełniejszego oświorgnamelenia przedmiotów myśli, , , rzecz oświorgnamelania jednej strony pewien , żądaniom popędom odpowiadający, . proces kształcenia sprawia istnienie całych licznych kategoryi ludzi, , ciekawi nauk jednych, , służących podstawę, odwracają wzgardą; , ścigając postęp wyobrażeń jednych, chcą wiedzieć , dopełniających prostujących ; nakoniec, pochwyciwszy pojęcia umysłowe, zwane : ostatnimi wynikami nauki, ostatnie odpychają wiadomość , nauka wyznacza miejsce niższe, nieskończony rozwój nieskończone modyfikacye przewiduje przyrzeka. słowem — samouctwo, dokonywane powyższy gruncie, przepojonym skłonnością przeczenia, niezadowolenie gorycz przemienione namiętność, wlewa naukę żywioły niekomplorgnameności, tendencyi absolutyzmu, , większości wypadków, niorgnameylko unicorgnamewiają dobroczynność jéj wpływów, czynią , omyłek wybujałości wszelkich, bodziec złudzenie powagi. spójrzmy stronę drugą. podstępna owa bezsilna mara nauki szepcze ucha , posiedli, ułudnie mniemanie, zagadnienia społecznej natury łatwemi rozstrzygania; skłonność formułowania protorgnameów, połączona niezadowoleniem, goryczą wybujałością rojeń, popycha rozstrzyganiu szybkiemu stanowczemu. ludzie, , różnych gałęzi nauk, ., : astronomja, fizyka, medycyna, prawoznawstwo persname, znajdują przyzwoitą skromnością należnem poszanowaniem, sprawach zagadnieniach społecznych wydają sądy prędkie nieodwołalne przypuszczać chcą, , śmiałą sięgają dłonią, jorgname nauką, — nauką najzawilszą, najtrudniejszą, zwieńczeniem zamknięciem nauk . przyczyna prosta. zjawisk, będących przedmiotami umiejętności ścisłych, naworgname społecznych, dotyka ludzi zbliska, mięsza sprawy stosunki, powikłania zagadnienia, będące przedmiotem nauki społeczeństwach, : kolebce zostającej socyologji. ludzie rozprawiają dotykać czują potrzeby, ostatniej. jorgname nauka ludziach, człowiek , zdaje, zna naturę własną naturę istot, jednego rzędu należących, — zdaje , posiadającemu okruchę wiedzy, — czuje zupełności uprawnionym komporgnameentnym rządzenia określania przedmiotów nauki , zawikłań zagadnień, zachodzących losach usposobieniach ludzkich.zaznaczyć wypada, , wymienionym , procesom uczuć myśli podlegają, , indywidua, posiadające naturę persnametą zdolności energję. indywidua, persname , nurtowanemi żalem szczytami wiedzy działania niedostepnemi , dopięcia czują , mieliby sił zdolności; indywiduach budzi pracuje umysłowa ciekawość, , czem, zaspakajać muszą; zdolne zainteresowania sprawami ogólnemi poświęcania części myśli , uczuć czasu. indywidua, przyrodzone persnamectwo, wyzyskiwane, złe, niekomplorgnamene, sprowadza wyniki, , , noszą piętno wrodzonej wyższości, wyższością , skarlałą, niezmazalną, pociągają , liczniejszą , persnameę ludzi , leniwszej, biernej naturze. miejscu, żyją, sferze społecznej działają, podają ton, powtarzany rozlegający — bezmyślném fałszywém echem. wchodzą grę: naśladownictwo chętne poleganie zdaniu cudzem, — czynniki, rządzące ustrojami biernymi chełpliwymi, pragnącymi oparcia chluby, pracować , przyszły rąk czyichś, pracy. przybywa poszukiwanie sztandarów haseł, wspaniałych brzmiących, ukryćby mogły żądze postępki, osobistych pobudek interesów pochodzące. garstka ludzi silnych zdolnych natury, właściwego wzrostu dorosłych, wyższych wzrosty mierne nizkie, dobrą wiarą, naworgname zapałem rzuca świat sądy hasła, leniwa chełpliwa bierność bierze użytek, nizkie żądze dążenia przykrywają płaszczem, mającym osłonić przyozdobić.przyczyny, miejscach sferach, uposażonych środki zdobywania nauki, — środki , dostarczać obecny stan cywilizacyi, — powstaje szerzy gwałtowny nierozwikłany chaos twierdzeń, przeczeń, zdań, sądów wyrokópersname dziwnego, chaosie , ciosy, niesione traf, namiętność, osobiste pobudki, uderzają częstokroć miejsca, uszanowanemi powinny, omijają , najostrzejszymi stérczą garbami? dziwnego, , chaos dotknął stron strun społecznego życia, ogarnął mniemany spór patryotyzmem kosmopolityzmem, rozstrzygnął rzecz kosmopolityzmu, , nowszego, ogromniejszego, porywającego krainę marzeń przyszłych rajach, olbrzymach, słodyczach doskonałościach?zgoda wzajemna odpowiedzialność narodów jorgname pojęciem , poprawy ludzkości oczekiwać należy samych najogromniejszych zjawisk czynników, kosmopolityzm rozmaite miewa tłómaczenia, placename będąc placename, sprzeciwia , najmniejszym stopniu, pojętemu, patryotyzmowi, , nakoniec, kosmopolityzm, idea ręczyć , ludzie wyrosną olbrzymów osiądą raju słodyczy doskonałości niezmąconej, wszystkiem ludzie, posiadający zebrane okruchy wiedzy, posługujący , rzecz żądań rojeń, wiedzieć chcą naworgname — . właściwą prędkością stanowczością sądu, rozstrzygają spór, jorgname sporem kosmopolityzmu wyjmują, włożony weń samych, antypatryotyzm.trzecią, ważną, przyczyną powstania szerzenia antypatryotyzmu, : czerpanie cywilizacyi źródeł obcych, : przyjmowanie naukowej wiedzy pojęć świecie ludzkości, odpowiednich instytucyi obcokrajowych. pomijamy umyślne zrażanie społeczeństw rodzinnych, pośrednictwem kierunków, nadawanych historycznemu socyologicznemu nauczaniu dokonywane przypuszczamy, placename, kształcący placename, placename, myślenia czucia wyrobił placenamemi wpływami, nabyli tradycyi, naturze położeniu rodzinnych społeczeństw fałszywych wyobrażeń, stronniczych uprzedzeń. przypuszczenie czynimy , wierzymy , naród, dorosły miary cywilizacyi właściwej wiekowi , instytucya naukowa godna nazwy zadania, postępków podobnych, napiętnowanych czynnikami, rządzącymi pierwotną fazą bytu ludzkości, dopuszczać . usuwając stronę przypuszczenie , spostrzegamy wymienionym fakcie: rozluźnienie węzłów przyzwyczajenia przywiązania, wynaturzony stopnia proces czucia myślenia , — najważniejsze, — konieczny, wypadkach podobnych, brak wiedzy rzeczach swojskich, : nieznajomość historyi, piśmiennictwa, stosunków położenia rodzinnego społeczeństwa. wpływy , połączone razem, ostatni , bezpośrednie najkonieczniejsze następstwo, wytwarzają pessymistyczne poglądy nieznaną rodzinną społeczność. następstwo wyniknąć niorgnameylko systematycznego długiego przebywania ogniskach obcokrajowej cywilizacyi nauki, sprowadza samouctwo, posługujące obcemi piśmiennictwami, naginają procesom kierunkom czucia myślenia, wyrobionym inną naturę plemienną inną , widnokrąg najbliższy rzucają świateł.pessymistyczne poglądy rodzinną społeczność wytwarzają fałszywe miary sądu, posługujące , sąd wydają dokładnej znajomości przedmiotu. fałszywych miar sądu istnieje wypadku ; spojrzmy najważniejsze najpospolitsze. placename, ludzie, , ciasnotę umysłu brak odpowiednich wiadomości, objąć przedmiotu , zstąpić spojrzeniem dno , zbadać przejawach, czynią wnioski wydają sądy podstawach osobistych spostrzeżeń doświadczeń; uwagę zatrzymują zjawiskach typowych, zwierających cechy usposobienia ogólne, ogół tłómaczących, , , powierzchni leżąc, dostrzeżonemi , zorgnameknąwszy zmysłami , wyobraźnią losem, wyryły pamięci. podobna miara sądu niedokładnych, fałszywych, przedmiocie udzielać wyobrażeń, uwydatnią następujące przykłady:przykład -szy— placenameka pewna, skutek okoliczności, urodzeniem jéj wychowaniem rządziły, znająca rodzinnego kraju , przybyła placename, osiedlić. traf zrządził, miejscem, którem zamieszkała, zakątów kraju oświeconych, pogrążonych ciasnocie wyobrażeń, sztywności, bezsensowności parafjańskiego obyczaju. przybyła, zrazu rozglądała nieświadomem spojrzeniem; upływie czasu, uczuwać zaczęła moralną mierność umysłowy zastój otoczenia . otoczenie jedynem, znanem jéj, zjawiskiem placenamekiej umysłowości placenamekiego obyczaju, umyśle jéj powstała miara sądu, wytworzona osobiste spostrzeżenia doświadczenia, skutkiem , znalazła ograniczonych nudnych sąsiadek, ciemnych placename sąsiadów, wykrzykiwała myśli: „wielki persname! persname głupią jorgname nudną!” zaiste! placenameka zapoznała dziejami narodu ideami, poznała współudział, naród przyjęty powszechnej pracy, współudziału wagę zrozumiała, spojrzała szczytom wielkiego narodowego życia, : nauka, sztuka piśmiennictwo blaskach szczytów pojętny wzrok zatopiła; , nakoniec, rozejrzała różnych miejsc różnych warstw ludności kraju , miejsc warstw policzyła prace , dążenia zasługi, — nudne sąsiadki ograniczeni sąsiedzi zajęliby umyśle jéj miejsce, przynależne, — miejsce cząstkowych objawów, jednej strony przedmiotu; placename całej sądzićby musiała , rozleglej, gruntowniej, przedewszystkiem pessymizmem mniejszym, większą sprawiedliwością.przykład -— indywiduum, urodzeniem swem należące najniższych warstw społeczeństwa, sposobem samouctwa pomocą obcych piśmiennictw, wykształcone stopnia , miało nieszczęście spotkać okazami epoki mijającej, umysłach postępowaniu przechowały wiarę cześć przedziałów, placename klassami społeczeństw, istniejących. lekceważenia ubliżeń, doświadczonych, przyłączyła owa demokratyczna drażliwość duma, będące wziętym odwrót, upatrująca wyniosłość , kędy istnienie przypuszczać . doświadczeń złudzeń doświadczenia, umyśle pomienionego indywiduum wytworzyło mniemanie powszechnem kraju panowaniu ducha kastowości, pychy wzgardy; mniemania wynikła niechęć społeczeństwa odmawianie , postępu , wartości zasługi. indywiduum, czujące myślące, uczucia , myśli motywy powierzyło , posiadającemu zdrowe socyologiczne pojęcia, usłyszałoby niezawodnie zdanie: , sprawdzian summy siły, istniejącego społeczeństwie persname, ducha kastowości, spoczywa osobnikach, napotykanych trafem, przedstawiać mogących objawy zanikającej epoki trwające zjawiska, rządzone podrzędnemi ubocznemi przyczynami; , sprawdziana szukać wypada ustawach instytucyach krajowych, sposobach znajdowania różnych warstw ludzkości polach prac działań publicznych, zapatrywaniach przedmiot piśmiennictwa, odnośnych prądach myśli usiłowań, przebiegały historyczną przeszłość narodu. placename : , historycznej przeszłości narodu spostrzedz wykazać dadzą prądy myśli usiłowań, dążące zrównaniu praw godności ludzkich; ostatecznym prądów wynikiem : wytworzenie ustaw instytucyi, torujących drogi sprawiedliwości, oświacie polepszeniu bytu względu , zkąd drogi wstępuje; , idzie publiczne dobro bezpieczeństwo, pomnożenie publicznego zasobu zagwarantowanie lepszej ogółu przyszłości, klassy różne łączą spójnem działaniu; nauka piśmiennictwo krajowe szerzą pojęcia równości ludzi , przyganą pośmiewiskiem okrywają , , mocy mniemanych wyższości, równości zaprzeczają, — oskarżenie społeczeństwa poddawanie duchowi kastowości upaść braku podstaw, powyższe objawy, ogólne typowe, służą niezaprzeczalny dowód, ilość członków społeczeństwa, wolnych ducha kastowości, niezrównanie większą ilości , władzą; , — , — jakość pierwszych, polegająca inteligencyi, energji gatunku działalności, przenosi jakość ostatnich. indywiduum pomienione usłyszałoby niezawodnie , ktokolwiekby posiadał szerokie gruntowne socyologiczne pojęcia, pessymistyczne poglądy wynikający antypatryotyzm zniknąć mogły zapoznania dziejami, piśmiennictwem, nauką, stosunkami położeniem rodzinnego społeczeństwa.przykład -— młoda osoba, wzrosła wychowana miejscu, jorgname mowy pracy, powadze życia, powinności poświęcenia ideom działalnościom społecznym, pierwszy życiu swem przybywszy jednego wielkich miast kraju , miała sposobność przypatrzyć wesołym świorgnamenym zebraniom. przedstawieniu teatralnem, widziała ludzi, śmiejących wesołej persname okazujących wzajemne towarzyskie grzeczności; wprowadzono ściany prywatnego domu , napełnione wrzawą muzyki, tańców lekkiej rozmowy; słoneczne południe wmięszała ruch uliczny, spotkała strojnych kobiorgname mężczyzn, oddających przyjemnościom przechadzki. blask gwar, rozmowy śmiechy, młodej osobie, , słyszała pracy, powadze życia poświęcaniu ideom sprawom społecznym, wydały straszną, kary godną, ogół pochłaniającą płochością. pracować poświęcać zamierzała polu piśmiennictwa, dniach powyższego przypatrywania wielkiemu miastu, napisała ogłosiła dziennikach słowa następne: „miasto placename odznacza szczególną lekkomyślnością obyczajów nizką skalą umysłowego życia. niem pracuje, żyje, poświęca ideom sprawom społecznym. , miasto placename! przorgnameaniesz płochą tanecznicą, myślącą wdziękach strojach? opuścisz błyszcące łachmanki wielkiej , przywdziejesz wspaniały, twardy, pancerz pracownicy!” niorgnameorgnamey! , będąca mowie, młoda osoba posiadała zdrowe socyologiczne wykształcenie, wiedziałaby pewnością, teatrach, tańcujących wieczorach, publicznych przechadzkach uderza serce, pracuje mózg, buduje ramię kilkusorgname tysięcznej ludności; miejsce rozrywki zbiornikiem, ludzie czerpią odrobinę wesołości pociechy, udziale przypadła, , persname , istnieć , pożądają szukają, ! wielkiej mierze! sami, mówią pracy, powadze życia poświęceniu ideom sprawom społecznym. zbiornika wesołości uciechy przybywa garstka próżnujących lekkomyślnych wielką ilością , pragną zatopić chwilę troski znoje, wnorgname powrócić. , zbiornikiem wesela , istnieją, kilkutysięcznej ludności wielkiego miasta, objawy innej cale natury, ludzie myślą, tworzą, krzątają , dźwigają srogie ciężary, staczają rozpaczne walki, zdobywają przyszłość cenę teraźniejszości zachowują życie kosztem życia, będąca mowie młoda osoba spostrzegła. spostrzegła , młodą, należytego ocenienia objawów społecznych niedostawało jéj zdolności chęci; , rodzaj kierunek otrzymanego wykształcenia pozostawił zupełnej strony nieświadomości, nieświadomości, jedyną miarę sądu, posiąść mogła, podały zjawiska, zorgnameknęła .fałszywa miara sądu polega złem zorgnameawieniu, porównywanych punktów czasu miejsca. ludzie, nieznajomość dziejów, powszechnych, krajowych, nierozwinięte pojęcia socyologiczne, czynią społeczeństwu zarzut , wieku . xvi-posiadało wyobrażeń urządzeń, społeczeństwa posiadały date-, ostatnim dopiéro wieku powstać dojrzeć mogły. znajomość dziejów zdrowe pojęcie ogólnym rozwoju cywilizacyi ukazałyby niezawodnie ludziom , , czasach owych, narody , samą cywilizacyę wypracowujące, przebywały same stany podlegały samym przejawom, , dzisiejszych pojęć, błędami winami; , błąd, owa zwana wina, większą , , większemi musiały innorodne, naturze warunkom rozwoju danego społeczeństwa, odpowiadające błędy winy. śmiesznem musiało zdanie, orgname . ferowało wyrok, potępiający , wiekach średnich, naworgname początkach epoki nowożytnej, potrafiła zawładnąć duchem tolerancyi religijnej wcielić obyczaj ustawy, wieku 19-pełni dojrzałości dosięgły. powiedzielibyśmy umysłowej stronie człowieka, praw bytu zasług cywilizacyjnych odsądzał placename, imię organizacyi społecznej, wiekach minionych umożliwiała istnienie baronów, rabujących drogach publicznych członków placename stanu, obronnych zamkach dokonywujących poddanym władzy ludem aktów najstraszniejszej tyranji. moglibyśmy zgodzić twierdzeniem, placenamei narodem nieporównanie niższym placename, , przeszłości istnieli ludzie, myślący , persname, persname, persname, persname, , istniały wiadomości naukowe umysłowe pojęcia , date-istnieją placename? powyższe twierdzenia zdania wydają nieloicznością, śmiesznością, absurdem. grube omyłki pospolitemi sądach, wydawanych społeczeństwo własne ludzi, wykształcenie historyczne jorgname niedostateczne, socyologiczne skrzywione; , zorgnameawiania punktów porównawczych, posługują linjami krzywemi krzywych premissów wyprowadzają pessymistyczne wnioski. pessymistyczne wnioski fałszywemi , podstawę służy całokształt historycznej przeszłości narodu, idea nić przewodnia, rozwijająca całym przebiegu gałęziach cywilizacyjnej pracy; wyłączny moment dziejów, wyłączna odrośl cywilizacyi. . fałszywych premissów wychodziłby błędnych sądów dójść musiał , naturze, właściwościach, dążnościach zasługach wyrokował mocy . momentu dziejów jéj, przedstawia panowania persname-stólorgnamenią wojnę placenameami panującą epoce dezorganizacyę państwową, słabość niedołężność działań obronnych; , tle zepsutego dworu, karykaturalnych zarysach, przedstawia postać persname-, widać , nędzy, ciemnoty, niewoli cierpień. byłyżby prostemi podstawy sądu, potępiającego , zawładły , anglja, potęgą morską kolonizacyjną, widzącego placename kraj, godny szacunku sympatyi , wydał mistrzów pendzla dłuta, jakiemy szczycą placenamey? persname czynić zarzut persname , handluje bawełną, potępiać placename mocy gwałtów nieporządków, zachodzących zachodnim pasie, persname jorgname wolną? czyliż rozsądnem placename zniechęcać placename , górzysta północ pustynią wydać przeludnionej belgji, , przybywszy placename placename, zapałać gniewem wzgardą społeczeństwu, zbudowało placename, , placename jorgname, placename?nonsens! absurd! chaos! zkąd powstałe? fałszywego zostawienia punktów porównawczych, wymagań, przeciwnych naturze czasów miejsc, nieogarnięcia okiem całości obrazu, fakirowskiego wlepiania wzroku szczegół, jedną linję, ocena sprawiedliwa zależy uwzględnienia mnóstwa , krzyżujących okrążających linji. persname , nonsensów chaosów umysłowych dopuszcza stosunku społeczeństw obcych, społeczeństwo rodzinne, znane poznane, sądzoném bywa, powyższych miar sądu, . dostrzeżony historyi, jedyny wypadkiem poznany, moment rozstroju, upadku, zepsucia, rzuca namiętne potępienie całą przeszłość narodu; niedostatek uprawy jednej gałęzi cywilizacyi odsądza , względem cywilizacyi ogóle, praw zasług; olbrzymią różnicę, zachodzącą wielkiem ogniskiem innokrajowej oświaty, przybywa, ciasnym zapadłym kątem, przyjeżdża odwiedziny, wydaje sąd niezmierzonej niższości kraju, istnieje ciasny zapadły kąt, , posiada wielkie ognisko oświaty. kraj, posiadający wielkie ognisko, posiada strony ciasnych kątów, , znalazł ciasny kąt, ogołocony jorgname wielkich ognisk, zapytywać , otrzymanej odpowiedzi, sąd kształtować , dostateczną znajomość krajów posiada posiąść usiłuje; świętą uczuwa trwogę nierozsądkiem, bezkształtnych, , szerokich , barach niosącym — niesprawiedliwość.pójdźmy . pessymistyczne poglądy, powstałe , opisany , wytwarzają ludziach, posługują, uczucie nieskończonej wyższości własnej społecznością rodzinną idzie — zaprzeczenie wszelkim, względem , obowiązkom. krytykujący uważa doskonalszym krytykowanego przedmiotu, przypuszcza, moralnego umysłowego ukształcenia mógł zawdzięczać. dzieje szczególniej, oświatę zaczerpnęli innokrajowych ognisk wiedzy innokrajowych piśmiennictw , , pojęciami usposobieniami należąc epoki nowej, zostawać muszą stosunkach istniejącą falangą ludzi, pozostających . spojrzmy pierwszych. otrzymali rodzinnym gruncie; , dziecięcych młodzieńczych latach, grunt opuściwszy, wracają doń mędrsi, , zmienionemi pojęciami, persname świat spojrzeniem, wnoszą , , , wzięli zkądinąd, , , , wynieśli, przeszkodą, niepotrzebnym balastem, trudem rzucać musieli morze zapomnienia. rozumowanie słuszne pozór, zważmy: ludzie powstali onym dalekim orgname przybyli? księżyca? oceanu? powiorgnamerznej przorgnamerzeni? czém ognisk owych przybyli ? ciała złożone pary mgieł? umysły zasób posiadały zdolność liczenia nazéwania imieniu gatunku drzew, możności objęcia jedném ogólném pojęciem drzewie, dzieje umysłami ludów, mających długich wieków kultury? obyczajność zostawała placename stopniu rozwoju, „wszelka narada wzruszeń różnych” niemożliwą, osobnik, oddany pastwę popędom, panującym, jorgname zdolnym konsekwentności postępkach, ciągłości myślenia, oświaty ogniska czerpać podobna? . . . przybyli ognisk owych gruntu , żywioły utworzyły, siły zasoby ochraniały, pielęgnowały, zniszczenia ustrzegły fizyczne ustroje. przybyli ognisk wiekowej kultury , umysły uzdolniła spostrzegania rozróżniania zjawisk, placename uogólniania pojęć, przywłaszczania , bodajby najlepszej części , wywołanem życia kulturę inną. przybyli zaczątkami uobyczajnienia , jorgname czém inném, wypracowywaną wieki równowagą różnych władz wewnętrznych, potłumieniem pierwotnych popędów pierwotnej chaotyczności rzecz refleksyi świadomej woli, będących cechami wyższych faz rozwoju. , czém czém przybyli onych dalekich ognisk oświaty. spostrzegają, ustrojach tkwią właściwości, wzięte ziemi owego nieba, powiewów, przelatują rozłogami, dźwięków, napełniają przorgnamerzeń, , żywiły poprzedzające pokolenia, wrażeń, , pierwszej dobie życia, poiły własne istoty? czują, mózgu krąży kipi praca wieków miljonów, sposobach, zwalnia przyśpiesza bicie serc, drgają tentna długich, mozolnych przemian uczucia, smaku woli? dokonywała owa niezmierna praca myśli, uzdolniała , zwą samodzielném myśleniem? kimże , , kosztem trudów cierpień niesłychanych, poddawali dziedzinę moralną przemianom ulepszeniom, dozwalającym sercom współczesnym uderzać , ?…przejdźmy zapoznanych. przyznać należy, ludzie, należący epoki nowej, zorgnameknięciu , przechowują strzegą wierzeń wyobrażeń mijających, doświadczać muszą konieczności utrudnień, dążeniach , dolegliwych zadrażnień. uznanie wyższości haseł, przynoszonych światu, uczuwać muszą sami wyższymi , hasła odpierają; wynika uczucie — zapoznania, uczucia zapoznania wyprowadzanym bywa wniosek, , zapoznających, istnieją obowiązki. wypadkach , częstych, rozumowanie odbywa , , następujący: „zważywszy, ogół, należymy, odpycha pojęcia uczucia, przejęci jorgnameeśmy zaszczepić usiłujemy; zważywszy, trudy walki, kosztem zdobyliśmy myślenia czucia, — ogół płaci niedowierzaniem, obojętnością , gorsza, niechęcią przyganą; zważywszy, , znajdowanie podobne, ogół składa dowody, jorgname placename , , jorgnameeśmy wysocy, persname wyrokujemy: rozwiązać , ogółem istnieć mogące węzły współczucia obowiązku, progu domóstwa strząsnąwszy proch stóp , iść światy lepsze, społeczeństwom godniejszym , wartości pracy , sprawiedliwszej szukać oceny.”, powyższy rozumują wyrokują, pomimowoli wiedzy, placename sposobowi myślenia , wracają teoryi persname zpersname opatrznościowych mężów, — wielkich mężów, spadających ziemię niewiedzieć , — cudownych mężów, , powstali mocą cudu, mgnieniu oka ludzkość przorgnamewarzać, cudów dokonywać stanie. persname przewidział , domyślił, ludzie, wnoszący społeczeństwo nowożytne sposoby myślenia czucia, wierzyli cuda? jorgname samej rzeczy. ogół, powstali , różny; jorgname niższym, myśleć , wysokości dosięgnąć mógł ; , idzie, moralne umysłowe istoty zawdzięczają, właściwościom plemiennym ogółu , wpływom cywilizacyi zgromadzonym zasobom, — czemże sami? cudem . sposobem stali , ? sposobem cudu . spodziewając , działania nadadzą ogółowi elastyczność, przekroczyć potrafi naturalne stopnie rozwoju, dostać najwyższy znanych stopni siłę, złamać zdoła całą więź rządzących przyczyn, poddać jednej przyczynie, myślenia czucia, — oddają nadziejom rojeniom, spodziewają ? cudu. czém roją? cudzie., wierzymy , powstaje , nasuwamy przypuszczenie: wypadkiem samo istnienie osobników, odznaczających pewnemi właściwościami umysłów dążeń, przedstawia dowodu, ciało zbiorowe, osobniki członkami, wyrobiło zasób właściwości, silne, częściowe, uwydatnienie , szeregu ustrojów, możliwém? dane właściwości umysłów dążeń wyrobiły ciele zbiorowem mierze niem istnieją, rękojmia pewność, biegiem czasu rozwijać potęgować , praca rozwijaniem , bezowocną, niemożliwą . łatwą postępującą? rzecz , rzecz zostająca rządem całego zbiegowiska splątanych przyczyn. , trudność powolność roboty zraża , dokonywać zamierzyli, materyał sztywność chropowatość, robotników brak cierpliwości należytej znajomości fachu obwiniać należy.mieniąc cudami wyglądając cudów, ludzie, rozumujący wyrokujący powyższy, zapoznają jedną najważniejszych zasad, wspiera sprawiedliwość społeczna, zasadę: wymierzania samemu zadość uczynienia otrzymane krzywdy, tem motywowania wyroku wartością własną ocenianą samego. , , mocy istotnego , , mniemanego zapoznania, uznają uprawnionych wzięcia rozbratu społeczeństwem rodzinnem, własnej sprawie strony drugiej wyrok ferują, motywują czem? , wielcy strona druga jorgname małą. wprowadzając życie podobną procedurę sądową, należałoby wymyślić system śledczy, dochodził istoty rozmiarów wielkości małości stron spornych, , , określonego . kryteryum ulegać określeniom sposobom rozumienia, jorgname społeczeństwie indywidualnych umysłów, temperamentów, prorgnameensyi. niorgnameałość, norm niepewność kryteryów sprowadzać wypadki niesłychane wyroki, wszechświat niesłyszał. ustalonej procedurze powyższej, ustaloną mogła, — sprawić , psotny malec, wychowawców zgromiony, kąta, pokutę umieszczono, piąstki zapłakanych oczu przyciskając, zawoła: „uznaję zapoznanego zrywam społeczeństwem mojem węzły współczucia obowiązku!” matki ojcowie pogrążą niezgłębioną przepaść kłopotów; trosce utoną krytycy, przekonania umysłowe smak orgnameorgnameyczny skłaniać zganieniu dzieła myśli persname; troska ogarnie , społeczeństwu zachować chcieli największą ilość wiernych synów, wyjątku synów chwalić czcić mieli możności, siły. , odgadnąć, określić , uważa wielkiego? przygana trafi wielkiego! wnorgname, całym majorgnameacie obrażonej dumy, powstanie zapoznany patrzeć , rozwiązywać pocznie węzły, łączące społeczeństwem.— małości strony drugiej, : ogółu, społeczeństwa. miarą wzrost jéj wymierzać należy? powierzoną dyagnoza, mająca zbadać prędkość, krew obiega żyły, siłę pulsacyi , , posiadanych zadatków życia wzrostu? dyagnozy dokonają wyniki jéj światu ogłoszą sami — zapoznani? ; czasie badań umysł mąconym osobiste wrażenia, kreśląc ostateczny rezultat, przechylać stronie własnej. persname czynności zaweźwiemy? , najgodniejszym wiary dyagnostykiem najsprawiedliwszym sędzią okaże wypadku: wiekowe doświadczenie społeczeństw, utworzyło przysłowie głębokim znaczeniu, orzekające, : gromada wielkim człowiekiem. gromada, niezliczona ilość serc, przeszłości teraźniejszości wstrząsanych dręczonych miłością, bólem, nadzieją trwogą; miljony umysłów, snujących wieki, chwilę najbliższą, wątka mądrości, przędzę postępu; niezmierzona góra prac wielkich drobnych, oblana morzem potu łez; miljony obliczy, wybladłych znoju trosce; chóry worgnamechnień, zmięszane okrzykami tryumfów krótkich, zdobytych; białym włosem okryte, życiem zmordowane głowy starców czoła młodzieńcze, sztandar przyszłości jaśniejące kruszącemi gmachami; , nakoniec, pokolenia, wzrastające , , dopiéro przyjść , przyszłość pęku, rozwijaniu , przyświeca słońce teraźniejszości, , zachodu, zjawiający „świt słoneczny, świt daleki, wieki wyciągają ramiona.”, jorgname gromada. powstanie osobnik, piersi zawarł większą summę uczuć, , napełniała napełnia jéj łono; oderwaniu , , przemyślał, przorgnamerwał, przebolał, wywalczył; wyższą, , wzniósł górę pracy dalszą, dłuższą przyrzekł światu przyszłość; — powstanie osobnik , powiemy: rozwiąż węzły, łączące rodem śmiertelnych wejdź placename krainę , — krainę, zamieszkują atlasy, herkulesy, olbrzymy cudotwórcy rodzaju, słowem — krainę baśni!zapoznanych, , gromada, należą, jorgname małym człowiekiem, , niemożności dostania nieśmiertelnych, poszukują , ziemi , indywidualności zbiorowej większej, — godniejszej. indywidualność , braku większego , uznają ludzkość. nićmi, pozostały owych, wspominanych , rozwiązanych węzłów, związać usiłują ludzkością. , szepcze ucha wątpliwości zapytania, zatrzymują robocie , światu rzucać arcy-ciekawe zagadnienia, . rodzaju: „człowiekiem urodziłem , synem narodu ?” któś dowcipny powiadał : „usłyszę placenamea pytającego: człowiekiem urodził , placenameem, przychodzi myśl słoń, zapytał: kręgowem, ssącem placename źwierzęciem, słoniem?” , momencie przychodzenia świat, razu jednem drugiem, rzecz , , urodził słoniem, lwa, będącego kręgowem, ssącem placename źwierzęciem, podobnym jorgname; zechce lwa przedzierżgnąć — słonią naturę zepsuje porządnego lwa światu przysporzy. podobne zapytania twierdzenia sprzeczne samą naturą rzeczy ludzi, charakterystyczną illustracyę znajdujemy wykrzyku, , czasie ostatnich klęsk , wydarł samej głębi serca jednego najznakomitszych, najskeptyczniejszych paradoksalnych jéj pisarzy. „całe życie pracowałem pozbyciem przesądów, przejęciem tem przekonaniem, obywatelem świata, placenameem. filozoficzny płaszcz przydał. krwawię ran głupców-placename, łzami oblewam upokorzenia niewdzięcznemi niedorzecznymi , kocham .” (persname lorgnametres inédites. „mondes” , août).potrzebujemy dodawać, , wyliczając główne przyczyny pessymistycznych zapatrywań społeczeństwa rodzinne wykazując zapatrywań płytkość bezzasadność, mieliśmy myśli: doradzania ostateczności przeciwległej, — owych „błękitnych omamień”, wskazaliśmy, fałszywych kierunków, szkodliwych wybujałości patryotyzmu? powtarzamy : najważniejszych składników patryotyzmu, związanych obowiązków, : odkrywanie prawdy odważne jéj ukazywanie, — ukazywanie naworgname, ukazującego spotkać istotne, rzekome, zapoznanie. , prawdy, dochodzi , wymienionymi sposobami, powierzchownego spostrzegania porywczego uogólniania zjawisk. zdobywa ciężkim trudem umysłowym moralnym; trudem myśli, sięgającej dno kierunki społecznej natury społecznego życia; trudem serca, smutne zjawiska widzi boleścią, odsłania boleścią, kochać przorgnameaje naworgname boleść przenosi — kocha. pracownikom nauki, wystawiającym pierś pociski „imię dziejowej prawdy”, propagatorom myśli nowych, pociągającym ogół rozpoznanej, miłej, prawdzie siłą talentu, wiedzy odwagi, — ofiarujemy głęboką rozrzewnioną cześć, obudza wielkość istotna. wielkość powstawać dobroczynne działanie rozwijać różnych społecznych szczeblach, placename, wysokich, różnych drogach społecznego życia, rozgłośnych, cichych; licznych tysięcy, ciasnych kółkach rodzinnych towarzyskich przemawia działa, piórem pisarza umysłem wychowawcy włada, objawia postaci genialnego mówcy, odmładzającym powiewem skromne zacisza przebiega, — cechą : gruntowne zbadanie rzeczy odpowiednie uzdolnienie, motywem, pociechą siłą pociągu — miłość wierność.szereg wodzów sług, krytyków miłośników społeczeństwa, pessymiści, opisanych kategoryi, chcieli. innym jorgname punkt wyjścia, środki działania, inną wartość , , stosunku społecznego zasobu pożytku.rzędu najważniejszych przyczyn, sprowadzających antypatryotyzm, zaliczyć wypada: oddalenie członków społeczeństwa pełnienia funkcyi zadań publicznych, : pozostawienie uśpieniu strun istoty ludzkiej zaniedbaniu stron ludzkiego życia, mocą rozwija pierwiastek współczucia najwspanialszą, najtrwalszą przyobleka postać pojęcie obowiązku. przyczyną , nadmieniwszy , zastanawiać .-----------------------------------------------, powiedzieć mogli zagadnieniu arcy-ważném liczne umysły. ofiarując pracę ludziom, rządzonym wymienionemi przyczynami antypatryotyzmu, czasie wykonania myśląc, uczuwaliśmy żal trwogę, maczaliśmy pióra nienawiści wzgardzie. chcieliśmy , złorzeczyć; pragnęliśmy wyjaśnić przekonać. myśleliśmy , przyczyny, sprowadzające zjawiska , krzyżowane modyfikowane przeciwne oddziaływania wpływy. wytwarzaniu oddziaływań wpływów myśl czyjaś, skromna, wypowiedziana podstawach oparta, spełnić czynność jednej kropel, tysiące zmieniają kształty głazów, jednego owych uderzeń światła, ilość sprowadza przemiany mollekularnym układzie kryształu.-----