persnamepoczątek powieściisbn ----życie człowieka, — treść powieści.niém epizody dramatu , — źródła łez wybuchu . niém szczególniéj chwile , wysnuwają nici dalszego istnienia. chwile oddziaływają przyszłość całą, potém, zwrócisz: , głębi serca, tle myśli, — dojrzysz ślady.zejście mężczyzny bywało ową chwilą, dostarczającą zwykłéj powieści osnowy. różne zapory trudy, walk boleści, powieściopisarz przyprowadzał młodą ołtarza, dwojga bohaterów składał mogile.powieści, osnute owych tragicznych wędrówkach par obrączkom ślubnym, spowszedniały, przestawiać prawdy. niéma okrutnych ojców, zniewalających córki zaślubiania bogaczy; klasztory żelaznych bramach zamykają ofiarami rodzicielskiego despotyzmu; bohaterki silniejsze piersi , dawniéj, umierają suchot, bohaterowie drżą rozkazami ojców sami wybierają towarzyszki życia. duch kastowy, nierówność stanów, przedstawiają tła tragiki romantycznéj; nastrój umysłów serc ludzi równym, wgląda heraldyczne szpargały, niemi rozłączać zakochaną parę. zdarzają wyjątki. drodze , chcą żyć , stają przeszkody, wynikające nadzwyczajnych okoliczności niewykorzenionych przesądów. wyjątki, życie istotne, ogólne, podlegają , geogname obecnym stanie społeczności najwięcéj dramatu nauki znaléźć , krótka wędrówka spotkania ołtarza, owa długa wędrówka ołtarza mogiły.opis zejścia mężczyzny kobiétą, powieść, początek powieści.starożytnych tragedyach, rozpoczęciem scenicznéj akcyi, chóry zapowiadały prologu zebranym widzom, osnucia sztuki spodziéwać ; rozpoczęciem dramatu życia ludzi, powieściopisarz, chcący przedstawić życie istotne, opowiedziéć prolog — spotkanie , poznanie powody, połączyły. namiejętności, interesa, szał, niedoświadczenie, podłość, zbytek szlachetności , najdziwniéj ludzi prowadzą. początku ; zasłoną oczach idą ołtarzowi niedoświadczenie szlachetność, interes podłość cieszą zdobyczy. persname… rozpoczyna życie najciekawsze najwięcéj nauczające, właściwa treść powieści dramatu.początkiem pogardzać . źródło; warto przypatrzyć, persname pojąć późniejsze zaradzić złemu. sposobem naprzykład zejść mężczyzna-człowiek kobiétą-lalką, kobiéta-człowiek mężczyzną-robakiem? otaczający podają pomoc potwornym związkom? robaki lalki przywdziéwają maski ludzkie, zwieść usidlić ludzi?widziéć , persname pojąć potém dramat przyszłego życia.widziéć, schodzą ludzie, wiedziéć, późniéj , inaczéj, idą ., piórem malować dramata tegoczesnych istnień, głównym wzorem życie par odejściu ołtarza, kreślenie dróg, ludzie idą, pozostanie koniecznym początkiem powieści.. człowiek lalkajednéj najpiękniejszych okolic persname stał laty duży, dwu-piętrowy dom, sąsiadów pałacem nazywany. zgrabne balkony, wsparte lekkiéj kolumnadzie, wznosiły dziedzińcem, otoczonym pięknemi gospodarskiemi budowlami. ganku bramy, zamykającéj sztachety, przeciwległe półkola, zginały , osadzone kwiatami usiane żółtym źwirem, drogi, ramionami obejmując wielkie koło świeżéj równéj murawy. bramą szeroka biała droga biegła wyżéj, pnąc górę, — , krańcu widnokręgu, okiem zajrzéć, ciągnęły prześliczne wzgórza, pokryte lasami, usiane zbożem. lasów geogname --wychylały wioski, rysując tle krajobrazu grupy szarych chat wysokich krzyżów. drugiéj strony domu tysiące wzorów łamały klomby kwiatami, niemi ścieżki wiodły wstędze wązkiéj bystréj rzeczki, wężowych kręgach zielenią krzewów traw. daléj stare lipy smutne jodły tworzyły cieniste ogrodowe aleje, otwierały szerokie, jasne przestrzenie, oblane słońcem, usiane murawą kwiatami.miejsce , nazywające , wsiami obszernemi łanami pól, należało persname.persname owéj porze lat przeszło 50, majątek wynoszący milion, córkę persname opinią porządnego człowieka. date życia, skończywszy klas szkół gimnazyalnych, zaczął gospodarować majątku ojcowskim. śmierci rodziców ożenił pojechał razy granicę. wróciwszy ostatniéj podróży, postawił dom, zwany okolicy pałacem, sprowadził piękne meble, powozy guwernantki cudzoziemki swojéj jedynaczki. gospodarstwo szło , grał karty, pił krzywdził, żoną żył przykładnie córkę wychowywał, cnoty otrzymać nazwy porządnego człowieka?date, połowie date, pola zieleniły , kwiaty żywemi jaśniały barwami, słońce oświecało ziemię ciepło, .ładnym salonie próżnowskiego domu, wielki bronzowy zégar oznajmił trzecią godzinę południu. persname, leżąc fotelu, oddawał codziennemu poobiedniemu spoczynkowi. okrągłém rumianém licu rozlewał spokój zupełny; wąsy sumiaste, , pokrywały usta, złożone smakowania potrawy. głowę wspartą poduszkach fotelu, ręce splecione spoczywały zaokrągleniu figury, regularny sen posiłek przybrała znaczne rozmiary.rogu salonu, małéj kanapce, francuzkim romansem ręku, siedziała kobiéta lat . persname piękną -, -wyraz pychy chłodu, zalewający twarz jéj mówiący zmrużone oczy. córka , arystokratycznéj rodziny, wychowaniem skrzywioném, przyzwyczajona zbytków błyskotek, wyszła mąż popędu serca, , persname znaczny majątek. persname ożenił stosunków, mieli skłonności marzeń pragnieniem wybiegali rzeczywistość, persnameéj majątkiem persname, panu persnameemu stosunkami persnameéj. cenili , nabyli. persname mówił arystokratycznych stosunkach , brzmiącemi imionami imponując słuchającym sąsiadom; persname ubierała , głębi miękkich foteli rozkazywała licznym sługom, jeździła granicę, wróciwszy, mówiła.śpiącym ojcem czytającą romans francuzki matką, białéj, lekkiéj sukience, wachlarzem drobnéj rączce, przechadzała panna persname. piękne ośmnasto-dziéwczę. wysmukła kształtna, lice miała przezroczystéj białości. włosy jasne wznosiły , aureolą promieni, dziwną sprzecznością, czarne brwi czarne długie rzęsy otaczały duże, szafirowe oczy, pałające tysiącem ogni, wabne, łzą zamglone. usta małe, karminowe, gałązka korali, rozkwitały białéj twarzyczki; głos miała dźwięczny, srebrny, mowę miękką, pieszczoną. wychowana matkę dumną, próżną pamiętającą swojém wysokiém pochodzeniu, dzieciństwa uczyła próżności dumy. persname guwernantki mówiły jéj piękności, bogactwie blasku, jedynych dobrach ziemi. uczono obcych języków, muzyki, rysunku, tańców; uczono, znaléźć placename towarzystwie, siedziéć, chodzić, stawać mówić, ruchy słowa miały najwięcéj arystokratycznéj dystynkcyi.mając lat siedmnaście, skończyła wychowanie. mówiła obcemi językami, grała fortepianie, śpiéwała ; wiedziała, towarzystwie odróżnić ludzi sfer, uchodzi, , podać rękę, uśmiechnąć , przemówić . dziejach, naturze, poważnych prawdach życia, najlżejszego miała wyobrażenia; rodzinnym językiem trudnością wypowiadała myśli; gorących zacnych uczuciach zasłyszała . słowem, córka porządnego człowieka arystokratki rodu, piękna… piękna kobiéta-lalka.piérwszy włożyła sukienkę panny, lacour, ostatnia guwernantek, opuściła , persname pobiegła pokoju, stanęła dużém lustrem patrzała postać, uśmiéchniętą zwierciedlanéj szybie. powiodła dłonią aureoli jasnych włosów, poprawiła osuwające ramiona warkocze, uśmiéchnęła , podniosła główkę zawołała:— śliczna !persname zaśmiała przeciągłym, śrebrnym śmiechem, nuta walca skoczna, tęskna placename wypłynęła różanych ustek. chwilę lekka, wesoła, zbiegała szerokich schodów; biała sukienka owijała obłoczkiem, myśl walcowym wirem krążyła jednych wyrazów: świat! świat bogactwa! świat blasku wielkości!persname usypiał fotelu snem błogosławionych, persname zamknęła książkę roztargnieniem patrzała , persname przechodziła okna okna, uderzała wachlarzem ręku, śliczne usta złożyła wyrazem niezadowolenia, białém czole zarysowała lekka zmarszczka.— mamo, — rzekła chwili, zbliżając matki, — nudzę !persname podniosła głowę, spojrzała córkę odrzekła:— chère, każ konie założyć jedź spacedate— chcę jechać spacer, mamo, — niecierpliwością zawołała persname.— graj czytaj, — mówiła matka— , j'en muzyki czytania! chcę ludzi, towarzystwa, świata… nudzę !— przyjedzie persname, rozerwie. , qu'il vous coudate oświadczy, wyjdziesz , weseléj. bogaty dobre świecie stosunki. c'est à fait sortable pour .persname wymówiła słowa, ocknął persname przetarł oczy.— panu persnamem mowa, domyślam, — rzekł, poziéwając.— , — odpowiedziała persname; — persname nudzi , niéj miasta wyjechać możemy. il faut persname, zdaje , odpowiada warunkom partyi. znam krewnych , piękny majątek persname tout à fait distingué.— ! — mruknął persname.— prawda, — mówiła persname, — tournure d'esprit n'est pas taut . persname czém zastraszać. persname, , gospodaruje , mówiła sąsiadka , marszałkowa persname , persnameu?— trouve, , persname nudny powagą. bywa ; razu żadnéj miłéj powiedział grzeczności. mówiła , nudzę wsi, , przyznawać, inni panowie, stworzona wielkiego świata uwielbień, ciszy wiejskiéj, zaczął prawić książkach, pracy, szczęściu zadowoleniu placename uczuciu, mówił, serdeczném gorącém. myślałam, usnę!… enfin, il m'assomme morale, , ślubie powiezie granicę, potém, mieszkali placename, prête l'epousedate— pewna, , — zawołała persname. — un race, ! c'est galant! zrobi, zechcesz…— , , panie, — przerwał persname. — persname oświadczył persname, oświadczy, odrzucać partyą, wolał-innego zięcia.téj chwili szerokiéj drodze zbiegała góry czwórka siwych koni, zaprzężonych placename wózka.— jedzie! — zawołała persname.— persname, — rzekła persname, patrząc okno.persname wstał zaczął téż przypatrywać. czwórka zbiegła góry, chwili dziedzińcu.— persname! — zawołał persname, wytaczając salonu spotkanie gościa.— persname! — powtórzyła persname.— kuzynek persname! — zawołała persname.drzwi otworzyły, wszedł mężczyzna średniego wzrostu, szerokich ramion, włosami , wpadającemi rudawy kolor, okrągłemi, błękitnemi oczyma.— ciocia? — zawołał drzwi , zbliżywszy , ucałował rękę persnameéj.— dzień dobry, ! — rzekł, zwracając persname. — widziałem kuzynki. wyładniała! , dalibóg, śliczna panna!persname podała rękę panu , złożył głośny całus.— obiadu? domu? znajomi? — pytał persname.gość usiadł, prosił obiad zaczęła rozmowa.persname krewnym persnameéj. silny, barczysty, białém, czołem okrągłemi, rumianemi policzkami, , pospolitém znaczeniu wyrazu, przystojnym mężczyzną; umysłowe kształcenie skończył, ! powiatowych klasach, młodość przepędził polowań, jarmarków odwiedzin sąsiadów krewnych. śmierci rodziców odziedziczył niewielki zadłużony majątek ziemski. zaniedbanego wychowania małego funduszu, piękne imię liczne stosunki dały pozycyą świecie, utrzymywano, , porządnym człowiekiem, brakło układzie cech arystokratycznych, startych jarmarków hulanek przyjaciołmi różnych sfedatetéż lubiła brak arystokratycznéj dystynkcyi persname; persname imponował sąsiadom pokrewieństwem persnamemi, lubił persnamea, imię nosił. wiedząc krytycznym stanie majątku, postanowił wydźwignąć persname złych interesów, najstosowniejszy środek uznał wezwanie pomoc persname hymenu.— urodzaje? — zapytał persname.— złe; pszenica wymarzła, jarzyny poschły.— placename?— persname .— , panie persname.— , panie persnameu. kredytorowie karku siedzą, dyabli wezmą! wziąć bizun pas pójść ekonoma.persname powąchała flakonik perfumami.— fi ! téż mówisz, kuzynku! — wyrzekła .— ekonoma! ! — powtórzyła persname.— uczynię, proszę cioci, persname zabiorą? nastąpi niezawodnie, długu bankowego zaległe raty, prywatnych opłat, zliczę. sprzedadzą majątek publicznego targu.— poczekaj, znajdzie rada, — odezwał persname. — otrzymałeś list?— otrzymałem, wezwanie przybywam.— , orgnamesz, możesz ożenić. persname uratowało. panna , kaprysić , rodzice chęcią wydadzą , parweniusze, placename, persname. posag !…— persname swatasz persnameowi? — rzekła persname. — dobra partya.— posagu? — spytał persname.— dadzą chat, śliczny majątek! niezły folwark, mieszkają, kapitały.— mniejsza kapitały. ośmdziesiąt chat, bagatelka! panna wyjdzie?— … pomówimy.drzwi otworzyły, lokaj zaprosił stołu. obiedzie persname jadł ; perspektywa wyjścia kłopotów dodawała apetytu.— wyborny kucharz, panie persnameu, — mówił, zajadając. — , , przywiozłem sarny. otrzymał list, wychodziłem polowanie. myślę : zabiję, panna , , dostanę harbuza. persname wszedł lasu, słucham, persname goni! wypuściłem persname stanąłem ; sarna skacze. strzeliłem! tchnęła! myślę : !… persname ruszył miejsca, druga! persname oka… … wyciągnęła łapy! kazałem wziąć przywiozłem . dobra wróżba, panie persnameu, ?porządni ludziemieli błonki oczne skłonne wypuszczenia łez; persname, uniesiony wdzięcznością, rzucił objęcia persnamea, wydobyli kieszeni chustki nosa, obiad skończył rozczuleniem publiczności, wielkopostne kazanie księdza proboszcza. panie obecne rzewnéj scenie, salonu dochodził srébrny głos persname, persname pieśń persname.obiedzie persname persname naradzali jutrzejszéj wyprawie państwa placename, persname czytała romans, leżąc kanapie, persname poziewała, bawiąc wachlarzem chodząc pokoju, drodze, , ukazała czwórka koni, czarnych, zaprzężonych ładnego koczyka.— persname jedzie, — zawołała persname, patrząc okno.persname wyprostowała kanapce, persname wybiegł ganek. persname zajechał dom, chwili wszedł salonu mężczyzna, lat , kształtnéj postaci poważnych ruchów. czarne włosy spadały wysokie opalone czoło; czarne, ogniste oczy patrzały wyrazem zamyślenia pewnéj dumy, surowości. -wyraz dumny surowy jedynym zarzutem męzkiéj pięknéj twarzy wchodzącego, uśmiechu, rzadkim , znikał , serdeczna dobroć zalewała lica młodego człowieka.persname persname, właściciel znacznego majątku, wychował stolicy. lat młodości przepędził uniwersyteckich pracach; pojęciem zamiłowaniem badał naturę, dzieje ogólne nauki, rzucające światło cudowną budowę ludzkości świata. ukończeniu uniwersytetu, podróżował; znał stolice , widział czytał, myślał rozważał. twarzy rozlał wyraz surowości powagi; śmiał , mówił . trudny zawierania związków przyjaźni, zaglądał serca ludzkie. nazywano dumnym zimnym; zwracał uwagi pochwały nagany, podał dłoń przyjaźni szacunku, serce otwarte radą pociechą, ramię, gotowe pomocy. kwestye społeczne zajmowały , wzbudzając głębokich rozmyślań, zamiłowanie kwestyi społecznych złe persname; ceremonialnie raczéj wprowadził salonu.persname ukłonem powitał panie, wzajemném przedstawieniu, zimno podał rękę . persname usiadła matce ogólna rozpoczęła rozmowa.ubranie, ruchy mówienia persnamea, smaku powagi, nacechowane znajomością najoświeceńszych towarzystw, podobało persname persname, znudzona powagą gościa, przyjemnością piękną twarz spoglądała. persname , ciężar, niósł sercu chłopomanią młodego człowieka; persname , onieśmielony grzecznym zimnym układem pełną myśli rozmową przybyłego, usunął oknu, blademi oczyma patrząc płynące chmury, myślał pannie persnameéj, ukazywała wyobraźni, otoczona uroczym wieńcem ośmdziesięciu chat.herbacie persname usiadła fortepianu poważne melodye persname popłynęły ręki. persname wyszła salonu, persname panem persnameem rozmawiali przyległym pokoju, persname stał persname, założonemi piersi rękoma, wsłuchany muzykę, zamyślony. otwarte okno płynęły salonu potoki woni różanéj, łącząc powietrzu tonami , miękkiéj muzyki; niebie przesuwały obłoczki złote; zachodzące słońce purpurą rysowało krańce widnokręgu. persname, białéj sukience, szafirowym kwiatem skronią, rumieńcem, wywołanym muzyką rozmową, piękna. persname zwiedził krajów, zachwycały czarnookie persname zgrabne paryżanki, tęsknił persname inném, marzył , młodém persname, przezroczystém licem szafirowém okiem, -mówiło językiem, pojęło kochało nieskażoną duszą.obcych stolicach gorących południa krajach, atmosfery miłości blasku, płonącą wyobraźnią marzył persname lekkiéj, białéj, jasnowłoséj dziewczynie, myślał, znajdzie . wrócił kraju poznał persname; zachwyciły piękne formy dziewczęcia; zdało , wyczytał oczach skarby miłości rozkoszy, głosie dosłyszał harmonią uczucia słodyczy. dojrzał fałszywy kierunek, nadano sercu myślom, persname żałował pięknego kwiatu, nieumiejętną pielęgnowanego ręką; zapragnął wyrwać persname sfery próżności głupoty, ogrzać serce siłą własnego uczucia, podnieść , uszlachetnić, ukochać postawić ideału kobiéty.pieścił persname marzenie , porzucił wiosną postępową gospodarkę, zajął, prace piękny pałacyk, przyjechał domu siostry, widywać persname.zalotna piękna dziewczyna przykuwała mocniéj . biegléj mówiła placename, wkładała oczy wyraz tęsknego zamarzenia, wabił tysiącem obietnic, mowę wlewała miękkie słodkie tony. wiedząc, persname lubi muzykę cichą poważną, grywała śpiewy persname, persname, śpiewała smutne piosenki persname. persname bardziéj rozkochany, wpatrywał głąb' jéj oczu, wsłuchiwał głos, odjeżdżał upojony, pieszcząc wspomnienie chwili, dotknął białych palców dziewczyny, podając kwiat zerwany, téj, któréj spotkały spojrzenia, zdało , oczach persname obietnice miłości szczęścia.— , kochała! — myślał persname, opuszczając persname. — , -kochała! nauczył-kochać , miłuję. uniósł-atmosfery głupoty próżności, podniósł światłu. gorącém tchnieniem pocałunków wlał-jéj piersi miłości wiary; kochankiem nauczycielem, mistrzem stróżem. kocha?!…uczucie paliło piersi, nadzieje pieszczące, gorzkie obawy, rozrywały głowę. tworzył obrazy pełne niewysłowionego wdzięku, ciszy pięknego domu uczył persname prawd życia, znała, tłómaczył cuda natury opowiadał dzieje ludzkości, gorącą pieszczotą rozgrzewać serce młode, chłodem owiane. marzył, persname, podniesiona, stanie , rozumna silna towarzyszka, dzieliła prace, myśli dążenia; ręka rękę pójdzie bóle radości ziemskie, osłaniając męzkiém ramieniem ust pijąc rozkosz życia, słów słodkich czerpiąc zachętę pociechę.gorzka obawa obręczą bólu ściskała serce. persname kocha? poda ręki wspólną wędrówkę? nędzy rodziców przejdzie człowieka podobnego; upadnie, pojedzie pustego domu, tęsknotą gorzkim żalem.silna, bogata natura persnamea. zdolny czuć , , umiał uczucia zawładnąć . myślał , miłość kobiéty pochłaniać istnienia myślącego człowieka. stawiał kobiétę , dozgonną towarzyszkę mężczyzny, równą prawem rozumem, dzielącą całą treść życia; myślał, miłość , jedyném uczuciem życia, jedynym celem pragnień walk. , kilko-miesięczném bywaniu placename zajrzał głąb' przebiegł czas, upłyniony miłosném rozmarzeniu, uznał, pora skończyć sprawę serca wrócić prac rozpoczętych. pragnął oddalić stanowczą chwilę, zdrowa myśl przemogła przyjechał domu państwa , oświadczyć rękę persname , , , wrócić życia godniejszego mężczyzny.persname grała , persname zadumany wpatrywał twarz. słońce zaszło, zmrok zaczął zapadać; zaczynała pora, nazwana szarą godziną. persname wróciła salonu, persname panem persnameem rozmawiali półgłosem przyległym pokoju. rozmowa porządnymi ludźmitoczyła domu państwa placename, persname chatach. ostatni przedmiot niewyczerpany. persname opowiadał panu persnameowi gruntach poleskich, doskonałości tamecznych lasów, — dodając :— znam , znam polesie; bywam hrabiny . marszałka persnamepersname przestała grać jedną ręką wydobywała klawiszy oderwane tony. persname usiadł .— przyjechałem , — rzekł, — powiedziéć ważne słowo zadać ważne pytanie.persname podniosła głowę, śliczny uśmiech otworzył usta ukazał białe ząbki. spojrzała persnamea pytającym wzrokiem odrzekła:— słucham .zsunęły brwi młodego człowieka. walcząc wewnętrznym bólem, potarł ręką czoło; — chwili wyraz nieopisanéj słodyczy miłości zalał twarz, — schylił persname , patrząc oczy, rzekł:— kocham panią pytam, chcesz żoną?persname pochyliła głowę. chwilę trwało milczenie.zmrok zapadał ciemniejszy, otwarte okna płynęły wonne tchnienia kwiatów przeciągłe echa dalekiéj, pieśni ludowéj.chwili persname podniosła głowę, uderzyła nóżką posadzkę, powstawszy, podała ręce persnameowi rzekła:— odpersnamedź! naszéj rozmowie persname rodzicom.wysunęła ręce dłoni persnamea , , biały zmroku obłoczek, wybiegła salonu.młody człowiek, upojony, szczęśliwy, zbliżył otwartemu oknu. ciepły, wonny wiatr owiał twarz gorącą; wpatrzył błękitne niebo, mrugały gwiazdy nocne, pełną piersią pił powiew letniego wieczora. myśli przesuwały obrazy przyszłości, pełnéj szczęścia spokoju, przyszłości myślą, pracą miłością. życie witało , różany promień wschodzącego słońca wita pragnącą światła ziemię. rozumny, kochany, bogaty, uroki życia posiąść.tém — , powiewem cichego wiatru, przypłynęły smutne nuty ludowego śpiewu. przykrém wrażeniem pieśń owiała persnamea; pochylił czoło, zadumał . chwili, widział otwarte życie nadziei szczęścia, tęskne echo tchnęło smutkiem? pieśń żałosna przypłynęła ucha , życie najżyorgnamej zaśpiewało hymn wesela?wniesiono światło, wrócili salonu państwo persname, chwili zarumienioném licem weszła persname.uderzyło serce 18-letniéj piersi? , podawała ręce , uścisk gorącéj dłoni obudził struny życia? persname patrzał głąb' jéj istoty, jęknął-rozpaczy ściskając męzkie serce, pękło żalu, porzucił-kobiétę-lalkę. persname wychowaną placename, persname obejmował wzrokiem gorącym, ścigał płonącemi oczyma, myśli roiły obrazy swobody, niedalekich zabaw, blasku, gwaru, tłumów, bijących czołem. wpatrywała rojenia , twarz rozpromieniała rozmarzało oko, piękną , . piękną, kuzynek persname, stojąc daleka pokręcając rudawe wąsy, pomrukiwał:— dalibóg, ładna kuzynka! dyabli, oczy!…północy koczyk persnameego biegł szerokiéj drodze, górę. persname odjeżdżał oświadczynach, przyjęty, szczęśliwy.salonie placename, persname mówiła męża:— , myśléć wyprawie persname. tydzień pojedziemy .. dziecię placename, placename lasami, stał dwór państwa placename. dom jedno-piętrowy, drewniany, gankiem słupach opartym patrzał zielony dziedziniec wybiegającą , wijącą lasów, drogę. dziedzińca, drewniane, szare zabudowania, wyglądały krzewów rosnących gęstemi klombami, placename topoli, strzelających niebu. ogród wielki, przerznięty cienistemi alejami, dotykał lasu, , ciemném jodeł , dziewice białych sukienkach, stały białą korą ubrane brzozy. lasami dopiéro odkrywały pola żyzne, pszeniczne, sławne obfitością urodzajów. mnóztwo dróg dróżek, najeżonych korzeniami drzew wijących kolumnadą gładkich, grubych wyniosłych sosen, wyprowadzało lasu równinę otwartą, széroką, okiem zajrzéć, usianą zbożem, pokrytą kwiecistą barwą łąk. krańcu widnokręgu, szare wioski strzelały niebu wysokiemi krzyżami, wązki pas lasów sine wzgórza rysowały tle obłoków nierówne zęby.piękne podobne zakątki, ciche, milczące, wonne zapachem łąk owiane szumem lasów. przejeżdżając placename, podróżny persname mógł wsłuchywać tajemniczy szept sosen, ścigać okiem białe sukienki brzóz oddychać wonném lasów powietrzem. zdawało , echo świata walk ludzi doleciéć wiejskiéj ustroni, życie płynąć , błękitem niebios zielenią drzew.zupełnéj piękności natury placename brakło rzeki, szerokiego koryta , przynajmniéj jednéj wązkich bystrych rzeczek, , wijąc wężowe zakręty, szumem spadają wzgórz, , płynąc równinach cichemi falami, zielone łąki opasują wstęgą błękitu, pożyczonego nieba.braku myślał właściciel persname ustroni, człowiek poetycznych usposobień marzeniami niesięgający ideału.traf, figlarz wielki, ludziom dziwne wyrządza psoty. prześlicznych wzgórz lasów, okolicy pełnéj uroku poezyi, osadza człowieka ołowianą myślą kamienném sercem, uwielbi otaczających piękności, dojrzy. ludzi , duszą pragnącą piękna, myślą pojętną żywą, ludzi, tęsknią ideałem, piękném otoczeniu podnoszą doskonalą, rzuca piaski wydmy jałowe, błota płaskie, nudne równiny.-traf osadził pięknym placename wysokiego chudego, długą, żółtą twarzą małemi, czarnemi, złośliwemi oczkami, persname. syn okolicznego szlachcica, . persname nauczył wiejskiego proboszcza czytać, pisać rachować, póżniéj ekonoma wyszedł komisarza ciemnemi drogami, źródła rozmaite kierunki kryją ogółem, zebrał znaczne pieniądze. końmi, ciche zmowy spółki przemyślnymi żydkami, przechowanie kontrabandy, wzięcie korzystną nabywcy, niekorzystną dziedzica, sprzedaż dzierżawę, — składowe sum, -ekonom nabył placename. dodać wyrachowane, wytrwałe, niedające zrazić skąpstwo mnóztwo środków środeczków zbierania pieniędzy, , podziemne płazy, kryją najgłębszą ciemność, unikając słonecznych promieni.lat nabyciu placename, kupił persname piękny duży majątek placename, zrujnowanego , musiał sprzedać . pozostał placename, chat poleskich wydzierżawił . .dzierżawca odwoził pieniądze, persname, przerachowaniu , wołał żony:— duszko! śliczny posażek ! złapiemy hrabiątko męża, wielką panią dziewczyna!…persname, blada powolna kobiéta, krzyżem piersi różańcem ręce, odpowiadała wykrzykniki mężowskie:— , persname zechce, persname.: „persname zechce” : „miłości persname,” osnową, wolą myślą całego życia persnameéj. ubogiego szlacheckiego domu, młodą ładną, wyszła persname komisarza persnameego, rodzice powiedzieli, wola persname.ślubie kochała męża, łajał skąpstwem męczył, myślała, kochać , -obrażać persname. persname poczuła żal małżonka niesprawiedliwe przykre obejście , , zmęczona życiem ciężkiéj pracy odmawiania , pomyślała, mogłaby szczęśliwszą . persname antonim, ongi adresowali, — , rachunku sumienia, szła piechotą mil cudownego miejsca klęczkach razy obchodziła ołtarz, błagając persname przebaczenie ciężkich popełnionych grzechów. przeniesieniu placename, razu zakłopotana położeniem, oswoiła niém, przybrała układ naturalny poważny, blada, powolna, zimna, białym czépeczku wełnianéj sukni, niczém raziła.jedyna córka państwa placename dorosła lat 10ciu, osądził, wychować obywatelsku; koszt utrzymania nauczycielek uważał znaczny, pozostał środek oddania pensyą.persname innym zakładzie, klasztornym, słuchać chciała, pragnienie matki zgadzało wolą ojca persname.dnia persname wyjechała córką placename, dni wprowadziła uczennicę klasztoru panien wizytek. powierzyła persname opiece zakładu pożegnała uśmiechem, zwróciła przełożonéj złożonemi rękoma prosiła, wychowano persname . przełożona, kobiéta wysokiego wykształcenia, przyrzekła gorliwéj wierze matce, serce córki wszczepioną religia, przytém środków wykształcenia dziewczynki zaniedbają. furta klasztoru zamknęła panią persname, zakonnica bladą łagodną twarzą, przytuliła piersi płaczącą persname, pocałowała czoło długie kurytarze zawiodła sali, któréj poleciła nowoprzybyłą opiece nauczycielek przyjaźni towarzyszek.lat zbiegło persname klasztornych murach. obdarzona żywém pojęciem gorącą wyobraźnią, kształciła, stroiła umysł. wesołe towarzyszki biegły pracy zabawy, lekkie swawolne, odróżnić niemi zadumanéj dziewczynki, wesołéj, .ciemnookiéj persname zbliżała zakonnica, przełożona zakładu, brała rękę wiodła kurytarz ogrody, miękką dłonią pieszcząc lice dziewczynki, nauczając . wysokie sklepienia długich, niknących cieniu kurytarzy, odgłosy śpiewów pobożnych, posępném echem ciszy nocnéj dochodzące sypialni dziewczynek, blade lica czarne zasłony zakonnic, słodkie smętne rozmowy przełożonéj, rozbudzały gorącą natury wyobraźnią persname, poetyzowały rozmarzały. nauki zwracały jéj umysł marzeń myśleniu, świat rzeczywisty, świat ludzi życia pozostawał zagadką tajemniczą ciekawą, wyobraźnia stroiła uroki cuda zaczarowanych, bajecznych krain.6-latach, persname przywiozła córkę placename placename, podziwiano wiadomości piękną mowę dziewczęcia zachwyceniem słuchano jéj czystéj, cichéj miękkiéj muzyki.persname postaci, ciemnych, dużych oczu bladego lica, persname piękną, uroczą wdzięczną. dziécię słodkie, uległe marzące, żywém pojęciem, sercem , słabe, poddające wpływom, potrzebujące wsparcia, nauki życia, .przybyła placename, persname dumą słuchał płynnéj, czystéj mowy muzyki, patrząc drobną postać, blade lice małą, zgrabną rękę córki, wołał żony:— duszko! arystokratka dziewczyna, dalibóg arystokratka! mówiłem, wielka .persname spoglądała córkę odpowiadała:— wola persname. wychowało dziecko klasztorze, pobożne.pobożną persname. poważne śpiewy zakonnic, wspaniałe celebry długie nauki kapłanów tchnęły duszę gorącą wiarę. żywa wyobraźnia ukazywała jéj persname, odzianego purpurą wszechmocy, oblanego światłem mądrości łaski. lubiła myśléć jasnych pięknych aniołach, zstępują nieba, stróżami zostać ziemskich, ludzkich dróg, — zamykała snu oczy, zdawało, czuje licach wonne tchnienie anioła stróża, , kolébce, miękkiém skrzydle kołysana usypia. modliła , , słowami, żywemi potoki płynęły serca. religia dziewczęcia miłością poezyą, całe czyste gorące serce.piérwszych dniach pobytu rodzicielskim domu, bawiła persname nowością położenia, powagą panny, swobodą rozporządzania . oswajała życiem, więcéj odkrywała sprzeczności , otaczało, marzeniami . zakładzie, pamiętała rodziców; opuszczała, dziesięcioletni umysł zdawał jéj sprawy . marzyła ojcu poważnym, rozumnym, nauczającym, matce słodkiéj, kochającéj, pojmującéj myśl uczucie. uderzyły gospodarskie krzyki persnameego, grube obejście domownikami wykrzykniki podziwu arystokratyczną powierzchownością, niedorzeczność całą pojmowała. zimne obejście persnameéj mroziło serce persname dziewczyny; długie litanie koronki, odmawiane , nudziły więziły. poczuła otoczeniu zimném, swojém, smutek, piérwszy smutek życia, owiał serce.persname czasie przestał podziwiać córkę oddał gospodarstwu. persname, , przesuwała pokoje, odmawiając różaniec, dzwoniąc kluczami; płynęły dni persname. gość zawitał domu persnamea, konkurentów zjawiło cichéj ustroni, ludzie niebogaci skromnych imion, persname zrażał odrazu przyjęciem, odprawiał niczém, — powiedział , córka wielką panią, teściem arystokraty rodu.persname dziewczynie, samotno tęskno. latem wybiegała lasu, siadała wzgórzu zadumana patrzyła drogę, biegnącą dal, myśląc, wiedzie świat széroki, piękny, nieznany. zimą, schylona krosienkami, myślą odbiegała barwnéj roboty , , rozgrzewając tchnieniem zamarzłe szyby okien, patrzała drogę, dojrzy gościa, -przywiózł echo ludzi przerwał nudną, ciężką jednostajność dnia. placename książki, persname, kwalifikując porządnego człowieka, uznał konieczne sprowadzić romansów placename placename powieści, leżały stole. czytała persname, znalazła domu rodziców, czytanie bardziéj zaciekawiało świata zrażało otaczającéj rzeczywistości. grała , grę wlewała tęsknotę marzenia; , dźwiękach pieśni persname persname, łez, piérwszych łez życia, spadło oczu białe klawisze fortepianu. upłynął rok ; persname skończyła lat siedmnaście.date date, połowie date, przybyciu placename persnamea persname, drodze, prowadzącéj placename dworu, toczyły powozy. piérwszym jechała wystrojona drzémiąca persname, znudzona, chwila wyglądająca okno karety, persname. daléj, małym lekkim koczyku, siedział rozparty, cygarem ręce, persname, barczysty , zasępiony myślami zadłużonéj placename, persname. , zalanéj słońcem falującéj zbożem, równiny, wjechali chłodny, cienisty pachnący las, persname wyprostował , rzucił cygaro, zmierzył okiem wysokość sosen, wychylając powozu rozglądając lesie, zawołał:— sosny! masztowe drzewo, panie. kłoda . warta, spław . śliczny las! placename. , ?mówiąc, zwrócił towarzysza. persname, znużony jazdą myślami placename, zamknął chwilą oczy , kołysany lekkim ruchem powozu, zdrzémnął . głos persnamea przetarł oczy spytał:— mówisz, panie persnameu?persname ruszył ramionami rzekł niecierpliwością:— rozbudź-, ! nieszczęśliwe przyzwyczajenie drzémania! zaspany pokażesz, panna da harbuza. przypatrz lasom, , spodziéwam, własnością.persname przeciągnął , przetarł oczy, ziéwnął rzekł:— dyabelnie jechać! przyjdzie małżeństwa, człowiek umęczy. gdybyż przynajmniéj !…chwili, ganku placename domu, persname nizkiemi ukłonami witał gości.— witam, witam szanownego sąsiada ! kopę lat widziałem! nóżek ścielę dobrodziéjki! rączki całuję panny persname! królewna, panie, piękniejsza! żona córka?… musiały wyjść ogrodu, wrócą. spodziewały szczęścia powitania szanownych gości. proszę salonu, proszę salonu!…wykrzyknikach, uniżony gospodarz ściskał ręce persname, pomagał paniom zdejmować przedpokoju okrycia kapelusze, rzucając biegające, złośliwe spojrzenia małych czarnych oczu, ciekawością zwracał persnamea, , nieznajomemu, ukłonił.persname dumną grzecznością przyjmował uniżone ukłony ekonoma, wskazując persnamea, rzekł:— przedstawiam , panie , persnamea persname. przybył placename zaznajomić tutejszém sąsiedztwem. przywiozłem , zabawił.dźwięk imienia persname, przymrużyły oczki persnamea; zgiął placename ukłonem, dłonie pochwycił dużą rękę persnamea, persname oczkami patrząc twarz gościa, wołał:— persname placename chatce! honor! wdzięcznym, wdzięczny ! witam persname dobrodzieja, polecam łaskawéj znajomości! raczy wejść, państwo wejdą!…otwierał drzwi salonu, kłaniał , zapraszał.salon placename nosił cechę usposobień właściciela. tchnęło pretensyą wykazania bogactwa, skąpstwem brakiem smaku. kosztowne obicie różowo-ceglastego koloru pokrywało ściany; drzwi okien rozpościerały ciężkie, adamaszkowe firanki, żółtą barwą kłócące obiciem; zielone sztory wlewały trzeci, sprzeczny żywioł mieszaninę kolorów. meble pokryte płóciennemi zasłonami, posadzce leżały dywany duże, najgorszym gatunku. , przywieziony placename placename, ukazywał palisandrowe nogi, całą postać mając oszytą płótnem; krzesła stały porządku, , ścianami, żołnierze musztrach; wchodzący mógł , poruszanemi bywały. stolikach oknami leżały książki, stykając , .sztywnym kłócącym barwami salonie, chwil przybyciu państwa znaleźli zebrani gospodarze goście. persname, białym czépeczku ciemnéj sukni, powolną rozmową bawiła strojną dumną panią leokadyą; gospodarz opowiadał gościom urodzajach zapytywał persnamea grunta, lasy placename wołyńskie; panienki, ująwszy ręce, wybiegły ogrodu.persname samotna, stęskniona towarzyszek młodych, radością spotkała persname, widziała razy. persname, światowa dumna, znajdowała przyjemności towarzystwie dziewczyny, wychowanéj klasztorze, placename świata, nieśmiałéj. wdzięczna sympatyczna powierzchowność persname pociągała ; pochlebiała żywa radość, młoda rówieśniczka okazała przybycia, spojrzenie uwielbienia, geogname powitaniu okryła. ręka rękę wyszły ogrodu, żywa zawiązała rozmowa.przyjaźń zawiązuje , ufność obudza , , młodym wieku. rozkwitające serce zna ciemnych stron ludzi, pragnie ukochania, przypuszcza fałszu, oddaje ślepo. owe przyjaźnie młode, krótkie persname nietrwałe. doświadczenie dojrzalszego wieku zdziéra zasłonę oczu, ukazując niedostatki , młoda wyobraźnia okryła pięknością skazy. zrywają , zawiązane zamłodu, stosunki; — nazawsze, tęcza duszy, głębi serca pełne młodego uroku wspomnienie.młode panienki chodziły cienistéj alei. promienie słoneczne, przedzierając splecione gałęzie drzew, ozłacały czoła. persname, śnieżnéj, przezroczystéj sukni, purpurowym kwiatem jasnych włosach, słuszna, śmiała dumna, , piękną. persname niższa, drobnych delikatnych kształtów, dużém, ciemném okiem, lekkiéj, sukience białą różą czarnych warkoczach, mniéj piękna, bardziéj słodka, urocza. patrząc piérwszą, klęknąć , szaléć żądzą namiętnością; drugą ukochać rozkoszném rozmarzeniu przytulić piersi.— orgnamesz, lolciu, — mówiła persname, — tydzień wyjedziemy mamą placename?— ? — zawołała persname — szczęśliwa, persnameu, ! tęskno placename! towarzyszek. … …; dodała ciszéj, — !..— prawda, placename. wyjdziesz mąż, nudy skończą. , zgadnij, jadę placename?— zabawić?— .— podróży ?— pas, .— chcesz widziéć teatr?— pas.— uczyć ?— fi !— wiem, jedziesz.— zgadnijże, zgadnij!— zgadnę.persname oparła ręku towarzyszki, spojrzała oczy rzekła:— wyprawę!— wyprawę! — zawołała persname, — idziesz mąż?— miesięcy, mignonne. oświadczył persname przyrzekłam .persname uścisnęła persname mnóztwo zadała pytań.— wygląda narzeczony? dobry, rozumny, piękny? kochasz?— mądry, , — odpowiadała narzeczona, — piękny, apollo, mówią, bardzodobry, — kocham? entre dit, il m'embete . poważny! , mama mówi: vient ., opowiadała persname persname towarzyszce błyszczących marzeniach . persname słuchała; obrazy ludzi świata, świata, spragniona ciekawa, magicznéj latarni przesuwały oczyma słowach persname., młoda narzeczona mówiła pięknéj wyprawie, miała, sukni, wieńcach, brylantach, koronkach, persname szła placename czołem, zadumana; — ukocha, da , wprowadzi ciepły, jasny świat? , prędzéj!….zawołano herbatę młode towarzyszki weszły salonu, persname piérwszy spojrzał persname. lubił słuszne, silne, żywych rumieńcach wydatnych kształtach kobiéty; drobna , blada smutna dziewczyna, wydała brzydką. przypomniał wołającą ratunek persname, ośmdziesiąt chat stanęło oczach miejscu, siedziała persname , udając zajęcie, blademi oczyma zaczął wpatrywać.zmrok zapadł, powozy państwa toczyły drogą, wiodącą placename, persname, wypuszczając ust dym cygara, pytał persname:— , panna nieszpetna, ?— blada nikła, , stworzenie bozkie! ! panie, lubię dziewczynę piwonią, krew tryska twarzy, uroda sosnę, wesołą. panna persname zamyślona rabin, blada suchotnica.— ? chcesz żenić? niezadowoleniem zapytał persname.— drugiego? — przerażony pytaniem zawołał persname. — , szanowny panie persnameu, znalazł drodze woreczek brzydki, pełen pieniędzy, wziąłbyś schował kieszeni, ?, zadowoleniem, uśmiechnął persname odpowiedział:— niezawodnie, szczególniéj, , zadłużoną persname.geogname srebrnemi promieńmi zalewał drogę; łąkach, , biała mgła rozlała , wielkie jezioro; pięknéj natury, potworną sprzecznością brzmiała rozmowa porządnych ludzi.salonie placename, wyjeździe góści, persname mówił żony:— duszko, tęgi persname! gospodarz! całą godzinę opowiadał placename . starscy, wielka familia, panie! popularny! ganku całował, gęba zabolała. znać, panów, myśliwstwo, rzecz konieczna, — polowaniu mówi.zamilkł monologu persname, włożył ręce kieszenie , widoczném zadowoleniem twarzy, przechadzał . chwili stanął żoną rzekł:— duszko! persname pomyślał naszéj placename?pytanie persname, stała oparta okno, patrząc zamyśleniu piękną noc letnią, drgnęła zwróciła ojcu.— , pomyślał naszéj placename? — powtórzył persname, patrząc milczącą żonę.persname poprawiła głowie czépeczek rzekła :— zdaje , porządny człowiek„, , persname zechce, persname.dalszego ciągu narady słyszała persname. wychyliła okno, patrzała głęboki szafir nieba myślała…..myślała… opisze myśli rozmarzonego dziecka własnych pragnień określić umié, dusza rwie miłości, swobodzie światu? określi myśli młodziuchnéj, tęskniącéj niedoświadczonéj dziewczyny, piérwszy powiedzą: człowiek, ukocha geogname samotności, tęsknoty chłodu, światło, radość, promienie!…dni potém persname zjawił placename , imieniu krewnych, zaprosił państwa placename placename. zbliżał persname, zapytywał , czas przepędza? bywa sąsiedztwach? zauważył, dnie czerwcowe długie, prosił , zagrała. dziewczyna, lekkim rumieńcem geogname twarzy, usiadła fortepianu. śliczny walc persname rozległ chwil czyste nuty szalały walcowym wirem. persname łagodnym spadem żywa muzyka spłynęła poważniejsze tony, zaśpiewał pełną gorącego uczucia ; — śpiéw miłosny zmieniał pełniejsze akordy palców zabrzmiała pieśń rycerska, marsz tchnący energią męztwem.państwo persnameowstwo czasie muzyki córki wysunęli przyległego pokoju; persname siadł fotelu, wsparł głowę dłoni, układając zadumaną postawę.razu nuta walca bawiła ; potém początek miłosnéj aryi wprowadził stan blizki drzémania; trzecim takcie ziéwnął, piątym zamknął oczy samym środku przekleństw persname, miła persname ogarnęła . dłoń, zamarzeniu zsunięta oczy, pokrywała stan istotny. głośny, rycerski marsz rozbudził ; dopiéro zabrzmiały huczne akordy finału, drzémiący ocknął , przestraszony myślą, mógł spostrzedz stan senny, roztworzył: oczy, zerwał krzesła , susem przesadziwszy salon, stanął fortepianie. persname przelękła gwałtownego skoku, , widząc wprzód marzącą postawę persnamea, sądziła, muzyka pogrążyła poetyczną zadumę, niespodziewany fotelu fortepianu naiwna dziewczyna przypisała myśli gwałtowności wrażenia, gra wywarła młodym człowieku.katastrofa, wydarzona placename salonie, mogła znajomą świecie, posłużyłaby naukę konkurentom -melomanom, muzyki wybranych słuchali miękkich fotelach dłonią oczach, uledz pokusie snu; — młodym naiwnym dziewczynom, ufały marzącym postawom pretendentów, niemi kryje bezmyślny bezwładny sen.placename persname wracała domu, zamyślona marząca.persname, chodząc salonie, rzekła półżartem:— miła, zdobywasz serca! kuzynek persname zakochał, chcę wracać domu. , mme .persname, usiadłszy , powiedział półgłosem, , wróciwszy ostatni placename, śnił niebo piekło, jéj mocy dać , pogrążyć drugiém. katechizmowy komplement zasłyszał sąsiedztwie okoliczności zużytkował .dziéwczę , jadąc domu, marzyło: kocha, kocha, persname persname! ciekawam, oświadczy!… myślała: robić? wyjść , wyjść? podoba, kocham … , myśl!… kocham …. …. wstrętu…. placename , , powiedzie świat daleki, geogname; góry piękne ludzi wesołych … zimno świecie, tęskno … kochać… upieści, serca przytuli!….patrzała niebo pełne gwiazd, ścigała okiem cienie drzew, — myślała: kocham! robić? robić?…mądry dobroczynny głos szepnął ucha persname zbawczéj rady? kochająca ręka zdjęła ocz zasłony niedoświadczenia błędu? anioł-stróż, , usypiając, marzyć lubiła, starł jéj myśli obrazu persnamea?…. ! ojciec persname, wsparty poduszkach powozu, chrapał, śpiąc snem głębokim; matka odmawiała różaniec, — aniołstróż?… aniołowie przemawiają ludzi poetycznych bajkach dziecinnych!….tygodnie upłynęły przybycia persnamea placename, okolicy mówiono konkurach persname panny persnameéj. przebąkiwali, zrujnowany człowiek, niemający , pańskiego imienia odłużonéj wioszczyny; rozsądniejsi zwracali uwagę , zaniedbane otrzymał wychowanie lubi jarmarczki handelki; , żałowali ładnéj sympatycznéj dziewczyny, rubasznego ciężkiego karyerowicza.nagany pożałowania ciche dochodziły nawiedzanego placename; doń doszły, niewieleby pomogły, panu podobał popularny całujący, gęba bolała, persname, persname przybyciu zamiarach młodego człowieka widziała wyraźną wolę persname. téż sąsiedzi, połączenie persnamemi uważali zaszczytne placename, winszowali ekonomowi perspektywy małżeństwa córki. placename podobnych powinszowań persname prostował , brał boki wołał żony:— duszko! śniło , miała zięcia persname? dalibóg, szczęśliwa dziewczyna! -, panie, stworzona wielką panią; blade delikatne, hrabiątko! duszko?duszka, przechodząc pokój kluczami ręku, poprawiała głowie biały czepek odpowiadała mężowi:— wola persname, persname! dzięki !persname przyjeżdżał placename, nauczony doświadczeniem, rozpiérał fotelu czasie muzyki persname, prosić obowiązek. zato stawał grającéj oknie , -błękitnemi oczyma ścigając niebie obłoki, myślał najprędzéj skończyć kobiercu nudne konkury, — liczył topole ogrodu, drzewami rysujące tle nieba.persname, grając, ukradkiem rzucała spojrzenia myślała: lubi moję muzykę! prosi. zamyśla, gram! wpatruje! , kocha!szybkim pasażu drobną rączką przebiegała klawisze , kształtnemi paluszkami wydobywając miękkie akordy ukraińskiéj pieśni, spoglądała persnamea. — nieładne włosy, — myślała, — rude! podoba , groźnie mówi nieładnych używa wyrażeń. brzydkie przyzwyczajenie!wypadała trudność muzyczna; grająca zwracała uwagę nuty przestawała myśléć miłych stronach pretendenta. wyjeździe, główką pełną zmieszanych myśli, biegła lasu wzgórek tęskno patrzyła drogę. serce rwało , pojechał chwilą; ciszy samotności domowéj biegło świat , wesoły, wymarzony. siedziała wzgórzu, głową dłoń opartą, wzrokiem utwionym zakrety drogi, wstając zwracając domowi, myślała:— pójdę ! nudnego zimnego życia! kocham , kocha, uszczęśliwię, persname mówi: vient !pięknego lipcowego dnia, ganek placename zajechał koczyk persname. persname, spocony zmęczony lipcowym upałem, ożywionym grzeczniejszym ; ściskał persnameego, panią persnameową pocałował rękę, kłaniając persname, patrzał dobroduszną czułością. persname wyglądał, wyświeżony, wyperfumowany, szerokim krawatem kraty ponsowe zielone, zawiązanym ogromną kokardę.odrazu usiadł persname, persname wzrok rozpoczętym hafcie; wydobył piersi głębokie, trzypiętrowe westchnienie, schyliwszy okrągłą rumianą twarz blademu licu dziewczęcia, zaczął mówić zniżonym głosem:— chwile życiu człowieka……zabrakło konceptu. spojrzał sufit, spojrzał piec myślał: licha!..persname zwróciła oczy zakłopotanego pretendenta, przewidując oświadczyny, spodziewała, przypisała zmieszanie silnemu wzruszeniu, taktem nadała kierunek rozmowie, zapytując persname, persname. pseudo-zakochany młodzieniec, obmyśliwszy formułę wypowiedzienia quasi-uczuć, wypalił tchem, poczém , cichszemi spadkami, westchnął.chwilach persname zarumieniona wybiegła salonu, persname wstał krzesła, poprawiał ogromną kokardę krawatu.persname, wziąwszy rękę gospodarza, przechadzał przyległym pokoju.— porządny chłopiec, — mówił, prowadząc daléj rozpoczętą rozmowę, — złote serce pięknéj familii.persname przymrużył złośliwe oczki rzekł:— , łaskawy sąsiedzie dobrodzieju, znajoma familia ; panowie panów; hrabianki persname rodzi kochany persname.— , — odpowiedział, siadając rozpierając fotelu, persname. — téż kuzyn matce, hdate persname, swata córkę. dziewczyna . daje . -, przyjechał zakochał , panie persnameie.rozśmiał dodał, kiwając głową:— młodzi, , łatwi zakochania.panu błyszczały zmrużone oczki; złożył ręce, uśmiechnął , zgiął ukłonu zawołał zdziwieniem:— -! poczciwy, panie, chłopiec! wpadła oko persname, spostrzegłem ! , panie, stary, zapomniałem młodu bywa. złota, panie, dziewczyna! gra! znać, dukacie brała lekcye muzyki .— téż kuzynek, — odparł persname — zapatrzył śliczną córeczkę, panie persnameie, zobowiązał , imieniu prosił rękę. lubię wdawać podobne sprawy, , potrzeba słowa uszczęśliwienia porządnego chłopca, wstawiam , panie persnameie, ręczę słowem honoru, przyszłym mężu córki znajdziesz porządnego człowieka, znaczeniu wyrazu. gra karty, pije, pobożny, skromny poczciwy, złote serce!mówiąc, persname powstał, wziął rękę persnamea, uściskał , rozczuleniu, opuścił krzesło. persname zgiął uniżonym ukłonem, czuléj przymrużył oczki mówił:— całéj duszy, łaskawy , całego serca rad , persname podobała porządnemu człowiekowi, persname. zapytać zdanie placename żony jéj saméj. , zgadzam błogosławię, kochanego swata ściskam całuję.pochwycił objęcia persname, całował całéj siły.persname, trudem wysunąwszy uścisku ex-ekonoma, rzekł:— , pewny, sprawa persname wygrana. młode serce oddaje, wolą córki pójdzie zgodzenie matki. , panie , najważniejsze, kładziesz afirmatywę, pomówmy rzeczach.persname przysunął krzesło, usiadł, otworzył oczy rzekł:— pomówmy, pomówmy, łaskawy dobrodzieju. idzie?— widzisz, panie persnameie, — mówił persname, bębniąc palcami stole, — młodzi, zakochani, myślą powszednim chlebie; starszym potrzeba. persnameowi zdarzały świetne , mógł wziąć półmiliona milion . posagu. poczciwy chłopiec miłości chciał żenić. , kobierzec niedaleki, myślę pieniądzach, zapytuję , panie : posag dasz córce?persname uśmiechnął , powściągnął uśmiech zawołał:— masz słuszność! przedewszystkiém, ! -rozumny człowiek! powstydzę posagu. dam placename, chat, panie, lasu, złote jabłko!— , — odpowiedział ; — nową gospodarkę cośby gotówki potrzeba. dasz, panie persnameie, dodatku tysiączków .?— sąsiedzie dobrodzieju, żałosnym głosem zawołał -ekonom, dalibóg ! serca kocham szanuję, ! , placename, zostawiam , starym kawałka chleba śmierci. kochany persname miéć dobra, kapitały; alboż świat orgname bogactwie familii ?…śmiał ojciec persname, kiwając głową patrząc persname oczkami twarz persnamea.— majątek, — odpowiedział persname, bębnąc palcami, — piękny duży majątek, żyzny leśny. … zadłużone, , … grzeszków. grzechów, broń persname! chłopiec skromny, panienka, wyrachowany, stary; … ojcowskich… wieczny pokój, nieboszczyk lubił pohulać.persname posmutniał zamyślił . ojcowskie grzeszki podobały. imię persname brzmiało uszach -ekonoma nieopisanym urokiem; osnuł całą nić marzeń, nazwiskiem zięcia imponował sąsiadom, , zdawało , pamiętali początek zawodu.wstając krzesła, rzekł:— zobaczymy, panie persnameu, zobaczymy; znajdzie grosz . jedynaczka; , , własnością.— musisz persname pary dom urządzić placenameie, — dodał persname, uderzając gospodarza ramieniu. — majątku persnamea dom, piękny, … nadrujnowany. ojciec , wielki , jednych dobrach mieszkał, folwarki opuszczał. urządzić ładne gniazdo ślicznych ptasząt. prawdaż?!rozrzewniony czułą metaforą, persname wydobył chustkę kieszeni otarł zwilżone łzami oczy.miesiąc dniu, persname warecki, szczęśliwy rozkochany, opuścił persname przyrzeczeniu persname, — placename dworu wyjeżdżał północy persname, rozwiązaną radości kokardą kraciastego krawatu, przyjęty szczęśliwy., różne serca ludzi, różne źródła radości!bramą narzeczony rzucił otwarte objęcia persname.— powinszuję, , — wołał persname, — robisz nielada! pozazdrości.— wdzięcznym , wdzięcznym śmierci, — mówił persname, dusząc uścisku swata. — krewnych daj persname miéć poczciwemu człowiekowi!duże chustki, wyciągnięte kieszeni, ocierały pary oczu.salonie placename persname mówił żony:— duszko! , widzi , przyszły zięć goły, persname panie. chciałem córki wydać hołysza. , zawszeć persname. robić, stało !— persname, — odpowiedziała persname — persname , chwała persname, własny fundusz. persname porządny człowiek, złożyło, wola persname. kobiéty, zająć domem, gospodarką chwałą bozką, potrzeba.czasie rozmowy państwa placename, persname cichym pokoiku, oświeconym bladą lampką, klęczała swojém łóżeczkiem, twarz ukryła dłonie oczu płynęły jéj łzy gorące. biédnemu dziecku dniu stanowczym życia, serdecznéj rady pieszczoty; — czuła samotną słabą, słabą, zostawiona swojéj woli, niepewnéj , chwiejnéj ., wypowiedziéć zdoła smutne przeczucia, wieszczby złowrogie, żelazną obręczą bólu ściskają pierś , nieszczęście ukryte tajemniczą zasłoną przyszłości!biédna persname łzami smętnego przeczucia płakała godów weselnych!…-----------------------------------------------śluby młodych par placename placename odbyły jednego tygodnia. konieczne żądanie młodego, państwo persname brali ślub cichy, obecności rodziców panny persname świadków.inaczéj placename. persname, pragnąc całemu sąsiedztwu przedstawić zięcia persname, zaprosił wesele córki znajomych. persname spragniona świata ludzi, zajmował przyszły małżonek, cieszyła nadzieją weselnéj zabawy. dni ślubie państwa , parafialnym kościele placename, oświeconym placename, organista całéj siły cisnął organy, śpiewając veni creator; persname, wygolony wyfrakowany, białych rękawiczkach bielszym krawacie, wielką pompą, tłumu znajomych ciekawych, prowadził ołtarza młodziuchną panią starską, potém stubarwnym salonie placename noc całą tańczono.-----------------------------------------------wyrzeczone przysięgi ślubne, skończone weselne obchody, dramat skończony, — ?, — przysięgą ślubną tańcem weselnym kończy dramat powieści, życiu. dziwaczném, figlarném psotném życiu dramat persname zaczyna , najmniéj spodziewany, boleści łzy dają odegnać stłumić, kapłańską, skocznemi akordy weselnéj orkiestry.śluby persname persnamea, persname persnamea zakończyły dramatu życia; , rozpoczęły , opis dróg, szli , „początkiem powieści”. dalszy ciąg koniec powieści rada-serca opowiedziéć , czytelnicy; orgnamecie sami, biédnym świecie, różnych przeróżnych powodów, przemilczéć . złośliwe demony, rojami unosząc człowieka, zamykają usta wołają: mów! mów! wstrzymują rękę, krzycząc : pisz! pisz! , chcąc chcąc, człowiek usta zamyka, pióro odrzuca, myśl świat ulatuje., czytelnicy, chcecie uzupełnić myśli swojéj , czegom dopowiedziała , okiem wpatrzcie głębie otaczających istnień. , huczą burze niezaspokojonych pragnień, wpływem goryczy krzywią dobre istynkta, prochu zagasłego rodzinnego ogniska, zjadliwe żmije, roją wiją bóle grzechy — szukajcie dalszego ciągu powieści placename. znajdziecie jasną myśl ludzką, przyświecającą najgłębszych przepaściach, ujrzycie pracę wytrwałą — powieści téj koniec.spójrzcie istnieniach otaczających ludzi dalszego ciągu historyi bohaterów ; , dopowiedziéć mogła, żegnam , czytelnicy, słowem: zobaczenia.-----