persnamewięc kobieta miała głową błękit wiosenny, sercu słońce szczęścia! pylinki ludzkości, malutkie szare, posiadają wspomnienia , głośnym, rubasznym śmiechem mówią , oku zakręci łza. proszę! spodziewał, persname wiodła życie szczęśliwe wesołe, brakowało odrobiny poezyi. poezya! dziwny związek sprzecznych składników, , retorcie życia móc dostrzec, trzebaby oko uzbroić.znałam lat , , opowiadała przeszłość swoję, przypatrywałam całej powierzchowności , grze zmarszczek twarzy. lat przebywała mieście, przyswoiła całkowitego ubrania miejskiego. posiadała sztukę wyszukiwania rynkach miejskich owych spodnic grubych sztywnych, farbowanych barwy różne lnu konopi tkają krośnach kobiety wiejskie, języku miejscowym noszą nazwę samodziału. samodziałowejspódnicy, sztywnej mieniącej pręgi, grubem ciężkiem obuwiu ogromnych stopach, kaftanie skrojonym perkalowej, kwiecistej chustce powiejsku zawiązanej głowie , tworzyła czepek ukazujący zprzodu pasma siwiejących włosów, stała rozgadana, śmiejąca , szczęśliwa , pozwolono gadać… gadać… gadać. przystojną, , twarz ciemną skórą, czołem wąskiem pomarszczonem, pomarszczonemi policzkami zwiędłemi usty, przypominała zgniecioną kartę starego zżółkłego papieru. mały zadarty nos rzucał twarz wyraz głupowatej wesołości, siwe, małe oczy, zpod gęstych wypukłych brwi błyszczące żywe. ręce objawiały życie spędzone ciężkiej nieustannej pracy. patrząc, mniemać, okrywały rękawiczki, odcienia orzechowej barwy, nosi nazwę koloru bismark. grube dłoniach, węzłowatych palcach, poznaczone czarnemi bliznami, częstem stykaniu ogniem . ręce piersi splótłszy siwemi oczyma błyskając, opowiadała.— bywało, proszę , zimową porą, smotrytielsiano posyła, założy koni, dyszla dzwonek przywiąże… woła : persnamepersname! chodź! ! razem pojedziem!” smotrytielsieni krzyczy: persnamepersname! dzwonek?” persnameżeby wilki lesie napadli” — odpowiada. — wiedziałam, wilków, , lubiłam dzwonkiem pocztowym jeździć. drugiemu pozwolili żonki brać , innego. drugiego pocztyliona stancyi(stacyi) samego placename . najlepszą czwórkę koni dawali. gubernator wielki jenerał przejeżdżał, wiózł persname. przyjeżdżał, , bywało, smotrytielaprosił: persnametylkoż persnamea dajcie!” , proszę , wysoki , piękny, dąb mężczyzna, brunet , włosy wąsy smołą posmarował, silny ręku , persname broni, niepijący. wódki pokosztuje, piwa szklankę wypije, pijanego, , widział. konie lubił dzieci; całych dniach, bywało, czyści zwierzęta , karmi, poi, roboty , przeorynie stanie, grzywy głaszcze gada , ludzi… roboty odwoła: persnamepersname! !” robić? gotowania balii odejdę, stajni idę. rękę przeoryny ciągnie. persnamepatrzajno — mówi — bestyi oczy mądre!” koń patrzy , człowiek, pysk ramieniu kładzie, pies. persnameprzynieśno kawałek chleba” — mówi. — pójdę, bywało, chaty przyniosę. robić? zwierzęta lubił. stoim przeorynie, jednej strony konia, drugiej. persnamedaj chleb ” — mówi. — daję. kota stajni trzymali, wielkiego, burego, , bywało, zobaczy chleb ludzkim ręku, góry drabinie złazi, końskim siada, miauczy oczy patrzy. persnamepersname () kotu”. — mówi. — chleba koniudam, kotuśmieję , waryatka, śmieje , , bestye patrzy szczęśliwy, oczy błyszczą. pocztylionykłócą , bywało, , karczmie piją, biją chatach żonkami, mnieby trzymał konie pieścił… strach, bestye lubił…lubił , wiedziała pamiętała , mówić chciała, mogła. , mogła; przygarbiła , wąskiem czole zmarszczki poruszyły fale, żółte powieki mrógneły razy … …— , jakeście saniami razem siano jeździli?…wyprostowała , wilgotne oczy błysnęły, zaczęła śmiać .— persname śmiech , proszę … cha, , , cha… koni, bywało, założy, tłustych, wykarmionych, szkło błyszczących, dzwonek dyszla przywiąże krzyczy; persnamepersname! , !” , lato! , łap, chustkę głowę, chatę wylatuję starej persname wołam, dziecko strawy gotującej dopilnowała…— któżto persname?— wdowa kowalu, proszę , placename… placename biedna… mąż umarł, córce zamężnej, chłopca wyszła, mieszkała, zięć chaty wypędził… syna kowala mieszkać poszła, syn rozpił , świat poszedł zginął wiadomości *… starą matkę porzuciwszy… persname stało … zmarł płotem, pijak, okradł , turmy wzięli zasłali… persname, , podziać mając, stancyiżyła… placename pocztylionowym żonkom posługiwała, latem krowy pasła… , … biednaż persname stare lata, biedna!rękę podniosła, policzek dłoni wsparła twarzy odmalowało przerażenie, zmarszczki niem osłupiały. przyczynie przerażenia , ogarnęło, wiedziałam .— chwili persname pomyślałaś?wstrząsnęła głową.— droga , najdroższa , ? stanie ? samo zmarnuje , syn persname?…mówiąc patrzała oczy, wzrok nieruchomy, znieruchomiałych zmarszczek twarzy, stawał przenikliwym, pragnęła wnętrza duszy zajrzeć dowiedzieć , myślę. persname samo zmarnuje , syn persname? pragnęłam odpowiedzieć , mogłam. wolałam zwrócić przeszłości.— wołałaś starej persname, dziecka strawy dopilnowała…natur pierwotnych, wrażenia humory najsprzeczniejsze, budziły zastępowały , szybkością ludzi ucywilizowanych niepojętą. słoneczne wspomnienie rzuciło twarz żywą grę rysów zmarszczek. , śmiejąc , mówić zaczęła:— , proszę , persnamea psotnik śmiechulski, śmiać dokazywać… bywało, chustce głowie próg wyskoczę persname wołam, przyskoczy, schwyci małe dziecko saniach posadzi… chustka głowy spadnie, śmieję , duch zabieraobejrzę , saniach stanie, konie krzyknie haj! lecim… siedzę, stoi, jednej ręce lejce trzyma, drugiej bat… bata konie używał, wesprze , bywało, , stać, stojąc jeździć lubił , bywało, wyprostowany, słuszny, piękny, młody dąb, wiatr dmie, ruszy, leci drgnie… zagada: persnamea , persname, zimno ? ” konie: persnamehej, , dzieci, , ! ” drodze polu rozlega … , proszę, , drogą pocztową wiorsty przelecim… dzwonek dzwoni, kopyta końskie śniegu czach-czach, czach-czach! słońce, zima, świeci, niebo błękitne, pole jednej strony drugiej strony białe, białe, oczy mroczą , drzewa drodze migająwróble, krzycząc, zrywają końmi….oczy zaiskrzyły policzki zapłonęły. rubaszną żywością giestykulować poruszać zaczęła, rękoma ukazując pola, drzewa wróble, opowiadała, postacią naśladując wyprostowaną postawę persnamea, rwanie koni, własne ówczesne rozweselenie rozchichotanie.— , , braliśmy gościńca prawo, pamiętam, prawo, wjeżdżaliśmy las, siennica stała. lecieć, gościniec, droga wąska kręciła drzewami. persname koni przemówi: , dzieci, !” lejców przyciągnie, konie iść zaczynają. mowę bestye rozumiały. , bywało, saniach siądzie, nogi wyciągnie, bat położy lesie ogląda . las lubił, synem leśnika , puszczy hodowanym ośmnaście lat, ojcu osierociawszy, pocztylionem . siedzi , bywało, ogląda . persnamepatrzaj, persname — mówi — drzewa wysokie, , niebo rosną!” persnameaha!” — mówię. — : persnamepatrzaj, persname, śniegu gałęziach… zdaje , złamią !” persnameaha!” — mówię. — patrzę, , dziwuję , drzewa wysokie śniegiem oblepione… : persnamepatrzaj, persname, słońce gęszcze prześwieca śnieg błyszczy”. prawda, błyszczał, oczy mrużyły . , , makiem posiał. wiaterku najmniejszego, głosu ludzkiego słychać… sucha gałąź gdzieściś zatrzeszczy złamie , wrona zleci drzewo zakracze. końskich kopyt słychać, stąpają słychać, suną śniegu, puchu. persname : persnameśpiewajmy!” — mówi. — , lato: śpiewajmy! piosenek ślicznych umiał, ojca, wojsku służył, matki, dworach służyła, nauczył ponauczał. zawiedziem głosem: , poczekaj, duszko”… : persnamebywaj, luba, zdrowa”, śpiewanie całym lesie rozlega , zdaje , niebo idzie, zdaje , wysokie, wyprostowane śniegiem oblepione drzewa słuchają. persnamea lejce wiszą, ciągną ziemi, konie dzieci pomaleńku, idą, , objąwszy lesie patrzając, śpiewamy śpiewamy, , nieprzymierzając, ptaki… , oberwie gałęzi kawał śniegu, spadnie głowę nos, rozsypie grad kolanach… krzyk, śmiech… śpiewanie skończone. persname lejce garść, saniach stoi konie: ! ! polankę wjeżdżamy, siennica stała. sań wyskoczym roboty! silna , , chłop… , mąż siano sanie składa, , bywało, pomocy . nosi noszę, składa składam, wyprzódkibiegamy, siennicy, siennicy sań, ułożym furę , wielka góra. persname : persnameno, persname, ?” — mówi. — persname straszy, miejsca niema. persnamepiechotą pójdziesz domu!” — mówi. — persnameto pójdę — mówię — wielka bieda!” sianie posadzi, utopię niem głowę widać. persnamesiedź, babo, trzymaj , wysokości spadła!” — mówi. — siądzie , pomaleńku, chaty wracamy…— biedy wielkiej chacie waszej ?— , proszę ; bogactwa , biedy . statkowaliśmy pracowali , zaznaliśmy głodu. bywało, obiad kapustę groch, barszcz kartofle gotuję, wieczerzę kartofli bobu zwarzę słoniną okraszę. persname karmiłam, persname narodzenie kiełbasy kiszki, wielkanoc, persname ekonoma, chłopa prosię kupował , nogi trzymając, chaty przynosił… czegóż żądać ?; groch kapusta, barszcz krupnik, bób kartofle, rok prosię pieczone — żądać ? persname przekonaniem twierdziła, życzenia mieć mogli. pamięć opowiadała, sposobie żywienia , porze szczęśliwą. persname szczęśliwym , niedoskonale, pragnął posiadać kawałek ziemi.— , proszę , żądał kawałka ziemi, dzień, nocy głowy wychodziło. powrócił zkądciś zdjął, mówi: persnamepersname, chatę miasteczkiem widział! , widać, zbudował, nowiuteńka, dach żółty, okienka czerwonemi szlakami drzwi pomalowane, ganeczek, dziedziniec, płotek łozy, ogród warzywny, kawałek pola — . , żebyto siedzibę mieli. !” uwierzy, persname kocham, prawdę mówię. mil dnia ujechał, zmókł ulewnym deszczu , koszulę, jeździł, wykręcać musiałam, kieliszek wódki rozgrzania wypił, snu powodu chaty . położył zpoczątku zasnął, budził: persnamepersname, — odzywa — śpisz?” persnamenie, ?” — mówię. — widziała chatę! okien czerwone szlaki łokieć szerokie, samym lesie stoi miarkowałem miedzach, gruntu . , mieli gruntu! !” przewracał wzdychał chaty, , pozwoleniem , kochanki. wieczorem, bywało, zrobi, jedzie, przychodzi stajni domu, bierze persname ręce, izbie nosi, sufit huśtając, chłopiec rączynami belki razą opiera , , śpiewa śpiewać uczy, zaczyna , własnej chacie gruncie. persnameżeby persname dał, — chłopca mówi — własnej chacie hodować! mógł, własnym gruncie orania uczyć! oczy śmierci zamykając myślał, gospodarzem chacie zostajesz! !” , bywało, chłopca odda, kącie izby siada, twarz ręką podpiera chmurzy , niebo deszcz. dzieckiem siądę pocieszam mówiąc: persnamemoże persname da!” persnamemoże!” — odpowiada zaczyna różne projekty układać. lepszą służbę dostać, wielkiego majątku leśnika pójść, ? żałość przechodziła, rąk opuszczał nadzieję: persnamejeszcze , , młodzi; — mówi — statek pracowitość , dochrapać”, wierzyłam. mówił, widać prawda . , bywało, własnej chacie rozgadam . persname zapalone szczelinę pieca wetknięte pali pochodnia, piecu stara persname siedzi, kręci motki zwija bób gotowany ; ławie, stołem, misą bobu siedzim, chłopak , spory , pucaty, rumiany, koszulinie czystej naprzeciw , stołku siedzi, stole leży wytrzeszczonemi oczyma słucha gadamy. bób jedząc, chacie, , , cha! , słominki … persname , proszę, , własnym gruncie gospodarzyć , siać, tamtego, izby ustroim, wieprzaków karmić owieczek , krówki, klacz źrebięciem… pokłócim przyszłe gospodarstwo… kur żądam kaczek, mówi: persnamegłupstwo kury kaczki! trzymać pozwolę, szkody robią!” persnameotóż trzymać!” — mówię. — persnameotóż !” persnamebędę!” — krzyczę, stuknie kułakiem stół, misa podskoczy chłopiec rozpłacze . wiadomo, mężczyzna, siłę znał. , bywało, chłopca płaczącego tulę, męża spojrzeć boję . złość mijała. krzyknie , drugi, minut nachmurzony siedzi, : persnamepersname, dajno chłopca!” skończone. , dzwonek odezwie stancyąsmotrytielzawoła: persnamepersname, konie zakładać!” persname wstaje ławy, klnąc pocztę pocztylionowskie życie. porwali! — mówi — żoną dzieckiem posiedzieć dają! wlecz całą noc, …!” podając czerwonym pasem przewiązując, pociechą: persnamepoczekaj kryszkę!— mówię — własnej chaty całą noc wyganiać !” ! własna chata… persname daje, daje… memu persnameowi dał… ciasną…ciasną chatę dążyć pocztylion, , koni karety przejeżdżającej założywszy, wpadł izby, wołając:— persname! paradny włożyć kazali! dawaj! — ubierał , przejeżdżającą panią żona dygnitarza ; smotrytielkłaniał uniżenie, pocztyliona pośpiech wołał. noc zapadała jesienna, czarna, dżdżysta świszcząca wichrem. stacya miała opętanych mil przybyciem drugiej, rzekę dużą mostem, promem przebywać wypadało. persname, zwyczaju dopomagając mężowi śpiesznego ubierania , wzdychała: persnamew ciemną noc! rzekę!” — persnamegłupstwo! — odpowiadał — pierwszy ciemną noc rzekę pojadę! , bieda! konie lejcowe, , persname tydzień kupione, ręki znają narowiste. dali poprawienia, bestye stawały dębem, stają. człowiekowi długiego czasu potrzeba, złych nałogów odwyknąć, zwierzęciu”. — powiedziawszy , stanął palącym piecu ogniem, ubrany, długim jarmiakuczarnego aksamitu, czerwonym pasie, świecącym medalem piersi futrzaną czapką, włosy włożoną, wydawał wysokim, silnym pięknym, persname, trwodze zapominając, wpatrzyła , cudowny obraz. uczyniła, popatrzała, miała widzieć. godziny , uścisnąwszy dziecko, wyszedł izby, ostrzegając, pamiętała noc drzwi chaty zamknąć, kozieł karety wskoczył, lejce garść schwycił konie zawołał: persnamehej! ! dzieci, , , ”; godziny , kareta świecąc zapalonemi latarniami, głuchym turkotem oddaliła zniknęła deszczowej wietrznej ciemności, zalegającej drogę pocztową; godziny , przewozu, prom przepłynąwszy rzekę przybić brzegu, deszczowej wietrznej ciemności powstały straszne krzyki. okropnego promem, końmi ludźmi stawało. karetę , jadącą panią lokaja uratowano. konie zadusiły pocztylion utonął.persname splasnęła rękoma.— , chata pomalowanemi drzwiami! , kawałek własnego gruntu! wyciągnęli rzeki, pomalowali trumnę żółtym piasku wykopali dół…ciężka łza ciekła grubej ciemnej skórze policzka; zgarbiła , trzęsła głową wilgotnemi oczyma patrzała kędyś, … , oczy oschły błysnęły , miała lat , błyszczeć musiały , persname, konie założywszy, wołał: persnamepersname! razem pojedziem!” wyprostowała grubą kibić ręce fartuch zakładając, widoczną niecierpliwością pytać zaczęła, wieczerzę gotować. nogi nogę przestępowała drżała, chciało coprędzej drzwi wyskoczyć. , opowiadanie, żalenie , namiętnością. uszczęśliwiał , gawędzić pozwalał. persname rozmowę przerwać pragnęła? zobaczyła snąć okno , widok oczy osuszył, kibić zgarbioną wyprostował nogi porywał szybkiego biegu. zobaczyła okno młodego, wysokiego chłopca, surducie poplamionym, wysokich bótach czapce, głowę włożonej, dziedziniec przebywał, dążąc wiodącemu kuchni, persname domu.dziedziniec szedł krokiem zamaszystym, głową podniesioną persname ruchami ramion, , kogoby spotkał, zapowiedzieć chciał: persnamedo gadaj!” zawadyactwo burda biły ruchów miny . wchodził wschody ganku, zachwiał razy zaklął grubym, rubasznym głosem. twarz persnameowej zachmurzyła chwili stała posępną. wyraz bolu napełnił szare oczy, trwoga, przerażeniem granicząca, zatrzęsła wargami. iść, minutą, spostrzegłszy nadchodzącego, dostrzec mogła, jakiem przybywał usposobieniu.minut , kuchni rozlegał dziedzińcu słyszeć dawał grubijański, ochrypły, łajaniem przekleństwy pomieszany, dopominający głos męski, chwili chwili głos kobiecy odpowiadał:— , persname, , !jednej geogname wznoszono wielką kamienicę. wysoki parkan desek odgradzał ulicę świeżego wysokości dachu zbudowanego muru. parkanem murem wznosiły szkielety placename rusztowań, sterczały drabiny, chodniku, okrytym rozbitemi cegłami wapiennym pyłem, stały drewniane naczynia rozrobioną gliną wapnem. , porze dnia wczesnej, geogname znajdowała mała liczba przechodniów, wznoszącą kamienicą, kroków parkanu desek, stawała kobieta wysoka, gruba, ciężkiem skórzanem obuwiu, sztywnej samodziałowej spódnicy szarej chustce, zarzuconej głowę. ramienia wisiał kosz spory, zamknięty, napełniony przedmiotami, nabytemi rzeźni rynku. stawała parkanem desek, twarz górę podnosiła szczytowi rusztowań patrzała. szczytu pracowało robotników placename , układając cegły poruszając kielniami ramionami. jednego patrzała. odosobniony towarzyszy , białym fartuchu, osłaniającym szyi stóp, stał rusztowaniu najwyższem , , pracował. robota , spełniał stojąc; wysoka , silna zgrabna postać głowa, czarnemi włosami okryta, wypukłością rzeźby zarysowywały tle białawych obłoków. inni robotnicy gwarzyli , placename rękoma chwilę odpoczywali, zawodzili krótkie donośne kłótnie. mówił odpowiadał; niejakim wdziękiem, siłę doskonałą wprawę wytwarzanym, poruszał ramieniem kielnię , śpiewać zaczynał głosem silnym czystym; rzucał powietrze nut raźnej piosenki urywał.kobieta dużym koszem ramienia, podniesioną głową, wpatrywała młodego robotnika , patrzała, rozkoszniejszy uśmiech rozlewał twarzy, ciemną, grubą, pomarszczoną skórą obleczonej, rozweselonej małym, zadartym nosem, świecącej oczu małych, szarych, żywych. gruba, duża chustka, okryta, zsunęła plecy, ukazując głowę białym, przybrudzonym czepku. czepek przekrzywił zsunął tył głowy, zpod wąskie grube fałdy pomarszczone czoło, rozsypały rudawe posiwiałe włosy. patrzała uśmiechała , dobroduszniej, . ukazujący geogname przechodnie zatrzymywali , podnosili głowy rozwierającemi ciekawości ustami, poszukiwali górze nadzwyczajnego, czemuby kobieta uparcie przypatrywać mogła. zgromadzających ludzi widziała. popychali uderzali łokciami, czuła. patrzała. otwór parkanie wybiegł niewielki pies, kundel, czarne białe plamy, ujrzawszy przybiegł uradowany, przedniemi łapami wspiął kolana rękę polizał. psa spostrzegła wzrok spuszczając pogłaskała grubą, czerwonemi czarnemi bliznami okrytą ręką.— persname! zużuk! — mruknęła — pilnujesz! dobry persname!, góry rozległ głos męski:— mama domu idzie? ludzie schodzą mamę, widowisko !twarz oblaną rajskim uśmiechem, górę podniosła.— przyjdziesz, synku, obiad?młody robotnik persname zstąpił rusztowaniu łokci przechylony dołowi, rozmowę matką rozpoczął. persname, ujrzawszy , radosnem skomleniem rzucać zaczął parkan.— mama spokojną, przyjdę pewnością…— przyjdziesz? — wahającym głosem zapytywała .schwycił kielnię patrzał. spojrzał dół zawołał:— persname!pies zrozumiał rozkaz podwiniętym ogonem położył stóp rusztowania. kłębek zwinięty, leżał całemi godzinami, czasu czasu podnosząc głowę sennym wzrokiem szukając górze . młody robotnik brał żwawy długotrwający udział dokonywającej mieście persnameej robocie, persname pozór najszczęśliwszego słońcem psa. snać żywiony pieszczony, wylegiwał stóp rusztowania , sprężystemi skoki zuchwałem szczekaniem, biegł ulicami miasta, ślad ślad powracającym roboty wysokim, zgrabnym chłopcem, białym fartuchu czapce ubielonej wapnem, , włożonej czarne włosy. porach, persname doświadczał niezmąconego dobrobytu szczęścia, szczęśliwą kobieta owa, wczesnej porannej godzinie, ciężkim koszem ramieniu, oddawała wznoszoną kamienicą błogim kontemplacyom. zamieniwszy słów synem pogłaskawszy persnamea, odchodziła krokiem żwawym sprężystym, miała lat . zatrzymywały znajome kobiety, kucharki, , żony ubogich mieszczan, rzemieślników. , chodniku rynku, słychać rozhowory głośne, głos persnameowej brzmiał wesołością rubaszną gadatliwą. śmiała rozmachiwała rękoma.— persname kocham, — dowodziła — najlepszy całem mieście robotnik! persname, zaczyna budować, rękach całuje, , innego szedł robotę. drugi dzień robi, godziny, , zarzuci. ojca wrodził . silny , strach robota pali ręku. zwierzętami ojciec przepada ojcowska natura… dalibóg… ojcowska…jejmość chuda żółta, wielką chustką okryta, piskliwym głosem odpowiadała:— daj persname! persname! daj persname! , nieboszczyk wódki znał…persname czuła napomknięciem kumy dotkniętą.— znać , — wołała — persname kocham! ! miesiąc minął, ust wziął… pracuje… persname płaci rublu dzień… żarty? pieniądze , schowania oddaje… — persnamemama — mówi — piękny tużurek kupi palto… zegarek srebrny… ubierał !” — , zobaczycie, , pieniądzach wiedzieć … wzbogaci , pierwszym majstrem zostanie… persname, własne domy …— daj persname! daj persname! — piskliwym głosem powtarzała , uśmiechała . , mąż, garncarz, pijakiem , wiedziała , wielkich nadziejach persnameowej mniemać należało.— persname — powiadała — pomaga… placename wódki wlewałam proszek , kabalarka dała, sypałam… … zarobi, gorzałce utopi… domu bieda, dziećmi giń przepadaj…końcem chustki otarła załzawione oczy; persname patrzała obudzonym niepokojem, przemijał. świetlany obraz silnej zgrabnej postaci syna, , zarysowującej tle białawych obłoków, oczach pozostał dopuszczał trwogi, łez. persname syn — porównanie! robotnikiem lichym, pracować lubił umiał. mały, krępy, czerwonym nosem mokremi oczyma, wyglądał łajdaka najmłodszych lat . persname słuszny, piękny, ojca, kropla wody drugiej kropli, podobny, ojciec wesoły śmiały, robotnik całem mieście najtęższy, psy koty dzieci lubiący, miałby wódkę przepadać? oho! persname persname, ! bieda przeszła. chłopiec pohulał ustatkował .— persname pocieszy! najświętsza panna dopomoże! — współczuciem szczerem, wewnętrznym tryumfem żegnała wyżółkłą, rozżaloną kumę biegła . wbiegła kuchni, kosz stawiała ziemi, chustkę zrzucała głowy , zapałem brała zajęć. natury przyzwyczajenia pracowitą , lat życia przeminęło, zachowała siły, mężowi ciężkich robotach dopomagała. wodę wiadrami, zdaleka nosić, drzewa , chwili dnia nocy, mróz piekący, deszcz ulewny, drugi koniec miasta zbiegać, drobnostką, pełnioną . słonecznym początku życia, pozostał duszy promień wesołości. porach owych, persname szczęśliwymi czuli, usta zamykały chwilę. krzątała ognia rondlów, dolewała, dosypywała, kosztowała, siekała mięso, wałkowała ciasto włosami zebranemi biały czepek, rękawami kaftana zawiniętemi , policzkami ognia rozczerwienionemi, gadała, gadała… domowników, kum znajomych, , placename roznosząca owoce, , słowem, zjawiał kuchni, słuchaczem pożądanym. miała-opowiadać chlubić. lata śmierci męża miasta dzieckiem przywędrowała, ileto nacierpiała nędzy tęsknoty serdecznej przeniosła. wsi miasta! ludzie wiecie, przenosinach utrapień smutków wszelkiego rodzaju. idzie miasto kobiecina biedna, śliskich piekących kamieniach podartych trzewikach stąpa, strwożenie wielkie ogłupia oczy , roztropne , chudemi policzkami usta marszczą płaczu, rękę, skrzywione płaczu dziecko prowadzi. zapytał: persnamedlaczego przybyła?” odpowiedziałaby, męża stało, nędza gnała chaty chaty, dworu dworu, przygnały powieści ludzkie lepszych losach, mieście znaleść pamięć dawne rozmowy mężem tem, dziecko człowieka wykierować . wsi człowieka wykierowała? pastuchem , parobkiem byłby koniec! mieście , ! innego. , ojciec marzył syna własnej chacie kęsie własnej ziemi. , matka, włócząc nieznanych zrazu ulicach miejskich, głodna, odziana, przelękniona stęskniona, przypatrywała kamienicom wysokim myślała: persnameej! własną kamienicę !” , przedewszystkiem , krewną , mieście mieszkającą, nastręczonej, prośbą służbę. służba znalazła , pensyą malutką, jedzeniem niedostatecznem, okrutną zależnością ludzi obcych, nieokrzesaną, nieumiejętną wieśniaczką gardzących. .! . nacierpiała : złego obejścia , obelżywych wyrazów, ciągłych domu domu przenosin, przymusowego bezrobocia, połączonego głodem, chłodem, trwogą przyszłość własną dziecka. wspomnienia, , wspomnienia znikłego szczęścia, własnego ogniska, rodzinnych stron… imieniem nazwać umiała, znaczenia wyrazu: wspomnienie, zrozumiałaby , piekły , piekłyby , ktoby stanie opisać ślicznym wierszem. wiedziała persname, rodzaj męki ludzkiej określił nieśmiertelnym wierszem, sfukana nową zmianą miejsca zagrożona, głodna, samotna bocian, piorun gniazdo roztrzaskał, ciasnej zimnej kuchence, lampce palącej bladą cuchnącą iskrą, siedziała łokciami stół wsparta wzór ludzi żałosnych kołysała wtył, , myśl persname wypowiadać zwykła językiem własnym, strofą piosnki, matka, ubogiego ogrodnika żona, dzieciństwie nauczyła. śpiewała , wzdychając mówiła, mruczała:— , dolo, podziała,czyś wodzie utonęła, wiatrem zleciała?— wodzie utonęła, , wodzie, wodzie dola utonęła!piecem zaszeleściło, senny głos zamruczał. znękana kobieta zrywała stołka, chwytała lampkę biegła piec. , leżał siennik, sienniku spało dziecko, chłopak spory , cerą bladawą, ładnemi rysami twarzy gęstwiną czarnych włosów, rozrzuconą głowy. ściśniętemi pięściami, grubej koszuli piersi rozwartej, bosemi nogami wysuniętemi zpod starej, sukiennej szmaty, spał kamień. kobieta schylała uśpionym chłopcem przyświecając lampką, przypatrywała oczyma, osychały łez, napełniały uczuciem zachwycenia.lata przechodziły, los poprawiał . sposobem zdołała nauczyć sztuki kucharskiej, ucząc? , potrafił. zmieniła coprawda, powodu nieumiejętności , miejsc , zobaczyła , owo, dochodziła , odgadywała, kombinowała, książek uczyć mogła, czytać umiała. , umiała czytać umiała. nauczyła sztuki , otrzymywała służbę domach zamożniejszych, opłacaną, ludzi wychowanych ludzkich. persname dorastać zaczynał szkółki miejskiej uczęszczać. garncarzy persname chrzcinach, miała niewysłowione szczęście persnameego, pierwszego mieście majstra persnameego, napotkać poznać. persname persname przychodził garncarza chrzciny łaski , człowiek ubierający cienki surdut srebrny łańcuch zegarka, posiadający domy drewniane , własne zajmujący mieszkanie bawialnym pokojem, ozdobionym kanapą firankami okien. mularstwem trudnił , znaczne zyski zeń ciągnąc. wspaniałego majstra, baba przyczepiła smoła. chodziła , błagała, jęczała, całe najpatetyczniejszy opowiadała, żony poszła ręce ucałowała, dopięła . persname persname ucznia persnameego przyjął. , oczyma wyobraźni widziała chłopca cienkim surducie, persname chodził posiadaczem własnych domów. wieczorami, ciemnej kuchni siedziała, oczyma stawał wysoki, piękny pocztylion, czarnym długim jarmiaku czerwonym pasie, łzami oczach, szerokim uśmiechem ustach mówiła: persnamea , widzisz, synka wychowała wykierowała! doczekałeś chaty własnej, !”niewielka kuchnia, połowę zajmowała maszyna kuchenna, jedyne okno wychodziło wąskie przejście, śmieciem spiętrzone, wysokim płotem sąsiedniego dziedzińca odgrodzone, widownią scen rozmaitych, zdarzały wesołe. zgrabną postawą włosami ojca, syn persnamea wziął matce małe szare oczy, szpecąc , wyrazem zdradzały zachodzące samym sprzeczności. błyszczące żywe, matki dobroduszne głupowato wesołe, namiętne . malował burzliwy niepokój, połączony wielką chciwością uciech. możnaby rzec, błyszczących, zmąconych oczu ludzkich uciekających źrenicach, przejrzały męty miejskie obraz pozostawiły. zamian, uśmiech szczery, świeży, odkrywający rzędy białych zębów, rzucający twarz wyraz słodyczy uczciwości. idąc matki przechodził dziedziniec persnamem fartuchu ubielonej czapce, niedzielę święta, czystym surducie kolana długim obuwiu, ruchów zgrabnych dziarskich twarzy zadowoleniem, poznać pracowitego uczciwego robotnika, brakowało chleba, zapracowanej pewność budzącej niezależności. idąc, pogwizdywał , nieodstępny persname biegł wesołych podskokach. przekraczał próg kuchni, rozlegać zaczynały donośne śmiechy. matka, syn umieli śmiać półgłosem, pocieszny persname nabawiał wesołości niepomiernej. wpadłszy panem kuchni, rozpoczynał miejscowym kotem przezabawne gonitwy walki, kończyły , persname, psami przepadając, lubił koty, dobrym znajomym mruczkiem, ulubieńcowi , znęcać pozwalał. , siadłszy ławce kota kolana wziąwszy, karę łapach stać rozkazywał. persname stal łapach litość wzywającemi oczyma kuchni wodził, persname warząchwią durszlakiem maszynie kuchennej stojąc, kładła śmiechu. gruncie rzeczy, śmiech obudzanym persnamea, stanowił wyraz doskonałego chwili uszczęśliwienia; uszczęśliwienie wzrastało , , ukończeniu obowiązkowych zajęć, zasiadała synem obiadu.białym sosnowym stole, okna umieszczonym, zasiadali , persname persnameowi siadać rozkazywał: persnamesiadaj ! ” — wołał. — kundel, białe czarne łaty, siadał stołku , plecami ścianę wsparty, pyskiem zadartym ; , pozycyi zapach potraw utrzymać pozwalał. wciągał nozdrza miły zapach wspaniałą postawę pokorę psa zmieniając, wyprostowany struna błagającym wyrazem oczu, łapach stawał. drugiej strony, bury kot siedział ramieniu persname patrząc talerz, mruczał. persname, pełnemi jedzenia usty, stołu maszyny kuchennej napowrót biegała, usługując synowi. karmiła , wróblica małe wróblątko, usta jedzenie wkładając.szarej godzinie, płytą maszyny ogień kuchenny dogasał czerwonemi iskrami, niedzielę święto, persname wyciągał długi, porządną pościelą zasłanem łóżku matczynem. stołku siadała , pies nóg usypiał kot ciepłej płycie spał, mrucząc . matka syn gawędzili. głowie młodego robotnika roiły różne szlachetne . wojska wezwano, starej matki jedynakiem. przyszłość wolna obiecująca mnóstwo rzeczy, pragnął , wspomnienie drżał niecierpliwości. persname, rok , postara , cech persname udzielił tytuł czeladnika. prostym najemnym robotnikiem ; czeladnikiem zostanie, godności majstra krok . persname zręczność rzemiośle zna, lubi jednę rzecz zarzucenia. ! rzeczy … przeszło, myślał głupstwach, , wyzwolić majstra. persnamesztyk, doskonałą robotę mularską, będącą egzaminem wyzwalającego czeladnika, zrobi , panowie cechowi widzieli. piec mechanizmem ozdobami własnego pomysłu. twarzą sufitowi zwróconą nogami poręcz łóżka zarzuconemi leżąc, rękoma rozmachując, zapałem opowiadał piecu matce, mechanizmu, ozdób wymyślonego syna majstersztykurozumiejąc, podziwu uwielbienia synowskiego rozumu, otwierała oczy usta. , łono wylewał błogie rojenia . majstrem zostanie, wolno posiadać własne narzędzia, rękę robotników najmować podejmować wielkich robót. kamienice bogatym ludziom urzędowe budynki rękę, persname, budować zacznie zarabiać ogromne pieniądze. lat minie, domek , drewniany, kupi, ożeni matkę weźmie. ożeni innym, córką majstra persnameego, podlotkiem guwernantki chodzi. persname lat , ? *piękna*, człowiekowi oczach, patrzy. swawolnica straszna; razy przyjdzie ojca, szczebiocze sikorka persnameiem bawiąc , śmieje rozpuku. figle stroi różne: czapkę chowa, fartucha kokardki kolorowe przypina, onegdaj matka strofować zaczęła, łzy oczach zakręciły : persnamewidzi mama, — odpowiedziała — persname lubię!”słuchając opowiadania , persname tajała radości. śpiesznym szeptem cichym, rajskim chichotem zapytywała:— matka ? ? baćko(ojciec) ?— matka naleśniki kuchni smażyła, zaśmiała mówi: persnameto persname naleśniki zaprosić, lubisz?” persname kuchnię domu powracający, poklepał ramieniu odpowiedział: persnameżebyś, panie persname, rad słuchał sprawował , możebyś zięciem . ? córek persname dał . grafów powydaję, , zechcesz, pierwszy placename majster !” dziewczyna usłyszawszy , koza próg skoczyła, kiedym domu przechodził, okno zaśmiała , zachciało płakać…westchnął .— , — rzekł — puste słowa! persname córkę da!persname, zachwycenia wielkiego zsunęła stołka ziemi siadła, oburzyła :— oho! da! — przekąsem zawołała — czemuby dać? wielka figura! , chciał, mógłbyś księżniczką ożenić !głosie brzmiało głębokie przekonanie prawdzie , wypowiadała.— edukowana ! guwernantki chodzi!persname zapałem trzepać zaczęła.— ? chodził szkoły? czytać pisać popolsku porusku umiesz, liczyć umiesz — , , umiesz! umiesz!chłopiec odpowiedział. myślała, zasnął pocichutku wstawszy ziemi, palcach odeszła, zamierzając chwilowego spoczynku ławce ułożyć. dalekim snu.podniósł usiadł.— pójdę, mamo — rzekł.słowa , zda , poderwały persnameowę ławki, leżała. siadła wyprostowała struna.— pójdziesz, synku? ?wahającym głosem odpowiedział:— … pójdę… przejść …przyskoczyła .— idź, synku; , idź! posiedź …. persname nastawię herbaty zrobię. persname państwu poda, przyjdzie siedzieć… gospodarza wozagrać … , wyśpisz mojem łóżku roboty pójdziesz…obejmowała ramionami, błagała, . zmroku napełniającym kuchnię, widać trwożne migotanie oczu. , stał nieruchomy chmurny. spuścił głowę, zamyślił . chwili podniósł twarz zuchowatą rubasznością zawołał:— , pójdę koniec! czyto dziecko , trzymać maminej spódnicy. mama pieniędzy ruble da!kobieta splasnęła rękoma.— ! — krzyknęła., ciemniejącej kuchni przypłynęły basowe, powolne dźwięki kościelnych dzwonów. persnameowę, natchnienie spłynęło.— nieszpory dzwonią! prosiłam pozwolenie, zęby pójść nieszpory! pójdę! chodź , synku, nieszpory!milczący chmurny, wziął ławki czapkę matka stary, watowany dużą chustkę zarzucała, krokami drzwiom zmierzał. pewna , wyjdzie, brakowało gardle głosu, wołać wstrzymywać. dzwony kościelne huczały poważnym basem, wmieszał dźwięk wiolinowy, jasny, wołający, wołający… persname oderwał rękę klamki głowy piersi uczynił giest szybki szeroki. zupełnej ciemności stał domyśleć , przeżegnał . persname spostrzegła.— widzisz! — zawołała — dyabła krzyżem persname odpędzasz! persname woła! słyszysz persname woła!wskazujący palec wyciągała stronę, dochodziły dźwięki dzwonów.— , chodźcie, mamo, !wychodzili ulicę kościoła dążyli. wielkich tryumfatorów ludzkości pysznił zwycięstw , pyszniła persname. szła chodnikiem , łokciami całą grubą osobą szturchając rozpychając przechodniów, całe gardło śmiejąc gadając. geogname persname zuchowatości nabierał. pogwizdywał śmiechowi matki rubasznym , dźwięcznym, młodym śmiechem wtórował. , łokciem bok uderzył.— mama patrzy… persname matką starszą siostrą…usta dłonią zakrywał oczy wytrzeszczał , zgrabnego ładnego podlotka pożreć chciał niemi. majstrowa córkami szły nieszpory. persname panie kapeluszowe, skromne ubraniu nosów góry niezadzierające. persname usiłował zajść drogę orgname , zamiarów elegancyi, czapkę niemi zdejmował. zpod skromnego kapelusika szafirowe oczy podlotka zerkały, majstrowa uprzejmem kiwaniem głowy persnameowę witała. kucharką zachodziła wielka różnica społecznej , persname zapomniała, córką ubogiego dorożkarza, mąż chwili zaślubienia znajdował niskim hierarchicznym stopniu persnameego czeladnika. persname wstępowała wschody kościoła , , podniesioną głową. wydymała całą duma niezmierna. , ! najlepsza sługa całym geogname; bogatych domach służy, syna , majstrowe przyjaźnią , równą! , ! kościele, bocznym ołtarzem, kolana padała książki nabożeństwa (umiała czytać) modliła , , łzami oczach głośnemi westchnieniami. czołem uderzała kościelną podłogę, długa rozciągała krzyżem. persnameojcze , niebie”, mówiła chwilę płaczliwe chlipanie dalszemu ciągowi pacierza przeszkadzało. ramionami rozpostartemi leżąc, twarz ciemną, pomarszczoną, głupowatą cegieł podłogi podnosiła górę słała spojrzenie pełne wiary namiętnego błagania wielkich, świetle woskowych, gorejących łez, zdawało , przebić kopułę kościelną wedrzeć świecącego wieczornemi gwiazdami nieba. , persname stał pacierze szepcząc, widoczną dystrakcyą kościele zerkał, uśmiechami kiwaniem głowy witając znajomych płci męskiej żeńskiej; klękał, modlił żarliwością matczynej niemniejszą, bił moment pięścią piersi płakał. pierwszym wypadku, wnosić , tydzień , , tygodnie, codzień gorliwej pracy matki przychodził, pokojową persname wieczorami gospodarza grać, persnamea pieścić zosi persnameej koty koguty gliny lepić, wierzchu malując. , półgłosem ferworem wielkim trzepał pacierze, bicia piersi echo rozchodziło kościele, znak zły. ogarniały snać potężne pokusy, bronił kościele żarliwą modlitwą skruchą. twarzy znikał uśmiech szczery świeży, czynił młodzieńczą, pociągające, szare, mętne źrenice uciekały ludzkich oczu, posępniał , przyczyny, złość wpadał. kipiało , walczyć usiłował, persname, rękoma splecionemi piersi, wargą drżącą, mrógającemi powiekami patrzała , myślała wąskim, błotnistym zaułku, świeciły szklane, muślinową firanką zasłonięte drzwi.drzwi znajdujące okno, świeciły wieczorami żółtych mrógających oczu. odpowiadało kroków połyskujące bledsze światełko latarki. miejscu latarnia jedyna. , zaułek rzędami rzadkich małych domków rozdzielających długich parkanów, zalegała gruba ciemność, czerniały domki milczące zamknięte, parkanów widać , stóp latarniowego słupa połyskiwały mokre kamienie bruku kamieniami stojące wody. szklanym drzwiom, oświetlonym żółtem światłem, prowadził stopień drewniany, wysoki nadpróchniały. stopniu , kłębek zwinięty, leżał ciemności deszczu niewielki pies, czarne białe łaty. sierść mokrą najeżoną, kurczył drżał zimna. persname musiał, leżał samego rana, czasu czasu , przestrachem odskakując stronę ludźmi, drzwi wchodzili wychodzili, zamknięciu drzwi, zajmując uprzednią pozycyą. niewygodna, deszcz, padający dzień , gęste krople wody dachu spływające wystawiona. pies , opuszczał . westchnął, pysk podjąwszy , zdawał ucha nadstawiać głosy ludzkie rozlegające wnętrzu budynku, znajomy głos rozpoznawał, rozpoznać pragnął.wnętrzu budynku gwarów wielkich bywało. zbierające towarzystwo bawiło izbach oddalonych zaułka okna wychodziły dziedziniec wąski, pusty, stron parkanem otoczony. , , uszu nasłuchującego psa dochodziły stukania kul bilardowych, rozpoczynane niekończone śpiewanie, krótkie wybuchy ochrypłych śmiechów rozmów. , pies zerwał łapy. oświetlonemi drzwiami, tulił zmokły drżący zimna grzbiet , usłyszał głos , zmieszany głosami. zawrzała kłótnia zawzięta; słychać uderzenia, upadek ziemię ciężkiego ciała, brzęk rozbitego szkła, zanoszący śmiech głosów, grubijańskie łajania przekleństwa , impetem trzaskiem wielkim rozwarły drzwi szybami, wypadł wysokim stopniu bruk zaułka stoczył człowiek wysoki silny, czapki paltota, chwiejący nogach pięściami zamkniętym drzwiom wygrażający. wypchniętym . twarzą zwrócony żółtym światełkom, zrobiło , wygrażał pięściami bełkoczącym głosem wykrzykiwał przekleństwa groźby. pies zeskoczył drewnianego stopnia spuszczonym ogonem przytulił nogi. chłodne powietrze odkrytą głowę skrapiający deszcz drobny, orzeźwiły placename gościa. przestał krzyczeć wygrażać, zataczając począł iść zaułkiem. pijanym wiedział, idzie. persname , mrucząc , głosem podniesionym, prawiąc kompanii, ugaszczał, obeszła. przyrzekał odpłacić zato, wróci. kroków uszedłszy, słupem latarni stanął wrzeszczeć zaczął:— mamo! dajcie pieniędzy!blade światło latarni padało głowę, okrytą gęstwiną czarnych, rozczochranych włosów twarz , ładnemi rysy, persname chwili ciemnemi rumieńcami błędnem migotaniem oczu. całe minut rozmawiał słupem latarni.— mama odda pieniądze — bełkotał.wielkiem uniesieniem krzyknął:— pieniądze oddaj!… słyszysz?niezrozumiałego mruczał, persname ruchami giestami, usiłował słup latarniowy przekonać skłonić. rozwidniło głowie. poznał omyłkę swoję, splunął, zaklął poszedł . zaułka skręcił szeroką, widniejszą ulicę szedł samym środkiem, mroku, rozwidnianym zrzadka rozstawionemi latarniami. wlókł szedł, nogi chwiały zataczały, postawa giesty wyobrażały nieograniczoną pewność . przechodniów porze ; przemknął chodniku niewyraźny śpieszący cień ludzkiej postaci. prostował , przystawał oglądając przechodzącemi, wygrażać zaczynał. oświadczał, boi jenerał podszedł , onby powiedział: persname*paszoł procz!”. jenerałów kniaziówcieniami ludzkich postaci, , widok pijanego zawadyaki, przyśpieszały kroku bramach domów, skrętach geogname znikały. szedł , chwiejący nieustraszony, nogą wlókł pełzł pies zmokłą sierścią, pyskiem ziemi zwieszonym podwiniętym ogonem. zmroku przerzynanym światłami latarni zwierzę ukazywało , znikało, podobne małego, drżącego cienia pokory smutku. człowiek pies wchodzili obszerny dziedziniec wstępowali boczny ganek stojącego głębi domu. człowiek całej sity uderzał pięścią zamknięte drzwi, drugi uderzać potrzebował, otwierały . czuwał przybycia oczekiwał, wpuścić wnętrza hałasowi wszelkiemu zapobiec. czepka, chustki głowie, rozczochranemi włosami, bosa, samodziałowej spódnicy grubej koszuli, cicha grób, persname drzwi otwierała zamknąwszy , lampką wysokim kominkiem przyświecała ciemnej sionce niepewnym krokom syna. cicha grób, stawiała lampkę kuchennym stole ręce piersi splatając, zwracała wchodzącemu, , pełznąc , wsuwał persname wlatywał ostry powiew chłodu.kwadrans słupem latarni, przybyły stawał mówił:— mamo! dajcie pieniędzy.szklanym wzrokiem patrzała słowa ustach , , zda , oddechu piersi . głos podnosił :— mama odda pieniądze!grubą, czerwoną dłonią rozpostartemi palcami uderzał piersi pochylony , błyszczącemi oczyma, naglącym szeptem bełkotał:— persname kocham, potrzeba… potrzeba!… oddacie, pójdę powieszę ! wesoła kompania… persname zaprosiłem… wypchnęli drzwi, miałem traktować… persname kredyt daje… ! gardle wyschło wstydu. kum maminy, persname, krzyczał, hołysz… pokażę , hołysz… panowie czapki zdejmują… persname ręce całuje, córkę żonę brał… ! mówi, hołysz… hołysz , gałgan, pijanica…mówił dobre minut . , słowa, tchnienia. patrzała powieki mrógały. niecierpliwił rękaw koszuli targać zaczynał. kiwała głową mówiła:— pijany…przypuszczenie oburzał zaprzeczał:— mama pijana… wódki gębę brał… najlepszy robotnik , panowie czapki zdejmują. persname rękach…przerywając , rękę rozpostartemi palcami, tłókł piersi, pięść ściskając, ochrypłym głosem krzyczał:— pieniądze oddaj, słyszysz? coto? zapracowanych pieniędzy prawa ! otwieraj! otworzysz, siekierę chwycę kufer łupnę, trzaski rozleci…kobieta zerwała miejsca , skokiem ciężkim, drżały stołki kuchenne, kufra przypadłszy, siadła . bosemi stopami podłogę wparta, siedziała prosta, twarz syna wpatrzona, głosu, piersią dyszącą . zdawało , ciałem swem krwawicę syna samym osłonić usiłowała. miotał , rozmachiwał rękoma, szeptał , wydawał krótkie wykrzyki. razy krzyknął zatupał, przeciągiem persname wychodził przyciszony, błagający wyraz: ! ! !”oczyma błyszczącemi persname zwierzęcia, chwytał ręce kufra ściągnąć usiłował. małe szare źrenice rozpłomieniały . silną pięścią uderzała pierś, , nogach stojący, zataczał przeciwległą ścianę. przyskakiwał , persname, mniemając , panu krzywdę wyrządzić próbuje, zpod progu zrywał obronie , szczekając, stawał. hałas, złożony tupotania nóg męskich, pijanych wykrzyków, szczekania psa, wzmagał , siedząca kufrze kobieta placename , przeciągłem persname powtarzała: ! ! !”nakoniec, wzruszeniem niezmiernem sił pozbawiona, przejęta trwogą, ludzie, hałas usłyszawszy, wpadli wstydu zobaczyli, zsuwała kufra ziemię twarz rękoma zakrywszy, płakać zaczęła. powtarzała : ! ! !” zawodziła szlochała, pamięci niczem, . śmiać , płakać umiała. głośny płacz sprawiał persname szczególne wrażenie. przysiadł ziemi matki popłakiwać zaczął. pięści oczu przyciskając, żalił :— nieszczęśliwy człowiek … zgubiony… wszystkiem zgubiony… ludzie śmieją drzwi wypychają… żałuje, litości … biedny świecie sierota… biedny, nieszczęśliwy… ojca chaty… matka płacze… persname przenajświętszy przeklnie, matka , synem , łzami kapie…ujrzawszy płaczącego żalów słuchając, persname tajała śnieg słońcu. ręce szyję zarzucała twarz łzami oblewając, mówiła:— prawda, prawda, sieroteczka biedny, ojca hodowany własnego kąta niemający…— mama pijakiem nazywa — żalił .łzy chichotać zaczynała.— , synku , strachu żartowała… pijak! źli ludzie gadają, chcąc zrobić… najlepszy robotnik najpiękniejszy kawaler … persname księżniczką ożenić mógł… persname ręce całuje, robotę szedł…patrząc rozmowy słuchając, możnaby myśleć, pijanymi . . płacz skargi syna upajały trunek. , czulili popłakiwali, , trunkiem wypitym kuchni rozmarzony, pochylał głowę kufer matczyne kolana usypiał. , ! szczęśliwa, niepomierną siłą bezwładne ciało łóżko wyciągała, kołdrą otulała, bóty nóg ściągała , lampkę zadmuchnąwszy, kładła wąskiej, nagiej ławce, przykryta starą wełnianą chustką. persname szczęśliwy , zwijał kłębek kącie kuchni, samym piecu, kot spał płycie, mrucząc, , hen, ciemnym, błotnistym zaułku, żółte, mrógające światełka błyszczały zupełnej ciszy; nocy dążył. wypadki rzadkie. persname, rozrzewnieniu chwilowem, ciężkością persname podnosił ziemi matki pieniądze wołał. sercem tającem czułości żalu, lękając , ludzie usłyszeli nadeszli, drżąc, wstawała , otwierała kufer paczkę asygnat synowi dłoń wpychała. powtarzała : ! ! ! persname biedny! ! !minut , ulicą zaułkiem, prowadzącemi szynku persname, szedł chwiejący placename giestykulujący pijak, pies zmokłą sierścią spuszczonym pyskiem wlókł , podobny małego, drżącego cienia pokory smutku.następowały dnie, tygodnie, zgrabnego dzielnego robotnika mieście widywał; , drzwi , szynku, widzieć psa czarne białe łaty, strzegącego stanowiska wytrwałością, granic nieznającą. wychudły, smutny, sierścią mokrą najeżoną, czasu czasu odchodząc pożywienia śmietnisku , zwijał kłębek, znużeniu wielkiem łapy wyciągnąwszy, oczyma spoglądał drzwi ścianę domu.samym czasie persname zmieniała niepoznania. błyszczące żywe oczy przygasały, persname spojrzeniem spoglądając zpod brwi ściągniętych zjeżonych; policzkach czole osiadały czerwone plamy. raźna żwawość ruchów zmieniała ociężałe senne suwanie świecie, gadatliwość ustępowała miejsca grobowemu milczeniu. synie grób milczała, zapytaniem muru przycisnął, zdobywając zuchwałą minę, kłamała. powiadała, persname wieś wysłał, zastępstwie dyrygował budowaniem wielkiego pałacu. oczach słuchacza słuchaczki niedowierzanie spostrzegłszy, niepospolitą żywością wyobraźni pałacu, syna budowanym, opowiadać zaczynała. miały sufity piece , widział persname całym świecie robić umie. pałacu, , , mil orgname buduje, niema całej polszcze, placename. opowiadając, przejmowała mularską chwałą syna, zaczynała , czem mówiła, wierzyć. oczy błyskały , głos podnosił opadał, kibić uczuwanej dumy wydymała grubiała. urywała wspaniałą opowieść, powieki mrógać, wargi drżeć zaczynały; porywała wiadro potrzeby biegła wodę, wypadłszy kuchni, kryła ciemnej drwalni, , minutach, brzemieniem polan ramionach wychodziła. czarodziejski pałac rusztowaniem, gorliwością wdziękiem poruszał kielnią młody, wysoki robotnik, omamionemi chwilę oczyma , rozsypywał gruzy. innym razem, innego kłamstwa próbowała. mówiła, wysłała persname wieś, familii. ciotki , przepadają, stryjecznych braci, gospodarzy dostatnich, chłopiec odwiedzać , lubią , . pałacu owym, familii ludziom rozpowiadała. wpadała złudzenie, sprawiane własnemi słowami, uszczęśliwienie duma rozpromieniały twarz wydymały postać, potrzeby biegła drwalni , stosem polan ukryta, załamywała ręce stawach trzeszczały przyciszonym głosem zawodziła.— , niema ciotek, bratów, familii , duszy … , biedna świecie, opuszczona sierota, dziecka rodzonego zgubę patrząca!niezaczepiona, milczała , największe czuła zaufanie, zbliżała szeptała:— ? ?persname , porach owych czerwonemi plamkami ocentkowany, wielkie krople krwi trysnęły, dłoni opierając, osobie, stała, patrzała oczy wzrokiem zranionego zwierzęcia.— szyby … zaułku… , proszę , czystewilcze oczy! persname lesie woził, nocy, patrzę, świeci zaroślami? persname : persnameto wilk!” — mówi. — trząść zaczęłam strachu, śmieje . persname kocham, śmiał , wilka zobaczywszy. lękał . persnamenie bój — mówi — ucieknie bestya dzwonka!” prawda, uciekł dzwonka. , idę zaułkiem, drzwi okno zobaczę, zaczyna trząść, , wilka zaroślach nocy zobaczyłam…. wilcze oczy! czyste wilcze oczy!wyrazu twarzy odgadnąć myśl, wypowiedzieć umiała, miejski wilk dziecko zjada, paszczy wydrzeć . próbowała wydzierać. wieczorem, roboty miała, zarzucała chustkę głowę , miasta wybiegłszy, godzinami całemi chodziła zaułku. parkanami ścianami małych domków chodziła jednę drugą stronę, zatrzymując światełkami, krążąc , nasłuchując okna, podchodząc drzwiom. ciemności, persname poznawał ręce wspinając podskakując, skomlił persname . szła, szedł powracał. , zasmucone istoty chodziły drugą dobrą część nocy, bywały wypadki, kobieta, zdecydowanemi ruchy napuszoną postawą, wchodziła szynku, , pokorny zmaleć usiłujący, wsuwał pies. drzwiami oknem robili? ; kwadransie kobieta wychodziła, stłumienia płaczu, końcem chustki, głowie miała, usta zatykając, zwierzę wybiegało, skomląc , jedną łapą podniesioną skurczonym grzbietem. niefortunnych prób wydzierania dziecka paszczy miejskiego wilka, persname stawała czas nakształt automatu, poruszającego siłą rozpędu, głowie myśli, pamięci niczem. , pełnieniu zajęć gorliwa , zaniedbywała stopniu, wymagał pobłażliwości niemałej. lenistwo czyniła , ogarniające chwila roztargnienie zamyślenie, przybierały pozór sennej ogłupiałości. ogłupiałość brudna. myła , czesała ubierała. rozczochrane włosy opadały twarz zpod spłowiałej chustki brudnego czepka. kaftan rozwierał piersi, nogi wkładała stare kalosze, chodziła , widmo, , sen. czerwone plamy, usiewające zżółkłą cerę, załamywanie rąk częste, milczące, silne, stawy trzeszczały, postać brudną ogłupiałą przyoblekały jaskrawem światłem wielkiego cierpienia.najniespodziewaniej, pierwszego lepszego ranka, zjawiała oczom ludzkim metamorfozie nowej. żwawa sprężysta, kwiecistej chustce białym czepku głowie, umyta, uczesana, czystym fartuchem pasie przewiązana, twarz miała świeżą rozpromienioną, oczy błyszczące, usta rozwarte placename gadaniu donośnym śmiechu. , milczała, zadarty nos ruchliwe zmarszczki czole zdawały śmiać cieszyć. wieczorem nocy persname przyszedł . przyszedł stanie, czynił człowieka niepodobnym.obdarty, bosy, wódką cuchnący, włosami zjeżonemi słomą pierzem, trzeźwy, przyszedł drzwi stanął. postawę winowajcy, śmie kroku postąpić, wejrzenie błędne, kąty kuchni uciekające, zdające wzywać litości. , ujrzawszy , wielkim krzykiem, słychać śmiech płacz, rzucała szyję ławie kuchennej rękę ciągnęła. usiadł , czapkę mnąc jednem ręku, drugą roztargnieniem gładził persnamea, zaczynała krzątać kuchni. persname całą pościel piec wnosiła ziemi zaściełała. mógłże przyzwoitej odzieży, nabrzmiałemi policzkami sińcami czole ukazywać ludziom! mieszkał piecem , odnowi stóp głowy. pomagała rozebrać łachmanów, przybył, ułożywszy pościeli piecem, zajmowała nastawieniem samowara odgrzewaniem jedzenia, wypadek powrotu chowała. herbatę jedzenie niosła piec , zmroku, wkradał blady promień lampy, zaczynali rozmawiać. rozmawiali , szeptem . szmerem rozmowy łączyły odgłosy pocałunków, łzawe chlipanie, wymawiane słowa przyrzeczeń przysiąg. skarżył samego , pocieszała. słychać przytem brzęk łyżeczki, szklankę uderzającej. zajrzał głąb’ szerokiego zapiecka, ujrzałby kobietę, siedzącą ziemi bladem świetle łyżeczkę herbatą przytykającą ust wyciągniętego ciemności mężczyzny. poiła , niemowlę, twarzy , szerokim uśmiechem rozjaśnionej, ciekły łzy. wielka, czerwona ręka grubemi palcami wyciągała ciemności, brała rękę, usta, widać , składały głośny pocałunek. trwało godzinę , głos męski, senny, mówił:— mamo! proszę nakarmić persnamea!kobieta wyskakiwała pieca dawała persnameowi resztki krupniku, okraszone kośćmi, pies zjadał chciwością, uśmiechając , głaskała stwardniałej błotem zlepionej sierści.osób, mówiła owych wilczych oczach zapytywała: persnameco ?” zbliżała , wyrazem tajemniczej radości twarzy. giestykulując, tryumfującem wejrzeniem, stłumionym szeptem mówiła:— ! przyrzekł, persname kocham, przyrzekł, … dotrzyma! , , persname niebie, dotrzyma! ! znam wiem, dotrzyma!conajprędzej, pierwszej wolnej chwili, biegła miasta oszczędności — miewała , potrzebując — kupowała synowi całkowite ubranie: surdut, palto, czapkę, . kupowała tandeciarzy, , oporządziwszy syna, dniach przebywania piecem, szła prymaryą , wyrażała , doprowadzała spowiedzi. doprowadzenie spowiedzi powtarzało powrocie persname, długiej, niedalekiej wędrówki. łagodny dający powodować dziecię, chłopiec spowiadał , klęcząc, modlił , bił piersi czerwoną pięścią, matką wychodził kościoła. prowadziła kuchni , świadków, przypatrywała stóp głowy. . promieniu wschodzącego słońca, smudze białego światła, bijącej śniegu okno kuchenne, stał słuszny, zgrabny, silny, ubrany, szczerym świeżym uśmiechem ustach, prostem światłem wejrzeniem roztropnych, ognistych oczu. rzucała szyję, podchodziła ramieniu dłoń przesuwając, twarz podnosząc, mówiła:— , synku, idź starać robotę.giest pieszczotliwy miłosny, postawa brzmienie głosu miały uroczystość, chwilach zdawała kobiecie niedostępną. możnaby mniemać, wyrzeczonych wyrazach mieściło , wysłowić umiała: przebaczenie, zapomnienie, błogosławieństwo…robotę . szedł persnameego, przebaczał . zamożny majster widoczną słabość ładnego chłopca doskonałego robotnika.słabość persname miała majstrowa, dzielili , znali. dobrych tygodniach pracowity niezmordowanej gorliwości, grzecznym , usłużnym wesołym, znajomi persname szałaputem nazywali. imieninach chrzcinach różnych tańczył niezmordowanie, ; zapusty panów cechowych poprzebierani mieszczanie przedstawiali historyą króla persname, przebierał dyabła skokami, dowcipami , śmieszył kolek bokach całe towarzystwo. ileżto persnamech bywało uciechy śmiechów glinianych kotów kogutków, panny persname lepił malował, wyglądały żywe! grał harmonijce śpiewał różne pieśni, silnym czystym barytonem. , mieszczan służby domowej okazywało , persname , . wesołość przyjemność wyrażały widok szafirowe oczy ładny buziaczek jednej córek persnameego, podlotka wyrosła wysmukłe całej pełni kształtów rozwinięte dziewczę.robotnik persname wracał roboty zmroku , , mijając kamienicę , usłyszał chodniku żałosne, ciche miauczenie. gniewnym niepokoju, ogarnął idącego ślad persnamea, domyślił , byłoto odzywanie kota. wszedł chodnik, popatrzał ciemny załom muru rozpoznał paromiesięczne kocię, wyrzucone snać słotę jesienną. pochylił , podjął ziemi zziębłe głodne stworzenie , trzymając dłoni, okrywając końcem grubego fartucha, patrzał chwilę.— biedny ! — uśmiechnął kocięcia — zrobię! matki zaniosę, ?podniósł twarz oko oko spotkał rumianym buziaczkiem szafirowemi oczyma zosi persnameej. szesnastoletnia mularzówna zarumieniła , uszy pokraśniały. nieśmiałą .— coto persname ręku trzyma? — stojąc chodnika zagadała.zmieszał . rzecz dziwna! chłopak śmiały, szło spraszanie persname wesołej kompanii, zawadyaka szaleniec, gorzałka zaszumiała głowie, dziewczynki , skromnej przyjaźnie patrzącej, zmieszał języka gębie zapomniał. sekundach, zrywając głowy czapkę jąkając , wyrzekł:— dobry wieczór pannie persname!chciał ukłonić , nogi ziemię wrosły, głową kiwnął.— dobry wieczór, dobry wieczór! — zaszczebiotała mularzówna; — persname persname ziemi podniósł ręku trzyma?— , proszę panny persname, kocię! — wyjąknął.ucieszyła wyciągnęła ręce. kapeluszu zgrabnym paltocie, rękawiczek nosiła. małe, czerwone zimna rączyny, wyciągnęła przedmiot, zajmujący.— ! — krzyknęła — ładny!— ładny, wiem, zrobić?— persname daruje!— panna persname hodować brzydactwo?— ! persname dobry, zlitował maleństwem podniósł ziemi…— panna persname dobra, życzy hodować…— stworzenia lubię…— …rozmawiając , patrzali oczy. dziewczyna wsunęła szeroki rękaw paltota pyszczek różowych ust przykładała. fala rumieńca oblała czoło mężczyzny popłynęła czarne włosy.— , zdaje , dał … — zaczął urwał.— ?— , panna persname lubiła…spuściła chwilę oczy, podniosła . wyraz determinacyi spłynął młodziutką twarz. , , odpowiedziała:— persname , lubię oddawna , dziecka. placename , persname… persname… …— ? ?— persname … , … ojciec mama pragną, persname … …przytknęła pyszczek kocięcia ust dokończyła:— persname innym, ..zrozumiał płomienne rumieńce uderzyły twarzy.— panno persname! — szepnął — persname kocham, życie miłe, przysięgam, , …, sposobem czerwona rączka mularzówny znalazła wielkiej, wapnem obielonej ręce persnameego robotnika. uścisk silny serdeczny. słowa pożegnania rozbiegli przeciwne strony. wesołych podskokach podążył persname; rękawie paltota unosiła zziębłe wynędzniałe kocię.całe miesięcy persname, persname córek jednego najdostojniejszych majstrów , szczęśliwi. …-----------------------------------------------persname rzemiosło, opłacające pracownikom, posiada niedobrą stronę, miesięcy zajęcia daje. date date date, pożądasz, wielkie deszcze jesienne śniegi zimowe spadną, zakładaj ręce próżnuj, wiem pracy potrzebował! niektórzy biorą , budują garncarskie piece zimowych miesiącach garnki lepią. spróbował zrazu czynić persname; późnej jesieni szedł robotę garncarza. udała próba. szopa, zamknięta duszna palących ogniów, włażenie rozpalonych pieców, gnębiły ruchliwą naturę, pożądającą pracy powietrza, przestrzeni, szerokich rozmachów silnych ramion persname. przytem rzemiosło garncarskie wydawało poniżającem odpowiednem niedołęgów biedaków. słowem, obrzydzenie wziął miesięcy roboty . persname pamiętała, pierwszy upił ciągu miesięcy bezrobocia. lat . persnameże , pierwszy wilczym oczom pociągnęło! garncarz persname zaprosił persname persname, czas dziewka , , ognistem okiem przyciągała . czas pewien bywało ; , przybyły znajomości różne, stosunki, możność ochota zbierania zapraszania wesołych kompanij. wesołe kompanie stały namiętnością persname; pysznił , stanie spraszać częstować, , bilard grał, , kobieca część kompanij przepadała . bilard grał, hasał hulał szynkowych izbach, możnaż hasać hulać pijąc piwa zrazu, wódki, trunku, będącego szynkowych gości napojem bogów, wyrabia zapalonego spirytusu ściekających kropel cukru, topionego sinym płomykiem.matką persnamem persname usprawiedliwiać próbował.— człowiek pracujący rozrywki potrzebuje… — mówił.zimie , roboty , powiadał nudzie, paliła, poszedł szynku, utopiłby , powiesił.kolegów, nudzili , . persname zwracała uwagę , odpowiadał:— wielka rzecz! kapcany niedołęgi! pracować umieją, bawić potrzebują. mleko żyłach płynie, krew, ogień.słowa nasuwały kobiecie myśli, rady dać mogła. szumując rosół, siekając kotlety, obierając jarzyny, myślała, rozważała, kombinowała rusz zrozumieć mogła… …— — mówiła , wględem zaufanie miała — przepadał , lepszy drugich… persname śpi wieczór piecem grzeszy, ognistość swoję pracuje, persname obraża…wpadała pomysły, nasunąć mogło niezmierne myśli. policzkiem dłoni opartym, wzrokiem zamyślenia osłupiałym, mówiła:— , czyto uczonebogatepanowie zrobić, biednych durnychludzi zabawy , persname?…owem spotkaniu persname persname chlewińską, zaszłem wiosnę, persname myśli, trosk miała. całe lato część jesieni, chłopak wół pracował, , polecenia persnameego, wiejskiego dworu robotę wyjeżdżał, placename kufrze matczynym zgromadził; następnej zimy wyzwolić czeladnika postanowił. persname namawiał, ostateczne ustatkowanie uwierzywszy.— rok — powiadał — majstra wyzwolim, lat , rozum głowie mieć … …kończył majster mowy , uśmiechał jedną ręką bujnego, płowego wąsa pokręcając, drugą pobrzękiwał srebrnym łańcuchem zegarka. znajomych mawiał:— persname, prawa ręka. zdatna bestya, strach! … … wolałbym orgname, kiepskiego panicza! persname da… … … młodość, !date persname roboty kuchni matczynej wieczorów lepił panny persname rycerza gliny. , dorosłą, wypadało kotami kogutami obdarzać. persname — innego. postawi komodzie, bawialnym pokoju. nieszczęście, rycerza gliny ulepić ubiór, zbroję wymalować, przechodziło artystyczne zdolności mularza. lepił, lepił, malować próbował spostrzegł, robota podobną . gniewnem ściąganiu brwi grubem brzmieniu głosu poznać , zaczynało burzyć buntować. przesiadywał kuchni całe dnie wieczory, właził piec, spać usiłując, persnamea nowych sztuk uczył, pokojowej rozalii, nieszpetnej dziewczyny, czułe oczy robił gonitwy kuchni wyprawiał, matką świeckie święte pieśni śpiewał, słowem, próbował , zająć mogło. chmurzył , jadł , głos grubiał, giesty stawały porywcze. nakoniec, wieczora pewnego, rycerza, piecu garncarskim wypalony, podobniejszym okazywał barana rogiem, rycerza sterczącą dzidą, ziemię cisnął, matczynego kufra wyjął, czapkę schwycił wyszedł… znalazłszy geogname, szedł zrazu , powolniej głową spuszczoną. ciemnym zaułku błyszczały, , okna szklane drzwi persname. zarysowujący ciemności wysoki mężczyzna dążył światełek , zbliżywszy kroków, gwałtownym ruchem zwrócił stronę , przychodził. końca zaułka wrócił , świecącemi punktami stał minut poszedł . razy zbliżał oczom oddalał , stawał , minąwszy , zdawał uciekać, nakoniec, persname wskoczył stopień drewniany, czapkę bok głowy przesunął, ręką drzwi otworzył niemi zniknął. stopniu drewnianym pozostał kłębek zwinął pies, przyszedł.wypadła niedziela. spory plac okryty śniegiem, nocy spadłym, bladym blaskiem słońca szarym tłumem ludzi. nabożeństwo niedzielne skończyło chwilą. ludzie różnych stanów, opuściwszy kościół, przechadzali placu, stali grupami rozmawiając przypatrując ruchliwemu tłumowi. młodziutka mularzówna wychodziła kościoła. kroków wyprzedziła matkę siostry, wysokich schodów kościelnych zbiegła lekka, świeża, wesoła. wesołą , wiedziała, , bywało niedzieli, dołu schodów zajdzie drogę, ukłoni , spojrzy starać matkę ojca zauważonym zostać, nadziei, pozwolą iść ulicę miasta, niedzielne kołduny, smażone kiełbasy zaproszą. ostatnie zdarzało czasu sprawiało uciechę wielką. zbiegała schodów , czerwoną kokardką, skromny kapelusik przyozdobiła, zdaleka świecąc. okrągłe policzki kraśniały puszystym rumieńcem brzoskwini, czerwone rączki chowała rękawach taniego futerka. , rozpromienione oczy rozwarły całej twarzy rozlał wyraz przykrego zdziwienia. ktoto stoi , ostatnim stopniu schodów, czeka śmieje brzydkim, nieprzyzwoitym śmiechem? , zobaczy młodego chłopca, grubym, czystym zgrabnym paltocie, czapce czarne włosy włożonej, postawą skromną, grzeczną, elegancką. zobaczyła człowieka poplamionym surducie, obłoconem obuwiu, czapką zsuniętą tył głowy daszkiem sterczącą, twarzą zaczerwienioną, mgławemi oczyma okropnym, wstrętnym uśmiechem ustach. zbladła , przygryzła ponsową wargę łzami, zakręciły oczach, rzuciła stronę schodów przeciwną , stał oczekiwał. przyskoczył , rozpychając ludzi, twarz zaglądał.— pannę persname czekałem — zdejmując czapki, zaczaj głosem zgrubiałym ochrypłym.odpowiadając, chodnikiem iść zaczęła. przyciskała kościelnego muru, ubieliła całą połowę futerka. patrząc , zpod powiek widziała, ludzie, , zaczynali patrzeć . szedł , wahając nogach, zniżając głosu, mówił:— persname kocham, pannę persname całą godzinę orgname czekał… wesoła kompania , porzuciłem, pannę persname zobaczyć… panna persname posłucha! piękniejszej dziewczyny, panna persname, całym geogname niema…dziewczę spłonęło ciemnym szkarłatem , cisnąc muru kroku przyśpieszając, wyjąkało:— persname da pokój! proszę iść ! proszę… proszę… dać pokój…łzy płynąć zaczęły rozpalonych policzkach, całej siły wstrzymywała płaczu zpod celu mrógających powiek zobaczyła wielką, czerwoną rękę rozpostartemi palcami, towarzysz uderzał piersi.— persname kocham, — krzyczał — moment piorun ubije, pannie persname złego zrobić zechcę… pannę persname kocham życie, bogactwo, …znajdujących osób wybuchnęło głośnym śmiechem oświadczyny miłosne, grubym ochrypłym głosem miasta tłumu ludzi wykrzykiwane. mularzówna, podobieństwo gonionego charty zająca, uczyniła zwrot szybki nazad kościołowi biec zaczęła. spodziewała odsieczy, postaci rodziców rodzeństwa. , spostrzegłszy, ucieka , rękę schwycił.— ! ! — krzyknął — ! persname kocham, puszczę! -? prawa ? kochanek, kochanka! persname przenajświętszym mąż żona! uciekać , ubiję!persname niebie, ubiję!rozłączy… jenerał , brać chciał, dam! ubiję!dam! psa ubiję!czerwoną ręką rozpostartemi palcami bijąc piersi, powietrzu wygrażając, krzyczał grubiej, , całych sił wyrywającą , ciągnął. zwiększająca gromada ludzi otaczała , śmiejąc pijaka, litując dziewczyną, drwiąc ; przywoływał policyanta, , plac przebiegając, pośpieszał miejscu, tłoczyli ludzie rozlegały krzyki męskie kobiece, mularzówna, wyrywając szamocząc, krzyczała płakała. , policyant miejsca dobiegł, majster persname, przerażony, najczerwieńsza piwonia zaczerwieniony, tłum rozepchnął, pijaka uderzeniem pięścią pierś otaczających ludzi rzucił, ramionami córkę ogarnąwszy, bezwiednym ruchem, oczyma persname chciał ukryć, połą szuby głowę plecy osłonił. persname otyła , sapiąca, przelękniona majstrowa kura skrzydłami, ramionami trzepocząc, rzuciła dziewczynie, trzęsącej płaczu twarz piersi ojcowskiej chowającej. starsze siostry, malutka siostrzyczka mały brat gimnazyalnym mundurku otoczyli ścisłem gronem. persname, łzami oczach, zwrócił gromady ludzi, stała gapiła .— ! bydło ludzie! — krzyknął — czyto obronić mógł dziewczyny, krzywda stawała !tłumie, złożonym rzemieślników, robotników, służących, osób mruknęło:— ktoby chciał wdawać kłótnie pijakiem! silny , wołu ubićmógłby!tłómaczył :— persname zawołałem…, śmieli . persname, trzeźwy, , oddawna zazdrościł persnameemu dostatków znaczenia, mokremi oczyma oczy patrząc, całe gardło zaryhotał:— ! pozwalać dziewczynie pijakiem romansować!— !— zaśmiało lokajów robotników — mówił, kochanką , kochankiem! widać prawo mówić! ? majster sakiewkę, posag córce da — wal ślubu!scenie policyanci koniec położyli. persname, obawiać , apoplektycznego ataku dostali, placename dziećmi uprowadzili domu persname, , silnej budowy dobrego zdrowia, mdlała żalu wstydu…samego dnia, wieczorem, persname wpadł kuchni persnameowej. możnaby powiedzieć, poprzedzających godzin schudł postarzał. rumiane policzki wydłużyły , białe, niskie czoło okryło zmarszczkami, bujny wąs, targany, wargami sterczał. , bywało, wejść powagą, , góry, powitać kucharkę, wpadł hałasem, drzwi zatrzaskując, słowa powitania zwrócił kobiety, widok kufra powstała , słup nieruchoma, splecionemi piersi rękoma stanęła.— przyszedłem, — zaczął — imości zapowiedzieć, imość synkowi zapowiedziała, synek imości progu życiu przestępował… nawija oczy… córkę moję, trzeźwy pijany, zaczepi, daję słowo honorowego człowieka, pysk dam sądu , zrobię, gmina własnym kosztem geogname wysłała… ! imość pamięta synek imości progu przestępować śmie…sapał, giestykulował, kuchni rzucał , krzyczał. powaga układność dostatniego majstra poważnego cechmistrza zniknęła szczętem gniewem obrażonego chlebodawcy zranionego ojca.— wyprawić dziecku… … dziecku… ? dobre serce ? sprzyjanie ? zato, zarobek dawał? domu krewnego przyjmował? pfuj! !spluwał, gadać rzucać kuchni zaczynał.— dziewczyna zgubiona, — krzyczał — ludzie lat szkandaluzapomną. myślą, romans miała, kłóć oczy ! mąż pójdzie, mąż, zechce dokuczyć, niebywałym romansem szkandalemkłóć oczy !ocierał chustką zachodzące łzami oczy powtarzał:— zaco? zaco? zaco dziecko takiem nieszczęśliwem zrobił!kobieta stała kufrze, słup nieruchoma, splecionemi rękoma. twarz okryła żółtą bladością, powieki mrógały, warga drżała. godzin wiedziała wszystkiem, orgname zaszło; spodziewała , spotykało. persname, wykrzyczawszy wyskarżywszy, kąty kuchni splunął , setny powtarzając, persname oczy widzieć , odejściu , persname poruszyła miejsca , stąpając, progu drogę zaszła. pochyliła kolana ramionami objęła.— panie! — zaczęła — dziękuję , robił zrobić chciał. wiem… rozumiem… kolana pańskie, przepraszając, całuję!łzy groch spadały stopy majstra, zmiękł , podniósł głowę pocałował.dni persname, zwyczaju , pijany przyszedł szynku matki pieniądze upominać zaczął, okazała inną, wypadkach podobnych . wiedział wysileń kosztowało surowość, syna spotkała. pociągnęła ławkę, piec, razu głosem podniesionym zaczęła. krzycząc, łając rozmachując rękoma, wyrzucała krzywdę wyrządzoną mularzównie poróżnienie majstrem, zawdzięczał ; opowiadała majstra , mówił , powtarzała. persname przypomniał zajście orgname, stanu, znajdował, wiadomość stanowczem zerwaniu ojca orgname ubodła żywego. otworzył zrazu usta , plecami ścianę oparty, pochylił głowę. trwało ; zastąpił szał gniewu, podsycany żalem, doświadczył. zaczął kląć , obrzucając majstra nazwami. wykrzykiwał, boi , panem , persnameego dach kościoła przerzuci, córką ożeni , żyć kochankiem , kochanką…orgname, gadaniem takiem wyrządzał niewinnej dziewczynie córce dobrodzieja, oburzyła persnameowej uczucie sprawiedliwości. przytem zrazu podniecając , wpadała gorączkę gniewu, wzmaganą strasznym uczuwanym bolem.— samo! — wrzasnęła , podniosłszy ramię, twarz syna uderzyła. pierwszy , czasu malutkiem dzieckiem, uderzyła . , tracąc reszty przytomność, porwał zaciśniętemi pięściami, chwili zjawił mały ruchliwy pośrednik. persname, panem swym przyszedłszy, kącie kuchni wyszukał kość gryzł , , ujrzawszy niezwykłym zatargu, rzucił , persnameową szczekając, wił skakał, zasłaniać bronić usiłował. skacząc szczekając, wplątał nogi poruszeniom , niepewnym, przeszkadzał. mgnienie oka — stała rzecz okropna. otrzymaną wiadomością uderzeniem matki rozwścieczony pijak, oczyma krwią , pochylił , psa kark pochwycił cisnął. zwierzę łoskotem uderzyło róg maszyny kuchennej, jęknęło, razy drgnęło pozostało ziemi wyciągniętemi łapami, ruchu.— psa zabiłeś! waryacie! — krzyknęła persname.przeraźliwy pisk persnamea słowa matki otrzeźwiły . obejrzał , spojrzał rzucił zabitemu zwierzęciu. ziemi usiadł, persnamea ręce wziął, targał , cucił , najczulszemi wyrazami wołał, nakoniec, zwłoki psa kolanach położywszy, rozpłakał dziecko. silne wrażenie, doświadczył, otrzeźwiło . kwadransie płakania podniósł głowę patrząc matkę, rzekł przejmującą boleścią głosie:— , mamo, . . mogłem persnamea zabić, człowieka zabiję. widać wyjdę wszystkiem.zaczął, ziemi siedząc, płakać sztywniejące zwłoki persnamea pocałunkami okrywać. siadła , bywało, szczędziła pociech pieszczot. nastawiła poić próbowała herbatą, pić chciał. spać nocy mógł; jęczał piecem persnameu mruczał, łkając . żałował psa; straszniej bolało zerwanie persnamem. całe dni pieca wyłaził, wstydząc , smucąc własnej przyszłości wątpiąc. czwarty dzień persname kościoła poszedłszy, spowiedzi doprowadzała ludziom, szczególne miała zaufanie, podchodziła tajemniczym uśmiechem ustach, szepcząc:— przestanie, persname kocham, przestanie! sposobem persnameego przeprosić… . , uwierzyła, persname niebie, przestanie!miała wstąpić szczyt golgoty. zamordowanie psa zaciężyło persnamekowi sumieniu otworzyło piersi najzjadliwszego robaka — zwątpienie samym . razy przechodził kościelnego muru, obraził kochaną dziewczynę, razy brała nieprzezwyciężona chęć zawrócenia szynkowi persname. chęć przezwyciężał , . zima ; roboty . przyjemności , jedyna uczciwa żyjąca rodzina, domu przyjmowała, drzwi zamknęła. dawnej persname pewności . spostrzegać zaczął, prowadzący robotnicy unikali , majstrowie mularscy, mijając geogname, placename patrzali. persname , oznaki ludzkiego lekceważenia bodły . zwątpił , zaniedbał ; trzeźwym , chodził surducie poplamionym wykrzywionych podartych bótach. trzeźwym , persnamech nikim, matką, słowem wspominał, rodziny spotkał, przechodził spuszczonemi oczyma. persname starał widywać daleka , spostrzegła. ujrzawszy , biegła ulicą, klęczącej postawie modliła kościele, wpatrywał , tęczę, rozkochanemi żałosnemi oczyma. przypuszczał, spostrzec , uciekał krył bramę jakiego domu ciemny kąt kościoła. zato, pijany, niczem , . ulicach, szynkach, kuchni matczynej wykrzykiwał imię, oświadczając miłość odgrażając , da, zabierze, ojca zabije zabierze, zabije innemu da. zdawać mogło, wódką pił myśl dziewczynie żal utratą, trunek głowy wywietrzał, myśli żalu, wyrażającego formie oświadczyn pogróżek, pozbyć mógł.głowa wolną dymu gorzałki. pieniędzy zarobionych lato stało, żądał matki, oddawała. , spełniając pogróżkę dawną, siekierą rozbił kufer; innym razem, usiłującą uspokoić , porwał włosy, plecy obił pięścią. bił , jęczała, broniła , zwykły przeciągły błagalny powtarzała: ! ! ! pragnęła, , bił, tajemnicy ludźmi pozostało. dni , rozrzewniona uszczęśliwioną, widziała leżącego nóg . wytrzeźwiwszy , przypominał czyn , nóg matki długi padał, stopy kolana całując, powtarzając, pewnością , . ramiona brała, dziecko kołysała pocieszała, herbatą poiła upewniała, persname zlituje … wierzył; możność zwalczenia dyabła, opętał, wierzył. całując przepraszając matkę, płakał , dni piec właził. wylazłszy pieca, czas wałęsał mieście przesiadywał kuchni, skurczoną postawą posępną twarzą… znikał , powracając, żądał matki pieniędzy… pieniędzy…zkąd miała brać pieniędzy, żądał ? szepcząc: ! , synku! ! ! oddawała , zarabiała otrzymywała, , końcu zimy, trzewików, miała kupić, nosiła podarte kalosze, łóżku , dostatniej pościeli, piętrzyła niem, pozostał wór wypchany sianem, kołdrę służąca dziurawa chustka. wyglądała . wychudła ociężała zgrubiała, podobną stała niezgrabnego poruszającego słupa. czesane reszty siwiejące włosy zpod spłowiałej chustki spadały pomarszczone czoło, zapadłe policzki nagą, szyję. postacią włosami, obłoconej dołu spodnicy, podartych kaloszach kaftanie, wiszącym słupie, miała pozór pijaczki. persname persname czarownicę, oczy, zpod brwi zsuniętych spoglądające świat bezdenną żałością, chwili chwili łamanie rąk, silne, stawy trzeszczały, czuć mocowanie wewnętrznemi krzykami rozpaczy. persname wydawała krzyków rozpaczy, , słowem poskarżyła syna. broniła wymyślanemi historyami pałacach familiach, obwiniała. grób milczała.nadeszła wiosna. kilkodniowem siedzeniu piecem, persname rzekł matki:— pójdę starać robotę.— idź, synku, idź persname przenajświętszy dopomoże.miała sprawić nowego odzienia żałością, zmieszaną wstydem, ścigała wzrokiem, wychodził ulicę, łachmanami okryty. orgname poplamiony, czapkę brudną podarte, nóg spadały. poszedł, majstrami widział roboty dostał. majstrów przyjąć chciał, utrzymując, dostateczną liczbę robotników, drugim pokłócił , zdało, obszedł. wywlókł miasto, mówiąc, trzeciego majstra pójdzie. wiedziała , trzeci robotę weźmie. dzień zamyślała , widać , układała głowie plany. obiad zgotowała , soli sypała potraw cukier . myśleć smaku zupy sosów! dziwiła , ludzie dbać rzeczy. dzień usta wzięła, twarzą okrytą plamami myślała głowie układała. zmroku, zarzuciła chustkę głowę miasto wybiegła. skierowała domostwu persnamech, , bramą stanęła, nogi zadrżały, drewnianej ławeczce, nocnego stróża umieszczonej, usiąść musiała. posiedziała chwilę, poczem wstała dziedziniec weszła. głębi dziedzińca stał niski, duży dom drewniany, persname wynajmowali lokatorom różnym, spory dochód mając. sami mieszkali niewielkiej oficynie, stały chlewki, przyczepioną drugą wynajętą oficynką. rodzin mieszkało dziedzińcu, porządnym parkanem malowaną bramą oddzielonym geogname miasta, nienależącej głównych, ludnej turkoczącej kołami przejeżdżających dorożek. bawialnym pokoju , przyozdobionym kanapą, gięte krzesełka stały rzędem jedną ścianą, drugą politerowaną komodę okrywały różne tanie graciki, sterczały świece stearynowe posrebrzanych lichtarzach. muślinowe firanki wisiały niewielkich okien, zastawionych zielonemi roślinami, papierowe obicie czerwone centki okrywało ściany, podłoga pomalowana czysta. kanapą, stołu, kipiał samowar paliła lampa, rodzina majstra piła herbatę, jedząc przytem razowy chleb masłem wędzoną kiełbasę. gospodarz domu, surduta, kamizelce rękawach kolorowej koszuli, siedział rozparty kanapie, majstrowa stała , starszych dziewczyn poiła herbatą najmłodszego braciszka, druga zatapiała szydełkowej robocie, chłopcy gimnazyalnych mundurkach siedzieli stron ojca, pożerając ogromne porcye jedzenia, persname trzymała kolanach małą siostrzyczkę, miała kolanach tłustego kota. , ludno skromniutkiej bawialni jadalni; okna, niezasłonięte okienicami, ukazywał dziedziniec, zieleniejący marcową trawą oblany światłem wschodzącego księżyca.osób, licznem kołem otaczających stół samowarem lampą, pokoju kobieta, cień kobiety, pokorny, cichy, zdala światła lampy pieca stojący. , wchodziła porze, witała uprzejmem kiwaniem głowy, majster zaczynał , przyjaźnie żartować, panienki szczebiotały sikorki, persname obejmowała szyję policzki ucałowywała. zapraszano stołu częstowano herbatą, , dumna wdzięczna, zaczynała gadać, gadać śmiać całego uszczęśliwionego serca. kroków drzwi postąpić ośmieliła zbliżenia zapraszał. stanęła piecu persname przemówiła:— pochwalony persname.odpowiedzieli: wieki! zdaleka, głowami kiwnęli. persname kanapie rozpostarty, zachmurzył zapytał:— chcecie?zcicha, pokornym błagalnym głosem prośbę wypowiedziała majster wydętych ust wyrzucił porywczą, odmowną odpowiedź, odchodziła. stała ziemię wryta, oczyma pokoju wodząc. pokój budził większe zachwycenie. — dostatek, myślała, spokojność święta, raj! myślała, dom dostatek, .usta wykrzywiły płaczu, załamała ręce , trudnością mówić zaczęła:— panie! zlituje ! roboty da!…— dyabli wezmą! — sarknął majster — ? znać chcę!pokoju zapanowało ciężkie milczenie. snać obecność persnameowej przykrość sprawiała; zgnębionej kobiety obrażać chciał. , stojąc niewzruszenie, oczyma pokoju wodziła.— ! — myślała — ludziom świecie , drugim … zdawało , razem domu żyć …przemówiła:— panie! ojciec grobu wstał, placename nazad trumny.odpowiedział. persname targał srebrny łańcuch, majstrowa sapała, panienek, podniósłszy twarz roboty, litosny wzrok kobietę piecem stojącą zwróciła, gimnazyaści otwierali okrągłe oczy, persname pochyliła głowę czoło ukryła puszystej sierści kota. kobieta przemówiła :— panie! persname skończy … pić przestanie… persname niebie, przestanie. , wierzyła, wiem, , przestanie. robotę dostał! jednego kocha wstydzi … robotnik… zlituje …robotnik! słaba strona persnameego. , robotnik! targnął łańcuch , czuprynę dłonią rozczochrał. persname półgłosem męża przemówiła:— orgname pretensyi … możeby …chwili persname kolan siostrzyczkę kotem zsunęła, krzesła zerwała twarzą zalaną łzami ojcem klęczki upadła. ręce kolana całując, głosem płaczu przerywanym mówiła:— ! tatko zlituje ! poprawi … tatku, okropność, przepadł… , tatku, poprawi … tatko pozwoli przyjść … tatko spróbuje…zanosiła dziewczyna płaczu, ulubienica całej rodziny. łzy patrzeć mógł. starsze siostry popodnosiły głowy ojca patrzały, majstrowa jednego gimnazyastów, ulubieńca ojcowskiego, ramię pchnęła.— , persname, proś ojca!… — nalewała szklankę herbaty, zamiarem podania nieszczęsnej… matce…— , tatku! — zawołał srebrnym głosem dwunastoletni uczeń — tatko persname, mógł wiedzieć, poprawi , poprawi! tatkę człowiek przepadnie, ? persname persname…otóźto. najważniejszą rzeczą , persname płakała łajdaczyna zdatnym roboty, dyabeł. persname racyą. pierwszym uczniem klasie. czyto panem persname , mógł wiedzieć, !podniósł majster głowę, córkę piersi przygarnął kobietę, stojącą pieca, łaskawszem okiem patrzał. namyślał , mówił , sposobie, poruszał wąsami, poznać , rozrzewnionym czuł .podskoczyli krzesłach , majstrowa krzyknęła: persname marya! majster: ! persname zerwała równe nogi twarzą bladą płótno, stojąca pieca kobieta drgnęła stóp głowy, rękoma chwyciła głowę pokoju wypadła. przyczyną powszechnego przestrachu gwałtowne zadzwonienie szyby, rozbitej kamieniem, środku pokoju upadł. gruby, ochrypły głos, dziedzińcu krzyczeć zaczął:— persname dajcie! słyszycie, …ust człowieka obdarłem odzieniu, zataczającego dziedzińcu, posypał majstra rodzinę grad obelżywych, karczemnych wyrazów.— kocham, — krzyczał — chować śmiejcie! , drugi! dziewczynę wezmę wszystkiem, sprzeciwiać , ubiję, !ostatnich wyrazach drugi kamień okno uderzył druga szyba rozbiła brzękiem.— persname! — krzyczał pijak — chodź ! kochanek, kochanka! przyjdziesz, okna powybijam, drzwi wyłamię, ojca matkę ubiję… wezmę!szyba brzęknęła uderzeniem kamienia.domu majstra zrobił popłoch nieopisany.persname siostry najodleglejszym dziedzińca pokoiku chowały, zasłaniając, służąca dzieci płakały, majster żelaznym kruczkiem rozgrzebywania węgli drzwiom porywał, wstrzymywany sapiącą rozszlochaną żonę.— zabije kamieniem, zabijesz tem żelazem kryminał ! — obejmując męża ramionami, krzyczała.persname wyskoczył domu okno ogrodu pobiegł policyantów.dziedzińcu zgromadzał większy tłum ludzi. głównego domu, oficyny, sąsiednich dziedzińców, hałasem brzękiem placename szkła zwabieni, zbiegali ludzie różnych płci, stanów wieków. przechodnie uliczni otwartą bramą przypatrywali scenie, szczegół oświecał blask księżyca. wysoki człowiek, podartej odzieży czapki, rozczochraną gęstwiną czarnych włosów, zataczał , krzycząc, łając, dziewczynę upominając czasu czasu rzucając okna kamienie, kieszeni surduta wyjmowane. szpadami boków ująć usiłowali, opierał siłą niepospolitą. odpierał łokciami oślepiał uderzeniami twarz, nogą odpychał kobietę, włóczącą stóp . persname, krzykiem okropnym stóp upadła.— persname! synku! zlituj nieszczęśliwą! idź , idź, idź ztąd!kolana obejmowała. zataczał różne strony dziedzińca, klęczkach czołgała , kolana chwytając, ramiona podnosząc, persname przenajświętszego prochy ojca zaklinając, krzyczeć bić szyby przestał, szedł , szedł … , , !… sił mówienia zabrakło; pełznąć kolana obejmować usiłując, szeptała , tchu syczała:— , , ! , persname, , synku, !policyantów, pięścią pijaka ziemię obalony, trudnością dźwigał ziemi, koła powozu zatrzymały bramą, ludzie rozstąpili , dziedziniec powagą wszedł człowiek wojskowem ubraniu.— policmajster! policmajster! — zaszemrano tłumie.przejeżdżający ulicą, zobaczył tłum, usłyszał krzyki jęki, wyskoczył powozu, , ujrzawszy oficynie, persname mijał, potłóczone szyby, podwładnych , borykających człowiekiem , kobietę jękami klęczkach pełzającą dziedzińcu, donośnym głosem, pijaka wskazując, zawołał:— związać!— ! — rozmachując rękoma cofając , krzyknął pijak — związać! doczekanie ! …persname zerwała ziemi ramionami otoczyć usiłowała.— synku, sprzeciwiaj ! — jęczała — synku, rany persname , milcz! , słyszysz? jenerał!byłoto dolanie oliwy ognia. odgrażał , zaszedł drogę, powiedziałby owo. dodatku pewnym , jenerał przyszedł persname.— procz!— krzyknął rękę kieszeni wyjął. kamień świsnął powietrzu, ugodził szybę , ramię wysokiego urzędową czynność pełniącego urzędnika. minut skrępowano ręce gromada dziesiętnikówwiodła policyjnego biura, powozem policmajstra, celu wysłanym, nadjeżdżał sędzia śledczy.godzina upłynęła, oświecał ulice miasta, skrępowanego więźnia prowadzono miejscowej turmie. dokonywanem biurze policyjnem badaniu zrozumiał uczynił, stało, czekało wytrzeźwiał . wejściem drzwi więzienne obejrzał długiem, żałosnem spojrzeniem ogarnął kobietę, chustką zsuniętą plecy głową odkrytą, grób milcząca, szła całe miasto gromadą wiodących policyantów. popatrzał , pokiwał głową , łagodny baranek, wszedł więzienia, ciężkie żelastwem skrzypiące drzwi, zamknęły , rzuciła rykiem płaczu, pozostali , litością zdjęci, odpychać śmieli.miesięcy , mocy odnośnych artykułów prawa, czynną obelgę wyrządzoną wysokiemu urzędnikowi czasie pełnienia przezeń urzędowych czynności, persname wysłano aresztanckich date.upływie lat wrócił orgname. stało? niewiadomo. zjadł wilk miejski.-----------------------------------------------persnameową widziałam. siedziała kruchcie kościelnej, ceglanej podłodze, czerwonemi piętami, wyglądającemi szmat, owinięte nogi, grubym kijem, nóg leżącym, łachmanach. podobną starych żebraczek, przesiadywały tem wyróżniała niemi, oczy opadających pasem białych włosów, wyglądały krwawiące rany. wypalił ogień kuchenny wygryzły łzy. kruchcie kościelnej piekł, wilgoć dławiła, koleżanki, żebraczki pięściami boki, kijami pokaleczone nogi uderzały…! ! pozostała droga pocztowa, dnie zimowe jeździła, słońce świeciło, pole białe, niebo błękitne, dzwonek dzwonił, konie śniegu biegły czach-czach, czach czach, mąż, młody dąb saniach stojący, zwracał troskliwem pytaniem: persnamepersname! zimno?!-----