persname , południu, świat złoty świetny. drzewach krzewach świegotały, śpiewały ptaki, usianych kwiatami trawach ćwierkały, brzęczały owady, pobliska rzeka płynęła szafirem srebrem, brzegu woda pluskała, ludzie gwarzyli, śmiali , nucili. pradawni przodkowie twarzami padali słońcem, wołając: królu ojcze! , prastary bożek ludzkości wzniósł światem oblicze jasne, ciepłe, potężne, niezliczonych złotych włosów , liść drzewa, płatek kwiatu, tkankę trawy kroplę krwi ludzkiej polały zdroje ciepła, pogody siły. , , dnia przyroda ludzie śpiewali pieśń życia.pieśń , , usłyszałam głośne, ciężkie, długie westchnienie. szłam miękkiej, gwiazdkami usianej trawie dziedzińca oficyny, , parobków, mieszkał pachciarz lejba. westchnienie, rozległo otwartem oknem mieszkania lejby; zatrzymałam niem głąb małej izby, kuchnią będącej, spojrzałam. brudna, ponura, smrodem kuchennych przypraw napełniona ciemnica; graty bezkształtne, gliniane naczynia, wiader stołków, polan pieca, miotła kącie, łupiny jaj kartofli podłodze, powietrzu wyprężonym sznurze wiszące mokre łachmany. świecie jasności słońca, połysku traw liści, zapachu kwiatów, wesołych plusków wody głosów ludzkich . zmrok, smród, śmiecie — . , , wzdychał? mogłam doszukać wzrokiem przysiadłej stóp pieca istoty ludzkiej, plecami okna zwróconą , zrazu zobaczyłam, rozsypanych plecach ogromnych, krętych, noc czarnych włosów. włosy ogromne, widać część znoszonej, krótkiej spódnicy nogi nagie, stopami obutemi płytkie, dziurawe trzewiki. wygasłą pustą, czarną paszczą pieca, wpółsiedząc, wpółklęcząc prała; domyślać ruchach rąk ramion, włosy poruszały , gęste, czarne fale. wstała kroków uczyniwszy, rozpostartą, mokrą szmatę sznurze zawieszać poczęła. zobaczyłam, wzrost miała średni, piersi ramiona wąskie, kaftan podarty szeroki, rozchylający piersi, okrytej podartą koszulą. dziur, trzewikami brzegiem spódnicy, ukazywało ciało chude ciemne, bronzowe. twarzy widziałam .— dziewczynko! — zawołałam.odpowiedzi.— dziewczynko!. głucha. podniosłam głos wysokiej skali.— dziewczynko!. wiesza szmatę sznurze wołania słyszy, bierze. zdobyłam koncept zawołałam:— !odwróciła twarz wydała gardła przeciągły, brzmiący dźwięk:— ---? — słyszała uprzednie wołanie , brała . , powiedziałam, zbliżyła , zrozumiała , oknu, stałam, podeszła małą ręką oczy przysłoniła, zmroku nawykłe, blaskiem światła zmrużyły . , ręka opadła, ujrzałam twarz, ogromne, noc czarne oczy resztą rysów panowały. włosy oczy szczegółami całą powierzchownością panującemi, uwadze umykały. młoda, siedemnastoletnia; chudość ciała, żółtość twarzy, brunatność rąk piersi odrażały, całości brudnej szpetnej, włosach oczach osiadła wspaniałym zdrojem tryskała poezja młodości piękności kobiety.— imię?milczała. pięknych oczach, patrzących, malowało zdziwienie.— imię, kochanko?oczy zdziwiły , usta poruszyły . rozumiała.— rodem? tygodni persname służbę wzięła. przybyłaś?; wielkich, czarnych, zapadłych oczach zdziwienie rosnące wpływem wargi rozchylają rzędem drobnych, białych zębów.— ?głową zrobiła powolny ruch przeczący.rozumiała.— łunny?znak twierdzenia skinęła głową.— sierotą ?— --?zrozumiała.— matka żyje?wielką, zdziwioną źrenicę, nakształt żałobnych zasłon opuściły długie, faliste rzęsy zakryły.— ojciec?, dłuższy głębszy cień rzęsów żółtych policzkach szczególny ruch rąk śniadych, piersi pasmie włosów pochwyciły, zatargać niemi chciały.— masz rodzeństwo?— --?zrozumiała.— masz siostry braci?uczyniłam przytem ręką ruch , ukazywała różne dziecinne wzrosty zdziwiłam widok prawdziwych snopów świateł, oczu wytrysnęły. światła wesołe miękkie, twarz żółta, chuda brudna stanęła słodyczy ogniu. persname przemówiła nakoniec, chwili spostrzegła lejbową, rozmachem ramion obory oficynie dążącą. rzuciła głąb kuchni podartemi trzewikami podłogę klapiąc, schylając , prostując, balejkę mydlinami stronę usuwała, piecowej paszczy wyjmowała garnki, polana wkładała, ogień nieciła, wyszczerbionym kubkiem czerpała wiadra wodę. odeszłam miękkiej, złotemi gwiazdkami nakropionej trawie szerokiemu, polu idąc, drzew śpiewających, wody pluskającej ludzi gwarzących, nucących słuchając, pozostawiałam ciemną, śmierdzącą, brudną izbę mieszkającą istotę ludzką. zapomniałam zobaczyłam drugi tygodniach, okno, zamknięte, niebo dnia pochmurne, strony rzeki wiał, szumiał, gwałtowny wicher. bywa , date wyprawia wielbiącemu światu przykre sceny. koncerty chłodu, przelatujących wodne huragany deszczów, szalonych wyścigów chmur góry, dole przygrywają płaczliwe gwizdania ponure szumy. wilgotnej trawie, rozpacznie miotającemi drzewami, oficyny idąc, usłyszałam wmieszany koncert natury głos ludzki, , kaprysom przekór, wesoły szczęśliwy. brzmiał zamkniętym oknem, spojrzałam. kuchnia ciemna, brudna wyziewami napełniona, czuć zamknięte szyby, dziewczyna ogromnymi, czarnymi włosami, rozplecionemi , grubą, długą, rozczochraną kosą, dziury kaftana opadającymi. wyglądała , , urok inną istotę przemienił. kuchni, , łupinami jaj kartofli usianej, chodząc, ręku trzymała roczne dziecko lejby, nosiła , huśtała, dłoniach własnej głowy podnosiła , piersi opuszczając, roześmianej, małej twarzy, składała głośne całusy. śmiała przytem; śmiali . przemawiała dziecka placename ; rozumiałam mówiła, zagięciach dźwiękach głosu słychać pieszczotliwe nazwy, wesołe pytania, figlarne pogróżki. niema. same snopy wesołych miękkich blasków , wspomnieniu małem rodzeństwie widziałam sypały źrenic, bladych warg błyskały ciągłych uśmiechach drobne białe zęby, chodząc, biegając, zwracała różne strony, ruchy miały wdzięk elastyczny, nogi bose, bronzowe, ohydnych płytkich trzewików zdawały wyrywać, wyskakiwać biegania polu łące, tańca. odejściem okna widziałam , pochwyciwszy ogromną kosę, uśmiechem całusami, podała zabawy dwom malutkim, dziecinnym rękom, niemiłosierne rzeczy dokazywać zaczęły. targane, skubane, wyrywane włosy ból sprawiać musiały, dbała śmiała cichym, rozkosznym śmiechem, resztki czerwonych blasków wygasającego piecowej paszczy ogniska, twarzy , dziecku pochylonej, igrały mnóstwem swawolnych, płomiennych połysków.date posiada właściwość, wynagradza światu . wczorajszą posępną burzę promienną pogodą wynagrodzić zamierzał, oznajmiało czarownie piękne . chwila, niebo, powietrze, ziemia , , błękitne, powszechnej barwy, rzeka głębokim dole wije srebrnym pasem , skłonu nieba płonie różany szlak jutrzenki. , cisza głęboka, słychać zdala pluski ryb, znikome kręgi rozbijających srebrną powierzchnię wody ryby wydają jedynymi żywymi mieszkańcami ziemi, liście , wiotkie szepcące twory, nieruchomością nadają drzewom krzewom pozór kamiennych, -błękitną krepą owianych rzeźb.wysokiej góry schodziłam rzekę, pełna uciechy dumy, pierwsza mieszkańców miejsca ujrzę cudny poranek. ; przedemną rozstał snem samym brzegiem wody stoi , chciał doskonałą harmonję zlać cichą nieruchomą naturą. dziewczyna średniego wzrostu, kibić połowy okrywa płaszcz czarnych, rozpuszczonych włosów. wspaniałe włosy, zarzucony świat woal bladego błękitu zakrywają brudnych, dziurawych łachmanów, odzianą czynią bielszemi stóp brunatnych, , bose, połowy znikają ostrych kamieni wybrzeża. , stoją wiadra grubego drąga uczepione napełnione wodą. miała wziąć ramiona górę zanieść, wstrzymało; stanęła zapatrzyła, ? wiedziałam, stoku góry patrząc, twarzy widzieć mogłam. twarz obróconą jutrzence, powolnym ruchem wzniosła górę, nakoniec skłoniła rzece, brzegu, ryba, żerem podskakując, rozbiła srebro powierzchni wznieciła szybkie koliste, wirujące ruchy, usłyszałam cichy, pełen zadowolenia śmiech. śmieją dzieci widok radującej zabawki. zaśmiawszy żarłocznie podskakującej ryby swawolnie wirującej wody, odwróciła schylona, wysileniem ramię wzięła drąg wiadrami końców. stronę, drąg ciężył, kaleko przechylona, długiemi cieniami spuszczonych rzęs żółtych policzkach, przechodziła, przemówiłam :— dzień dobry!długie rzęsy podniosły ukazały oczy zdziwione.— wstałaś.gardła wyszedł chrapliwy, przeciągły, idjotyczny, brzmiący dźwięk:— --?— wstajesz ?— --?— lubisz piękne ranki, patrzałaś niebo rzekę?wiadrami , ostrym żwirze, wspinając górę, patrzała oczami zadziwionemi, zdziwienia otworzyły wargi, wydobył chrapliwszy przeciągliwszy dźwięk:— --?geogname nieba, rubinowego szlaku, wytryskiwał olśniewający orgname słonecznych promieni, świat, , stawał złocie, szafirze, placename rosy, śpiewie ptaków gwarze zwierząt ludzi, — , kołyszącemi ramienia wiadrami, znikała niskiem ciemnem wnętrzu oficyny.pierwszych dniach date nadeszły zielone święta, barwy nadziei nazwane… , szerokich łanach żyto człowieczego wzrostu wyrosło płynie wiatrem połyskującą falą, wyglądają świat szafirowe oczy geogname; niższej pszenicy biegną złote smugi dzikiego rzepaku; najniższych owsach zakwitły kąkole; brzegami dróg miedzach powstały lasy białej żółtej kamioły. kwiaty zbożu szkodzą, przyozdabiają, , łąkach, wysokie trawy upajającą wonią zdają wabić kosiarzy, wznieść dateą błyskawice dźwięki stali. — pociechy bliskie spełnienia nadzieje rolnicze tyczą parobków, oficynę czworaków zamieszkujących. należy, orzą, sieją, zbierają . stosunku ludzi twardemi kośćmi grubą skórą prawdą , samym chlebem człowiek żyje wino lać żyły zdroje radości. najmniejsza ubranej ziemi własnością, widok należał snać, połączeniu ciepłem, światłem pewnością długiego spoczynku, cieszył, znak uciechy oficynę czworaki ubrali wczesnego ranku gęstą zieloność. ścianami ustrojonemi wieńce gałęzi widłaków, pachnących ajerem osypane, młodemi brzózkami sosenkami drzwi oknem, brzydkie budynki zmieniły wdzięczne, zielone altany. głowy dziewcząt, córek, sióstr parobków, zmieniły ogrody; zboża, miały, własnością, rosnące kwiaty należały. południu pobliskiego miasteczka wracając jaskrawych andarakach, śnieżnie białych koszulach, warkoczach pełnych maków nagietek rosłemi kształtami, silnem stąpaniem rumianą cerą, gromadką szły dziedziniec, mniemaćby , nadchodzący pola chór polnych bogiń. pole surowe, wymagające, świeże potężne, udzieliło świeżości siły, wzamian rosy potu, skropiły potoków pieśni, wylewały , dało rosłe kształty wesołe głosy. persname , całą milę upale letnim uszedłszy — śpiewały, gromada chłopców, niemi idąca, wtórowała głośnym gwarem rozmowy wybuchającym śmiechem. dzień , oficyny czworaków, rzeką, płotów, drzewami, zagonami, słychać rozmowy, żarty, dziecinne szczebioty, rozpoczynane urywane pieśni, pobrzękiwania , gwizdania dudek. święto! święto! nadszedł wieczór, zupełny, — początek, znikłej tarczy słonecznej pozostaje zachodzie otwarta brama nieba, półkolisty szlak bladej jasności, złote słupy owadów powietrza zniknęły, miejsce ziemi świerszcze wybuchają wiolinowem drzewami huczą chrząszcze. drzwi jednego czworaków, zawody świerszczami chrząszczami, , , zagrały najgłębszym najgłębszych basem zahuczał bęben. zielonemi girlandami, okrywającemi ściany, ławce siedząc, parobek całym możliwym rozmachem rżnął smyczkiem strunach skrzypiec, drugi całej możliwej siły walił pałkami dno miedzianego kotła. hasło tańca, wojenna pobudka, rozległo dziedzińcu, ogrodach rzece, przeleciało rzekę echami zakrzyczało lesie, wyleciało pole oddalonemi dźwiękami pobiegło miedzach ścieżkach, dziedzińca, ogrodów, rzeki, miedz ścieżek zeszła zbiegła duża gromada odświętnych świt andaraków, nóg bosych obutych, twarzy ciemnych, rumianych, śmiejących , gwarzących. zeszła , zbiegła trawie, rosą wieczorną skropionej, utworzyła rój kręcących takt muzyki przytupujących par ludzkich. zrazu szło , , ustawało, rozpoczynało , wybuchało tententem gwarem, ; dziewczęta drożyły sprzeciwiały chłopcom, , lekceważąc, odchodzili stronę ręce kieszenie zasunąwszy, dbających frantów udawali. , frantom, łączyły pary , ściany trawę wybiegłszy, takt jedne drugiemi persname kręciły , , stopami przebierając , , jaknajdrobniej. widokowi oprzeć mogąc, powracali, przypadali, połączone pary rozerwawszy, tworzyli , ! skrzypce rznęły, bęben huczał, ciężkie buty ziemi dudniły, gardła pokrzykiwały , świerszcze chrząszcze świata znikły, słychać , dziedziniec, ogrody, rzeka, las sąsiednie pola zdawały brzmieć okrzykiem: święto! święto! spracowanych najbiedniejszych, zlanych ziemi, widoku ziemi, dateących — wesołe święto!, jedynych drzwi oficyny, rozweselonych sosenką, brzózką, wybiegła dziewczyna ogromną, czarną, rozczochraną kosą plecach, podartym kaftanem okrytych krótkiej spódnicy, bosa, jednego kawałka ściany, gałązką przyozdobionego, stanęła. wybiegła , podanej postawie stanęła obwisłemi spódnicy rękoma skamieniała. pochylenia , ognia, płonęły rozwarte oczy, odgadnąć , zabawę pierwszy życiu widziała. ciekawości rozwarte wargi drżały. zachwycenie podziw odmalowały kilkakrotnem zakołysaniu głową strony, razy uśmiechy młode, dziecinne, zaigrały policzkach wybiegły niskie czoło, czarnymi noc kędziorami zajaśniało pogodą poranku. minutach ciekawość, zachwycenie, radość zniknęły; spoważniała, chmurzyła , myślała, wstrząsnęła głową, , powolnym ruchem małą, śniadą ręką tył sięgnąwszy, grubą kosę ujęła , płacz zbiera, usta zakrywszy, całej siły ramieniem przycisnęła ściany. zdawać mogło, pragnęła niewidzialną stać miejsca, ziemi zniknąć, odejść mogła. widok młodzieńczej, wesołej zabawy przykuwał młodość. zabawa weselszą, hałaśliwszą stawała. wysoki, zgrabny persname prowadził najładniejszą dworze dziewczyną, natalką, ogromnym wieńcu geogname schylonej głowie, bielejącej śnieg koszuli, szła szarej świtki towarzysza, ręką ramieniu zawieszoną, pełna siły wdzięku, stan pochwycił ramiona, drugą ręką ścisnęła czerwony pas zakręcili persname , , , , jaknajdrobniej. pary mokrej trawie, złotemi gwiazdami, wonnym przeźroczystym zmierzchu, dźwiękach skrzypiec bębna, głośniejszych, zapalczywych, szybszych, spoglądaniu rozbłysłe siwe, modre oczy, zapomnieniu zupełnem biedzie pracy, tańczyły — , !rogu oficyny przytuloną, miejsca ziemi zniknąć pragnęła, noc stała zmroku widmo ciemna, grób cicha hałasu, stała, patrzała, wąskiej piersi zaszemrał przyciszony, przeciągły, niezrozumiały lament, powolnym ruchem brała pleców grubą, długą kosę łzy policzków ocierała.-----