persname nieróżowaisbn ----szerokich ludnych ulic miasta, krętym cichym uliczkom zarzecznego przedmieścia, biegła dziewczynka dziesięcioletnia, chuda, zwinna, grubéj spodnicy przepasującéj podartą koszulę, bosemi stopami ogromnemi włosy, mieszały złota miedzi.biegła , czarne, zapadłe oczy, otwierała chwili chwili, podnosząc, opuszczając ramiona, zdawała trzepotać niemi, ptak skrzydłami. chwili chwili téż wołała:— persname! persname!biegnącą dziewczynką ozwał szept stłumiony, gwałtowny:— stój! ptaki spłoszysz! stój-, persname! !stanęła wryta. twarz jéj, zniecierpliwiona zmęczona chwilą, drgnęła uśmiechem radości, rozwarte oczy utkwiły istocie ludzkiéj, stłumionemi wykrzykami nakazywała spokój milczenie.chłopak lat starszy, odzieży wyglądający ulicznego obdartusa, twarzą roztropną, przebiegłą , siwém okiem, pałającém brwią żółtopłową. stał , plecami przyciśnięty płotu, jednéj strony osłoniony wzrokiem przechodniów ścianą szaréj persname budowy, drugiéj grubym pniem uschłéj topoli; twarz podniósł , oczy rozżarzoną źrenicą wlepiał dach przeciwległego domowstwa, ramieniem trzymał gołębia ceglasto-różowych skrzydłach, przenajspokojniéj znajdując , podnosił dziób, patrzał dach przeciwległy , odzywał cichém, urywaném .dachu przeciwległym siedziało liczne stado gołębi.uliczka przedmiejska, niebrukowana trawą porosła, cichą téj chwili bezludną. płotami pracowali ogrodach ludzie, oknami odzywało stukanie, zgrzytanie rzemieślniczego narzędzia, rozległ , śmiech, ulicą przechodził spoglądał . przedwieczorna cisza przyjazną zamiarów chłopca czatującego , gołębiem ramieniem. zrozumiała persname , palcach skradając zbliżyła chłopca, stanęła ciekawością połączoną odcieniem obawy, utkwiła wzrok stadzie ptactwa, dach przeciwległy.— persname — szepnęła — podlatywały?— ! — odszepnął chłopak. — korszunzdusił! — zaklął chwili — siedzą siedzą!— masz? — zapytała persname.— , !wysunął ramienia różowego gołębia, ukazując placename. dziewczynka przesunęła drobną, ciemną dłoń persname ptaka.— persname! persname! persname! — szeptała, zbliżając usta dziobowi.— wiész? — patrząc górę, szeptał chłopak — placename placename gołębie hodować! persname uprowadził… rubli , panem -! gołębi ! , poradzę!… chcę bogatym, uprowadzę pary zostawię; pęka złości! zrobi!dokończył wyrazy , gołębi siwych białych wzleciało dachu prostopadłym lotem wzbiło górę. chłopak drgnął.— persname , dziatki! , ruszajcież ! — zawołał .chwilę potém obsiadające dach stado całe zerwało napełniło powietrze migotaniem szelestem skrzydeł, chłopak ręce ujął różowego gołębia , drżał téż niecierpliwości, podniósł mógł, najwyżéj rzucił przestrzeń; ptak rozwinął skrzydła błyskawicznym pędem wpadł migotliwą gruchającą chmurę gołębi. zaczęły odbywać powietrzu łowy porozumiewania szczególne.zbliżającym wieczorze, niebo miało barwę liliową usiane szmatami obłoków, blask słońca mury miejskie zachodzącego, złocił czerwienił. gromadą jaskrawych, wełnistych chmur, rozsianych bladém niebem, długim dachem domostwa, rósł mech starości leżały gałęzie drzew rozłożystych, odbywały napowietrzne igrzyska ptasie, przedstawiające gołębia-mistrza, usiłującego wywieść stada uprowadzić potulnych nieuczonych spółbraci. migotliwéj chmury białych siwych skrzydeł, różowy „przewodnik,” skąpany jaskrawym blasku obłoków, skrzydlaty płomień krążył podlatywał, drogę zabiegał, skrzydłami skrzydła uderzał, mieszał ogólném kołem, wyosabniał, oczy zda towarzyszom zaglądał, gruchając namawiał, prosił , drogę wskazywał… persname skupiało , rozpraszało trwożnie, osiadało dachu kołyszących niém gałęziach drzew, wzbijało lot wysoki zawisało złotemi chmurami.działo górze, dole, bladawém ogrodzeniem wązkiéj uliczki, węgłem szarego spichrza pniem uschłego drzewa, dzieci stało, tuląc , wzniesionemi górę oczyma ścigając poruszenie ptaków, oddychając. dziecinne twarze wybiły gorączkowe rumieńce słyszéć gwałtowne bicie serc.istne łowy, szczególne. lasów cienistych rozległych błoni, polem ciasna uliczka przedmiejska powietrze złote przedwieczornych świateł. świetnych, strojnych myśliwców dzieci obdartych bosych, kryjących drzewa, drżącemi wargami pałającym, namiętnym wzrokiem. persname zastępował różowy gołąb, persname, zdobyczą miały gołębie, uprowadzanie pomocą hodowanych celu „przewodników” stanowi rozkosz, chlubę źródło dochodu ulicznych dzieci., przyciszonym, radością nabrzmiałym głosem, persname zawołał:— ! prowadzi!persname podskoczyła razy , gołębiom zrywała lotu szepnęła :— prowadzi! prowadzi! prowadzi!persname wyosobnił stada , uleciawszy niewielką przestrzeń, zawisł powietrzu. chwilę pozostał samotny. stada odłączył pożeglował naprzód, potém drugi, trzeci, czwarty gołąb. leciały sznurem, potém okrążały przewodnika razy ciaśniejszém kołem. utworzyła spora gromadka, odosobniona wielkiéj gromady, , zamieszaniu smutku, dach omszony opadła, persname wzbił wyżéj szybkim lotem pomknął zielonéj ścianie jaru, ukazującéj dali szarych domowstw. lecieli uwiedzeni towarzysze. .— ! sześć! — klaszcząc dłonie, zawołał chłopak, całą szybkością nóg zwinnych nieobutych, puścił uliczką, skręcił potém inną, inną, skrócenia drogi, przeskakiwał płoty, zdawało , lotem ptaka chciał-dosięgnąć zielonéj ściany jaru. biegła persname, całéj siły zdyszanéj piersi krzycząc:— ! sześć! — : — persname! poczekaj! stój!persname stawał czekał , , mniejsza słabsza, zdawała chwila upadać zmęczenia. szczęśliwy wynik polowania napełnił nieprzytomną radością, podnosiła ziemi.zdyszane, rozognione, błyszczącemi oczyma rozwianemi wiatr włosy, uliczki, podwórka ogrodzenia, dzieci biegły , kędy górą, niemi, leciał sznur gołębi jarowi wiszącéj ściany , szaréj chatce placename płotkiem, pnącym górę otaczającym mały, mizerny ogródek. jar, chatka, płotek ogródek, ukazały dali… dali… samym persname placename mgle oddalenia, któréj chwili zniknęły gołębie dzieci.dziwne miejsce, dzikie, znajdowało obrębie ludnego miasta, świetliste ciemne . mgła, któréj ukazywało oddali, powstawała saméj odległości, podnosiła sadzawki, zalegającéj dno jaru, jedném miejscu rosło starych wierzb. drzewa miały pnie grube, różne strony pokrzywione, rozpostarte obwisłe gałęzie, muskały zielonawą powierzchnią wody. przedwieczornéj porze, jaru pogrążała grubym zmroku; sadzawką wierzbami, wązki otwór ścian wysokich, przeglądało złote słońca pole, przybywający promyk, przedzierając gęste cienie, spadał wodę wił berberysach, placename dzikich agrestach, rosnących gajem placename kolczatym. placenamego gaju , persname błędnym promieniem słońca, wybiegała wązka ścieżka, wydeptana bielejąca trawy, wspinała ścian jaru, widniéj, geogname ogródkiem płotkiem, oblewanemu pełni wszystkiemi światłościami rozjaskrawionych przedwieczornych obłoków. małe okna domku , chatki, czerwone rubiny, przegląda płomię; płotek wydawał ognistym wężem, rosnące ogródku mizerne grusze trzęsły liśćmi, kroplami złotéj rosy. , przeciwległą, odginającą tył, ścianą jaru, stoku wysokiéj góry, stało miasto rozległe, murami, słońce skryło . szczytów wież kościelnych, krzyże paliły , lotne płomyki, okna domowstw złotem purpurą, zieleń ogrodów kąpała falującém morzu światła, kominów dymy ulatywały tysiącem wstęg różowych, sinych, srebrnych płynęły górze, cichym spokoju słały bladém niebem lekkie świetne puchy obłoków.chatce, wiszącéj ściany jaru, , rubinowemi okienkami panowała cisza zupełna. załopotały powietrzu skrzydła; górą przeleciały gołębie sznurem usiadły dachu chaty. téjże chwili, ścieżce, persname przedmieściu, zatętniał bieg szybki; persname zziajany, włosem rozwianym roztwartą piersi koszulą, przypadł węgła chaty, wyciągnął górę ramiona , mgnieniu oka chyżością zwinnością kocią, wdarłszy ścianę, stanął dachu. ukazała biegnąca ścieżką persname , tchu , widoczną wprawą rodzaju ćwiczenia, czepiając wystających belek ściany gałęzi rosnącego młodego drzewka, poszła ślady towarzysza. chwili stali dachu chaty , , oddychając, śmiać zaczęli.— udało ! — zawołał persname.— udało ! — powtórzyła dziewczynka , schyliwszy , wzięła dłonie różowego gołębia-przewodnika.— dobry persname! kochany persname! — mówiła przerywanym zmęczenia głosem całowała jedwabiste skrzydła czupurną główkę ptaka.persname oddawał praktyczniejszemu zajęciu. otworzył klapę, zamykającą drewniany, wązkiém okienku, rodzaj gołębnika, okrytego zielskiem latoroślami, obrastającemi starą strzechę dachu, poumieszczał kolei, persname przybyłe, gołębie. skończywszy, zamknął klapę usiadł.dach spadzisty, dzieci siedziéć mogły, starość wyłamała zagłębienia wypukłości liczne. plecami wsparci mały gołębnik, nagie stopy oparły giętkie płonki wierzbowe, zasiał wiatr, nanoszący warstwą piasku szczyt staréj chaty.— ! — zaczął persname — staréj domu niéma, wiedziéć dzisiejszych gościach… wiedziała, , , męczyła: „pieniądze, wziął gołębie?” oddać-musiał połowę… , sprzedam oddam!…— pieniędzmi zrobisz? — zapytała persname.— ? najem piwka wypiję… głodny, strach… stara kiełbasę jadła piwo piła, , patrząc, ślinkę łykałem… … kawałek suchego chleba da krupniku czarnego odrobinę, znajomymi hula !— , zapomniałam! — zawołała persname.— zapomniała?..odpowiedzi, dziewczynka wyjęła koszuli duże obwarzanki , śmiejąc głos , pokazała chłopcu.wyciągnął rękę.— daj! — zawołał.— czekaj! dam ! masz!oddała obwarzanków, drugi ust własnych poniosła.— persname! persname! , zgubiłam! — zawołała chwili.— ! — odpowiedział persname — mogłaś zgubić! leciałaś, waryatka!dziewczynka pochyliła twarz spojrzała.— ? — zapytała — smaczne?persname skrzywił .— ! — odrzekł — robić! niedola , suchy obwarzanek lepszy, ! zkąd wzięłaś?wyciągnęła palec miasta.— , ulicy, dała grosze, kupiłam…— żebrałaś? — zapytał chłopak.— !— , ! — mówił, wstrząsając głową — dziewczyny szczęśliwe! prędzéj dadzą, … dać …— wielki, mała.— wielki! szczęście! więcéj jeść … zkąd wezmę… persname gada, rzemiosła odda, persname cacanka głupiemu radość… rzemieślnikiem ? panem zostać, innego…persname odpowiedziała. gryzła obwarzanek, chwili wyciągnęła palec jednego mniejszych domów miejskich zawołała:— ! widzisz! dom ogrodnika, przeszłego kopania najmował. ! ! !— ! — potwierdził persname — ogrodniczysko ! bogatym, dom kupię.chwili dodał:— ożenię mieszkać!…dziewczynka uśmiechnęła .— , ! — rzekła poważniéj zapytała:— zkąd , persname, weźmiesz bogactwo?persname zamyślił , odpowiedział:— wiem zkąd? , zkądciś wziąć muszę, muszę. zbrzydło psie życie… …splunął, prawił daléj:— świecie? uszy, drugi … paniczem , wiadomo , drugi obdartusem, … ! ciotka wymawia , karmić , ? ciekawym, miéć? przeszłym kopałem ogrodach taczkami woziłem, ? lepsza ? ! , jesień , ojciec przywlókł chaty wybił … , ojca masz… bił-…placename usta zadrżały płaczu.— matka bije… — szepnęła.— , , upije ! — pocieszał persname — trzeźwa, całuje, uczy bajki gada… dobrego słowa powié… nędza!.. człowiek zgryzoty rzucił-sadzawkę…— , ! — krzyknęła persname.persname spójrzał zdziwieniem.— wrzeszczysz? — zapytał.— przelękłam ! — skarżyła dziewczynka — rzucił sadzawkę, utonął umarł.— , umarł, ?persname przerażonemi oczyma wpatrzyła .— … … … — odpowiedziała .— , świat, , świat — przypatrując bosym nogom , sentencjonalnym tonem odparł chłopiec, spójrzał zawołał:— oczy wytrzeszczyłaś… persname zaczynasz… , — mówił daléj — lękaj , utopię … bogatym ożenię … persname jedli, pili, spacer rękę chodzili … opuszczę… śmierci… panie persname dopomóż…łagodnym ruchem powiódł dłonią ognistych jéj włosach, wyciągnął , ręce głowę założył, twarzą zwrócony obłokom, wlepił błyszczący wzrok punkt nieba. szare oczy , ocienione płowemi brwiami, miały téj chwili wyraz niedziecinny. odbijało marzenie niespokojne namiętne. ściągłéj, chudéj twarzy przelatywały drgnienia uśmiechy. persname, pochylona , twarzą opartą dłoni, kołysała lekka persname myślała.— persname! — ozwała cicha chwili.— ? — zapytał.— obwarzanek przyniosę, bułkę.— wyżebrzesz ?— !— ! przynieś! papieroska znajdziesz, przynieś, gołębie sprzedam, kupię cukierki.— , ! cukierki! — zawołała twarz stanęła promieniach niewymownéj radości.— persname — szepnęła .— ?— pójdę jaru, fartuszek berberysu mieście sprzedam… pomożesz zbierać berberys?— ? pomogę.— sprzedam, pieniądze oddam, kupisz ładną chusteczkę szyję.— chusteczkę! chusteczkę, haczyki wędki! pójdziem rzeki ryby łowić! ?klasnęła ręce.— , ! !umilkli wyprostowali , pobliżu dały .zaszło . wieżach kościelnych pogasły płomienne krzyże, okna domów miejskich zczerniały, dole, stóp wysokiéj ściany jaru przyczepioną niéj chatą, któréj dachu siedziało dzieci, , czarności drżały ciche szumy, cichsze pluskania. chłodną zapadlinę zalatywał wiatr nocny chwiejącemi wierzb mącił śpiącą wodę. ścieżce, przedmieścia persname, ukazała zmierzchu postać kobieca, nizka, gruba, wielką chustą okryta ciężkiemi krokami zbliżała chacie.— stara idzie! — szepnął persname — zawoła … idź , persname, zobaczy dachu, domyśli , gołębia przywiedli!— ! — szepnęła persname.— !zarzuciła szyję ramiona pocałowali .chwilę potém, młode drzewko rosnące, ścianie chaty, zaszeleściło zachwiało ; persname zsunęła , cień, chyłkiem pomknęła placename płotkiem , okrążając kobietę, idącą ścieżką, niepostrzeżona , zbiegła pochyłości jaru dążyć zaczęła tłoczącym brzegiem rzeki domom domkom przedmieścia. idąc, skrzyżowała ramiona , mogła, śpiewać zaczęła:„drzewem, drodze,spało sierot ,drzewo złamało,zabiło , -bi-!”dziecinny głosik jéj, podobny srebrnego dzwonka, wzbijał górę dolatywał chacie, któréj drzwi stara kobieta otwierała zgrzytem stukiem.— persname! — krzyknęła, obracając klucz zamku.chłopiec leżący dachu milczał.— persname! — podnosząc głowę starając persname dach, powtórzyła kobieta — chodziłeś gołębie, ?persname milczał.— persname , ? — mruczała stara — upolował chowa , ulicach włóczy … … ulicznik… …wyrazami weszła chaty stukiem drzwi klucz zamknęła.— nocuj-podwórzu, …téj saméj chwili, dołu zmroku doleciał cieniutki, donośny czysty głos, persname placename:„zabiło,, zrobiło,zostało,żalu płakało, żalu ka-.persname podniesioną głową wytężoném uchem słuchał, srebrny głosik zamilkł oddaleniu rzekł:— śpiéwa! dusza rośnie!-----------------------------------------------zarzecznego przedmieścia, labiryntu domków płotków, wychodziła miasto kobieta, ubrana, młoda ładna , zniszczoną, , zbolałą twarzą. chód ruchy zgrabne wdziękiem nacechowane, najczęściéj bezładne chwiejne. mieszkanki przedmieścia, spotykały , idącą krokiem chwiejnym, ckliwym bezmyślnym uśmiechem ustach, gorączkowym ogniem czarném, piękném oku, mawiały:— persname dogodziła !— upiła ! — dodawały , śmiejąc , wołały:— elżbietko! , ! hulasz świecie, persname?kobieta wstrząsnęła głową odpowiadała:— , persname! ? persname wiecie? nieboractwo tuła ulicach! biedna dziecina , biedny robaczek maleńki…zaczynała głos szlochać.wzmianka córce, rozczulenia, wywoływała gniew. odkrzykiwała sąsiadkom:— wié, włóczęgę, włóczy rana nocy! sznurku chacie utrzymasz! , dziewczyny téj…resztę dopowiadała , bełkotliwém mruczeniem wchodziła jednego szynków, wystawami butelek, błyszczących różnobarwnemi płyny, znaczyły załamywanie podrzędnych ulic miasta.stan persname zwykłym ciągłym. miewała tygodnie miesiące trzeźwości pracowitości, posługiwała osobom, zamożnym, utrzymywać stałą służącą. zamiatała mieszkania, myła podłogi, paliła piecach, nosiła wodę, prała szyła, czynności spełniała wielką wprawą, ochotą zręcznością. przymiotów , téż szczególnego wyrazu jéj twarzy, czarnych oczach leżał dnie przepaścisty smutek, uśmiechu wywiędłych ust miękka rzewność, lubiono ubiegano usługi. namawiali , przyjęła służbę stałą. słysząc , persname, spuszczała powieki mówiła:— … służyłam domach … … !… mówić!zamiatając, ścieląc łóżka, patrzała ziemię, czole jéj powstawało grubych zmarszczek. rzadkich chwilach skłonności wywnętrzania , mówiła:— persname dziewczyniną zrobiła, służbę poszła? porządny weźmie domu dzieckiem, takiémdzieckiem?lękając , słów wytłómaczono niekorzyść placename, dodawała ciszéj:— gorsza, dzieci… lepsza… rozumna … ! urodziła inaczéj…porach , persname pracowała szynków zachodziła, persname rzadziéj ukazywała ulicach miasta, ukazała, mniéj chudą, brudną obdartą. żebrała unikała hałaśliwych band ulicznych dzieci. persname przychodziły tygodnie miesiące złe. persname przestawała chodzić robotę znajomych domów, mała persname, zgłodniała , ołachmaniona, sinemi śladami uderzeń plecach twarzy, zamieszkiwała otwarty wsze strony świat boży, biegała przechodniami ulic, prosząc jałmużnę przyciszoném mruczeniem , , głodna, milczącém wyciąganiem drobnéj dłoni łzą, kręcącą przygasłéj źrenicy; śmietnikach, rynsztokami zaułków, ciasnych szyjkach tajemniczych podwórek, siedząc, gryzła czarne noc kromki chleba, sypiała kościołami drzewami publicznych ogrodów, gzymsy kościelne gałęzie drzew osłaniały deszczów śniegów , spowijając cieniem swym szczupłą, skurczoną postać, ukrywały téż wzrokiem stróżów publicznego porządku.noclegi kościołami drzewami zdarzały życiu , gniewnemi wybuchami nieprzytomnéj matki, samotność nuda, wypędzały zimnego ciasnego kąta, nazywał macierzyńskim domem; najmilszą ochroną, wierzby rosnące sadzawką głębi jaru, miękki elastyczny starości dach chaty, któréj mieszkała stara geogname, ciotka opiekunka persname.persname znała , zapamiętać mogła, żyje. persname placename, , zajmując sług pożyczaniem zubożałym służącym pieniędzy zastaw procent, dostarczała jéj sposobności zarobkowania, persname placename epoce jéj życia, odrobiny pieniędzy, ostatnich nieprzepitych łachmanów zobowiązań przyszłość ciężkich, odbierających ostatnią nadzieję wydobycia nędzy.persname małą, persname przychodziła placename dzieckiem ręku , wchodząc chaty długie burzliwe rozprawy, zostawiała progiem. persname staczała ślizkiéj trawie, przymarzłém błocie, stromą ścianę jaru, wpadała zielonawéj sadzawki. woda spokojna brzegów płytka, niemniéj dziecko, ogłuszone upadkiem, stłuczone przestraszone, traciło przytomność . ratował persname. oka mgnieniu, podskokami zbiegał dno jaru, wchodził wodę kostki, kolana, brał dziewczynkę ręce, , prędzéj oschła oprzytomniała, sadzał krześle, grubemi wykrzywionemi gałęziami wierzby. ogrzewało słońce osuszał wiatr. persname, zawieszony gałęzi, trwodze, spadła drzewa, trzymał kołnierz grubéj koszuli; , włosy jéj stały gęste długie, — włosy. persname, budząc omdlenia, spostrzegała, znajduje drzewie, napełniało radością, zapominając przebytéj katastrofie, wybuchała długim, głośnym chichotem. persname lękała , , patrząc , śmiał .— zabawna! — wołał — toczysz dół, piłka, pluś! wody! , -sadzawce zjadły-żaby!straszne przypuszczenie, persname otwierała oczy zapytywała:— dzie ziaby? umiała mówić, persname, starszy lata posiadający spory zasób doświadczenia życiowego, śmiał rozpuku niewyraźnego pieszczotliwego jéj szczebiotu. przedrzeźniając , mówił:— dzie ziaby?widziałaś żab! ! pokażę!brał ręce znosił drzewa, szedł brzegiem sadzawki, szukając zielonych żabek, znajdowała moc wielka. persname grube płótno odziany, malutka dziewczynka bosa , roztwartéj piersi mokréj koszuli, szła trawie, wilgotnym, placename gruncie, rosła dosięgała kolan chłopca ramion.zajmowały żaby. , siedząc drzewie, pokazywał jéj upatrzone gniazda ptasie , schyleni kołyszącą niemi gałęzią, otwartemi usty zapartym piersiach oddechem, przypatrywali małym stworzeniom, wychylającym gniazda główki, okryte skosmaconém pierzem oczekiwali przylotu matki. przylatywała, śmieli oznajmiać najcichszym szeptem, trącali łokciami, wyciągali gniazda wskazujące palce, twarze oblewały wyrazem nieopisanéj radości., spuściwszy drzewa, wchodzili dzikie krzewy, wielką gęstwiną obrastające bok sadzawki, obrywali zjadali drobny, zdziczały agrest, wstrząsali całych sił krzakami, spuścić głowy, ramiona stopy deszcz koralowych jagód.zabawy trwały póty, górze ozwał głos persname, wołającéj placename. dziewczynka, wołanie , zaczynała wdrapywać ścianę jaru; usiłowania mierze okazywały bezowocnemi, persname brał ręce uszczęśliwioną, śmiejącą , szerokich podskokach, wnosił górę.persname, placename wychodziła najczęściéj zapłakana, przytomna, (wieść niosła, geogname, lepszego ciągnienia korzyści, usiłowała rozpajać klientki), ujrzawszy placenameę, porywała rąk chłopca gwałtownością , śmiech mgnieniu oka zmieniał płacz. persname gniewném mruczeniem, spuszczonemi oczyma, zstępowała dół, ścieżką przedmieściu wiodącą, dziewczynka oglądała oczyma, łzy stały, szukała persname. stał szczytu ścieżki, zniknęła oczu, podskakiwał, wyrzucał nogami wykrzywiał niéj , głos śmiać zaczynała. rzucał , zerwane jarze, pęki berberysowych gałęzi, wyciągała ręce , zwieszona ramieniu matki, podskakiwała , ulecieć chciała., , mając lat , przyszła matką, persname zapytał , przychodzi jaru.— boisz , drogi znasz? — mówił. — boisz , toś głupia, wilki zjedzą, drogi znasz, matką idziesz, lepiéj oczy ! wielka , możesz świecie chodzić!krótkim namyśle dziewczynka rzekła:— przylecę!— ! — odpowiedział, powagą dodał: — miasta zaprowadzę. zobaczysz, !niewiadomo, perspektywa jutrzéjszéj samodzielnéj wyprawy dała nocy téj spać placename, zbudziła matka, brzasku dnia zerwała pościeli, chwyciła garstkę drobnéj monety, otrzymanéj placename wybiegła miasto; , sine poranne mgły owijały jar zwieszoną ściany chatę, ukazała oczom persname. persname, noc przespał wierzbami, obudził , siedząc sadzawką łokciami opartemi podniesionych kolanach brodą dłoniach, zaspanemi oczyma wpatrzony nieruchomą wodę, dumał. dziewczynka zawołała góry. podniósł głowę , ujrzawszy drobną postać, szarzejącą placename mgły, odkrzyknął:— chodź!zaczęła zstępować góry, szło jéj trudnością nadzwyczajną. ślizgała pochyłości, padała, podnosiła siadała . persname wysilenia jéj niepowodzenia patrzał niewzruszoną obojętnością.— , daléj! — mówił — daléj-! śmiało! upadłaś! szkodzi! rozbijesz ! szklana !szklana istocie, poślizgnęła piłka stoczyła dół brzeg sadzawki, wrzasnęła głośnym płaczem. zbliżył spojrzał politowaniem.— , dziewczyny — rzekł — wieku, tom górach skakał drzewach łaził, koza. wrzeszczeć — dodał — het ! rzekę miasto zarzucę…mgnieniu oka płakać przestała, wyjął koszuli kawał czarnego chleba przełamał , patrzała uśmiechem błogiéj nadziei łzami zalanéj twarzy. wyciągnęła rękę zawołała:— daj! daj! daj!siedzieli potém , krzakami berberysu, ociekającemi poranną rosą, gryźli milczeniu twarde kromki chleba. mgła gęsta podobna sinego dymu, świcie dnia napełniała jar brzegi, przerzedzać górę podnosić zaczęła; spowite wierzby wysuwały gałęzie, ręce pieluch odwijanych ; srebrnawe liście drżały persname, błyszczał brylant rosy. ciemną powierzchnię sadzawki spadł długim wężem złoty promień słońca , dosięgłszy przybrzeżnych ajerów, rozsypał długich liściach wielki rój iskier, ścigające wzrokiem dzieci zakryły dłońmi olśnione oczy. odjęły ręce mrużących powiek, wysokie ajery stały niemi ogniu całe, ściana jaru wznosiła , gorąco-różowa skała, wierzbach placename śpiewały ptaki, mgły placename pozostało śladu, powietrze przejęte chłodną wilgocią nocy niziny.persname spojrzał górę.— dzień! — wyrzekł — , het lasu, miasta stoi, słońce wyszło!— słońce lasu wychodzi? — zapytała persname.— lasu — odpowiedział — , miasta, polami, las, słońce codzień wychodzi.— potém ?— persname? widzisz ? świeci niebie.— ?— persname… , zachodzi miasto, zachodzi… zachodzi… niknie. zniknie, noc robi …dziewczynka zamyśliła chwili zapytała :— wiész, idzie?— ? słońce? -iść ? ziemię idzie śpi.— ! — tonem ciągnęła persname — wiész, słońce śpi?— spać? — odpowiedział — … oczy zamknie śpi.— ! ! — uderzając piąstką jednéj ręki dłoń drugiéj, zawołała dziewczynka — słońce śpi takiéj wielkiéj, kołysce, kołysce siedzi morze całą noc kołysze słońce, spało, leżą gwiazdy, śpią, pilnują, przyleciał smok, wietrze jeździ zjadł słońca, smok zjadł słońce, -dnia , rosło, zwierzęta-poumierały, ludzie pozjadali-jedni drugich…opowiadała, persname patrzał ciekawością zdziwieniem.— zkąd wiész? — zapytał.— matka mówiła; matka mówi śliczne, śliczne bajki.— ! — rzekł persname namysłem — bajka. — dodał, wstając — chodźmy miasta!persname podskoczyła radości.poszli. wchodzili most, zwieszony rzeką, przedzielającą zarzeczne miastem, persname lękać zaczęła. ludzi, idących jadących targ, wozów, koni. persname wziął rękę tłómaczyć jéj zaczął niezrozumiałe niéj, znane, zjawiska.— — mówił — rzeka, czółna, przewożą ludzi jednego brzegu drugi, łódki płyną… rybaki siedzą ryby łowią..! ! bój ! koń ukąsi… chłop krzyczy…stanął śmiać zaczął rozpuku.— ! ! ! persname! — wołał — , ! persname zabawny! ściągnął chłopu woza sér uciekł… chłop , sér podział wrzeszczy… potrafił, -téż ściągnął… dostanę ręką …poszedł daléj pociągnął . idąc, mruczał cicha więcéj , .— , szczęśliwy, szczęśliwy persname! wielki sér! podrosnę potrafię…persname pokazywała palcem, zachwycona, słowa przemówić mogła. zrozumiał nakoniec, przedmiotem jéj zachwytu stojący wyjścia mostu stragan obwarzankami, bułkami chlebem. godziną zjedli kawałku chleba, , widok rozłożonego straganie pieczywa, uczuli , głodni. stanęli straganem wlepili oczy przedmioty, ponętne, persname usta drżéć zaczęły, wielkie oczy placename napełniły łzami. straganie siedziała przekupka argusowemi oczyma strzegła towaru tłumem, falą wielką napływał mostu, zwijali chłopcy bosi, obdarci, placename ciałami przebiegłym wzrokiem, dziewczyny chude, rozczochrane, cierpiące, chciwe spojrzenia rzucające .— — szepnął persname towarzyszki swéj — chodźmy! wskóramy! wiedźma pilnuje bułek, dyabeł potępionéj duszy!własnością chłopca , czuł rozjątrzonym, zaczynał mówić dyabłach żółtawe brwi drgały błyskającemi oczyma. persname ocierała piąstką załzawione oczy.— przestań mazać ! — krzyknął — zapłaczesz, rzucę rób , chcesz! mażesz , bułki dostała… , jeść dyabłom, beczę! rozum lepszy beczenie! zobaczysz! wracając, kupim bułek…poszli daléj.lat , . ubranie składało szarawarów płóciennych, krótkiego spencerka grubéj koszuli, piersi rozwartéj, jéj — placename płócienkowéj spodniczki, przepasującéj koszulę, związaną szyi brudną czerwoną tasiemką. , ciemnych, ostrzyżonych włosach czapkę zmiętą, wyplamioną dużą, chwilę zsuwała oczy; miała głowie , włosów gęstych, jedwabistych, gładkiemi pasmami spływały jéj ramiona świeciły słońcem, roziskrzone złoto. ., trzymając ręce, weszli ludne pełne ruchu ulice miasta. , wstępu , zabiegła drogę gromadka chłopców, któréj czele znajdował persname, , ściągający sery wozów chłopskich.— persname! persname! — wołali daleka, — chodź rynek… chłopi wozów marchwie gubią… smaczne…ręku malców znajdowała surowa brukiew marchew.spostrzegłszy placenameę, persname zawołał:— , panna?— persname! — powagą odpowiedział persname, całéj siły uderzył pięścią jednego chłopców, przyskoczywszy, chciał uszczypnąć dziewczynkę ramię.zaczęła-bójka, , środkiem ulicy przejeżdżał, opakowany pocztowemi końmi zaprzężony, powóz, chłopcy pogonili, czepiając tylnych żelastw , wieszając , ujechaniu kawałka drogi, bruk spadając.persname persname zmierzali rynkowi. znaleźli żadnéj marchwi brukwi, zamian persname podniósł bruku schował koszulę brudny przydeptany kawałek niedopalonego papierosa. persname zapomniała głodzie przyglądała mijanym ludziom, domom wystawom sklepowym; targnął rękę prędzéj iść zaczął. dziewczynka zdążała całéj siły drobnych stóp swych, dogoniwszy niemłodego mężczyznę, dostatniém ubraniu, idącego chodnikiem, kroku zwolnili, persname przyciszonym, monotonnym głosem mówić zaczął:— wielmożny panie! dobrodzieju najmiłosierniejszy, miej litość biednemi, opuszczonemi sierotami! rzuć grosik kawałek chleba! daj proszącym, żebrzącym głodu umierającym…mężczyzna odwracał ; persname, zasłoniwszy ręką przechodniów, wystawił język, zaczął:— wielmożny panie! dobrodzieju najdobrotliwszy! biedne, głodne, nieszczęsne sieroty! rzuć okiem miłosierdzia…przechodzień sięgnął kieszeni, odwracając , rzucił wyciągniętą małą rękę miedzianą monetę. persname pokazał placename.— widzisz! — szepnął, — bułka … , chcesz mieć bułkę, proś , …pociągnął stronę, przechodziła , łagodną, dobrotliwą twarzą.godzin potém znajdowali głębi małego podwórka, brama wychodziła cichy, błotnisty zaułek. siedzieli bruku, pokrytym grubą warstwą śmiecia, kątku, utworzonym murowane ściany, opadającym tynkiem plamami wilgoci, okratowanemi oknami persname śpiżarni. jedli bułki, persname nauczał placenameę rozpoznawania pieniędzy.— widzisz! — mówił, pokazując jéj dłoni miedzianych monet, — grosze, , grosz… , przypatrzyła wiedziała potém, dostajesz, bułkę, innego zapłacić… , farą, dała dziesiątkę… daje… dobra … , razy zobaczę, lecę… znam, daje, daje… twarzy rozpoznać umiem… widzę, , idę… rób…— potrafię! — zauważyła persname.— potrafisz! nauczysz ! umiał, widzisz…— nauczył? — zapytała.— ? ! nauczyłem … inni, … słuchałem, kościołem dziady proszą… proszą: „wielmożny panie! dobrodzieju najmiłosierniejszy!” słuchałem, słuchałem, nauczyłem …chwili namysłu dodał:— persname najsprytniejszy! opowiadał , opowiadam… … chciał nauczyć wyciągać panom chustki kieszeni… placename… , -wolał gołębie uwodzić, chustki wyciągać… podrosnę wyhoduję, gołębie uwodził…persname słuchała ostatnich słów persname, bajki żelaznym wilku. rozumiała , przewodnik, uwodzenie gołębi, korzyść przyjemność. widać , rozum towarzysza imponował , zachwycone oczy wlepiła twarz ruchliwą, powagi pełną, błyskającą gniewem, wykrzywiającą swawolnie .zjadłszy bułkę, wstali poszli rynkowi, otrzymaną „dobréj ” dziesiątkę kupić możność popatrzenia łamane sztuki, pokazywane namiotem ulicznych skoczków. brzmiała niesforna muzyka skrzypiących dudniących instrumentów, cisnęła szara hałaśliwa publiczność, persname uwijał tłumu, upatrując kieszeni chustką, trudną znalezienia; pajace, żółtych czapkach, wyskakiwali błotnistą arenę, persname, trzymając ramienia persname, ciekawości rozradowania zapomniał , drżała stóp głowy trwogi rozkoszy.zachodziło , wracali jaru. chacie palił stole łojowy, dymiący kaganek; oświetlone żółtém światłem okna widać osób, kobiét mężczyzn, siedzących ławach stole, znajdowała butelka wódką czarek. , ścianą, nizka gruba siedziała wielkiéj chustce ramionach białym czepcu głowie, niéj dziewczyny młode, mizerne, umawiały , przekomarzały mężczyznami, wyglądającymi lokai stangretów, nalewającymi wódkę czarek. persname zajrzał wnętrza domku kolei okienka, rzekł :— pójdźmy naszéj własnéj chaty.— chata? — zapytała.— .wskazał jéj głąbjaru, zmroku uścielać zaczynała biaława mgła. siedli sadzawką odpoczywali chwilę milczeniu. persname, zmrok stawać zaczął gęstszym, persname zaczął:— poszło spać.— ? — zapytała persname.— słońce. leży czerwonéj kołysce, gwiazdy kładą niém, dopuścić smoka… szkoda, pójść zobaczyć téj kołyski, morze wygląda, siedzi… poszedł--zaprowadził.— ? — zapytała dziewczynka.— , ? człowiek szedł, szedł, koniec ziemi przyszedł chciał iść, -buchnął… , naprzykład, stołu. dziwi , słońce spadnie stłucze .— ! — tryumfującym głosem zawołała persname, — morze czeka, ręce bierze kołyski niesie.persname myślał chwilę.— , słońcu, — rzekł, — kołyski zanosił…— matka zanosiła?chłopiec pochylił nizko brzegiem sadzawki, zdawało , mówi placename, wody.— persname matkę mogiłki(cmentarz) zanieśli, urodziłem …— ojciec zanosił? — pytała daléj persname.persname mówił wody:— nosił, wziął ciotki przywiózł…— ciotka zanosiła?persname podniósł twarz wody pięść ścisnął.— -nosiła! wiedźma ! , łajać szturchać placename!zapytał:— matka nosi kołyski?— nosi, — odpowiedziała, — całuje…urwała szeptem dodała chwili:— wybiła…— całuje, bije… — zauważył persname, — jeść daje?— trzeźwa, daje, pijana, …— ! staréj ludzie wódkę piją upijają … wrzeszczą , kłócą starą łają… matka bajki opowiada, pijana, trzeźwa?— trzeźwa. piosnek różnych uczy… płacze… płacze!…persname milczał chwilę, rzekł namysłem:— dobre , matka… pijaczka… chciał-miéć!… ojciec?— persname, — odpowiedziała persname.— persname niéma? zmarł?— zmarł… …— , ?zadumał .— ! — zawołał chwili tonem zrozumienia, — wiem. znaczy, matka męża .— ! — potwierdziła persname.— , rzekł persname, — . , ojca… ?…wyciągnął mokréj trawie, głowę oparł sęk, wystający pnia wierzbowego, westchnął .— biéda! — rzekł.— biéda! — powtórzyła persname, opierając brodę ramieniu kołysząc strony malutką postać.opowiedziawszy historye istnień , umilkli. persname piérwszy przerwał milczenie.— opowiedz-bajkę, — rzekł.dziewczynka myślała chwilę.— sierotce? — zapytała.— , — sennym głosem odpowiedział chłopiec.persname, chwili namysłu przypomnienia , mówić zaczęła:— trawą, rutką zieloną… … pokrzywą, człowiek znalazł grobie siérotkę nieżywą…ostatnie wyrazy wymówiła . morzył sen. usiłowała mówić daléj , piąstkami przecierając oczy, zaczęła :— … grobie… siérotką… brzózka… zkąd-ciś -orgname ostatniéj zgłosce piąstki odpadły oczu, pochyliła , głową opartą pierś śpiącego persname, usnęła.wynurzająca wilgotnego gruntu gęsta biała para, owijała uśpione dzieci, mokre pieluchy, stare wierzby rzucały głęboki cień, biegły urywane szelesty, otworem jaru przelatywały ciemném kręte błyski spadających gwiazd…piérwszy nocleg placename wierzbami, jarze, , dzień poprzedzający upamiętnił piérwszą wycieczką miasta. czasu chodziła persname najczęściéj, , noc przychodziła jaru, zimno , matka zatrzymywała chacie pieszczotą, piosnkami bajkami, , chodzącą mieście sen zmorzył ścianą kościoła, drzewem wysokim parkanem jakiego ogrodu.upłynęło życie lat .-----------------------------------------------, pomyślném polowaniu gołębie przedwieczornéj godzinie, spędzonéj persname dachu chaty placename, persname uchyliła drzwi izby swéj matki, głos zawołał:— persname?miała zwyczaj, powrocie wycieczek , uchylać drzwi izby matczynéj, widoku, przedstawi, dźwięku głosu matki, wnieść stanie, znajduje ostatnia, , wejść izby, -prędzéj uciekać jaru, wierzb, łaskawych… persname. persname siedziała stołku, głębi malutkiéj, nizkiéj, odymionéj izdebki , świetle lampki, postawionéj kulawym stole, cerowała starą odzież. persname weszła , przybliżywszy matki, stole stanęła. dowierzała , , spotka przyjęcie, każdéj chwili chciała gotową odwrotu. wieczoru persname trzeźwą . podniosła oczy córkę, czoło jéj, sfałdowane, rozjaśniło .— przyszłaś? — zaczęła tonem burkliwym , gniewném uniesieniem groził; — myślałam, nosić świecie tydzień ! pośpieszyłaś ? podwórzu przenocować! , dobrego! widziała, szczęście -…persname stała nieruchoma, łokieć oparła stole twarz małéj dłoni, zrazu odpowiadała. widać , kipiało. dziecinném jéj czole powstała zmarszczka czarne oczy błysnęły.— , — odpowiedziała chwili, — chcecie, widziéć mię … pójdę powrócę! buch wodę! widziéć , kamień, persname sadzawkę wrzuci!persname, przywykła rozmów córką, podniosła oczu , chwili, przewlekając grubą igłę drące łachmany, zwolna więcéj , dziecka, mówić zaczęła:— buch wodę! oho! poczekaj ! życie zbrzydnie, zbrzydło, jedni ludzie oszukają drudzy oplują, zgryzoty wstydu rozpijesz , kark dostaniesz , chciała wykąpać chmurce złotéj, wykąpiesz błocie… utopisz , zrobisz! , topielicą lepiéj zostałam? niemowlęcia żałowała… -…persname drugi łokieć stole oparła , przestępując nogi nogę, głośnym wykrzykiem mowę matki przerwała:— powiédzcie bajkę topielicach!… powiédzcie! — zawołała.ręce persname, trzymające robotę, opadły jéj kolana. roztargnieniem spojrzała dziecko, wsparła twarz dłoni, czarne, smutne oczy utkwiwszy punkt ciemnéj ściany, monotonnym głosem, kołysząc lekka strony, mówić zaczęła:— placename dnie wody leżą, pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem posypane… persname przesyła dnie promyczki słońca rybki, perełkami srebrnemi pluskają… nocy idą wierzch wody, księżycowi gwiazdom przypatrują … dzień świtać zacznie, śpiewają razem:wody, wody, idziemy ,świat szeroki znać chciał !…ostatnie wyrazy zanuciła, , przerywając , snu zbudzona, dodała:— ! ! topielicą zostałam, nieszczęsna godzina przyszła…podniosła oczy wlepiła córkę.— zostaniesz ! — szepnęła. — !… dola ?… , …źrenice drgnęły przestrachem błysnęły łzami. porwała stołka zaczęła chodzić ciasnéj izbie. nachyliła leżącą ziemi szczupłą pościelą, przerzuciła drżącemi rękoma, otworzyła skrzynią, któréj dnie leżało łachmanów, zamknęła stukiem, pochwyciła kąta polano, rozgrzebała niém starym, rozsypującym piecu, garstkę węgli popiołu… potém stanęła środku izby obwisłemi rękoma , wpatrzona ziemię, myślała .— pójdę, — rzekła, — , pójdę poproszę placename… skończyć… upamiętać … dziecka…zarzuciła głowę podartą chustę, zgasiła lampkę , zostawiając dziecko ciemności wyszła. wyszedłszy, gnana trwogą gwałtownością powziętego postanowienia, szła, biegła chacie, wiszącéj ściany jaru mrugającéj , oczyma, , jaskrawo-, okienkami.chacie, stole, palił łojowy kaganek, siedziała geogname , głową opartą skrzyżowanych stole ramionach, drzémała. kładła snu, pora wczesna , klientów mógł odwiedzić. zastukano lekka szybę, oknem ozwał głos persname. stara powstała otworzyła drzwi.— zamykam urwisem persname, — rzekła wchodzącéj, — wołałam , szedł nocować chaty, posłuchał… pokutę śpi dworze… ! dzieci, dzieci! niemi biéda!usiadła ławce małemi oczkami, osadzonemi , pomarszczonéj twarzy, przybyłą patrzała.— — zaczęła persname, stając , — przyszłam względem dziecka… … , … dziecka.— ? ? — zapytała stara, — pieniędzy pożyczyć, … …— , — przerwała persname, — téj służby, persname wsi zdarza .— ! — wymówiła geogname, zamyśliła . persname czyniąc ręką ustami ruch , dna wychylała, zapytała:— tém ?zachichotała cicha dodała:— wielkich państwa mogę rekomendować pijaków… innego , mieszczuchów …persname machnęła ręką przerwała:— ! — rzekła, — narekomendowaliście służbę pijaków miara! pijaństwo zaczyna , świat wychodzi. mówić! chcecie targować ? ! oddam zadatek, wezmę, zarekomendujcie!.. chcę miasta ! wieś! lat pobędę, dyabeł, opętał, odstąpi…patrzała mówiącą kobiétę -, -.— zkąd-opamiętanie przyszło? — zapytała.— ? — szepnęła persname , wybuchając, mówić zaczęła : — zkąd-wiecie, ? zkąd możecie wiedzieć, razy szłam szynku doszłam, wracałam włosy głowy wyrywałam, łzami oblewałam nędzny barłog! zkąd wiécie, nocy przemodliłam persname, opamiętanie, dziecka wybawienie zesłał? rośnie rośnie… śliczna, rozumna… , zrobię … ! przyszedł moment, zrobić muszę… … szynk krok, znajomych , ludzie wstydem oczy kolą… ! … wieś, persname niebo… dzień dniem potoczy … … nędza oczy zajrzy serca zgryzie… wsi urodzona wyhodowana… las zobaczę trawę zieloną, ruczaj łące… … … persname zlituje moc da!…mówiła wzruszeniem szczerém silném. oddychała , ręce splatała piersi, twarz ogniu łzach.geogname patrzała większą ciekawością, zjadliwszym uśmiechem oczach wydatnych, pomarszczonych, wargach.— , ! — zaczęła, kiwając głową, — probujcie… probujcie… zarekomenduję… -? obiecujecie, zrobicie państwem wstydu szkody. musicie zadatek oddać …— trzewiki kupię, mogę służbę iść , — nieśmiałością wtrąciła persname.— , trzewiki! dam… nadnoszone , dobre … oddacie chustkę popielatą kraty… chustki… dzieckiem zrobicie?persname rzuciła stronę spojrzeń niespokojnych ponurych.— zrobić? — rzekła, splatając ręce, — familii , , , znać téj godziny wstydu nieszczęścia… dziewczyną zrobić… wziąć dadzą! muszę prosić, czas potrzymali…widać , myśl wyrażoną ostatniemi słowy przyjmowała bojaźnią, jedyny możliwy poradzenia . plasnęła dłonie.— persname persname bronią! biédy łotrzykiem…— persname! — zaczęła persname, — wyrzekam . rok, … poczuję, persname łaskę zesłał grzechu wybawił, powrócę… pracować zacznę, wezmę.— rok, … kawał czasu, kochana, kawał czasu wielki. czas dziewczyna chleba … biéda… …— wyrzekam , — powtórzyła persname, — połowę pensyi przesyłać , drugą połowę składać , miéć gospodarstwo zaprowadzić, wrócę wezmę…myślała chwilę.— ! — rzekła, — robić? ludziom … . przyprowadźcie dziewczynę wyjazdem… wezmę chaty… czém pomocną .— ! ! — zawołała persname, — , pracy przywykała. każecie wodę nosić, ogrodzie pléć robić… … zarobi, odnosi, strawy pożałujecie sprawicie…pochyliła rękę placename ust podniosła.— dobrodziéjko! — szeptała, — miła ! matko ! bądźcie sieroty sercem litościwém… dajcie głodem mrzéć włóczyć mieście żebraniną… zasłuży, ręki żałujcie, zasłuży, krzywdźcie. grobu wdzięczna , powrócę, nogi ucałuję, świętéj patronce… -powinniście zrobić … -dałam lata nieszczęsne grosza zarobić… … … persname prawdą… najgorsze nieszczęście , waszéj chacie zaczęło , bom … waszéj ręki piérwszą czarkę wódki przeklętéj wzięła… chciałam, namówiliście…. kompanii wypiłam drugi… -… ławie… potém…— , ! — przerwała geogname, — , proszenia lamentowania! zaprowadzę państwa zarekomenduję… dni dziewczynę wyjedziecie … , prosi, mogę wytrzymać zrobię…persname wyszła. geogname zdejmując głowy biały czepiec, uśmiechała . znać , czuła zadowoloną zrobienia interesu, korzystnego.— persname , upamięta, — szeptała, — jeszczem widziała , pijaczka pić przestała… początku przesyłać pieniądze … potém, dziewczyna podrośnie zarobki pójdzie… potém…przestała szeptać, , myśli persname otaczającym brudnym okopconym ścianom powierzać chciała, zdmuchnęła kaganek.dni potém, ścieżką, wspinającą przedmieścia ścianie jaru, szła persname, prowadząc córkę rękę. persname, wiedziała , chacie placename, idąc, wyskakiwała oglądała persname, nowiną podzielić. dachu siedział gołąbpersname , wykręcając czupurną główkę strony, gruchał , przywoływał. ujrzawszy , dziewczyna wybuchnęła głośnym chichotem.— widzicie? — zawołała, wskazując palcem gołębia, — widzicie? persname! woła persname! pójdziem dach… … …stanęła drzwiami chaty, persname pochyliła córce twarz bladą spłakaną.— , — rzekła, — pójdę, powrócę rok, … , persname, pamiętaj, mówiłam… grzeczną , słuchać, miasta latać… pamiętać?— ! ! — roztargnieniem odpowiedziała persname, spoglądając głąbjaru nadziei, ujrzy persname.— persname! — zaczęła kobiéta, — żal matki? złą matką . karmiłam całowałam, ręku nosiłam bajki mówiłam…dziewczynka podniosła głowę utkwiła twarz matki wzrok, chwilę migotały swawolne, niedbałe uśmiechy. persname persname wzięła objęcia uniosła ziemi.— pocałuj-matkę, — rzekła cicha, — pocałuj… !oczy jéj patrzały , ramiona zacisnęły , usta uśmiechały miękkim smutkiem, dziecko piersiami piersi, ustami ust przylgnęło, wybuchnęło głośnym, rzewnym płaczem.-----------------------------------------------środku miasta, jednéj większych ulic, znajdowała cukiernia, któréj wystawą persname persname zatrzymywali , czasie wspólnych wycieczek miasto. persname nieśmiałością ostrożnościami zbliżał placenamego, szerokiego okna, którém błyszczały wabiły pozłociste bombonierki, cukrowe lalki rozkwitłe wazonach kwiaty.— , — mówił , kładąc palec ustach, — stryj zobaczył, kułakiem plecy da chaty popędzi!zdarzało , , zapatrzony cukierki papierowe cacka, przyczepiony ramy okna celu zobaczenia ponsowych firanek sprzętów, zdobiących wnętrze cukierni, zapomniał chwilę ostrożności, bramy sąsiedniéj wychodził wysoki, poważny człowiek, dostatniém, mieszczańska przykrojoném odzieniu, spostrzegłszy , wstrząsać głową zaczynał. wołał:— persname, persname! mieście włóczysz cudze okna zaglądasz!chłopak, usłyszawszy głos , odpadał ramy okna , oglądając , zmykał całéj siły bosych nóg.gorzéj bywało, zamożny cukiernik, zbliżywszy cicha, podniósł giętką laskę, ręku trzymał, opuszczał plecy chłopca, chwytał ramię. persname, usiłując wyrwać silnego ujęcia, przysiadał bruku chodnika, persname zaczynała krzyczéć niebogłosy. cukiernik zwracał najmniejszéj uwagi dziewczynę, synowca łajał, wyrzucając próżniactwo, włóczęgowstwo, przepowiadając przyszłość najstraszniejszą. persname brał rękę, wprowadzał bramę, godzin zatrzymywał mieszkaniu swojém. razu wypadek podobny kosztował placenameę łez rozpaczy; myślała, poważny, wąsaty jegomość, widok napełniał trwogą, zmieszaną czcią, uprowadził, , zabił małego przyjaciela. persname przekonała , wypadkach strasznego, posiadały piękną pożyteczną stronę; godzinach , nocy, spędzonéj stryja, persname wracał placename, głębi jaru, sadzawką, zalewała łzami, , zwieszona wysokiéj poręczy mostu, wpatrywała załzawionemi oczyma najdalszy widzialny punkt ulic. wracał poskokach wyjmował kieszeni cukierków ciastek, dzielił towarzyszką. jedząc przysmaki , persname uspakajała , , zdumieniem, spostrzegała nogach towarzysza stare, nieobecne , obuwie, plecach zniszczoną, zwykłego spencerka porządniejszą surducinę.— buty! — mówiła, wskazując stopy towarzysza.— ! — odpowiedział persname, — stryj kazał persname żonie, dała buty, najmłodszy syn donosił!— dał? — spytała, pokazując niedojedzone cukierki ciastka.— , ! dał! kucharz niósł cukierni stole postawił, stołu ! ściągnąłem.— jeść dał?— ! ! smaczne jedzenie! mięsa dali chleba masłem…— bili?— , ulicy, bili. stryj łajał, urwis ulicznik . powiedział, ciotki odbierze weźmie, żona zaczęła krzyczéć, dzieci …— dzieci? — zajęciem przerwała persname.— ; chłopców dziewczyny. chłopcy szkół chodzą, dziewczyny lalki.— byłeś? — zapytała dziewczynka.— ?— , … … kwiaty czerwone krzesła, złote okna…złote okna, wyobraźni jéj , oprawione złocone ramy.— ! cukierni! — domyślał persname, — , byłem. obdartusów, , puszczają. drzwi przypatrzyłem … ! raj!rozmowach podobnych zjedzeniu ściągniętychpersname przysmaków, zapominali zdarzonym epizodzie życia, czas unikali cukierni groźnego stryja, , obdarzał synowca starą odzieżą synów, silną rękę giętką laskę, któréj persname czas długi zostawały plecach silne plamy. zapominali zdarzonym epizodzie, przyszło myśl, cukiernia właściciel odegrać życiu obojga rolę ważną stanowczą.stało.rok wyjeździe persname zamieszkaniu placename chacie placename, letniego pogodnego wieczoru, persname pędem ogromnym zlatywał głąbjaru stroméj ścieżce, głos wołał:— persname! persname!dziewczynka wychyliła najgęstszéj gęstwiny krzewów, zbierała fartuszek dziki agrest czerwone jagody głogu.— ! ! — odkrzyknęła.persname stanął zczerwienioną, wzburzoną twarzą. widać , wiedział, cieszyć smucić, oczach kręciły łzy, ustach wił uśmiech tryumfujący.— ! — zawołał, — zdrowa … pisz placename, drobnemi literami! idę!— ? — zapytała trwożnie .— stryja! persname przyszedł … zabierze … niedzielę chodził szkółki uczył czytać, dzień posługiwał gościom…twarzą rozradowaną , powtórzył:— zdrowa!… zobaczysz, ucho!…rąk dziewczynki wysunęły końce fartuszka, agresty głogi posypały trawę, oczu otwartych, zdumienia zrazu, potém żalu, płynęły strumienie łez. persname, chłopiec odwrócił chciał , chwyciła dłońmi połę odzieży krzyknęła:— persname!stanął popatrzył .— ! — rzekł, — żal zrobiło! beczysz! , szkoda; widzisz, nowy surdut, podarty spencerek, buty, gołe podeszwy… cukiernia czerwonemi krzesłami, mokra ziemia…usiadł mokréj ziemi, , oczu spuszczając, oniemiała usiadła persname. opowiedział dziewczynce, , rozkazu placename poszła dno jaru zbierać agrest , chaty przyszedł stryj, zobaczył dachu, wsadzającego gołębnika uwiedzione gołębie, rozgniewał , chaty wpadł persname złajał.— krzyczał moję starą: — mówił persname, — „jejmość nauczyłaś kraść gołębie, korzyść miałaś… pamiętałaś , rzemyczka koniczka…” powiedział: „, krewny ulicznikiem , mogę pozwolić , jéjmość wyhodowała.— asan czasu bywał? — odkrzyknęła .— dzieci ? — odpowiedział cukiernik. — brat hula całe życie, , pracując , obciążać dziećmi! , . persname ! zabieram chłopca… niedzielami uczy czytać, dnie usługuje cukierni…opowiedział persname placename, , zlazłszy dachu przyczajony oknem, całą rozmowę podsłuchał, skoczył jaru, wszystkiém, zaszło, oznajmić towarzyszce.opowiedział zamilkł. chwilą chciał , przykuwało téj trawy wilgotnéj, któréj godzin przesiedział nocy przespał; wody zielonéj, któréj razy powierzał troski pożądania całego sponiewieranego, nędznego dzieciństwa; dziewczynki, nakoniec, ognistowłoséj, razy wody wydobywał ręku stroméj ściany jaru znosił, kęsów żywności przełamał, nocy, oponach mgieł białych strażą gwiazd złotych, przespał, uczył wdrapywać dachy drzewa, znajdować gałęziach gniazda ptasie trawach zielone żaby, któréj bajkami piosnkami bawił zachwycał, żebrał żalił złą dolę, kradł gołębie marzył persname szczęśliwéj, bogatéj, złotéj przyszłości… przykuwało miejsca dziewczynki, któréj drobna twarz, blada opłatek perlistemi łzami oblana, bielała zmroku, tle ciemnych krzewów.— persname! — szepnęła.— ? — zapytał niepewnym głosem; czuć , chciało płakać.— ?— ?— … ?odpowiedział, chwili rozległ górze wołający głos cukiernika. poskoczył mgnieniu oka znalazł szczytu ścieżki. persname, ptak porwała traw krzewów, pobiegła . szczytu ścieżki stanęła chwili, cukiernik wziął rękę chłopca, przemawiając , , prowadził przedmieściu, mostowi rzece, , ! miastu, krzyże okna świeciły ostatkiem padających ogni zachodu. stała nieruchoma, obwisłemi rękoma bosemi nogami, utopionemi trawie. czerwony promień wił skamieniałéj twarzy roziskrzał czarne, rozwarte, oczy.— persname! — zawołała.chłopiec , mógł, obejrzał .— persname! — krzyknęła całéj siły.obéjrzał ., pamięci stanęły chwile dawne, rękach matki znoszona téj saméj ścieżki, szedł , oglądała póty, skryły szare domki przedmieścia.zniknął domków, patrzała most, przebywać musiał. most , jechało szło mnóstwo ludzi, stała , most patrzała, zgasł czerwony promień, wijący twarzy źrenicach, zgasły zczerniały krzyże okna miejskie, całe miasto, długa, wyzębiona czarna plama, rozpostarło tle stojących szkarłatnych obłoków. zwróciła ścieżkę dół biegnącą, znikła głębi jaru, , noc, głuchych szelestów drzew lekkich plusków wody, słychać głębokie, przeciągłe dziecięce szlochania., wschodzie słońca, persname biegła most miasta. znać całonocnego płaczu twarzy jéj, umyła chłodnéj wodzie sadzawki, różowiły blaski powstającego dnia. przebiegła most, ulic, zdyszana, uśmiechnięta, stanęła drzwiami cukierni. wznosiły chodnikiem wschodami. dziewczynka wskoczyła , wspinając palce, przyłożyła twarz szerokiéj szyby, zadrżała radości.głową jéj zajęczał dzwonek, drzwi otworzyły progu stanął persname… zmieniony! porządne ubranie szarego sukna, nowe buty brudnawą, czerwoną , chustkę szyi.— przyszła? — zaczął, spychając dziewczynkę wschodków chodnik, uprowadzając prędzéj bramie, — przyleciała? persname powiedział, zobaczy ulicznemi dziećmi, bić ! chcesz, mię tłukli pędzali , persname?— chcę! — szepnęła otworzyła oczy usta.— widzisz! przylatuj ! przylecę , czas… bój ! przylecę opowiem! ! wiedziała!…widać , persname przyzwyczajeniem wiedziony, wielką ochotę opowiedziéć jéj , widział doświadczył. urwał mowę , dziedzińcu rozległy kroki męzkie laska bruk stuknęła.— , idź , idź! — szepnął . — wiész? — dodał — pewnością bogatym zostanę… zobaczysz, zostanę…— przylecisz? — zapytała persname.— świat wyszedłem człowieka przynajmniéj wyglądam…— przylecisz? — powtórzyła.— oczy uszy otwierać słuchać uczyć , ludzie świecie radzą…— przylecisz? — szepnęła , szept jéj przygłuszył brzęk dzwonka drzwi cukierni, zamykały persname.zwieszoną głową wróciła chaty, geogname spotkała progu. miała głowie białego czepca, rozczochrane siwe włosy sterczały wsze strony twarzy wielkiéj, zaspanéj, persname marszczkami.— gdzieżeś latała? , włóczęgo! dobrego! — krzyknęła. — woda przyniesiona! miasta czém umyć , herbaty ugotować? leć wodę! prędzéj!grożącą jéj, ściśniętą pięścią staréj, persname wpadła chaty, mgnieniu oka ukazawszy dzbankiem ręku, pobiegła brzegiem jaru , potém spuściła nizko dół, źwirowatéj głębokiéj rozpadliny tryskała kamykach szumem zbiegała wązka nić strumienia. usiadła trawie nastawiwszy dzbanek zbiegającą wodę, patrzała, wielkie krople, uderzając kamienie, rozpryskiwały srebrne pyły. rozpadliną szumiało karłowatych sosenek, chwili załopotały skrzydła ptasie. persname podniosła głowę, zasmucona twarz błysnęła radością. różowy gołąbkołysał gałęzi sosny wyciągając głowę spoglądał góry. rzuciła dzbanek źwir, wyciągnęła ręce zaczęła wołać, ptak, posłuszny znajomemu przyjaznemu głosowi, zleciał jéj ramię, przytuliła piersi , ustami przyciśniętemi skrzydeł, kołysała dziecię, szepcąc :— persname , persname persname persname! niéma! niéma! niéma!wracała, dzban napełniony wodą, ciężki, niosące ramię jéj uginało ziemi, policzki wystąpiły rumieńce wysilenia. , niżéj, wyżéj, leciał gołąb. spoglądała chwili chwili uśmiechała .godzinę potém, geogname ubrana zwykłą kwiecistą wełnianą suknią, dużą chustę biały czepiec, wyszła miasta, wyjściu persname otworzyła oścież okienek chaty. okienko widzieć krzątającą ciemnawém, okopconém wnętrzu izby, zamiatającą podłogę ogromną miotłą, ścielącą łóżko, rozniecającą ogień przystawiającą garnek wodą ziemniakami. stole stała szklanka niedopitą persname herbatą, leżały resztki persname bułki. oknie siedział persname, dziobiąc garstkę grochu okruchy chleba. persname spełniła gospodarskie czynności, rok ubiegły wprawiła, potém wyszła ogródka, usiadła pléć poczęła warzywo. persname poleciał . pieląc, dziewczynka wzdychała wstrząsała głową. szczebiotało ptactwo oddali, rzeką, gwarzyło szumiało miasto. chwili chwili podnosiła głowę przechylała stronę miasta. zdawało , gwar szum, dolatujący , wsłuchiwała natężeniem. myślała , zdoła tysięcy zmieszanych głosów rozróżnić głos przyjaciela…dnia , ulic miasta żebrząca bosa dziewczynka zniknęła. rozkazu placename, persname chodzić zaczęła zarobki. rana, wschodem słońca , nosiła zamożniejszych rodzin placename dzbany krynicznéj wody. persname pełła warzywo oczyszczała ścieżki ogrodach, pomagała praczkom płukać rzece bieliznę, jarze zbierała berberys głóg, polach zioła, sprzedawała rynku miejskim aptekach. pieniądze, otrzymywane , odnosiła placename, czasu, korzyść zaczęła, łagodniejszą łaskawszą, wspominała , łaski trzyma , matka zapomniała przyrzeczeniach., persname piérwsze miesięcy przysyłała przyrzeczoną sumę, przyczém dołączała kartkę grubego papieru, któréj , uproszony , (umiała pisać) zapytywał: persname żyje, zdrowa prowadzi? persname pieniądze kartki zapytaniami przybywały rzadziéj, drugim pobytu placename placename przybywać przestały.— umarła, rozpiła reszty — mówiła geogname placename dodała: — drugie. rozpiła reszty umarła płotem, szynku ławą.ogródek udzielane jéj wiadomości matce, zdawały pozoru obchodzić . dnia odejścia persname, stała bardziéj milczącą, , spowolniała, chodziła pracowała najczęściéj milczeniu. dowiadując ostateczném zamilknięciu matki, smutniała , dniach, geogname najszerzéj rozgadywała, persname kładąc snu, sienniku, umieszczonym piecem ziemi, wzdychała razy. przypomniała wieczory, nieczęste , matka zanosiła ręku nędznego łóżka , siadała , cerując starą odzież, usypiała piosenkami bajkami? zdawało , dłuższy czas upływał rozstania jéj matką, bardziéj, rozłączeniu nieodstępnym towarzyszem dzieciństwa, czuła samotną osieroconą, częściéj przypominała matkę jaśniejszą, powabniejszą stawała jéj postać. rojenia dumy zjawiały głowie dziewczynki téj łagodnych, smutnych ustach wzroku, spuszczonym ziemi, tęsknoty bóle kładły jéj sercu — -odgadnąć potrafiła-opowiedziéć. , chacie , , , ciszę głęboką mieszał odległy szum miasta, blizka przerywały urywane świegoty wróbli; głębi jaru szumiały stare wierzby, jarem, złotych polach, rozchodził czasu czasu przeciągły placename , chichot wesołéj żniwiarki: samotne dziecko, siedzące skopanéj ziemi ogródka wyrywające zagona dzikie, kolące zielska, podnosiło głowę, , przygasłém spójrzeniem wiodło różowym gołębiem, przechadzającym dachu chaty , przypominając jednę pieśni matczynych, zawodziło:— lot gołąbka uroniłapiórko jeziorko;matka poszła — światy,cudze podwórko.nachylała zagonem, , , , godzinę dopiéro, późniéj , opuszczała ręce, oglądała gołębiem śpiewać kończyła:— biada piórku jeziorkusamemu pływać;biada cudzém podwórku,persname zalewać.zalewała łzami . cicha , cierpliwa skryta. rówieśnic swawolnych hałaśliwych unikała, spotkaniu rówieśnikami, pytała , widzieli persname. persname przybiegał niéj zrazu .piérwszéj niedzieli odejściu swém zobaczyła zdala persname idącego, pobiegła spotkanie szalona.— persname staréj? — zapytał.— persname! niéma! kościoła poszła!— ; posiedzim .usiadł stoku góry, spuszczającéj przedmieściu , wystawiając słońce nowe obuwie , błyszczało, zaczął opowiadać towarzyszce wszystkiém, tydzień napatrzył nasłuchał.— złote okna — mówił — oczy wytrzeszczałaś, lustra, wielkie, człowiek widzi , nóg głowy… stół ogromny, kule kościane latają, bilard…— ? — zapytała persname.tłómaczył jéj znaczenie bilardu, rozumiał . wiedział, placename kule kijami potrącać, pieniędzy wygrać.— przypatrzę … umiał… umiał, wygram pieniędzy gmach bogatym zostanę.— persname pozwoli, stół niszczył — zauważyła persname.— pytał ! , persname ulicy, miejsce, gra, … persname gra, placename… szczęśliwy persname! piérwéj dopadnie, … prawda, starszy, , ojciec , lokaja służy, kierował, wiedźma…— wiész? — mówił daléj — czerwonych krzesłach siedziéć… ! , goście porozchodzili , siadłem krześle wyspałem , łóżku.ogóle znać , czuł zadowolonym położenia , głowie roiły niejasne, gorące pożądania nadzieje. tygodni potém, przyszedłszy drugi, zamyśleniem rzekł :— dochodzą ludzie… dojdę ! umiem podawać gościom lody czekoladę, stryj zrobi markierem.— ? — zapytała.— , chłopiec, bilardzie stoi liczy, przegrał, wygrał. stał bilardzie, patrzał uczył …skarżył żonę stryja, łaje , krzykliwe dzieci nosić każe herbaty daje chleb masła.— ! — dodał — życie, raj, porównaniu , . ! człowiek zje , wyśpi , pomaleńku uczy , obracać świecie. , tobyś gębę otwierała, słuchając, goście rozmawiają. zrozumiała-. rozumiałem, zaczynam rozplacenameć… zgadnij, gadają?— czém? — zapytała persname.— pieniądzach! — odpowiedział powagą. — , — dodał — świat stoi. grosza , grosza wart… ! ! hulaj dusza! pieniądze… buty, surdut, jedzenie, zabawa!wstał, wyciągnął , wskazując palcem biały, obszerny dom ogrodnika, samym brzegiem rzeki, krawędzi miasta stojący, rzekł:— bogatym , … persname kopania najmował … mówił, pieniądze skrzyni strychu chowa…chciał mówić daléj, przerwała persname:— patrzaj! patrzaj persname! — zawołała wyciągniętym palcem wskazywała powietrzu.persname wracał odległéj wycieczki persname, szybkim lotem zlatywał usiadł ramieniu. ujęła dłonie persname podawała.— dobry! — mówiła — wiész? lata…chłopiec patrzał gołębia. wzrok , roziskrzony żółtemi brwiami, tonął gęstwinie domów miejskich, szukał upatrywał. ustach biegały przelotne uśmiechy.— adie! — zawołał , spojrzawszy dziewczynkę, siedzącą gołębiem dłoniach, pobiegł miastu.jesieni zimie przychodzić zaczął rzadziéj.zimowe wieczory najczęściéj schodziły chacie placename. posiadała liczne stosunki klasą miejskich służących, przybywali , prosząc nastręczenie służby, żądając pożyczki, pogadankę starą pohulanie niéj wesołéj kompanii. geogname pogadanek placename unikała. , służyły przyciągania ludzi, względem odegrywała rolę pająka, łowiącego sieci muchy żywiącego niemi. powiadano, zbierała pieniądze; pewna, kupiła własność chatę, któréj mieszkała, przylegający ogródek, rzadkich chwilach wywnętrzań opowiadała marzeniach , celem mała kamieniczka, wznosząca przedmieściu placename ścianami placename, szare domki.wieczorami przychodziły rówieśnice , stare kobiety, uboższe , zbiedzone spragnione częstunku, dziewczęta, starające służbę, praczki, kucharki, lokaje stangreci. towarzystwo obsiadało długi stół, ściany stojący oświetlony łojowym kagankiem, rzucającym nizki sufit krętą, brudną cuchnącą nić dymu. geogname stawiała stole butelki wódką, śledzie, ser twardy, czarne kółka kiełbasy pęk znizanych sznur obwarzanków. ludzie jedli, pili, przedewszystkiém pili, biedach troskach opowiadali; mężczyźni przepijali kobiet, wstrętem odrazą odtrącały czarki napojem wysuwały izby, wychylały , chichocąc grubemi żartami odpowiadając grubsze zaczepki. , dobry humor towarzystwa wzrastał, interes załatwionym, służba dobra wynalezioną, dług zaległy zwróconym , stołu zjawiał miedziany kociołek, napełniony alkoholicznym wyskokiem, zwieszony stosownym przyrządzie wielki kawał cukru. , kotła wybuchał siny płomień palącego spirytusu, oświecał ściany zakąty izby błękitnawém światłem, błękitnawą téż bladość rzucał twarze męzkie kobiece, , roztarganemi warkoczami otoczone, ocienione zmiętemi czapkami, skupiały środkowi stołu , przybliżone , ciasnym wieńcem otaczały kocioł, pochylając bliżéj , większém zachwyceniem oczach uśmiechach, przypatrując lejącemu kotła deszczowi grubych, czerwonych kropel roztapianego cukru. woń spirytusowa, mocna, upajająca, zmieszana tłuszczowym dymem łojowego kaganka, rozchodziła izbie; cisza oczekiwania panowała stole, czarki blaszane brzękały bardziéj niecierpliwych rękach, głos kobiecy zachichotał , burknęło półgłosem wyrzeczone przekleństwo.wieczory , persname siadywała ziemi piecem, przypatrywała przychodzącym ludziom, słuchała gwarnych rozmów, ścigała oczyma grube rozjątrzone giesta, uśmiechała rubasznych żartów zawiązujących stołu ciężkich, hałaśliwych gonitw. usypiała atmosferze téj krzykliwéj, dymnéj, przejętéj smrodem łoju odurzającym wyziewem trunku; błękitny płomień buchnął kotła, spostrzedz ciemnym kącie głowę , opartą zwiniętym sienniku bladą padającego sinego blasku. usypiała, zdawała dopilnowywać chwili, któréj gwar największy uwaga ogólna najsilniéj punkt zwróconą; wstawała ziemi, zarzucała głowę plecy podartą, szarą chuścinę wysuwała chaty., progiem, ogarniało mroźne powietrze zimowéj nocy, śnieg uściełał stok góry, gwiazdy iskrzyły ciemném niebem, głębi jaru , grobie, śnieżystą powierzchnią wierzby, skielety, wysuwały nagie ramiona, dali rzeką miasto huczało, szumiało mrugało rojem złotych oczu.persname schodziła góry, śniegu głębokiego, , , . schodziła wysokiego brzegu rzeki szła lodzie, drogą oznaczoną rzędami czerniejących . rozmijała wielkimi wozami saniach, zgrabnemi, błyskawica szybkiemi, saneczkami , mnóztwem ludzi, przebywających lodową drogę, łączącą miasto przedmieściem. przestraszało jéj uwagi zwracało. , księżyc świecił, zatrzymywała chwilę, popatrzéć smugę persname światła, przeglądającą lodzie, szkle, rozbijającą śniegu milion iskier, brylantów. persname szła daléj, prędzéj ulice miasta, oknami magazynów, buchających światłem lamp, kamienic, oświetlonemi oknami brzmiała muzyka; brzegiem chodników, ścianami domostw, przesuwała , cień szczupły, trwożny pokorny, stawała oknami cukierni, paliły lampy, błyszczały pozłociste bombonierki rozlegały miarowe stuk kul bilardowych. stawała jedném okien, wspinała palce przykładała twarz szyby.oknem, dymnéj atmosferze, któréj mgle, błyskały kinkiety ścian, ostawionych rzędami żółtych krzeseł, rysowały bilardu postacie mężczyzn, grających przypatrujących grze. stał smukły, blady chłopak kijem ramieniu , ścigając oczyma toczące zieloném suknie kule, donośnym głosem wykrzykiwał przeróżne cyfry. twarz nabierała przytém ruchliwości niezmiernéj, usta wykrzywiały uśmiechały, czole przebiegały zmarszczki, oczy błyskały ciekawością, radością, złością naprzemian, brwiami, drgały , zsuwały chmurnie. rumieńcem gorączkowym, wybijającym blade policzki, wykrzykując cyfrę , podskakiwał śmiejąc ukazywał rzędy białych zębów; mgnienie oka odwracał wzrok bilardu spójrzeniem ścigał ręce gości, niosące ust kufle spienionego piwa szklanki, napełnione złocistym ponczem.dziewczynka, oknem stająca, przypatrywała scenie, odbywającéj wnętrzu cukierni, twarzy jéj, szyby, powtarzały uśmiechy drgnienia, przebiegające twarz smukłego, bladego markiera. rozumiejąc , idzie, cieszyła , gniewała, niecierpliwiła pożądała.persname goście rozchodzili , ścian bilardowéj sali gasły kinkiety, cukierni zapanowywała cisza ciemność. persname odchodziła, przystając chodniku chwili chwili, oczekiwała. oczekiwanie jéj pozostawało skutku. razy zobaczyła persname, wychodzącego bramy ścianami kamienic zdążającego głąb’ miasta. próbowała dogonić , szedł , mogła; przytém bała policyantów, pochwycił chustkę , długich pytaniach, włóczy ulicach, rozkazał wracać domu, pożegnanie pięścią plecy uderzył.zdobywała odwagę dopędzania persname , , opuściwszy cukiernią, dążył spuszczające rzekę, wązkie, błotniste, uliczki miasta. szła dłużéj, , zobaczyła wchodzącego , rozwalonéj budowy, małych okienkach, osłonionych zamkniętemi okiennicami. szpary okiennicach przeglądało palące żółte, dymne światło, stukały, cukierni, bilardowe kule, szkło brzęczało straszny, gruby, tłumiony, panował hałas, dziewczynka przestrachem całych sił nóg uciekła. hałasie, szumiał zamkniętemi okiennicami, rozpoznawała znany lat najmłodszych, głos persname, domyśliła , dom ulicy persname, persname, opowiadał, chodził pohulać , piwka napić bilard szczęścia sprobować…nocnych wycieczek persname wracała domu, znajdowała drzwi chaty zamknięte okna jéj ciemne. zimno ostre, stawała oknem, pukała szybę pokornym głosem błagała persname, wpuściła chaty. odpowiadało gniewne mruczenie podłodze przydeptanych trzewików. drzwi uchylały , plecy spadało uderzeń pięści silnéj , , gradem łających wyrazów, półgłosem wymawianych. wymawiane półgłosem , noce podobne, następujące szumnych, długich, wieczornych biesiadach, izba wypróżnioną bawiących godziną gości. dziewczynka, ciemnościach wyślizgnąwszy karzącéj ręki, przypadała kąciku nagiéj podłogi usypiała twarzy , rozpalonéj ciężkim oddechu ziejącéj zapachem wódki, chrapań szamotań, odzywających ławach, piecem stołem.dworze mróz palił wicher sypał tumanami śniegu, pukała okna chaty prosiła pozwolenie wejścia, , owinąwszy najszczelniéj dziurawą chuściną , siadała najbliżéj ściany , mokrym śniegu, głową opartą mokre drzewo, usypiała. zmęczoną przywykłą niemowlęctwa noclegów podobnych, spała . nadedniem budzić zaczynało wzmagające . kurczyła nogi, chowając płócienną spodniczkę, stękała sen otwierając napół zaczerwienione zimna powieki mrużącą źrenicą patrząc błękitne dnia, sennym, przerywanym, skarżącym głosem szeptać zaczynała:— ! matusiu! spójrzcie płaczem,mojéj główki położyć czém!zdaje , przypominała matkę błękitnym świtem, spływającym białe śniegi, spływało tęskne , pieszczotliwe, łzawe marzenie.miała lat czternaście, zaprzestała nocnych wycieczek miasto; zaczęła doświadczać uczucia wstydu więcéj lękać policyantów, przechodniów miejskich, razy zaczepiali grubemi giestami żartami. persname widywała rzadziéj. przychodził , roztargniony , chmurny, milczący. zauważyła, wzrok stawał posępniejszym, śmiech ostrzejszym hałaśliwszym.zapytała :— stryj bije!— ! — odpowiedział — krzyczy łaje, bił.— jeść dają?— , ! jedzenia uszy!— … …umiała wytłómaczyć wrażenia, czyniła twarz niespokojna, gniewna zniecierpliwiona.— głupia, persname, — odrzekł, — zdaje, człowieka biją jeść dają, szczęśliwy braknie. człowiek, kochana, potrzeby żądania, możesz… … innego! złości biorą, pomyślę, mię ludzie zaniedbali. nauki, wychowania, majątku! całe życie robił? persnameowi śmierci służyć myślę rzucę , dochrapię. ? świat iść , oczy poniosą, szczęścia lepszego szukać!lat mówił językiem dorosłego człowieka. persname rozumiała .rozmowy trwały upływem czasu zdarzały rzadziéj. przyszły nakoniec długie miesiące, persname widziała persname razu wiedziała, , działo.miała lat , dzbanem krynicy, wiadrami rzeki nosiła wodę bogatszym mieszkańcom przedmieścia. wschodem słońca, widziéć wychodzącą chaty, ściany jaru wiszącéj, dziewczynę wysmukłą kształtną, wiadrami ramieniu, zatrzymującą szczytu ścieżki. chuda blada, kształtna ładna. ubranie jéj, wyjątkiem płytkiego obuwia, okrywającego stopy, różniło , nosiła dzieciństwie. miewała sine, grube spódnice szarą koszulę, przykrytą czerwonawą chustką, skrzyżowaną piersi. głowie, ciężkich prząseł wychylała przód, miewała , włosów złotych, gładkiemi pasmami otaczających placename czoło, tyłu głowy skręconych gruby warkocz. szczytu ścieżki stawała chwilę wiadrami ramieniu, wzrokiem wodziła rozwidniających domostwach miejskich rozsrebrzającéj wstędze rzeki. upływem czasu, czarne oczy jéj stawały więcéj zamyślonemi ; dnie rozpalały ognie natury namiętnéj, wpółdzikiéj. , różowy gołąb’ zlatywał dachu chaty unosił głową, siadał ramieniu. przestawała patrzéć miasto rzekę, zwracając wzrok ptaka, uśmiechała usta przybierały zarys nieskończonéj słodyczy.mieszkańcy przedmieścia, nosiła wodę chodziła, pléć ogrody, dopomagać praniu bielizny, przywykli widziéć gołębiem, unoszącym głową jéj, lecącym , wypadkiem zobaczyli , zapytywali:— persname?, wskazując gołębia, powiedział śmiejąc :— kochanek!obecni żartować zaczęli.— miała kochanków ! — mówili, — ładna dziewczyna!zczerwieniła , wiśnia, wlepiła wzrok ziemię. dnia przyszedłszy domu obiad, zerwała ogródku gałąź dzikiego powoju owinęła warkocza. persname, całą godzinę, miała przepędzić chacie, siedziała szczytu ścieżki patrzała mostowi rzece przedmieściu. czekała wyglądała persname, drogą przychodzić musiał. persname, zjawił strony młody syn bogatego ogrodnika, dnia widział rana, wlepiał oczy, rumieniła szczególną łaskawością bawił jéj gołębiem.— panno ! — zawołał , — dobry wieczór pannie marcyannie!spojrzała stronę nadchodzącego przestraszonemi oczyma, zerwała ziemi, wpadła chaty drzwi rygiel zamknęła. młody zgrabny chłopiec kołatał drzwi , odszedł, samego wieczoru wrócił , stanąwszy otwartém oknem zawołał:— persname! potrzebujemy dziewcząt wykopywania warzywa. panna persname mogła przyjść?— przyjdzie! przyjdzie! ? — odpowiedziała chaty stara dodała — persname łaskaw chaty zajdzie?chłopak skokiem znalazł izbie rozejrzał uczuciem zawodu. placename izbie . zmroku, dzienne roboty skończone geogname układać miała snu, szła głąbjaru, , siedząc wierzbami kołysząc zwolna wiotką postać, patrzała ciemną, nieruchomą wodę cicha nuciła:cichą wodą, wodą, płynie rutka zielona.nocce czarnéj, czarnéj, dola zgubiona.persname , , podziała?czyś wodzie utopiła, ogniu zgorzała?-----------------------------------------------dom bogatego ogrodnika, biały obszerny, stał chaty placename, rozdzielony stokiem góry, przedmiejskiemi domkami rzeką, któréj spuszczał należący rozległy, cienisty ogród.ogrodzie , grusz jabłoni, okrytych pożółkłém liściem, persname, dziewczętami różnego wieku, stała zagonach czarnéj, ziemi, wykopywała warzywo. powietrze przejrzyste, rzeźwe, osrebrzone nićmi pajęczyny, wieszającemi drzewach krzakach; żelazne rydle pobrzękiwały, uderzając kamienie, twarde bryły ziemi; dziewczęta pracując, , chichotały przyśpiewywały. persname, orgname powoju, warkoczu miała wielką czerwoną georginią. wywołane zmęczeniem rumieńce, ożywiły twarz jéj bladawą przychudłą. mniéj gadatliwa towarzyszek, chwili chwili nuciła pieśni, matka całe życie napełniła pamięć, błyszczącemi oczyma rozglądała , drzewami ścieżkami ogrodu. przychodząc, znalazła persname, miesięcy przyjął ogrodnika stałą służbę, powiedział , — ogrodu persname, pomówić ważnym interesie.przestała nucić rozglądać , utkwiła wzrok ziemi kopać zaczęła. ścieżce zagonach stanął młody syn ogrodnika przemówił :— gołąb panny ?— domu, — odpowiedziała mrukliwie.chłopak, pańska ubrany, zbliżył cicha, przemawiać zaczął. widząc , dziewczęta, mrugały , spoglądały zazdrością ognistowłosą dziewczynkę, ściągnęła przychylną uwagę ładnego bogatego chłopca, przytém zwykłego nadzorcę robót. odpowiadała zaczepki, żarciki grzeczne słówka; młody człowiek, schyliwszy , szepnął ucha, zwróciła twarz rozjątrzoną, placename oczyma, próbował rozśmiać , mógł; rozgniewał , zląkł , ludźmi grubiańskiém słowem jakiém zawstydziła, odszedł. persname podniosła głowę, oparła ręce rydlu zaciśniętemi zębami zaklęła:— wzięli żartami kochaniem! reszty zbrzydnie, dam rydlem, … popamięta!téj saméj chwili twarz jéj, wzburzona chmurna, rozjaśniła złagodniała. geogname zmiękły, rumieniec zbladł, usta drgnęły uśmiechem nieopisanéj radości słodyczy. rzuciła persname pobiegła głąb’ ogrodu, gęstwiną drzew zaszarzały męzkie postacie.— persname! — zawołała zdyszana stanęła towarzyszem dzieciństwa , widziała. poznać mogła. urósł, zmężniał czarne ubranie, wydało wytworném. stanęła , wryta, patrzała twarz promiennym nieśmiałym wzrokiem. uśmiechnął przyjacielsko uradowaniem widoczném.— masz, persname! — rzekł. — oho! ładna zrobiła dziewczyna!zapłoniła gorącym rumieńcem, gładkich pasem złotych włosów, skraj grubéj koszuli.— persname! — szepnęła wahaniem, — … zrobił … !— widzisz! — rzekł , — szczęściem goni, dogoni . paniczem.przybliżył cicha mówić zaczął:— widzieliśmy , persname! śliczna dalibóg dziewczyna! , prawdę mówiąc, persname milutka! wracać miasta, zatrzymaj moście. spotkam odprowadzę chaty. ? czekać moście?— ! ! — odpowiedziała cicha.— , — dodał persname, — idź persname roboty… muszę persname pomówić ważnym interesie , , szukając , zobaczyli…odeszła widziała daleka, , ukryci drzewami wysokim płotem, chłopcy rozmawiali tajemniczemi ożywionemi giestami, naradzając persname umawiając. persname persname przebiegł płotu, zagonów, stała persname. wesoły , oczy błyszczały pogwizdywał cicha, spojrzawszy placenameę, wykrzywił twarz podskoczył , zwyczaj czynić, ulicznikiem chciał serdecznego śmiechu pobudzić.zachodzie słońca, persname stała moście , wsparta poręcz, patrzała głąbulicy. niebo spochmurniało, szumem wielkim rozlana rzeka toczyła białe piany. przechodzili ludzie mówili, rozbiorą zdejmą most, rzeka przybiera. słyszała; stała, patrzała czekała. zmrok zapadł… przechodzień przesunął usiłował twarz jéj persname. odwróciła uciekła.biegła górę oglądała .— , persname! — szeptała, — przyszedł! przyszedł! przyszedł!szczytu góry zaskoczyła drogę persname postać mgnieniu oka otoczyła ramionami.dziewczyna zaszamotała krzyknęła:— puśćcie ! chcecie ! puśćcie!— oho! — odparł młody syn ogrodnika, — puszczę , puszczę! toś śliczna, …skończył, ramię silne rozgniewane pochwyciło odzież odtrąciło .— persname! — zawołała dziewczyna.— ! — odpowiedział, — ! chodź!wziął rękę prowadził jarowi, głębi zniknęli .syn ogrodnika zapukał lekka oświetlonego okienka chaty.— interes placename, — zawołał.— proszę wejść! — odpowiedziała.wszedł, usiadł staréj ławie zaczął jéj persname szeptać . razy schylił pocałował ramię. prosił, obiecywał… geogname wstrząsała głową , uśmiechała , gniewała groziła…téjże chwili, jarze, wierzbami, grubym mroku, mdłém światłem pobłyskiwała woda sadzawki, persname persname rozmawiali stłumionym szeptem.— frant persname bierze ! — szepnął chłopiec.— bierze ! — odszepnęła dziewczyna.— ? — zapytał .— porwie! — sarknęła, — ziemi przepadł!chciała daléj mówić, przerwał jéj wzburzeniem:— persname broni, posłuchać miała! drugi drogę zabiegał, niebogłosy bij ! bij pięściami! , możesz! oczy wydrapuj! chłopców słuchać! ! słyszysz!otoczył ramieniem.— ! — powtórzył, — , przychodziłem , rok widziałem. czasu miałem… muszę przyszłości, oczach stała… siostra… bywało, oczy snu zamykam widzę … żywą… , gniewałem świat, ludzi lichą dolę… ! słucham… uchem piosnki śpiewała lżéj robi sercu… , zobaczyłem wyrosłą ładną, zrobiło, persname kawałeczek nieba oczy spuścił… persname słuchać ! ! !przycisnął piersi pocałował czoło usta. dziewczyna milczała grób, ramiona owinęła szyi twarz twarzy przycisnęła.— widzisz? — szepnął, — znamy … … …— całe… caluteńkie życie! — odszepnęła zwolna.— pamiętasz, jakeś sadzawce topiła, wody wydobywał drzewie sadzał, oschła?zaśmieli .— pamiętasz, drzewami sypiali … jakeś bajki opowiadała? matka powróciła?— powróciła. zapiła , płotem zmarła.chłopak wstrząsnął głową.— orgname matki ojca; … dam radę świecie, …— ! — odpowiedziała.ramię osunęło jéj kibici. wyprostował zesztywniał.— ! ! — rzekł ponurém szyderstwem zamilkł.milczeli . dziewczyna spytała :— persname! zrobił … ?odpowiadał chwilę.— , — zaczął potém, — widzisz! człowiek ! strasznego , , zbliża , persname zdejmuje… zrana, wesoły raju, … , wolał-, dziesiątym mostem !— ? — zapytała.— wiedziéć, — ofuknął , — milcz pytaj… uda , przyjdę , zabiorę pojedziem skraj świata, uda , … oczy widziéć ! ! król placename! czekać dłużéj szczęście, iść samemu brać, da wziąć, buch niedolę czarną! kamień wodę!osłupiała zdziwienia; słuchała urywanych słów , rozumiejąc. trwoga nieokreślona ścisnęła serce, zarzuciła ramiona szyję towarzysza usiłowała ciemności persname twarz. zobaczyła, rysy sztywne , spuszczone oczy nieruchomém wejrzeniem patrzały wodę. tknięta przypomnieniem , szepnęła:— pamiętasz? skarżył , matka , ojciec rzucił ciotce… zawsześ samo wodę patrzał, !— -utopił! — wyrzekł .— ! persname! persname! — krzyknęła.— ! ! chciał-, momentu jutrzejszy ranek, świecie, … mogiłkach… ludzie posnęli, umarli… skarżyłem sieroctwo , ciotka plecy okładała, głód, chłód, wodę patrzałem, ? żałowałaś … sierotą , … agrest pocieszenie przynosiłaś, bajki gadałaś bułki wyżebrywałaś… persname … zapomniał , spojrzałem, odrazu oczach stanęło… !objął uścisk silny, namiętny, usta jéj przybliżył, wyprostował ramiona opadły. dali, rzeki, rozległo przeciągłe, ostre gwizdnięcie.— ! woła! — szepnął, — persname woła — zrobił ruch , chciał zerwać ziemi. zerwał .— , — rzekł, — posiedzę…chwili zapytał:— persname! śpisz najmocniéj? dniem?— dniem, — powtórzyła.— ludzie najmocniéj śpią nadedniem… ogrodniczysko stare frant synalek chrzciny powloką… persname zostaje pilnować domu… kucharka , parobków… pośpią nadedniem, kamienie… prawda?— prawda, — szepnęła, słów rozumiejąc, drżąc stóp głowy. trwoga zdejmowała większa, rękoma pochwyciła odzież.— persname! persname! — szepnęła , — dziwny? myślisz? ?…wstał, , ręce ująwszy, ziemi podniósł. oczy świeciły mroku przenikającym blaskiem, twarz wydawała bladą, papier.— ? — odpowiedział, — : zabiorę pojedziemy daleki wojaż… … zobaczysz… pocałuj-… …brzegiem sadzawki, świadkiem całego dzieciństwa, wierzbami, sypały głowy deszcz drobnych kropel, splotły ramiona, zmroku grubym, ciszy , szumem drzew, mieszał szmer pocałunków.gwizdnięcie brzegu rzeki powtórzyło przenikliwiéj , ostrzéj , .— zdrowa, — czołem dziewczyny szeptał persname, — pamiętaj persname słuchać… wrócę… zaczekaj … zaczekaj, … myśl , ostatni … zbrodniarz… inaczéj urodził , potrafił-samym poczciwym, różne kpy, świecie chodzą, ludzie ścieżki wypracowali! widzisz… mogłem zgubić … chciałem… dobra … ludzie jacy ? persname persname persname kubie! zdrowa!… wrócę, kupię suknię słońce, trzewiki korale, czerwoném krześle złotém oknem posadzę… … rana wieczora całować … zdrowa!pobiegł górę jaru zniknął ciemnościach.nocy , , starości , ludzie utrzymywali, powodu niespokojnego sumienia, sypiała, razy sennym burkliwym głosem odezwała :— persname! stękaj ! spać dajesz! persname! ? ziela napiłaś , snu niéma! persname stęka, przewraca …dziewczyna wzdychała przewracała sienniku , leżącym ziemi piecem, usypiała chwilami śnie szamotała stękała. dniem, geogname zasnęła , wstała siennika, włożyła spodnicę, skrzyżowała chustkę piersi cichuteńko podeszła okna. świtało. wpatrzyła świt błękitny zaczerwienionemi bezsenności oczyma , wsparłszy twarz dłoni, zadumała . marzyła , wspominała lękała . głębokich źrenicach przesuwał kolei wyraz rozkoszy, czułości niepokoju. zdało jéj, usłyszała rzeką krzyk . podniosła głowę nastawiła ucho. krzyczano pobliżu rzeki. obchodzić… miasta dolatywały różnych porach różne hałasy. porwała miejsca , zapominając ostrożnościach, wybiegła chaty. stanęła szczytu ścieżki. wrzawa, złożona krzyczących głosów ludzkich, trwała , słabła. dolatywała rzeki, białego domu ogrodnika. zakończyło urwanych okrzyków zapadło milczenie snu głębokiego, panował mieście przedmieściu.persname rzuciła ręką.— ! — rzekła.usiłowała przekonać samę , wrzawa domu ogrodnika miała wspólnego niepokojem , przyczyn sprawy zdać mogła. całą noc majaczyły jéj myśli niezrozumiałe słowa persname, zjawiły jéj pamięci.— myślał? — szeptała, — … ? ? ?drobny, gęsty deszcz jesienny padać zaczął. weszła chaty wyszła wiadrami ramieniu, staréj chustce, zarzuconéj głowę.niebo pochmurne, deszcz padał , silniejszy, słabszy; geogname poszła miasta placename kazała iść robotę. dziewczyna, uprzątnąwszy izbę zgotowawszy śniadanie, postawiła piecu balią wodą, grubéj odzieży prać zaczęła. izby weszła stara kobiéta, trudniąca roznoszeniem mleka przedmieściu.— kupicie odrobiny mleka? — zapytała progu.— , — odpowiedziała , robiąc oknie wełnianą pończochę, — dajcie kwaterkę!persname weszła, konewkę mlékiem przykrytą deszczu płachtą płócienną, stawiając ławie, zaczęła:— nowinie?— jakiéj nowinie? — zapytała persname.— , ogrodnika, … rzeką… bogaty , złodzieje okradli nocy!— persnames, persname! okradli! ?— ? złapalić jednego, , pomagał puste ręce , drugi pieniędzmi uciekł… persname ogrodnik synem chrzcinach, parobcy pospali … dniem obudził światło strychu zobaczył… strych kluczem okna żelaznemi kratami…— , dobrali?— , domowa sprawa, ! własny chłopiec ogrodnika, ponoś dobrego, persname, robotnikiem głównym.— tobież-? — krzyknęła geogname, wpatrując placenameę, chwili wypuściła ręki blaszane naczynie, mleczarka wlewała mleko, stanęła skamieniała.— mleko rozlała! — wyrzekła stara, — nieczysty opętał… całą noc spać dała, stękając wzdychając, , , ręce zesłabły…— chora? — zagadnęła mleczarka.— , — rzuciła geogname, daléj ubolewać zaczęła rozlaném mlekiem.chwili rozmowy mleczarka odchodziła, zawołała .— , matko, -drugi?— drugi?— , złapali?persname pochyliła zaczęła grube szmaty, woda wylewała brzegi.mleczarka odpowiedziała progu.— wiem, dobrodziejko, wiem. persname zasłyszała, tom powiedziała… więcéj wiem. pochwalony…odeszła, drzwi chaty zamknęły ; persname balią schylona, jęknęła . spojrzała okularów, powiedziała.godzinie prania dziewczyna roznieciła ogień, przystawiła garnki strawą wybiegła chaty. stała szczytu, oczyma wlepionemi miasto, zaczęła. wróciła . piekła trwoga nieokreślona, dręczyły przypuszczenia domysły straszne; wiedziała, , lękała , dużém ludném mieście szukać miała. wróciła chaty, blada , strawy obiadowéj tknęła, geogname, spoglądając oka, zajadała obiad, zwróciła twarzą otworowi pieca persname okiem patrzała płomień. ręce drżały, chwilami wstrząsała stóp głowy, uderzana, prądem elektrycznym, przelatującym, wracającym, okrutną myślą. krótki dzień jesienny końcowi. zmierzch blizki, oknami chaty przeniknęła zgrabna postać młodego mężczyzny, izby, łoskotem drzwi otwierając, wpadł syn ogrodnika.— mogłem piérwéj przyjść! — zawołał progu głosem zadyszanym szybkiego chodu, — spieszyłem … kłopotów, ! uszy!zwrócił placename.— winszuję ulubionego… gagatka! przepadałaś, słyszę, … przepadaj-, możesz. złodziéj ! złamał zamek, wlazł strych ukradł ojcu pieniądze!krwawy rumieniec wytrysnął bladą twarz dziewczyny.— kłamiesz! — krzyknęła.— ? ? ? — wołała geogname, rozumiejąc , usiłując rozumieć.— ? persname wychowaniec, … kochanek! — odrzekł młody chłopiec, śmiejąc złością, zadowoleniem, usiadł ławie.— kłamiesz! — ciszéj , , powtórzyła persname, rękę trzymając klamce drzwi, chciwe oczy zatapiając twarzy mówiącego.— ! — odpowiedział, — piękne kłamstwo! prawda , złoto dzień! złapali domem przyznał … dzień siedzi policyi, , momencie , prowadzą turmy.dziewczyna wypadła izby błyskawica przebiegła oknami chaty. jéj gonił.— leci , — szepnął syn ogrodnika, — dopuszczą .milczała. , wstyd żal zamykał usta dół opuszczał powieki.persname przybiegła brzeg rzeki zdyszana, głosu. most połowy rozebrany przejść sposobu. persname zaciągnięto rzekę. czółno, miejscowym języku zwane czajką, brzegu.dziewczyna schwyciła piersi, ochrypłym przeraźliwym głosem krzyknęła:— persname! ! czajka! wróćcie ! persname macie… sercu.ostatni wyraz wymówiła , razu głos brzmiał rozpaczą takiém błaganiem, ludzie, kierujący czółnem, zwrócili brzegowi. wskoczyła czółno opadła dno bezsilna; dopływać zaczęło przeciwległego brzegu, porwała wyskoczyła wodę. persname posuwało powolnością, wytrzymania niemożliwą. zważając krzyki, ostrzeżenia pogróżki, rozlegały , brnęła wodzie pas, kolana, potém wyskoczyła brzeg, wicher pobiegła środkowi miasta.wiedziała, znajdował budynek, strażą policyi przytrzymywano złoczyńców czas wstępnego dochodzenia śledczego, któréj stał wielki, ponury, okratowanemi oknami wysokich murów wyglądający, gmach więzienny. wpadła plac miejski stanęła wryta.plac, budowy zarządu policyjnego więziennemu gmachowi, posuwała grupa ludzi, złożona żołnierzy uzbrojonych idącego człowieka. górze sterczące bagnety, suchemi, czarnemi liniami przerzynały zmrok zapadający mgłę drobnego deszczu; ukazywał chwilami, znikał , profil twarzy, ocienionéj zmiętą czapką, młodéj, bladéj pochylonéj nizko. persname zaczęła całéj siły sunącéj placem grupie ludzi. dogoniła drzwiami więzienia, giętkością węża wśliznęła żołnierzy.— persname! — krzyknęła, rękoma czepiając młodego winowajcy.obejrzał , spojrzał . zobaczyła, wzrok błyszczał , usta drgały, chciał powiedziéć — więcéj, żołnierze odepchnęli , upadła bruk chodnika, więźnia wprowadzili ciemną, głęboką, sklepioną bramę, zamknęły stukiem zgrzytem, wielkie, okute żelazem, drzwi.upadła bruk chodnika, przycisnęła czoło muru, ręce utopiwszy włosach, krzyknęła wielkim płaczem.— krzyczysz? idź ! — ozwał uchem głos przechodzącego policyanta.targnął ramię.— idź ztąd ! — powtórzył.ucichła mgnieniu oka, głowy muru odrywała. persname pochwycił ramiona podniósł ziemi. szamotała rękach stłumionym głosem szeptała:— … ! pozwólcie zostać — pochyliła zaczęła ręce okrywać pocałunkami.— pozwólcie… … pozwólcie… słówko, powiem … razik spojrzę… pozwólcie!, człowiek litością patrzał, mroku wyrazu twarzy. szorstkim stanowczym głosem odpowiedział:— ! zwaryowałaś, dziewczyno? ruszaj-, … policyi zaprowadzę…odchodziła, rękoma czepiając drzwi więziennych całéj siły tuląc muru, uderzył plecy pięścią, rzutem silnego ramienia , drugą stronę ulicy odrzucił.upadła kamienie bruku, podniosła , kulejąc , odbiegła. przypadła brzegu rzeki, wiedząc, , wsiadła czajki*, wysiadaniu usłyszała głos przewoźnika, upominający groszy zwykłéj opłaty, zerwała głowy ramion starą chustkę, rzuciła popędziła daléj górę, chacie .okienka chaty mrugały mgły deszczowéj czerwonawém siném światłem. geogname miała gości, bawili raczyli niéj zwyczaju…izbie, długim stole, gospodyni domu siedziała mleczarka, dnia rana przychodziła mlekiem piérwszą zdarzeniu wieścią; stara kabalarka przedmieścia, przychodząca czasu czasu talią kart otłuszczonych; dziewczyna wysoka, ponura rozczochrana; mężczyzn brodatych kobieta chuda, żółta, zaczerwienionémi oczyma, odzieniu, istny obraz nędzy , , . ostatnią kobietę zwracała uwaga ogólna. patrzali , kiwając głowami rzucając rozmaite pytania wykrzyki.— , ! — mówiła , — wróciliście! wróciliście! myślałam, kędyś płotem wódka spaliła , psy rozszarpały!— ! ! — zawołała kabalarka, — -wyjazdem wróżyłam, powróci…rozczochrana, ponura dziewczyna mruknęła.— jéj , wróciła? , .mleczarka wzdychała:— , grzesznikowi persname łaski okaże, nawrócił !mężczyzn zaśmiał całe gardło.— nawrócisz , szklanicę spirytusu wychylisz…ołachmaniona żółta kobieta patrzała otaczających przemawiających niéj ludzi oczyma ckliwym uśmiechem wygiętych, pokurczonych ustach. przytomną.— , wróciłam! — zaczęła, — wróciłam! placename , doni … dziecka rodzonego wróciłam… oczy śmiercią zobaczą!…— ucieszy donia, matulę zobaczy! — mruknęła rozczochrana dziewczyna.persname zapuściła rękę kieszeń spodnicy, opadającéj łachmanami, wyjąwszy brudną szmatkę płótna, zaczęła drżącemi palcami rozwiązywać róg jéj, związany węzełek. rozwiązała wydobyła miedziaków, rzuciła stół.— matulu! ! — zawołała placename, — sprawcie … zapalcie spirytusu odrobinę… dawne czasy… lepszą dolę przypomnę…mętnym wzrokiem zaczęła poglądać kąty izby, , nucić:— , dolo! podziała,czyś wodzie utonęła, ogniu zgorzała?trzymała dłoni rzucone .— zrobię? — pytała, spoglądając obecnych.obecni sięgnęli kieszeni, stół posypały dziesiątki złotówki.minut potém, stoła zjawił kociołek miedziany, buchnęło błękitne płomię. szukając cukru piecem, geogname zapaliła łuczywo wetknęła szczelinę ściany. izba zagorzała świateł czerwonych sinych, rękach placename dźwięknął pęk blaszanych czarek, rozczochrana dziewczyna, zarzuciwszy ramię szyję jednego mężczyzn, pochyliły kotłowi, kabalarka mleczarka trzymała spodnicę chustkę elżbietkę, wyrywała , wołając:— pójdę! , pójdę szukać … placename … doni mojéj najmilszéj… spodziewała , spotkać! prędzéj śmierci spodziewała , oczy zobaczą…nachyliła placename, ręce całować usiłowała.— matko ! — płaczliwiéj mówiła, — miła ! dobrodziéjko ! powiedzcież , persname? dziecko , opiekę waszę macierzyńską zostawiła! biedna, zgubiona kobieta, szłam świat, dobrą dolę zapracować!…, piskliwiéj , zawiodła:— , dolo! podziała,czyś wodzie utonęła, ogniu zgorzała?chwili łoskotem roztworzyły drzwi izby, progu stanęła persname krzyknęła:— ratujcie! ludzie! persname wierzycie, ratujcie!blada trup przemokła, spódnica oklejała nóg, włosy, rozplotły , mokremi pasmami zakrywały czoło, plecy piersi.geogname persname rzuciły ; piérwsza gniewem ciekawością, druga rozwartemi ramionami rozognionym wzrokiem.persname przypadła rąk placename , całując , wołać zaczęła:— ratujcie ! persname wierzycie, ratujcie! turmy poprowadzili… temi drzwiami przeklętemi posadzili… !schwyciła serce, wyprostowała , chwili dopiéro spostrzegła matkę. wiadomo, poznała razu, umyśle mignęło mętne przypomnienie dawnych rysów matczynych, umilkła oczy otworzyła.persname ogarniała trzęsącemi ramionami.— , doniu , — mówiła, — widzisz… … powróciłam … , obejmij-rączkami swojemi… przytul główkę biedną… ! nawalała , nawalała główka niedobrym świecie… doni persname minutkę odpocznie…persname pomarszczoną, rozczerwienioną twarz twarzy córki, ustami, ziejącemi zapachem wódki, ust szukała. dziewczyna odskoczyła , przyparła plecami ściany, wpatrzyła wzrokiem przerażonym, rozjątrzonym, ponurym. persname zbliżała . twarzy zjawiło , żal, usilna praca myśli pamięci. zaczęła kiwać głową, razy uderzyła piersi.— dotrzymałam, doniu, — wołała, — dotrzymałam obietnicy, panu persname zrobiłam… chciałam poprawić … nawrócić … mogłam… przeklęta wódka ciągnęła ciągnęła rok gęby wzięłam wszystkiém… gorzéj… ! persname … doniu ! gniewaj … sercu toczył, głowie smutne pieśni szumiały… czarna, nocka jesienna, dola …dziewczynie jęknęło piersi załkało, łagodne, blade płótno, usta drgnęły gorzkim, rozpacznym uśmiechem. odwróciła matki, załamanemi rękoma zaczęła chodzić chacie, wołając:— biedny persname! biedny, biedny persname!strumień łez rzucił oczu, piersi zdawało , pękną łkania.obecni poglądali zdziwieniem napoły litością, napoły szyderstwem.— rozkochała ! — wyrzekła rozczochrana dziewczyna.— biedactwo! — westchnęła mleczarka.— wygląda, — zauważył mężczyzn, — topielica!usłyszawszy ostatni wyraz, persname stanęła wpatrzyła matkę. przypomniało, głowie jéj zaszumiało, , wzrokiem szklistym, , monotonnym głosem, mówić zaczęła:— placename dnie wody leżą… pachnące ziele owinięte, złotym piaskiem przysypane.podniosła ręce głowy rzuciła drzwiom.— trzymajcie , utopi , — krzyknęła .mężczyzn pochwycił , opierającą przyciągnął stołowi. trzęsła zimna stóp głowy, łamiąc ręce, szeptała:— biedny persname! biedny, biedny, biedny!— , dajcie napić , — rzekła kabalarka, — febry, , broń persname, gorączki przemoknięcia dostanie!— pij! przestań skandale dokazywać ludzi straszyć, — mówiła , nalewając czarki zaprawny cukrem spirytus.persname, roztwierała -bezwładne ramiona, chwiejąc nogach, szeptała:— pij doniu, pij! dobre robaka lekarstwo! zapomnisz, taj zaśniesz !chwili zagrała żyłach krew matki pijaczki, niewysłowionym czarem uśmiechnęła nadzieja zgaszenia bólu, piekł jéj piersi, , pijana rozpaczą, wiedziała , robić?… porwała trzęsącéj ręki matki czarkę, pełną dymiącego napoju, wychyliła .— ! — jęknęła, chwytając piersi gardło, mgnieniu oka bladą twarz wybuchnął rumieniec, oczy spłakane oschły zaiskrzyły , czarne brylanty. uczuła ulgę, wyciągnęła rękę.— dajcie więcéj, — zawołała.persname płakała.— , doniu — szeptała, szlochając — widać dola !…ramię opadały łachmany rękawa, wyciągnęła kotłowi, napełniła czarkę drugą podała córce.wypiła opadła ławkę. przycichła, znieruchomiała. zmiękły, błędny uśmiech przewinął rozczerwienionych, , ustach. mętnym wzrokiem wodząc chwilę obecnych przypominając, westchnęła , załkała łez żalącym drżącym, przyciszonym głosem śpiewać zaczęła.— drzewem drodzespało sierot ,drzewo … złamało…zabi… … … …ostatni wiersz śpiewu ust wypłynął. pochyliła głowę stół zamknęła powieki.upiła .-----