persname stolarzaisbn ----„persname roli, soli,, ”.wysokiéj górze, gęstwinie drzew, tworzących szerokie ogrody parki, stał piękny pałac, dachem, błyszczącym ponsową blachą, tarasem, pełnym kwitnących zamorskich roślin, jedną wysmukłą wieżyczką.stóp góry płynęła rzeczka kręta szumiąca, brzegiem, cieniu rozłożystych grusz jabłoni, krył szary domek, czystych, małych okienkach, strzechą słomianą gankiem, drewnianych słupach opartym.rzeczką zieleniła rozległa dolina, dalekiego krańca większe mniejsze wzgórza otaczały widnokrąg, podając ręce tanecznego koła. -wyglądały wioski rozliczne, ukazując chat dymiącemi kominami, błogosławiąc okolicę gromadą wyniosłych krzyżów. środek doliny, krętym białym szlakiem, biegła droga, przecięta, rzuconym rzecze, zgrabnym zielonym mostem, mijała blizka szary domek słomianym dachu , pnąc górze, wiodła murowaną bramę pałacu, wysoką, ozdobioną szczytu oszkloném mieszkaniem odźwiernego.urodzajnéj, górzystéj stronie, echo wiejskiego śpiewu obija zielone szczyty wzgórz, wiejskie rosną wysmukłe, pałacowe zapatrzyły wieże, wesołe, placename szemrzące wsłuchały potoki.pałac, żyzna dolina wsie widzialne , całe słowem dobra, zwane olsk, należały persname, domu persnameównéj, wdowy zacnym człowieku, zmarłym laty. imię zgasłego dziedzica persname czcią wspominane całą okolicę, czci łączyło politowanie. mówiono, persname persname zacnym szczęśliwym, małżonka , persname, dała domowego szczęścia, pychą persname trując dni sprawiedliwego. téż, śmierci, ludzi zaglądało pysznego pałacu, dumna , żyjąc , karmiła myślami swéj wielkości, pustelnik miodem leśnym, resztę śmiertelnych uważała nędzną szarańczę, niegodną spojrzenia jéj szarych, przymrużonych oczu. persname małego wzrostu otyła; oblicze szerokie rumiane, podniesione, giesta , persname rozkazy tłumowi poddanych.domku, stojącym stóp góry rzeczką, mieszkał stary stolarz, persname, mieszczanin rodem, dawnych czasów osiedlony placename. mąż persname, budując laty pałac , powierzał stolarskie roboty, zadowolony wielkiéj zręczności umiejętności rzemieślnika, darował domek rzeką owocowym ogrodem sporym kawałem żyznego gruntu. persname posiadał ogólną opinią uczciwego stan oświeconego człowieka, oddawna wdowcem jednego syna, dzieciństwa zyskał szczególną łaskę względy persname, rodzonego brata persname, charakteru niepodobnego . opowiadano, syn stolarza persname małém , persname, przybyły odwiedziny siostry, ujrzał siedzącego rzeczką, niezmiernym trudem wytrwałością czytającego małéj książczyny. uderzony pojętną twarzą dziecka, zagadał , pytając, -mozolił książką, jakiéj czytania spodziewa korzyści.chłopak podniósł bystry wzrok wyniosłego odpowiedział :— chciał-zostać rozumnym człowiekiem, uczę.persname uśmiechnął , pokręcił szpakowatego wąsa rzekł stolarza:— , panie persname, masz waść syna, dzielnego chłopaka; małe , dobremu. , uweźmiemy , uczynimy rozumnym chwałę persname pożytek ludziom. daj pozwolenie, dam potrzebne pieniądze.persname podzięką godnością, cechowała, pokłonił persname panu, mały persname pojechał szkół, potém czas długi kształcił placename wszechnicy, stanął własnych siłach, okolicy persname chodziła wieść, wyszedł biegłego prawnika zyskał powszechną wziętość placename. stary towarzysz persname, rzemieślnik , uczciwy, pojechał placename, odwiedziny krewniaków, mieszkających , wróciwszy, opowiadał, odwiedził persnamea persname własném mieszkaniu, urządzoném, , widział, mógł wnieść, syn persname znaczne dochody. dodawał łzą oku stary rzemieślnik, , powodzenia , persname zapomniał starych znajomych , wstydząc grubéj sukmany, powitał obecności pięknych bogatych panów, zebrani mieszkaniu obchodzili widoczną przyjaźnią.persname, pałacu, dóbr całéj swéj wielkości, mniéj szczęśliwa stolarza persname, nieba pobłogosławiły potomstwem. bogatych ścianach mieszkania zadźwięczał głosik dziecięcy, słodki piersi persname, szyi jéj otoczyły drobne, miękkie rączęta. dumna , samotności swéj, zamyśliła , miała zostawić dziedzictwie bogactw swéj dumy; sercu ludzka kobieca struna ozwała tęsknotą uczuciem macierzyństwa, kwiatem gloryą uczuć . , ścianach persname pałacu młodocianych głosów śmiechów, razu zawitał persname persname persname, , przywiózł dorosłą urodziwą pannę, stając razem panią persname, rzekł:— przywiozłem , kochana siostro , pannę persname persnameównę, naszę, osierociałą, wiész, rokiem. -rozstawał zatrzymał własnym domu, dziewczyna potrzebuje persname opieki, jam żonaty. powierzam , córkę brata, warując , jéj opiekunką, opiekunem jéj przestanę, zajmować dalszym jéj losem.persname placename. wołynianka, czarném oku śniadéj cerze, córka zimniejszéj strony, placename jasnooka, brzegami geogname urodziła. włosy miała jasne, len najpiękniejszy, śliczne ponsowe usta, wyglądały, perły, białe równe ząbki, gładkiém czole nosiła pogodę czystość dziewiczą, kibicią wyrosła podobieństwu brzózki leśnéj: smukła, cienka gibka, drobnemi rączkami, -lubować mogło oko artysty-snycerza. miała lat siedmnaście, wiedziała, gorycz nieszczęścia. rodzice dziwnemi kolejami fortuny utracili znaczny majątek, końcu, umierając sami, zostawili sierotą. głębi serca osierocona dziewica chowała pamięć matce swéj, dobréj anioł, ojcu, niedolę przeniósł hardém czołem nieposzlakowaném sumieniem. rodzinnych stron wywiozła wspomnienia ciemnych lasów, szumiały jéj , przeciągłéj pieśni ludowéj, któréj nuty, płynącéj łanach, słuchać lubiła, bawiąc kolan matki. tęsknota cicha, serdeczna, , zmarli, , opuściła, osiadła młodziuchnéj jéj piersi, odbiła oku wyrazem marzenia, odbrzmiała głosie miękką słodyczą. persname lubiła gwiazdy, kwiaty muzykę, lubiła śpiew poezyą, , godzinami całemi, śpiewała , duszą tonęła poetycznych brylantowych opisach, malują tęczowemi barwami szczęście, miłość bohaterskie cnoty. zaczytała, zaśpiewała, zamarzyła dziewica-sierota, błękitne oczy zakrywała białą dłonią marzeń spowiadała matką , któréj obraz tkwił sercu, uświęcony pamięcią pobożną, wołanie, dochodzące grobu, przemawiał głosem miłości najwyższéj.persname. odjeździe stryja pozostała placename, wbiegła pałacowy taras, panujący wysoka okolicy, ogarnęła okiem widnokrąg , objąwszy ramionami grube drzewo mirtowe, zapłakała . owéj chwili podwójnie ujrzała sierotą, poczuła, serce uderzy sercem ciotki, jéj matkę zastąpić miała.przyjazdu persname pałac placename ożywiać począł; okolicy rozeszła wieść piękności dobroci dziewicy, synowicą persname persnamea bogatéj persname, jéj miały ozłocone dźwiękami bogatych spadków stryju ciotce, mnóztwo ludzi zapragnęło poznać, cichy olsk, zabrzmiał nieznanym oddawna, rozgwarem. persname chciała pokazać wielką panią uczuciach synowicy, zapraszała przyjmowała , persname białéj sukience, szafirowemi habrami warkoczach, wyglądała rozkwitła lilijka, czarowała mnóztwo ludzi marzącém spojrzeniem pełnemi serdecznéj głębi tonami głosu.-----------------------------------------------pogodny czerwcowy dzień końcowi; ganku małego domku siedział persname, zajęty misterną, stolarską robotą. panował spokój, właściwy wiejskiéj zagrodzie; murawie małego dziedzińca igrały promienie słońca; płotu migotała rzeczka, iskrząc złotych promieni; oddali dochodził ryk trzody, niewielkiéj stodółce rozgłośnie klekotał bocian. słupa , samą głową siedzącego stolarza jaskółka przylepiła gniazdko, wychylona , odzywała , dając rady zdanie robocie, wykonywał. góry, białéj drodze, głośnym turkotem zjeżdżały wozy jednokonne, wracające pałacowych robót, dudniły moście , tocząc daléj dolinie, niknęły wiosek, leżących wzgórzami. stary persname pochylił głowę, okrytą siwemi włosami, pogrążył swéj robocie , robiąc dłutem, zanucił cicha: „dzienne sprawy.”podniósł głowę, przestał śpiewać zaczął wsłuchywać natężoną uwagą. odgłosów pogodnego wieczoru dołączył , razu słaby oddalony, potém bliźszy wyraźniejszy; -odgłos pocztowego dzwonka, płynący wzgórz, potém dolinie.persname natężeniem słuchał dzwonka patrzał toczącą , kłębu kurzawy, parokonną bryczkę; dusza wzroku. persname zadudniła moście, pojechała pałacowi, zwróciła boczną drożynę, wiodącą domu stolarza. ujrzawszy , persname, złożył ręce modlitwy.gankiem bryczki pocztowéj wyskoczył raźny młodzieniec, piękném podróżném ubraniu. persname powstał chciał postąpić , zbrakło siły, — upadł ławę całym ciężarem, zakrył oczy rękoma piersi wyszedł głuchy jęk. wykrzyk radości, mocą wezbranych uczuć zamienił głębokie łkanie.młodzian skokiem stolarza białe dłonie ujmując spracowaną rękę starca, czcią ust przycisnął.milczące serdeczne powitanie starego persname synem. gniazdka patrzała jaskółka kręciła główką, szczebiotała , pokazując dzieciom dorosłego młodziana, czcią miłością klęczał starcem, odzianym sukmaną.-----------------------------------------------persname persname lat 27. lata dopiéro kończyło , rozpoczął zawód prawnika, zyskał powszechną ustaloną opinią człowieka nieposzlakowanéj uczciwości rokującego przyszłość. wymową zachwycał słuchającą publiczność, zawiłych kwestyach sędziwi zasłużeni współkoledzy wzywali pomocy rady.placename hartem, dawał zdolność wytrwałéj pracy śmiałego czynu, głęboką, pospolitą nauką, persname łączył wielką prostotę, układu świeżość młodzieńczą, jednającą serca skłaniającą , zawistne razu, umysły. średniego wzrostu kształtnéj postaci, twarz ściągłych, regularnych rysach, ciemne, gęste, włosy. białém, zarysowaném czole, jaśniała pogoda otwartość; ciemnych, rozumnych oczach błyszczał ogień zapału, usta uśmiechały persname weselem. najpiękniejszym , mówił, głos pełen męzkiego oddźwięku, mowę czystą, płynną nacechowaną energią, płonął wzrok czynach objawiał. ojca kochał czcił, , odszedł umysłem sferą towarzyską, życie płynęło. pragnął nalegał , zamieszkał placename; stary stolarz sprzeciwił , przywykł zagrody, któréj liczne przeżył lata, myśl zamieszkaniu placename mieście straszną . szanował wolę persname odwiedzał ojca — , , zajęty pracą przyjętemi obowiązkami, czasu odbywanie podróży. towarzysze znajomi młodego prawnika wiedzieli pochodzeniu, bynajmniéj, — wyjątkiem półgłówków — bardziéj lubili szacowali. oczach nizkie urodzenie dodawało poetycznego uroku, zdobiącego człowieka ludu, własną pracą łona ciemnoty dźwignął szczyt oświaty, stanął szeregu ludzi, walczących czele społeczeństwa.persname persname, opiekun persnamea, ujrzał, muskał zadowoleniem siwego wąsa spoglądał ojcowskim wzrokiem; przyjeżdżał persname, szedł domu stolarza , ściskając grubą rękę, mówił:— panie persname, winszuję syna. -em persname, dzielny chłopak!przybywszy persname, dwuletniéj niebytnosci, persname mógł nacieszyć widokiem miejsc rodzinnych. biegał stromych urwiskach góry, przypominając lata , odwiedzał wioski, zachodząc skromnych mieszkań towarzyszy przyjaciół ojca , pełną piersią oddychał wonném powietrzem doliny. stary ojciec patrzał rozkoszą , mimowoli składając ręce, dziękczynne westchnienie posyłał persname, chwalił całém swém pracowitém, prostaczém placename życiem.dni przyjeździe persname, wschodem słońca, persname stał ganeczku starego domu opowiadał persname ojcu, siedzącemu dłutem rękach, pracować przestały. syn ojciec gwarzyli śmieli , jaskółka, rozmowa spać dawała, wychyliła główkę persname odzywała , wtrącając gawędki, gdérząc gospodarzy domu, spać idą.persname przestał rozmawiać wpatrzył natężeniem stronę drogi, persname pałacowi. drogą zbiegała góry lekka postać kobieca, białéj sukni. zmrok zaczął dopiéro zapadać, rysów kobiety widziéć oddali, kształty zarysowywały szarém widnokręgu, warkocze jaśniały czołem, aureola bladych promieni. zbiegła góry, stanęła mostku, , oparłszy krawędzi, zaczęła placename płynącą rzeczkę.— ojcze, ? — spytał persname.stolarz pochylił , popatrzył odrzekł:— panna persname persnameówna, synowica dziedziczki persname persname.— ! persname — zawołał persname giestem, chciał poskoczyć stojącéj dziewicy.persname zdziwieniem spojrzał syna.— persname znasz? — zapytał.— widywałem rokiem pannę persnameównę domu persname placename — odpowiedział, miarkując spokojniéj, młody prawnik.— przyjazdem jéj .?— niezawodnie; alem wiedział, wywiózł persname, pytać śmiałem…dokończył słów persname, powietrzu rozbrzmiał dolinie śpiew wesoły, rzewny, dziewiczy, popłynął wodę, dal, odbijał wzgórza wracał , zdwojony echem, , persname powietrzu. persname śpiewała, patrząc wodę, któréj zaczynały przeglądać piérwsze gwiazdy wieczorne.— , głos! — zawołał persname — poznał-drugim końcu świata! — poruszył , chciał biedz , silną powściągnął wolą , usiadłszy ławce ganku, słuchał.; persname oddawna zniknęła mostku oddawna echa wzgórz przestały pieśń powtarzać; stary persname spał domu snem sprawiedliwego, gniazdku usnęła towarzyszka , jaskółka, młody prawnik chodził brzegiem rzeki półgłosem nucił piosenkę persname.-----------------------------------------------ranek wczesny, słońce zaczynało pokazywać wzgórz łańcucha , drzewami porastającemi góry, migotało , złocisto; gałęziach ptactwo świergotało ; doliny wiała woń rozbudzonych porankiem kwiatów.bramą, wiodącą pałacowego parku, rozłożystym grubym dębem, siedziała geogname persname, białéj, , sukni, różową różą czołem. kolanach leżał wielki pęk polnych kwiatów, drobne jéj rączki wiły różnobarwny wieniec; lekki powiew wstrząsał liśćmi starego dębu, głowę spadało mnóztwo srebrzystych kropel, drżącemi brylantami strojąc jasne włosy.kroków , wązkiéj dróżki, prowadzącéj doliny górę, wychylił młody człowiek myśliwską torebką, przewieszoną ramię , stojąc , wpatrywał siedzącą dziewicę wyrazem twarzy, łza, uśmiech.persname nuciła półgłosem; urwała piosenkę, przestała splatać wieniec szepnęła :— persname, liliowych dzwonków, pójść poszukać!młody człowiek obejrzał ujrzał bujnych łodyg, osypanych liliowemi dzwonkami; zerwał mgnieniu oka, persname, zgarnąwszy kwiaty, leżące kolanach, powstać obejrzéć zdołała, persname stał kwiatami ręku.niespodziane zjawisko persname krzyknęła spłonęła karminowym rumieńcem.— potrzebowałaś wieńca dzwonków liliowych, posłyszał żądanie szczęśliwym, persname uskutecznić — rzekł persname uśmiechem.— , placename! — zawołało dziewczę radośnym oddźwiękiem głosie.— , , przyjechałem ojca, wiedząc, panią znajdę.— , ! — zawołała dziewiczą persname persname podała ręce; — myślałam , spotkamy panem.— myślałaś ! zapomniałaś! — rzekł zachwyceniem persname przycisnął ust jéj ręce.— -miała zapomniéć panu! — zawołała persname; — zapomniał, czas schodził , placename spotykali stryjaszka. placename … ciocia dobra ludzi widzę, myślę , widywać mogła, weseléj-świecie.oku persnamea zaperliła łza męzkiéj radości, zniknęła powieką, zostawiając zdwojony blask źrenicy. łzą radością spojrzeniem wpatrzył głąb przejrzystych marzących oczu persname rzekł, ściskając jéj ręce dłoniach:— placename! jam tęsknił ; słodka twarzyczka , wspomagała , pracował, wszelkiemu dobru gwiazdą przewodnią. wiedziałem, , smutny, wiedziałem, odnajdę zdobędę wolą miłością. kocham, placename!…dźwięk wyrazu, persname krzyknęła zakryła twarz rękoma. persname odciągnął dłonie lica, spojrzał miłością jéj spuszczające załzawione oczy , pochyliwszy , pocałował.chwili gałęziami dębu zakukała kukawka. persname drgnęła żywiéj spłoniła , zawstydziła ptaszyny, patrzała . chciała uciekać, persname zatrzymał rękę usiedli dębem.pałacu ruch wielki; persname batystach koronkach wytoczyła swéj sypialni usiadła stołem, zastawionym herbatą, persname przybiegła parku wieńcu polnych kwiatów, rumieńcem twarzy, oczach wyrazem szczęścia, chwilą aniołowie przejrzeli.-----------------------------------------------persname persname przyjechał persname. persname powitała okrzykiem radości, kochała stryja, persname uśmiechnęła brata , powitanie podniosła fotelu, zwykła królować persname salonie. persname jedynym świecie człowiekiem, wyższość mimowoli przyznawała, bała , zwykł żartować pychy dowcipnie upokarzał. persname przepędzić placename tygodni, odwiedził razy domek stolarza persname widział persnameem.dnia, wróciwszy odwiedzin, persname zasiadł siostry swéj, siedzącéj fotelu persname wstęgach koronkach, musnąwszy wąsa, rzekł :— ochotę przyprowadzić zaprezentować siostrze persname kawalera.— ? — ozwała persname, przymrużając oczy, miny brata poznała, spotka niesmacznego.— persnamea persname, dzielnego chłopca, jakem persname, ozdobę młodzieży placename.— syna stolarza? — zapytała, podnosząc głowę persname.— syna stolarza; , jakem persname, spodziewam , świecie persname-hrabia — odparł persname, patrząc siostrę , .persname owinęła koronkową mantylą, powąchała flakon solami , zmrużając oczy, odrzekła:— przepraszam brata, stolarz, syn stolarza, przestąpił przestąpi, gość, progu domu.— siostra dobrodziejka myślisz? — rzekł persname, patrząc siostrę.— myślę — odparła persname , powstawszy godnością persname rzymskiéj, wytoczyła salonu.persname patrzał , kręcił wąsa kiwał głową politowaniem; spojrzał obecną całéj rozmowie persname. białolica dziewczyna różowa karmin, rzęsach spuszczonych oczu wisiały błyszczące łezki.persname uśmiechnął , mrugnął oczyma , stojąc synowicą biorąc boki, rzekł:— panna persname persnameówna raki piecze, mowa panu persnameie persname?persname milczała, śmiąc oczu podnieść stryja.— cóżby ciotka powiedziała oznaki panieńskiego wzruszenia? panna urodzona, syn stolarski! ?persname, mogąc powstrzymać dłużéj, głośnym płaczem rzuciła piersi stryja.— jakem persname, śmieszna dziewczyna — zawołał persname, obejmując synowicę — , gadaj-, kochasz , , becz, przyda.— stryjaszku! persname przysięgłam, jednego całe życie kochać , — szepnęła persname, kryjąc oczy piersi stryja.twarz persnamea zajaśniała poczciwym uśmiechem.— , — rzekł — pobierzecie, powiedział , kocha. poczciwe chłopczysko, mówi, doświadczał zgryzoty sumienia, kradnąc serduszko mojéj wiedzy. -posiada mojém pozwoleniem błogosławieństwem.— ciocia powié? — szepnęła persname, uśmiechnięta łzy całując ręce stryja.— wytniem siurpryzę, podskoczy, grubsza ! — rzekł persname, pokręcając wąsa.— -martwić — prosiła dobra persname.— bój , dziewczyno, pójdzie płatka, biorę . ciotce! nadęta, bańka mydlana.wieczorem dnia , persname, podlewając kwiatki, śpiewała ogrodzie, odgłos jéj piosenki dochodził ganku stolarza. persname siedział ojcem chwytał uchem oderwane nuty znanego głosu, jaskółka, wyglądając persname, patrzała odzywała , mówiła: słuchaj! słuchaj! persname śpiewa!…-----------------------------------------------ostatniego dnia date obchodzono placename rocznicę urodzin persname. dumna sprosiła festyn całe liczne sąsiedztwo, dalszych stron zawezwała znajomych pokrewnych osób. dni robiły świetne przygotowania, persname chciała przepychem olśnić gości, persname spodziewała ujrzéć młodego persname, milionera, dawna miała oku, uważając stosowną partyą persname.nadszedł dzień naznaczony, liczne powozy poczęły wjeżdżać dziedziniec orgname. oparty murowanych filarach, kryty brukowany podjazd pałacu, turkotem wtłaczały karéty sześciokonne, forrejterami przedzie, koczyki zaprzężone piątką koni powożone konia placename, kawalerskie amerykanki kabryolety ugalonowanemi dżokiejami tyłu. karet, małych siwakach kłusowali placename chłopcy, ubrani kozacku, trzymał ręce zgaszony kaganiec, oświecać państwu drogę powrotem póżnéj nocy. placename furmani trzaskali batów , powożący konia placename stangreci przygrywali trąbkach. bramy samego podjazdu gwar zamęt wielki. brzęczały uprzęże błyszczały blachy powozów migotały różne barwy , panowie panie, jaśniejących bogactwem strojach, wysiadając pojazdu, wchodzili obszernego przedpokoju, wyłożonego mozaikową posadzką, ozdobionego marmurowemi wschodami, prowadzącemi piérwsze piętro pałacu.piérwszém piętrze, obszernym salonie, persname przyjmowała przybywających gości. ubrana aksamitną suknią wiśniowéj barwy, szyi miała sznurów wielkich pereł, zamkniętych brylantowym fermoarem; siwiejące włosy pokryte czarną koronką, podtrzymywaną złotemi, kształcie gwiazd , szpilkami. siedziała zagłębiona ulubionym fotelu, obitym ponsowym aksamitem złotych ozdobach, twarzy jéj, rzekłbyś, przejrzały otaczające świetności, błyszczała dumą wejrzeniem.godzinie piątéj południu, osób zebranych salonach persname pałacu; oczekiwano persname, dni festyną wyjechał domu siostry wrócić dzień jéj urodzin.przybyłych pań pięknością światowym układem odznaczała persname, blizka krewna domu, mężczyzn rej wodził persname, serdeczny przyjaciel persnamea, przybyły uroczystość olską geogname. otoczona gronem dziewic, najmniejszym salonie, goście przechodzić musieli, dążąc gospodyni domu, siedziała persname białéj powiewnéj sukience, wieńcem niezapominajek uczesanych włosach. całą kosztowność jéj stroju stanowił sznur pięknych pereł, wijących łabędziéj, śnieżnie białéj jéj szyi.krzesłem persname stał młody persname, oczekiwany panią persname milioner, przystojny blondyn otwartém czołem, poczciwym uśmiechem rozumnemi oczyma. moment schylał wianeczkiem niezapominajek chciał napawać delikatną wonią kwiatów, zdobiących czoło pięknéj dziewicy, mówił twarzy malowało prawdziwe, szczere wzruszenie. persname roztargnieniem słuchała słów persname; oczy jéj zwracały drzwiom, oczekiwała , twarzy malowała tęsknota, skryć umiała.obiad miano podać piątéj, wielki bronzowy zégar, stojący środkowym salonie marmurowéj konsoli, wskazywał szóstą, persnamea . persname spoglądała drzwi zégar, wydawała rozkazu podania stołu, czekała brata, świecie zaimponować umiał.małym saloniku młodzi ludzie panienki zapraszali persname fortepianu. piękna panna usiadła instrumencie niechcenia zaśpiewała placename aryetkę. odśpiewała ostatnią nutę, otworzyły drzwi łoskotem wszedł persname zwykłą bunczucznością, ukazał persname persname.ręce persname drgnęły klawiszach twarz zapłonęła szkarłatem. wzrok persnamea, błyszczący zamyślony, upadł powitał zrozumiałym wyrazem. dziewica, mgnieniu oka odzyskując przytomność, uderzyła akordów odpowiedź spojrzenie kochanka pełnym miłości głosem zaśpiewała przedziwnéj, dziewiczéj naiwności piosenkę:„słoneczkiem niebie,świeciła-,persname góry, lasy,czasy,świeciła-. ”persname, ująwszy persnamea ramię, posunął gospodyni domu, stanąwszy , rzekł:— prezentuję siostrze persname persnamea persname, arcy persname miłego młodziana, moję prośbęzgodził uczestniczyć dzisiejszéj festynie domu.persname ukłonił głębokiém uszanowaniem, persname zaczerwieniła piwonia krwi przygryzła usta. syn stolarza prośbę brata zgodził dom jéj nawiedzić! !… myślała chwilę, zemdleje poniosła nosa flakon solami. przyszedłszy , wzgardliwém spojrzeniem orzuciła stojącego młodzieńca wycedziła zaciśnięte zęby:— wiem , towarzystwie różném , przywykł….persname spojrzał zdziwieniem rozumiał słów , persname odparł, powstrzymując siostrę wejrzeniem:— persname miłym kawalerem, potrafi zabawić, przybył dbał zabawę.szczególny nacisk położył wyrazie spojrzał persname siostrę , spuściła oczy złości ugryzła zębami rożek batystowéj chusteczki.persname witał persname prezentował damom mężczyznom persnamea persname, posiadającego szczególną estymę . poważali persnamea, protegowany przezeń młody człowiek doświadczył serdecznego przyjęcia; miła powierzchowność , prostota układu piękna wymowa, razu uczyniły całém zebraniu korzystne wrażenie. obiad podano, persname persname królował gronie młodych ludzi; piérwszy widzieli, słyszało nazwisko , zaszczytnie wspominane placename, rodem posiada heraldyczne zaszczyty, głowie postało zapytać .oznajmiono obiad. persname ofiarował ramię pięknéj persname rozpoczął szereg par, idących stołu, widząc, persname stała uboczu, spłoniona różyczka moment spoglądająca stronę, persname, zawołał:— , panie persname, chcesz-podać ręki mojéj synowicy? jakem persname, zarzuci , niestosowna para!słowa persname poskoczył ; towarzystwo spoglądając komentowało oczyma znaczące odezwanie stryja pięknéj panny, persname udawała głuchą, ciężarem zwaliła ramię prowadzącego persname, stęknął pocichu nieborak.całe towarzystwo wschodach, ostawionych, kwiatami, zeszło sali , któréj wielkie stoły błyszczały kryształami srebrem. sala miała jednę ścianę całą złożoną okien, obszerna cieplarnia, , mchu nizkiego kwiecia, wznosiły kwitły najrzadsze rośliny. okna cieplarni otwarte, wzrok wchodzących gości uderzała niepospolita, artystyczna piękność ram, oprawiających szyby. ramy orzechowego drzewa, wyrabiane, wyborną rozmaitą ozdobione rzeźbą, obecnych przystępował kolei, przypatrywał podziwiał.obiad trwał dobre godziny. czasie wetów rozmowa toczyła ożywiona, przedmiotem jéj różne allianse persname. persname mówił persname:— znałem ojca pańskiego; człowiek wielkiego rozumu zacności, persname całą gębą. marszałkował gubernii wołyńskiéj!— , szanowny panie, — odrzekł persname, — stryj marszałkiem, ojciec piastował urząd.— prawda , — mówił persname; — starość blizka, pamięć krótka, przepomniałem; zawszeć możesz poszczycić antecedencyą, stryj, ojciec dzielni …— pański ojciec, ozwał persname innego młodzieńca, żyje dobrém zdrowiu.— dziękuję panu, żyje zdrów , — odpowiedział młody człowiek.— przyjaciel serca lat młodzieńczych, — mówił persname, — prawość, rozum, milionik kieszeni, — dodał uśmiechem.persname słuchała téj rozmowy ojcach, nagła myśl przyszła głowy, ozwała :— serca zaszczytniejszém oczach ludzi, persname dumą nosić nazwisko praojców.persname pochyliła stołem, zwróciła spojrzenie zmrużonych oczu persnamea, siedzącego persname, końcu długiego stołu, zapytała :— panie persname! pański ojciec ?pytanie , dziwne niestosowne, uczyniło towarzystwie wrażenie piorunu. obecni zwrócili zdziwione spojrzenia gospodynią domu, potém oczy przeniosły twarz . persname wypuścił ręki widelec mruknął wąsem: kroćset! wzgląd płeć piękną powstrzymał spojrzał siostrę groźnym wzrokiem.persname spojrzał pytającą dowierzając własnemu słuchowi, zapytał:— mówi?— , — powtórzyła persname, — pytam pański ojciec.milczenie stało ogólne, oddech zatrzymali piersi, persname bladła rumieniła przemian. pięknéj twarzy syna stolarza najmniejsze ukazało wzruszenie. uśmiechnął odrzekł wielką grzecznością spokojem:— ojciec , , samym stolarzem, robił ramy podziwiane chwilą zdobiące okna jéj cieplarni.powiedziawszy , zwrócił persname ciągnął daléj przerwaną rozmowę. spojrzenia zlały twarz nieznanego sympatycznego młodzieńca. rąk wzniosło dania oklasku, ust otworzyło wyrazu pochwały szacunku; poczucie grzeczności gospodyni domu, powstrzymali objawy uczuć, zebraniu dał poznać głuchy niesmak przymus, bywa, ludzie poznają, jednemu wyrządzono ubliżenie krzywdę. persname, światowym taktem, wyprowadziła kłopotliwego położenia, odzywając , pora wstać stołu, piękna pogoda wabi ogrodu. towarzystwo wstało obiadu zdumione, myśl , piękny wykształcony persname persname mógł nizkiego pochodzenia; gospodyni domu, widząc, uczyniła persname skompromitowała niemiłego gościa, sapiąc, wyszła jadalnéj sali.obiedzie mężczyzni zebrali osobnym gabinecie palenia cygar.— uścisnę, poczciwy synu stolarza! — zawołał piérwszy persname, biorąc objęcia persnamea.młodzież zaczęła ściskać całować, pragnąc okazać, śmiałą otwartą odpowiedzią zyskał jéj przychylność poważanie.— persnameku! — zawołał persname, pora palnąć siurpryzę jéjmości!— panowie! — dodał, zwracając mężczyzn, — proszę . idę swaty panem persnameem! „radziwiłł swatem, panem downutem,” — krzyknął, ująwszy persnamea ramię, posunął piérwsze piętro , wszedłszy salonu, znajdowała persname, stanął , pokręcił wąsa rzekł :— przychodzę , szanowna siostro dobrodziéjko, ciotki opiekunki synowicy naszéj, persname persnameówny, prosić jéj rękę stojącego , persnamea persname, afektów moję sankcyą placename najzupełniéj pozyskał.persname otworzyła oczy, sponsowiała zaczęła mówić:— , panie bracie…mogła skończyć, zakrztusiła złością, poniosła flakon nosa krzyknęła:— mdleję!…— radości! jakem persname, radości mdleje siostra dobrodziéjka, persname dostaje bratanka! — zawołał persname, spostrzegłszy persname, drżąca kryła towarzyszki, pociągnął , zdejmując małego palca piękny brylantowy pierścień, oddał rzekł:— weź , dziewczyno, włóż palec narzeczonego, ! pierścieniem zaręczała babka dziadem.persname spuszczonemi oczyma oddała pierścień , zdjął palca małą srebrną obrąkę , oddając narzeczonéj, rzekł:— ślubna obrączka mojéj matki, opuszczała .— , zaręczona para! — zawołał persname, biorąc , wniósł lokaj, kielich węgrzyna.— ! żyje syn stolarza! — krzyknęła chórem młodzież sympatyczném kołem otoczyła persnamea.persname odzyskała zupełną przytomność pojęła , dzieje, młoda para zaręczoną obecności osób.— panowie, — rzekł persname spełnionych wiwatach, — wnoszę, poszli poczciwego starego persname przywiedli . pozna przyszłą synowę wypije zdrowie persname.kwadrans potém, otoczony gronem najpoważniejszych gości, wchodził salonu persname, łzą rozczulenia oku, postawą pełną godności szlachetnéj dumy.persname siedziała fotelu, sapiąc wąchając sole, , zbliżył, powtarzała:— orgname ułożonym brata, panna persname córką, mogła sprzeciwiać mezaliansowi.stary persname, skłoniwszy , rzekł:— przyszedłem , podziękować dobrodziéjce, syna przyjęłaś męża synowicy swojéj, zatém bratanka. mieszczańskie dziecko, duszę szlachetną, anielska panienka, zgodziła żoną zostać, pożałuje , podała rękę synowi stolarza.chwili mówiącego zbliżyła persname persnameem, uklękli starym ojcem, zapłakał . persname zwrócili pochylone głowy persname, dumna , widząc rozrzewnienie ogólne, czując przywiązany bystry surowy wzrok brata, pulchną dłoń położyła głowach wycedziła zęby:— persname błogosławi.potém podniosła nosa flakon solami.— panie persname! tańczysz poloneza? — zapytał persname.— persname razy młodu, przypomni, — odparł stary stolarz.— zapraszaj tany panią domu, wybieram moję dzieweczkę, narzeczoną.— narzeczonego, — rzekła persname podała rękę synowi stolarza.persname śmiała, miała siły sprzeciwiać , ogólnemu popędowi , sapiąc wąchając sole, położyła rękę ramieniu persname.— rżnij kapelo! — krzyknął czele par posunął przód lillą.huczny polonez brzmiał ścianach persname pałacu, świetne pary powagą wdziękiem przesuwały salonach rzęsistém światłem, płynącém pająków kinkietów.całą noc grzmiące akordy orkiestry płynęły otwarte okna pałacu, buchające uilluminowanych ogrodów światło dochodziło cichego pustego nocy domku persname. blaski odgłosy obudził śpiącą gniazdku jaskółkę, towarzyszkę stolarza. myślała, dzień nadchodzi wysunęła główkę świat boży, , ujrzawszy cienie nocy, utuliła szczebiotała chwilę, mówiła: „bawcie , ludzie, , noc mem gniazdku przepędzę, niéma większego świecie szczęścia, sen spokojny swém persname”-----