persname opowiadań prawnikaisbn ----pamięcią przenoszę najodleglejsze lata dzieciństwa , oczyma memi, najdroższych najpiękniejszych wspomnień obrazów, migoce biały, szeroki, zielenią porosły szlak drogi placename. inni rodzą brzegami rzeki , urodziłem brzegiem drogi. biegła wielkiego cienistego ogrodu, zdobiącego dwór wiejski rodziców , stronach rosły sadzone stare, wysokie rozłożyste, brzozy, jarzębiny, klony balsamiczne topole, drzewami żółciały pola, równe, rozległe, perliły wilgocią nizkie łąki, omglone skraje spływały dalekim borem, kreślącym saplacename niebem wielkie, siniejące półkole.drzewa przydrożne wysokie rozłożyste, droga szeroką, wierzchołki stykały ; , biegła wielka wstęga nieba, druga droga zwieszona , sunęła ziemi. dniach pogody wstęga , ujęta ramy gęstych, zielonych gałęzi, błękitną usianą ognistemi iskrami. żeglowały gromady białych puszystych obłoków; , niepogodę, stawała szarą wyrzeźbioną ciemne garby wgłębienia chmur wielkich leniwych; nocami , oddalona niedościgłe okiem wysokości, stroiła gwiazdy, czarna, posępna, niema, wyglądała wejście zwróconéj otworem ziemi niezgłębionéj otchłani. jednéj stronie, , samym skrajem widnokręgu, wznosiły zachodzie słońca zamki ogniste. wierzchołki , umalowane purpurą fioletem, rzucały drogę łuny różowe, złote podnóża rozlewały polu morze blasków, obijało stopy drzew przydrożnych każdém liściu składało iskrę. północna zato strona drogi stanowiła zachodnią sprzeciwieństwo zupełne. , najpogodniejsze wieczory letnie, ; rzędami drzew zwisał szmat nieba, głęboki bezpromienny, zasłona, okrywająca daleką tajemniczą krainę smutku, cieniów milczenia.piękna droga , poważna milcząca , ożywioną ludną. porze , któréj koleje żelazne istniały kraju , stanowiła główną arteryą komunikacyjną, przerzynającą pól, wzgórz, lasów, miast wiosek łono milowéj przestrzeni, końcami dotykającą stolic. dzień , nocy, godziny jednéj, -rozlegały niéj dzwonki pocztowe, turkoty kół, rżenie koni gwary głosów ludzkich.miejsce pewne, ogrodu położone, rozstępowały , gdzieindziéj rosnące, drzewa przydrożne, znacznéj, wolnéj przestrzeni, wznosiła persname pocztowa.dom niewielki, biały, gontowym dachem, dużemi widnemi oknami, gankiem, wspartym słupach stron ocienionym kratą zieloną, któréj wiły kwitnące powoje. placename zielone sztachety, wzrastały grube krzaki bzów, róż jaśminów, oddzielały dom drogi, drugiéj stronie znajdowało wielkie podwórze, otoczone stajniami wozowniami, strony dotykające obszernego ogrodu, warzywnym, owocowym. daléj, kroków pocztowego budynku, ogródkami otoczone brzegiem drogi domki placename rzemieślników różnych; cieniu grusz dzikich, niegasnącemi, błyskała kuźnia; kuźnią szkliła , głębokim rowem drogą rozdzielona, duża sadzawka, któréj nieruchomą powierzchnią, wypływały rozstrzępione kielichy długie, placename liście roślin wodnych, któréj brzegów siadywały żony rzemieślników, pralnikami toń spokojną bijąc, dzieci czepiały kalinowych krzakach, smutne brzozy płaczącemi gałęźmi muskały wilgotną murawę.stanowiło rodzaj osady, zabudowanéj, , ruchu pełnéj. sadzawką jednéj strony, ostatnim domkiem drugiéj, rozpoczynały gęste, wysokie szeregi brzóz, klonów topoli, biała droga, samotna , poważna cicha, sunęła daléj stronie północnéj, strzelał promień , niebo spływało ziemi, ciężkie, szare, smutne., obrazem placename stacyi , otaczało, pamięci mojéj wiąże wspomnienie człowieka, , drogi zajęczał dzwonek zaturkotały koła, zjawiał ganku białego domku, mundur guzami opięty całą postać urzędowéj sztywności powagi nastrajający , powodzenia najmniejszego.nadzorca stacyi — persname.zapamiętać mogłem samego , pamiętałem téż persname; objął stanowisko mojém przyjściem świat, miałem lat wieku bawiłem pocztowym ogródku młodszą córką persname, persnameą, słyszałem, mówił żony rymarza, agrest krzaków obierającéj:— , orgname persname, wypada piętnastoletnia rocznica przyjazdu !persname, podnosząc agrestów twarz persname uśmiechniętą, odparła ogromném zdziwieniem:— ! zdaje , !persname dodała.— daj persname drugich razem doczekać!— daj persname! — zwykłym , powolnym sposobem, odpowiedział ; poczém , odrywając wzrok wielkiéj georginii, lubując , nadzwyczajną starannością podpierał podlewał, spojrzenie zatrzymał główce persname, chwili zajętéj okładaniem kamuszkami fantastycznego klombu , uśmiechając , rzekł:— lat! , ! persname! wody czas upłynie! persname zamężną!— — potwierdziła persname dodała — da persname, wnuki !słowa persname, stopy georginii lał konwi perlisty strumień wody, uśmiechnął rozpromienionemi oczyma przestrzeń spojrzał, , dzieckiem, pomyślałem , musiał ucieszyć.— , ! persname — mówił daléj, nachylając wyrywając klombu niepotrzebną trawę — persname pozwoli, dziaduniem!ostatnim wyrazie zaśmiał . kobieta, zrywająca agrest, zawtórowała śmiechem , daléj zagłębiając kolczate krzaki, zawołała:— widzi , jegomość stary!persname wyprostował .— stary? — powtórzył — , ! lat więcéj, sześćdziesiątkę! ? wielki strach starość? człowiek całe życie przebył złego sumieniu , siądzie , siwiuteńki gołąb’, ciepłego pieca, córka zięć usługiwać . wnuków kolanach trzymaj, cacka drzewa strugaj pilnuj, nosa stłukło. zimie. lecie… człek słonko wylezie , drzewa, sadził wyhodował, stare plecy przyparłszy, pacierze dzieci mówić …placename marzenia starości persname.utkwiły pamięci powodu, wypowiadał , persname , kędyś końcu ogrodu, persname zdawał mówić samego . saméj chwili, , , odezwał drodze dzwonek pocztowy. persname pośpiechem wielkim postawił konew ziemi , biegnąc ścieżką, podwórzu wiodącą, zdejmować począł szary płócienny, ziemią posypany, surdupersname odgłos dzwonka zerwała ziemi mała persname pobiegła ojcem. wiadoplacename , ojciec córka rozstawali chwilę. , minut potém, persname wyszedł ganek pocztowego domu, mundur opięty niezmierną powagą witający wysiadającego bryczki podróżnego — mała persname stała ojcem ściśniętéj piąstce trzymała błyszczących guzów. razy zwrócił stronę, dziecię, obracało , powolne, prostujące poważne.powierzchowność persname przedstawiała szczególność , rozwiniętymi ludźmi spotykaną. wysoki, barczysty silny pozór, posiadał cerę twarzy żółtawo-bladą nabrzmiałą. oczy , okrągłe, wypukłe, błękitną, patrzącą źrenicą, miały wyraz sennego omdlenia, całą fizyognomią rzucający cechę pewnéj głupowatości. nazwać głupcem. , obowiązki, miejsca, zajmował, przywiązane, pełnił wielką punktualnością pedanteryą, rozmawiając ludźmi mówił , widoczném wysileniem szukał głowie swéj myśli wyrazów, wypowiedział niedorzecznego, wyrażał . postać miała pozór ociężały leniwy. patrząc , , próżniakiem ospalcem; pracował , księgami piórem ręku, ogrodzie motyką, nożycami konwią; wstawał snu wschodem słońca, nocami sypiał , odezwanie dzwonka pocztowego zajazdu znajdowało obudzonym mundur urzędowy opiętym.chorobliwe , głupowate senne wyglądanie człowieka zbudowanego, rozsądnego pracowitego, zwracało ciekawą uwagę ojca, lubił placename, właściciel gruntu, stały budynki pocztowe, miewał częste życzliwe stosunki.pamiętam , razy tygodniu, porze, któréj rodzina zgromadzała śniadania, persname punktualnością zegarka wchodził sali , przynosząc ojcu nadeszłe pocztą listy dzienniki. przynoszenie należało bynajmniéj obowiązków , szczególnym strony objawem szacunku życzliwości, ojca uczuwanéj. ogólności obywateli wiejskich persname wielkie okazywał uszanowanie. wyraz *obywatelposiadał umyśle znaczenie idealnéj innymi ludźmi wyższości. idzie , ludzi , poważanych, pokornym uniżonym. , barczysta ciężka postać zginała ukłonami nizkiemi, ust poruszających wychodziły prośby pochlebstwa. postawę minę człowieka, poczuwa winy potrzebuje. głos stawał miększym niższym, , rozmawiał obywatelem, żółtawe nabrzmiałe policzki rumieniły gniewem, usłyszał zarzut , klasy téj należącemu, czyniony., razu , , dniu przybycia poczty listowéj, persname, , wszedł naszéj sali jadalnéj grubym pakietem listów dzienników ręku, ojciec , zaprosiwszy stołu, siedzieliśmy , zapytał:— wyglądasz, panie persname? słabym?— dziękuję panu — odparł persname — zdrów , przychodzą dni , uszach szumi, młynie, ręce trzęsą … bywa dni … przechodzi…— -— zapytał ojciec.persname uśmiechnął zwykłym uśmiechem, zupełnego spokoju smutnego, odpowiedział zwolna:— myślę, proszę , maku…— jakto maku? — zapytaliśmy chórem…— widzą państwo — mówił, uśmiechając nadzorca stacyi, — , dzieckiem , maku jadłem.— ? ?— długa persname.— opowiedz , panie persname — rzekł ojciec.persname odmówienia obywatelowi, takiemu, , ojcem , placename dawnych stosunkach.długiém milczeniu, czasie trudnością widoczną skupiał myśli zbierał głowie swéj wyrazy, zwrócił ojca spojrzenie oczu wypukłych, sennych łagodnych, zaczął :— dobrodziéj orgname, pochodzę okolicy szlacheckiéj placename, …— wiemy, wiemy! — odezwaliśmy siostrą, szlachecka okolica , mówił persname, przywoływała pamięć miłe wspomnienia. mijaliśmy , rodzicami gośćmi jechaliśmy poblizkiego lasu majówki grzybobrania, składające domki szlacheckie, nizkie, szare, otoczone ogródkami, kwitły nagietki piwonie, tkwiły pamięci.— — prawił persname — ojciec , świeć panie duszą, posiadał okolicy kawał gruntu niewielki lichy. piaski … kartofle gryka rosły, żyto marniało, pszenicy słychu . , żyła matka , świeć panie duszą, bieda , wielka. ludzie gadają, nieboszczka matka doskonałą gospodynią, słyszenia wiem, ludzi, persname chwały persname zabrał , rok życia miałem. starszych braci miałem siostrę, poumierali . śmierci matki ojca . robić mężczyźnie takiém dzieckiem, gospodarstwem ? dobrodziéj orgname, szlacheckiéj zagrodzie gospodyni, rusz. — rok śmierci nieboszczki matki, ojciec ożenił . wziął placename córkę persname persname ludzie mówią, hoża kobieta, pracowita edukowana ! -edukacyi, przeproszeniem pańskiém, licha wartéj , ubogi stan szlachecki smaku przypadł. zła. robiłać , robiła , , , fukaniem złowaniempersname. razu znienawidziła. prawdzie téż dziecko krzykliwe żywe, konik polny. dzień bywało pełzam, skaczę izbie, nogi ludziom włażę naprzykrzam starszym . nocami budziłem krzyczałem całą chatę, wiedząc , , dziecko, głowie sercu majaczyła tęsknota matczyną piersią, ciemnościach nocnych przygarnęła.persname płaczów krzyków nocnych znieść mogła. mówiła, zdrowie odbiera, persname prawdą, persname dał własne dzieci, krzykliwsze , wrzaski szkodziły. , krzyczało, całowała rękach kołysała. , pasierbem, inaczéj. nocami budził, dawała wieczór napój , piłem, zasłodzony smaczny. zgadnie dobrodziéj, napój zrobiony? dowiedziałem późniéj , maku konopi. bywało, napoi macocha, śpię kamień noc całą, rana obudzić mogę, chacie ruch wielki, piecowisku ogień trzaska, woda ogniu kipi, dziewka kartofle , ojciec drzewo rąbie, macocha wieprza karmi, zrzędzi wyklina. bywało ocknę snu makowego, głowina kamień ciężka dzień hasam hałasuję, dawniéj, , trusia, siedzę piecem, oczy wytrzeszczając, mgłę widząc. — miałem lat , macocha, krzyku lękając , sposobem cichości przymuszała. koniec historyi maku. jadłem późniéj , woli — raczéj — głodu. dawała. wyjdzie pole żniwa dzieci zabierze, garnki pełne żywności niesie. zostawiała chacie okruszyny pożywienia . , koszulkę grubą odziany, — ogrodu! ogrodzie ? gruszek jabłek , wiśni moc wielka. kończyły . persname burak, wykopany zagonu, rzecz dobra, kopać miałem siłę, bałem , dziury zagonie macocha zobaczyła domyśliła , kret wykopał. maku. maku siała ogrodzie potém sprzedawała. włażę gęsty las łodyg makowych leżę godzinami całemi, moment makówkę dojrzałą zerwę ziarna ust wsypię. dojrzewały razu. , kwitły , żółciały schły. kwiaty podobały . lubiłem kwiaty. leżę patrzę, zieloność niebo błękitne prześwieca, niém migają wiatrem poruszane różowe ponsowe strzępiaste maki. , wiatr powieje, deszczem mięciutkich liści twarz zarzuci. , przestawszy placename niebo czerwone maki, rękę wyciągam makówkę zrywam. zrywałem niedojrzałe, , jeść chciałem , białą miazgę, , ziarna zrobią , napełnia — zjadałem…— szczęście prawdziwe, makówkami otruł — przerwał ojciec , opowiadanie persname śmieszyło, rozrzewniało.— przyszło — odpowiedział uśmiechem, — pewny , persname całe życie pamiątkę zostawiły. szum uszach drżenie rąk najpiérwszéj młodości, przychodzi , przechodzi. przytém żywość dawniejszą straciłem, myśli głowie rozlatują suche liście, , złapię , namęczę. ludzie mówią, ; mogłem makowych wieczerzy obiadów rozum stracić. persname , zostawił, żyć mogę, żonę dziecko pracą wyżywić…rzekłszy , persname, powstał , zapiąwszy guzy persname samą szyję, oddawał ojcu ukłon pełen uszanowania, poważny, myśl ostatnich wyrazach zawarta napełniała uczuciem pewnéj osobistéj godności.— , panie persname, przyjdziesz dłużéj, wieczorem , herbatę godzin pogawędki? — wymówił ojciec.persname ukłonił , widoczne zadowolenie twarz rozkwieciło.— dziękuję, panu dobrodziejowi, całego serca dziękuję! — odparł. — radbym … byłby honor wielki… mogę. dobrodziéj … obowiązek… służba! dzwonek odezwie gościńcu, stawać muszę obowiązku , żołnierz broni!wyrzekł nadzwyczajném przejęciem , senne oczy błysnęły żyorgnamej, wpływem zapału.— , powiedz , panie persname — uśmiechając mówił ojciec — -lat stawiłeś apelu — przywdziałeś munduru wyszedłeś spotkanie przybywającego gościa?persname uczynił rękoma ramionami poruszenie, flegmatyczny ociężały układ , żywe.— persname razu! — zawołał — razu zdarzyło podobnego! -ubliżeniem !… podróżnego spotkać… pieniądze prohonyodebrać… księgę zapisać, należy, obowiązek , , żona dziecko chleb jemy..! -, panie , przymierzając, złodziejem, chleb jadł, obowiązku spełniał.słowach, persname skłonił pokój opuścić, uchyliły drzwi przedpokoju wyjrzała głowa kobieca, młoda, ładna, strojna czarne warkocze czepeczek wstążkami.— przepraszam łaskawych państwa — wymówiła łagodna główka dźwięcznym, ciénkim wypieszczonym głosikiem — tysiąc razy przepraszam, przyszłam zobaczyć, persname mojéj persname!— persname powiedziałem, czekała dziedzińcu — zwracając wyglądającéj drzwi głowie kobiecéj, wymówił persname, poczém, zakłopotany, postąpił drzwiom ciszéj, tonem upomnienia, rzekł:— persname chodzisz , emilko? — uprzykrzasz państwu…— , ! — zawołała matka — prosimy panią żmindową, prosimy! przyszły nowe dzienniki mód, zechcesz popatrzeć !persname dała razy powtarzać zaproszenia . wbiegła pokoju fertycznemi skokami mojéj matce, któréj ramieniem pochyliła nizko.widziałem życiu sprzeciwieństwa większego, , zachodziło persname żoną. malutka, zgrabna, żywa, szeleszcząca krochmalnemi sukniami wstążkami czepeczka, ściągłą twarzyczką, bladawą namiętną, czarném okiem, iskrzącém , persname wyglądała barczystym, ciężkim, powolnym mężu, motyl, fruwający łopuchowego liścia, płomyk, wijący tryskający iskrami toczącéj mętnéj wody. mówiła ; śmiejąc , ukazywała warg różowych rzędy perłowych ząbków. dworu przybiegała . wabiły stroje matki mojéj, napatrzyć mogła naśladować usiłowała; dzienniki mód, wprawiały zachwyt niewymowny; najbardziéj spojrzenia ukłony młodych oficyalistów, drodze spotykała dziedzińcu oficyn, hołdami gardziła bynajmniéj.pretextem, posługiwała , wejść pokojów dworskich, dowiadywanie persname. znalazła mojéj matki, rozmowa znajomość pochlebiały , dodatku ujrzała leżące stole wzory modnych ubiorów, przestawała troszczyć dziecko, szczebiotała, zachwycała całowała końca ręce matki mojéj, lubiła ładną buzię, bawiła , wzgląd uczciwego jéj męża, okazywała jéj uprzejmości.persname, usiadłszy brzeżku krzesła , wachlarzem, chłodząc zmęczoną twarz cieniutką płócienną chusteczką, głośne piskliwe wykrzyki wydawała widok , żurnalu wymalowanych, bombiastych barwistych sukien.persname , opuściwszy sień domu, spotkał persnameą, oczekiwała , jednéj topoli stojąc gruby pień drzewa rączkami obejmując. ujrzawszy ojca, dziecię rzuciło poskokach okrzykiem, podeszło zwolna, milcząc, piąsteczką guzów persname pochwyciwszy, szło daléj , tyłu trzymając drobnemi stopkami, obutemi, murawie dziedzińca przebierając. para połowy dziedzińca dosięgnęła, oddali wiorsty, wiorstę , jęknął dzwonek pocztowy. stopy persname minę podłożył, podnosić zaczął ziemi. śpieszył, biegł, śpieszyło biegło dziecię, , szerokiemu nadążyć mogąc, wypuściło rączki guzik stanęło, wryte, otwierając, ramiona powolnym ruchem wyciągając ojcem. , pośpiechu, persname uczuł oderwanie dziecka, , przystając chwilę, zwrócił , pochwycił ręce , ciężarem biegnąc , zniknął persname placename stacyi placename alei.persname myślała mężu dziecku słyszała dzwonka, dawał słyszéć pokoju, gdzieśmy siedzieli .— ! droga! — mówiła — splatając ogorzałe małe zgrabne rączki — droga! ładne! jacy szczęśliwi ludzie, żyją wielkim świecie mieszkać ubierać !myśl wielkim świecie nasuniętą persname wielki arkusz żurnalowy, przedstawiający salon, pełen festonów kwiatów, taburetów przystrojonych, ckliwo uśmiechających figurek.matka , , mogła, usiłowała miarkować płochość zalotność małéj kobietki, filozoficznie odparła:— wierz , persname, ludzie, żyjący wielkim świecie, szczęśliwymi mieli. , znam świat , mogę upewnić, , ustroni skromnym swym bycie, porównania szczęśliwszą wielkiéj damy.czarne oczy persname zamigotały . lekki rumieniec gniewu, rozżalenia, oblał bladawe jéj policzki.— droga! — szepnęła westchnieniem — szczęście ? młodość całą przesiedziéć kącie zapadłym świata persnamego widziéć… ? przypomną przeszłość pomyślę, ojca bywało… , !— żoną rozsądnego uczciwego człowieka, lubimy szanujemy — pochwyciła matka.kształt nerwowego stłumionego śmiechu, łkania, wstrząsnęło szczuplutką postacią kobiety. pałające oczy jéj przykryły ciemną długą powieką.— uczciwy , … — szeptała ciszéj — uczciwy dobry człek… szanuje … słowa rzec mogę… alem obywatelska córka, droga… lepsze czasy znałam… innéj pozycyi … przytém… lat miałam, wziął, czubem mając…— orgname córką , prawda — perswadowała matka — ojciec bogatym wyobrażasz , świetności . folwarczek dziesięciochatowy, rodzeństwa siedzi, bogactwem żadném…słuchając słów , persname zacięła kształtne , różowe wargi. téj chwili drobna twarz przybrała wyraz gniewnego, -pół bolesnego rozjątrzenia. zdawało , wybuchnie gniewem płaczem; powściągnęła zaciśnięte zęby szepnęła:— , obywatel, pocztylion…— mąż pocztylionem…— lat ! ludzie pamiętają, biegał mieście, listy roznosząc…— większy zaszczyt , wielkiéj wybrnąć potrafił przyzwoite korzystne zajmuje miejsce…— ! droga! dźwignęli dobrzy ludzie. persname wziął okolicy macochy, biła głodem morzyła, szkół oddał kancelaryi placename, potém protegował… moję biedę…dłużéj trwała rozmowa , silniéj zaciskały zgrabne małe, kolanach złożone, ręce persname. mówiła , głosem stłumionym ciężkim. widoczném , całéj siły hamowała rozrywający pierś wybuch głosu.matka patrzała rozjątrzoną kobietę litością niezadowoleniem.— wierzaj , kochanko — rzekła powagą — powinnaś zapomniéć swém placename obywatelstwie pogodzić losem…— pogodzić ! — ciężkością szepnęła kobieta. — ! kochałam , szła ?— szłaś?— chleba miałam, ! źli bracia domu wypędzili… persname chwały persname odpędził!…— wstydź ! wstydź , ! — zawołała matka — braci rodzonych przeklinać! orgnamesz, okropne! dowodzisz téj pięknéj edukacyi, chwalisz . spodziewałam , stopnia lubić mogła uczciwego męża…matka domówiła wyrazów, persname osunęła krzesła , tuląc głowę , strojną żółty czepeczek, spazmatycznym wybuchnęła płaczem. pękły nakoniec piersi jéj tamy, wolą stawiane, półgodzinném powściąganiu , nerwowa namiętna natura wybuchnęła łzami wykrzykami.— ! — wołała, łkając — gniewaj ! panią kocham szanuję matkę! powiedzieć gotowam! wiem , dzieje! świat zła ! persname siedzi ! uspokoję , przychodzi dzień, bojaźń sądu persnamego, -piérwszém lepszém drzewie obwiesiła! poradzę, życie obrzydło! wół, droga! muł! stary ciężki. krok zrobi jabym świata obleciała; słowo wymówi, jabym całe kazanie księdza proboszcza pamięć wyrecytowała! ognia wodą pogodzić, droga! serca młodego kajdany okuć! !— dziecko? — szepnęła matka, — masz dziecko, persname!persname, siedząc ziemi, łzy twarzy ocierała.— dziecko! — powtórzyła , — podobne! żyje, żyje! muł , ojciec!dobry kwadrans matka napominała upamiętania wzywała klęczącą kobiétę; nakoniec, odwołana domowych, pokój opuściła, persname podniosła ziemi , szelestem krochmalnéj sukni, , wzburzeniu persname widoczném, wbiegła prowadzącą placename drodze, ogródkową aleę. zaczęła iść powolnym krokiem. spoglądała niebo. wzdychała. drobna postać zdawała onej chwili wcieleniem głębokiéj melancholii tęsknoty.kroki smętnéj kobiéty oddawna śledzone persname, prowentowego pisarza . przystojny, bardziéj czuły kawaler, obrzydliwości kędziorami, miodowo-słodkim wzrokiem turkusowym pierścieniem palcu. poczciwy chłopak dosiadał konia, tańce passyami lubił, wiersze pisał, poetycznym nastroju ducha , mogąc znieść prozaicznego imienia: persname, prosił, mógł rozkazywał, nazywano panem persnamem.owóż widziałem , persname końca placename alei zaszedł drogę , idącéj , pełnym gracyi ukłonem uchylił zgrabną czapeczkę. odpowiedziała ukłonem uśmiechem. dotknięciem różdżki, twarz ponuréj stała ożywioną zalotną. furtki placename wyszli drogę pocztową, upłynęło minuty, sztachetami brzmiał letniém rozsłonecznioném powietrzu dźwięczny, przeciągły, zalotny śmiech kobiecy.persname uczucia męża ładnéj persname, persname zdawał wiedzieć. obchodził poważną łagodnością, cechowała obejściu ludźmi, wyglądał nieśmiałym, dumnym. poszanowanie, , dochodziło stopnia, , oszczędzić trudów wszelakich, trzymał służącą, malutkiém gospodarstwie niewielkich dochodach stanowiło rodzaj zbytku. wysokie uszanowanie spokoju jéj dobrobytu miało skutek, persname całe persname dnie całe okrągłe lata robiła. ojciec , , , wiedział próżnych gwałtownych usposobieniach persname, rzekł persname:— zachęcisz żony zajęcia ? bezczynne przesiadywanie ganku oknie domu bieganie ustawiczne drodze sąsiadach niebezpieczném persname żywéj .persname zdumionemi oczyma spojrzał twarz ojca.— niebezpieczném? — powtórzył. — niebezpieczeństwo, proszę ? — uśmiechnął dodał:— persname dziecko? sadzawce utopi …— przykładniéj -korzystniéj, zajęła gospodarstwem, szyciem…persname namyślał chwilę.— , proszę, , — odparł zwykłym powolnym sposobem, — jéj roboty zmuszać mogę… obywatelską córkę wziąłem… szanować powinienem… przytém, proszę , młoda kobiéta… stary… -wygodę spokojność !…najlżejszy cień zazdrości podejrzenia powstał umyśle. persname ludzie cichu, wstrząsali głowami; czuł uszczęśliwionym, razy fertyczna zwinna żona bawiła przybyłych stacyą wykwintnych podróżnych, wesołym niepozbawionym szczebiotem. czasie, mąż sprawdzał podorożną, wpisywał książki otrzymane pieniądze strzegł porządku pośpieszności zaprzęgu koni, persname gościnnych pokojach częstowała gościa herbatą rozmową. zabawiany gość, szczególniéj młodym wesołym, śpieszył odjazdem, zdarzało , , odjeżdżając, nakoniec przyjaźnie rękę persname podawał, zapowiadał, stronami temi przejeżdżać winszował porządku, utrzymać umiał stacyą, , całéj długości drogi, porządniejszéj, gościnniejszéj persname. pochwały uszczęśliwiały placename.— , — mawiał odjeździe grzecznego gościa, — , prawda, prawda, stacyi, , całym świecie persname. , , . gość żąda pośpiechu, możności odprawić , , zabawić przyjemną rozmową umiemy.ostatnich słowach, senny wzrok przybierał wyraz figlarności skierowywał persname. zbliżał żony grubém ramieniem obejmować próbował cienką giętką kibić. . persname stłumioném ustach syknięciem uchylała téj pieszczoty małżeńskiéj, lekka, szeleszcząca fałdzistą suknią, umykała sień, głąb’ mieszkania. persname poruszenie żony brał żart pustą swawolę, usłyszaną gościa pochwałą stacyi dobry humor wprawiony, puszczał uciekającą swawolną gonitwę. postacią barczystą grubą, ciasny mundur futerał opiętą, rozstawionemi ramionami szerokim uśmiechem , obrzękłéj twarzy, biegł malutką dotykającą ziemi, żoną, wielkie stopy , opyloném obuwiem okryte, stukiem opadały ziemię; myśl patrzącemu nasuwał słoń ogromny, stary leniwy, uganiający drobną ptaszyną, skrzydłach zefiru ognia. gonitwy kończyły drzwi, persname trzaskiem mężem zamykała, razy stukiem gwałtownym klucz zamku obracając.bywało , przedłużonéj bytności stacyi młodego wykwintnego gościa, usposobienie persname zmieniało niepoznania. mizerniała , czarne oczy zapadały nabierały błysków gorączkowych, ruchy stawały , zjętemi niezmożoném, senném rozmarzeniem. widać , nerwową, niespokojną naturę przenikały wskroś palące pragnienia głębokie żale. milkły srebrzyste wybuchy jéj śmiechu, dniach rozlegały ganku stacyi, drodze, dworze, . niechęcią odwracała twarz najgorętszego wielbicieli , persname, uprzykrzał melancholijnemi zapytaniami przyczynę smutku, szyderstwem odsyłała garderoby dworskiéj, , mówiła, najwłaściwszą mógł znaleźć pociechę zabawę. milczała grób, ubierała czarną sukną, oczy jéj chwila zachodziły łzami.czasie paroxyzmu rozpaczy żony, persname chodził, struty, przyczyny domyślić mogąc. — chora , — szeptał, zwieszając głowę, — zmizerniała … …téż zapytywał najbliższych przyjaciół:— złego zrobiłem? zdaje , … … ! ! powolny… wiedziéć, winien , mak przeklęty!…mówił córki:— persnameu! spytaj , smutna?dziewczynka nieśmiałą matki, , obojętna , dniach tajemniczych żalów rozjątrzeń placename chciała.przychodził utrapieniu swém persname dworu prosił moję matkę, najbliższą okazyę sprowadzić raczyła gubernialnego miasta materyą suknią żony, nowy kapelusz cóś podobnego.— dobrodziejka, — mawiał, — kupić rozkaże, myślę, persname rozerwie . wiem , , — dodawał, — mizerna nieswoja, boję , jéj , chcąc, czém zmartwiłem…zdarzało najczęściéj, suknia kapelusz przychodziły miasta, persname pocieszoną rozweseloną . persname niósł podarunek, , uśmiechem podziękowała, rad niéj , sąsiadkom, zebranym przypatrzenia przywiezionym miasta strojom, dumą mówił:— należy , , należy; kobiéta młoda, edukowana … obywatelska córka!dobrym , ufnym względnym żony, persname najgłębsze tkliwości nadzieje skupiał córce.dziecię dziwne. wysoka wiek, szczupła wątła, ruchy miała ojcowskie, powolne ciężkie. twarzyczka ściągła, wykrojona, bladawą cerą okryta, nieruchomą rozświecała uśmiechem, wyglądał różowych, cienkich jéj wargach. oczy miała duże, błękitne, łagodnym sennym wyrazem, włosy gęste, złote, grubemi warkoczami plecy opadające. ludzie mówili, persname wrodziła ojca. istocie, patrząc ludzi , -, mak smutnéj pamięci, trwałe ślady pozostawił ustroju ojcowskim, przeniknął organizm dziecka pierwiastkiem sennym, smętnym ociężającym. dziewczynka ubieraną starannością wielką. ojciec czułość, matka próżność, stroili błękitne różowe sukienki placename paskami, złote warkocze wplatali barwiste wstążki. bawiło persname. lubiła przebywać ojcem ogrodzie, persname uprawiał zamiłowaniem pracowitością wielką. , powolna wyprostowana, milcząc patrząc, pomagała ojcu obrywać krzewów liście zeschłe, okładać kamyczkami klomby kwiatowe, nabierała fartuszek żwiru , , drobną, ciemną rączką sypała ścieżki ogrodu.pracowali dniach całych, odgłos pocztowego dzwonka odrywając pracy swéj, powrócić. ogródek wyglądał, cacko, niém miejsce , , świeżéj , podlewanéj koszonéj murawie, stóp rosochatéj, odwiecznéj wierzby, persname córką siadywać lubili pracy zachodzie słońca. dziécię przychodziło miejsce persname kwiatów, zrywało , bladym uśmiechem persname radości wargach. ojciec składał narzędzia ogrodnicze: nożyce, noże, motykę, ; poczém obejmował córkę ramieniem, , złożywszy bladziutką twarz szerokiéj piersi, zarzucała ramię złote warkocze. takiéj postawie siadywali godzinę dłużéj . mówili , pary oczu , podobne barwą wyrazem, tkwiły onéj stronie nieba, ognisty obłok zachodu rzucał -drzewa gorące łuny, płynące powietrzu morze blasków różowych walczyło ciągnącym północy mrokiem wieczoru.-, szaréj , świetlistéj godzinie, wielkie, ciężkie ręce persname ujmowały kwiaty, dziecię przyniosło różowéj sukience złożyło, zaczynały przystrajać niemi złociste włosy dziewczynki. cichym uśmiechem szerokich wargach, przymocowywał blademi skrońmi dziecka żółte nagietki białe stokrocie. , czyniąc , śmiał . persname uśmiechała , podnosząc głowy piersi, drobną rączką, powolnym ruchem, podawała kwiaty.szerokiéj drodze stawało ciemniéj. odwiecznych lipach dworskiego ogrodu szumiał wiatr lekki, gwiazdy zapalały niebie błyszczały spokojnéj szybie stawu, osadę całą spadała cisza nocy odpoczynku; altanie powojów, strojącéj ganek pocztowego domu, dźwięczał płochy, srebrzysty śmiech, persname, bawiącéj oficyalistami dworskimi , grusz starych, otwartych drzwi kuźni lały ciemności ponsowe blaski płomienia.placename fórtce ukazywał persname, córką objęciu. uśpionéj ramię pochylonéj głowy persname opadały kwiaty. persname niósł domowi zwolna, , sen jéj przerwać lękał, czasu czasu, zbliżając twarz twarzy, uśmiechu pocałunku, powtarzał półgłosem:— , ! rabaczku! gwiazdeczko!… skarbie!-----------------------------------------------miałem lat , odbyciu piérwszego kursu uniwersyteckich nauk, przybywałem persname rodzicielskiego domu, odległości stai drogi ujrzałem panujący stacyą, pocztową ruch niezwykły. tłoczyli ludzie, przejrzystém błękitném powietrzu powiewały żałobne chorągwie, brzmiały śpiewy , przeciągłych łkań podobne, szmer głosów słumionych wybijały płacze głośne zawodzące. rozpoznałem wysoką postać ojca, stojącego głową odkrytą, pewném tłumu oddaleniu, dojrzałem migocącą cienistym ganku jasną suknią siostry .powiedziałem woźnicy , pojechał stacyą , wyskoczywszy bryczki, mgnieniu oka znalazłem boku ojca , , powściągając objawy radości, widok doświadczonéj, powitał mię milczącém ściśnieniem ręki cichemi słowy:— córka persname, mała persname… umarła!słowa persname , drzwiach pocztowego budynku ukazała , ludzi niesiona, niewielka, błękitna trumna. wyszła ganek domu persname, czarnéj sukni, włosami rozpuszczonemi, głową owiniętą czarne krepy woale. twarz jéj łzami zalana, ręce załamane. rzucała trumną córki konwulsyjnych ruchach dzikiemi okrzykami. podnosiła oczy ręce niebu, szamotała , kobiét, szlochających lamentujących całe gardło, powstrzymywać musiało. tłumem dopiéro, miotającym wrzaskliwym, drzwiach sieni ukazał persname. spojrzałem głębokiém współczuciem zdziwiony zostałem, ujrzawszy powierzchowności zmiany. mundur świąteczny, zapięty piérwszego guzika góry ostatniego dołu, trzymał , twarz, żółtszą bardziéj nabrzmiałą wydawała , , pochylał nizko.oczy , ziemię utkwione błyszczące, posiadały wyraz kamiennego osłupienia. zbliżył kirem okrytego , milcząc, wyciągnął ręce, chciał złożyć błękitną trumienkę, otaczającym wóz tłumie rozszedł gwar stłumiony głosów zawołało:— wozu! poniesiemy sami cmentarz!oświadczenie wymówioném placename, podwładnych persname; poczém ludzie , ubrani długą czarną odzież, przepasani pasami blachami piersiach, pochwycili trumnę silne ramiona stanęli , oczekując chwili ukazania księdza drzwiach domu. persname oderwał wzrok ziemi, mętne, szkliste spojrzenie tocząc twarzach życzliwych ludzi, szepnął:— persname zapłać!szept cichy, , stał , mogłem. -, słaby powiew, wychodzący ugodzonéj zamierającéj piersi.chwili smutny orszak, rozlegały spazmatyczne krzyki persname piskliwe lamenty towarzyszących jéj kobiet, księdzem, niosącym krzyż czele, puścił powolny pochód. persname szedł ostatni, czapką, któréj błyszczała urzędnicza gwiazdka, spuszczonych dłoniach, wzrokiem wbitym ziemię. plecami odchodzących zadźwięczał dzwonek. persname stanął wryty, podniósł twarz sekund słuchał , uszom własnym dowierzał. dzwonek dźwięczał , wyraźniéj, .— ! — westchnął persname , odwróciwszy , spojrzał przybliżający tumanie kurzawy lekki koczyk, pocztowemi końmi zaprzężony. zwrócił stronę, ciągnął pogrzebowy orszak ramiona wyciągnął trumnie, migocącéj czarnych ubiorów niosących ludzi.straszna walka, druzgocący przestrach zatrzęsły nieruchomą twarzą.— zrobię? zrobię? — szeptał, nieprzytomny. — muszę pożegnać … jedzie… stronę iść… iść… mogę!— spokojny, — rzeki ojciec — idź trumną córki. wrócę stacyą zastąpię … zrobię , należy…powiedziéć, persname zrozumiał, dosłyszał słowa. oczy otwierały , powieki mrugały.— ! — zawołał , — wiem ! pójdę! załatwię , potém dobiegnę czas, pożegnać…persname , skoczył stacyi. ojciec chciał powstrzymać. .— mogę! — szeptał, — mogę! muszę ! -inaczéj? , … dziecko porzuciło!… dobiegnę potém , dobiegnę!biegł stacyi.— zostań ! — szepnął ojciec.koczyka wyskoczył młody, przystojny mężczyzna, znałem ; obywatel wiejski, mieszkający, słynny powiat uwodziciel persname zdyszany wpadł ganek, zgiął przybyłym nizkim, elastycznym ukłonem mówić zaczął:— , panie , miłość persname, pospiesza! podorożną? koni życzy ? ! podorożnąproszę… prohony…— , panie ! — przerwał zdziwieniem podróżny, — poznajesz ! znajomi, przejeżdżam miesięcy tydzień .— , poznaję… poznaję… wiem, honor… — tchem mówił persname, — proszę łaskawego … pośpiesza… ludnie gotowi … ! persname! persname! ! wyprowadzać konie! zaprzęgać miłość persname ! ! dobiedz muszę, ziemią zarzucą… persname, konie !… podorożnapanie ! prohony!widzi , wielki porządek pośpiechu persname, innego! dziecko porzuciło… szkarlatynę umarło, muszę … pożegnać .mówiąc tchem, persname, zbiegał ganku wbiegał napowrót, rzucał spojrzenia widniejący kondukt, wołał rękoma machał placename, , pozostawszy stacyi, krzątali dziedzińcu. czole zbrużdżoném ciekły duże krople potu, oczy, mętne omdlałe, paliły żużle. słowami uwiadomiłem podróżnego wypadku zaszłym domu persname. zrozumiał, idzie, przybyły pochwycił ręce gospodarza stacyi usiłował przyprowadzić przytomności.— — mówił, — śpieszy. miałem zamiar zabawić waszéj stacji dłużéj. wyjechałem domu śniadaniu czekać mogę konie, wieczora. idź pogrzebem córki, siądę ganku czekać .persname słuchał razu , ogarniającém uczuciu pośpiechu, rękę dłoni gościa wyrwać usiłował. chwili słowo trafiło splątanego chaos umysłu.— dobrodziéj zaczeka! — zawołał radością , — ! ! ! mogę ! mogę ! pewnością zaczeka, wrócę!— zaczekam, zaczekam, późnéj nocy! — upewniał podróżny, persname słyszał. odkrytą głową, rozstawionemi ramionami biegł brzegiem drogi, stronę jéj północną, tle szarego skłonu nieba widać powiewającą chorągiew.godzinę potém ludność dworu osady placename wracała pogrzebowego obchodu. panią persname matka wiozła powozie. mała kobiétka wyglądała głowy owiniętych kirach; wydawała zrozpaczoną, łamała ręce szamotała . powóz zbliżył stacyi, wzrok spotkał ładnym koczykiem, stojącym pobliżu ganku, szkarłatny rumieniec opłynął bladą zmiętą dnia jéj twarzyczkę, czarne jéj oczy błysnęły łez promieniem, uczutéj niewymownéj ulgi. ucałowała ręce mojéj matki, , chwiejąc , wysiadła powozu, głową zwojami krepy schyloną, podała drobną rękę stojącemu ganku, wykwintnéj powierzchowności, . pochylił , twarz jéj spojrzał, słów cichych wymówił, poczém zniknęli głębi mieszkania.persname wrócił innymi. grobie córki zapomniał stacyi placename, obowiązkach całym świecie. dzień końcowi, zachodzące słońce malowało skraju nieba ogniste zaniki basztami, razy tkwiły błękitne, -senne oczy, siedzących starą wierzbą, ojca córki; — persname stacyi. późnym dopiéro wieczorem, gwiazdy błyszczały niebie, osada zdawała uśpioną, czerwone iskry, strzelające rojem komina kuźni, rozświecały ciemność, zalegającą drogę, stanąłem fórtce ogrodu zobaczyłem ciemną , wysoką postać, wlokącą brzegiem drogi, ścianą cicha szumiących klonów topoli.postać , schyloną głową, minęła bielejący budynek pocztowy weszła głąb’ ogródka. ładny koczyk podróżnego stał sztachetami, dom otaczającemi. mieszkaniu paliło światło, okien otwarte, niém, szerokim krzewem jaśminu nawpół okryte, siedziały osoby: mężczyzna kobieta. , silniejszym powiewem wiatru rozchylały gałęzie krzewu, rozpoznać ładną głowę persname, czarnych kirów oswobodzoną, osłoniętą zwojami kruczych, długich włosów. persname opierała dłoni, postawie nadawało wyraz smętny zadumany, oczy chwili chwili połyskiwały cieniów namiętnym blaskiem. siedzący mężczyzna palił cygaro pochylał , szepcąc wyrazy próśb oświadczeń. chwila, któréj szept pary zmienił głośną rozmowę.— ! — wybuchem przestrachu zawołała kobieta.— , ! — stanowczością człowieka, czuje panem położenia, odparł mężczyzna.— ! niepodobna! żyć mogę! — wydarł piersi kobiety krzyk .mężczyzna uśmiechnął , ujął rękę, persname szeptać zaczął.téj saméj chwili, głębi pocztowego ogródka, miejscu , stała wierzba stara, persname córką objęciu godzinach zachodu spoczywał, ozwało wielkie, głębokie, samotne łkanie. samotném , odpowiedział głuchy szum wiatru, wierzchołkami drzew przelatujący, jęcząca polu, kędyś borem dalekim, pastusza trąbka.pogrzebu persname minęło ranka osada pocztowa zawrzała zakipiała dziwną wieścią, nocy ubiegłéj persname zniknęła stacyi. razu dworze osadzie krążyły wypadku domysły rozliczne jedne drugich fantastyczniejsze, sprawa wyjaśniać poczęła. mieszkańców osady przypomniał , widział , wybiegającą nocy mieszkania, tłomoczkiem ręku; słyszał turkot powozu, zatrzymał stacyi, kwadrans oddalił stronę, przybył; trzeci spostrzegł dniami persnameego, jadącego ścieżką pole wiodącą, panią persname, zaszła drogę skraju boru persname szeptała… time zdecydowano , persname uciekła męża.— zbałamucił zawiózł persname, — mówiono.przekonania lepszego, młodszych placename wsiadł konia popędził placename odległego. wrócił późnym wieczorem, całą osadę znalazł czuwającą.— ? widziałeś ? — pytała chórem zaciekawiona oburzona gromada.— ! — odparł posłaniec, — zamówiłem stangreta, znam, godziny przebyłem dworze. początku myślałem, dowiem niczém, ludzie gadać chcieli; potém, stojąc stajnią, zobaczyłem persnameego, wyszedł ganek domu, rękę prowadząc. persname , rozlegało dziedzińcu, poszli ogrodu…persname stał ganku stacyi, cieniu kraty, oplecionéj , niespostrzeżony , wysłuchał opowiadania młodego pocztyliona. cofnął drzwiom sieni zniknął głębi mieszkania.ojcem poszliśmy stacyą. znaleźliśmy ogrodzie, kopiącego ziemię malinowych agrestowych krzaków. zauważyliśmy piérwszego spojrzenia, motyka, pogrążał ziemię, zatapiała , , podrywała korzenie krzewów, kołysały uderzeniami temi groziły zupełném upadnięciem ziemię. pracujący człowiek zdawał uważać, robota szkodę, pożytku, przynosi. spełniał , odrywając ziemi nabrzękłych zaczerwienionych oczu. spostrzegł, zbliżamy , stanęli, spojrzał , ceglasty rumieniec wystąpił żółte policzki. wstydził czegóś , mógł placename . spuścił oczy ziemi , trzęsące ręce motyce wspierając, stał nieruchomy. ojciec wyciągnął rękę wymówił przyjaznych słów współczucia.— dziękuję panu dobre słowo, — odparł persname cichym głosem, — robić? — dodał , — robić? geogname okrągła toczy słońca, ludzie … wierzchu spodem…mówiąc, próbował uśmiechać . mętny wzrok pobiegł tonął przestrzeni.— najgorsza rzecz, — wyrzekł chwili, — dziecko porzuciło… szkarlatynę umarła… matka poszła świat…zwrócił twarz bielejącéj drzew stacyi placename.— lat, — rzekł, — lat gniazda przywiozłem ptaszka… drugiego persname dał, … ptaszek frunął nieba… porzuciła córka… szkarlatynę umarła… potém drugi ptaszek poleciał… gniazdko … puste… chwała persname, zostało…rzekłszy , spróbował uśmiechnąć , pochyliwszy , zaczął kopać ziemię siłą , wyobrażał , smutki zawody piersi swéj zrzuci, czarném łonie ziemi, kędyś, , kolczate, agrestowe krzaki, zakopie.-----------------------------------------------lato owe ostatniém, spędziłem rodzicielskim domu. pogodném życiem mojém przeciągnęły chmury nieszczęścia. utraciłem ojca, piękna wioska rodzinna, nieprzyjaznych okoliczności, przeszła ręce . latach, ukończywszy nauki uniwersyteckie, zamieszkałem mieście gubernialném, mil odległém dawnego gniazda rodziny naszéj, rozpocząłem zawód adwokata. wirze zajęć stosunków najrozmaitszych, początku persname pochwycił, miałem czasu cofania myślą przeszłość, najmilszą, bawienia wspomnieniami, najdroższemi: upływały miesiące lata , jam śnie ujrzał razu rodzinnéj mojéj drogi placename, wdzięcznych obrazków jéj zamieszkujących , znanych, twarzy ludzkich. , nakoniec, upływie długiego czasu, interes , zawodem związek mający, rzucił mię drogę , przedstawiała widok dawnego podobny. szeroki szlak jéj, równy poważnemi zwroty przestrzeń sunący, mniéj biały , dawniéj, porosły pasami trawy, któréj niszczyły liczne przejeżdżające koła. stronach jéj wznosiły wysokie ściany drzew starych, cichym szumem rozłożystych gałęzi łączyły przenikliwe odgłosy dzwonków pocztowych, wesołemi, echami biegły równe, szerokie pole. spotkać fur , zbożem drzewem naładowanych, miastu ciągnących; konną biédkę, skurczonym trzęsącym -faktorem; ubogą bryczulkę okolicznego szlachetki.pobudowane koleje żelazne wsiąknęły ruch okolicy, główna orgname komunikacyjna kraju przestała miesięcy drogą pocztową. szeroki pas ziemi, trawą porosły, wysokiemi ścianami drzew reszty świata oddzielony, cichy, milczący, bezludny, wydał trupem drogi téj, , czasów dzieciństwa , biegła świat, wesoła, tłumna, turkocąca .żywego wzruszenia ujrzałem nakoniec miejsce, geogname spłynęły dziecinne pacholęce lata. powiedziałem woźnicy , stanął karczmą , wysiadłszy powozu, rozglądałem . osada pocztowa, ożywiona , ludna wyglądająca, postarzała , zubożała umilkła. , ukazałem drogi, otoczyła gromadka dawnych znajomych. twarze ludzi postarzały, postacie przygarbiły , oczy serca mieli dobre, poznali powitali , radością . stron sypały powinszowania, życzenia, utyskiwania przypominania dawnych czasów; gromadki wyrzekł:— szkoda, persname persname! ucieszył, zobaczył!spojrzałem budynek, zawierający dawniéj stacyą pocztową. krzątali robotnicy toporami, piłami taczkami.— pocztę rozbierają, — mówił stojący persname snidko, — dziedzic przenieść kazał dworu, drugiéj oficyny zapotrzebowało budynek stał pusty, kędyś koleje pobudowali, skasowali pocztę…— stało placename? — zapytałem.— , spadł nieborak etatu, miejsce stracił świat poszedł.— ?— dopiéro, godzinę , rzeczy przód furze wyprawił, poszedł…oczach jerzowéj, żony miejscowego rymarza, znacznemi ślady łez, żegnała starego sąsiada przyjaciela.— orgname dobrodziéj, — mówiła, — bobry płakali, nieborak wychodził… lat górą przesiedział miejscu! kawał czasu, żarty! kamień-ziemię wrósł, dopiéro człowiek! ludzie czas dzieci pochowali wnuków doczekali, persname przyszło samemu jednemu tułać starość cudzych kątach! pracaż ciężka, żart? napracował ogrodu, naprzykład! dobrodziéj , ogrodu zrobił!zbliżyłem płotu, otaczającego ogród dawniéj pocztowy, istocie, zdumiony zostałem pięknością bogactwem roślinności, okrywającéj niewielki kawał ziemi. jesień , drzewa owocowe, zasadzone regularnych odstępach, miłością, lata długie pielęgnowane, roztaczały rozrosłe gałęzie, środkiem ogrodu biegł gęsty szpaler porzeczkowych malinowych krzewów, okopanych, , łoziny , prętami, wiatrów szkód osłonionych, płotem , pulchnych, długich zagonach, okwitały olbrzymie malwy pyszne georginie, stóp świeciły różnobarwném kwieciem krzaczyste, pełne, symetryczne kosze układane, astry .— widzi dobrodziéj, — mówiła persname, — cuda powyrabiał! czasu szczególniéj, córka odumarła, żonka porzuciła, powiedzieć, świecie , ogród. kopał całych bożych dniach, siał, sadził, polewał, drzewa oskrobywał, maściami smarował, kwiaty , zdaje , chuchał dmuchał, rosły rozkwitały, piękniéj, dalibóg, prędzéj dworskim ogrodzie. orgname dobrodziéj, zebrali ogrodu więcéj , beczek najpiękniejszych gruszek jabłek, samych śliwek, węgierek, beczkę, więcéj. persname dziwił , małym ogródku persname fruktów, wielkim, dworskim ogrodzie. chciał persname frukta zapłacić. „praca, mówił, miejsce straciłeś, grosz potrzebny ”. persname podziękował pieniądze. „praca pański grunt”, powiedział, prosił, dziedzic pozwolił mieszkać stacyi , zaczną jéj oficynę dworską przerabiać. persname pozwolił; , , dni zapowiedział, pocztę rozbierać zaczną, robotników przysłał. persname spakował wóz graty szmaty, godziny pożegnał ogrodem ludźmi, mieszkali … poszedł.— ? — zapytałem.— placename, , pamięta , ? zgodził ogrodnika persnameego…— persnameego! — zawołałem, — -samego, żonę wykradł!ludzie uśmiéchnęli , westchnęli głowami pokiwali.— samego, — odparła persname. — , powiem panu dobrodziejowi, persname, persname żonkę zbałamucił, złym człowiekiem. rozstał. -mogła siedzieć , , placename, matka młodego-, owdowiawszy, fortunę swoję, słyszę, straciwszy, mieszkanie przyjechała. mówią ludzie, persname moc piéniędzy dał, kazał świat ruszać. pojechała placename, zginęła, ucho ludzkie niéj słyszało. persname uciekał lata naszéj poczty, dyabeł święconéj wody. , bywało, jedzie , przeleci stacyi piorun; dziedzica bywał, , przypadkiem spotkać placename. pocztę skasowali persname etatu spadł, pogłoska wielka poszła tém okolicy, żałowali , persnameego sumienie tknęło. przyjechał zaczął rękę ściskać. piersi bił : „grzeszny , panie persname, gniewaj . kobieta, , drugim-zrobiła. młody głowie świtało. , miejsca stare lata. jedź , placename, izbę, ciepłą dam kawał chleba śmierci”. persname bronił . „niepięknie, mówił, niepięknie obywatelowi postępować! ” persname zgodził pójść placename, , broń persname, chléb . „ogrodnika weź, powiedział, przyborzu ogród wielki, chodzi , . panu cacko zrobię jeść chleba ”. ludzie złe mieli, persnameego służbę idzie, szeptali , robił. persname owemu odpowiedział: „młody , głowie świtało. , chciała, wróciła. wiedziała , odepchnął, pisał , . wróciła, widać chciała, persname orgname, dzieje … wielką panią , kobiétą ładną , edukowaną obywatelską córką… mogę całe życie gniewać człowieka… przyjeżdża przeprasza… serce kamień! persname sądzi! zgrzeszył, zgrzeszył, złym człowiekiem … łaski potrzebuję … pracował ogrodu cacko zrobię… dobrem złe…” , poszedł służbę…— zdaje, — zawołał persname , — persname pieniądze starego przewąchał, wabił… rzuca , ryba wodzie… zkąd grosza , zarwał…— , persname miéć złe podejrzenia! — sarknęła persname, trzymająca stronę persnameego.— jejmość panu persnamem kochasz, bronisz! — zażartował .— persname, darować możesz, żmindowę, romansować chciałeś, nosa zdmuchnął!— wstydź jejmość! starą kobiétą , ujadasz świszczypałkę , pięknym mężczyzną!— , piękniejszy persname, piękniejszy!— powiedz , panie snidka, — rzekłem, — persname zebrał fundusik?— grosza, panie , … , całe życie uciułał. utrzymanie starczy, godzinie ratutunek byłby… boję , piéniędzy persname świsnął samo, żonkę…minut rozmowie pożegnałem gromadkę dawnych znajomych puściłem dalszą drogę.dzień jesienny, chmurny. niebem ziemią błądziły powiewne obłoki mgieł szarych, , gazowéj obsłony, przebijały stronach drogi jaskrawe barwy, jesień przyoblokła drzewa. brzoza wysmukła nieruchoma stała słup złoty, owinięty szarym welonem, drżały powietrzu -różowe listki osiczyny, dąb wysoki powiewał górze wielkim pękiem żółtego listowia, krwawym szkarłatem błyskały grona .ujechałem spory kawał drogi, rozglądając , spostrzegę idącego persname, miejscu pewném, przerzedzonego zastępu drzew, zobaczyłem drogę boczną, szeroką, , pocztowego gościńca, strumień rzeki, przytykając, biegła daléj gładkiém, rozległém polu szlakiem nierównym pustym. oddali, budynkami gajem smukłych topoli placename ciemniał dwór . przypomniałem , przyborów. dworowi , boczną, nierówną drogą, szedł człowiek . wysoka, ciężka, barczysta postać uwydatniała szarém ciemniejszemi zarysy, chwili, , wytężywszy wzrok, przypatrzyłem , wątpić mogłem, samotny wędrowiec persname. znużonym, ciężkim krokiem, posuwał drogą nierówną wyżłobioną, ; szumem poświstami hasały podmuchy wiatru, głową kłębiły mgły wilgotne szare, całym szerokim, cichym, zeschłemi badylami persname rozłogu widać , staréj gruszy , kędyś, oddali, trzęsła żółtą miedzą ciemnemi gałęźmi.-----------------------------------------------lat minęło, dnia zjawił gabinecie izraelita , wyglądający , przedstawiwszy kupiec okolicy, zamieszkiwanéj rodziców , przypomniawszy , widywał dzieckiem dorastającym chłopakiem, zażądał prawnéj porady.— interes niedobry, — mówił, siadając wydobywając kieszeni surduta spory pakiet papierów, — , panem persnamem, — ciągnął, — niedobry. czasu myślałem , dam radę, widzę, głowy, prawo zna, ręki, koło pochodziła. łaskaw rozpatrzyć papiery, opowiem, .papierach, podanych placename, znajdowały kontrakty zboże, mniéj więcéj formalne kartki obligi.— zboża , sprzedał pieniądze góry wziął, oczy widział, — mówił placename, — , piéniędzy zapotrzebuje, rzecz sprzedaną drugi innemu sprzeda, sekretem domu wywiezie, piérwszego kupca kwitkiem puszcza. przeczyta kontrakty, zobaczy, kapitał wsadziłem, kartki obligi procent wydane…cyfry, wystawione dokumentach , przedstawiały sumę znaczną.— należności pańskie, — rzekłem, — posiadają jednostajną wagę prawną. część odbierzesz pewnością, część, złéj woli bankructwa persnameego, utracić możesz.placename żalem, , potrząsł głową.— wiem, przepaść , — rzekł. — bankructwo czekać , gotowe. chcę odebrać przynajmniéj, , przyszedłem prosić, dopomógł exekwować persname moję należność.izraelita słów domówił, gabinetu wszedł, zasmuconą nieśmiałą postawą, człowiek , ubrania wyglądający zagrodowego szlachcica.— panie dobrodzieju, — rzekł, kłaniając , — okolicy placename pochodzę… sąsiadem rodziców … ratuj-… dopomóż wyrwać grosz, zapracowany, rąk persnameego. oblig, lat wydał… procenta razu niezapłacone…przyleciało pośpiechem, trzęsieniem persname, placenameków okolic persname. rzeźnikiem, drugi pachciarzem, trzeci poblizkiém miasteczku sklep towarów korzennych, przedstawił , szklarz miejscowy, , handlarz drzewem. mieli persnameego pretensye najróżniejsze. mięsa kredyt dostarczał, lat szyby oknach zapłaty wstawiał, samego cukru wina dostarczył rubli , drzewa ilość skontraktował, drzewa , zapłaty, góry uiszczonéj, oglądał.— wielmożny ratuje! — wołał ludek , strachu niecierpliwości trzęsący pejsy różnobarwne targający; — wpan zlituje dobro ratuje! grzeczni , dawali czekali. zrobiło gadanie wielkie , bankrut! ruszyli , siedziéć! wielki strach , zginęło, przylecieliśmy ..istne oblężenie. czas gabinet napełniał ludźmi najróżnorodniéjszych stanów wyglądań, przybywali nazwiskiem persnameego ustach, dokumentami różnych dat wartości ręku. sami mężczyźni. przychodziły téż kobiéty, żony drobnych posiadaczy ziemskich wdowy rzemieślnikach, ekonomowe, młynarki, wieśniaczki. wierzycieli płci persname winien sumy znaczne, , kartkach, ręką skreślonych, posiadali cyfry drobne. widoczném , szło zaciąganie długów, możny obywatel zwykł gardzić nikim niczém; rozpatrywałem téj, , rozmaitości cyfr twarzy ludzkich, więcéj zdumiewać musiałem olbrzymim talentem człowieka , umiał wyszperać piéniądze , -nikt domyślać mógł, potém, równą przenikliwości zręcznością, ściągnąć , zamian świstek papieru, swéj kieszeni.stanie rzeczy, sprzedaż majątku, obarczonego długami, wydała , ludziom, interesa ręce składali, rzeczą nieuniknioną. powodu okoliczności ogólnych, wystawienie sprzedaż publiczną kawałka ziemi zadaniem ciernistém rozpoczęciem, zastanawiać ; postanowiłem uczynić kroki, ostateczności téj zapobiedz mogące, : rozmówić persnamem, przedstawić istotne położenie interesów wybadać, położeniu dało-znaleźć mniéj srogich środków ratunku. -celu, naglony pośpiech zatrwożonych zniecierpliwionych wierzycieli, udałem placename.dużym, pięknym , murowanym domu, stanowiącym centrum obszernego dworu, powitała zrazu persname, matka dziedzica.znalazłem , siedzącą obszernym ocienionym ganku domu, książką ręce. kobiéta pięćdziesięcio-letnia, wysoka, szczupła, ściągłą, bladą twarzą, musiała piękną. postaci ruchach , spojrzenia miała łagodne, uśmiéch smutny . siwiejących włosach spoczywała, ułożona, ; postać całą opływały zwoje czarnego jedwabiu. powitała poważną uprzejmością, wskazując fotel, stojący pobliżu kanapki, siedziała rzekła, syn wyjechał sąsiedztwo, wróci, zechcę przyjąć szklankę limoniady oranżady, upał duszący, ocienionym ganku oddychać .mówiła , smętnym uśmiechom cienkich, bladawych wargach, głosem pieszczonym znużonym. mówiąc, poruszyła srebrny dzwonek, stoliczku umieszczony. drzwiach domu zjawił lokaj, wykwintnéj powierzchowności.— oranżady! — wymówiła domu, zwróciła pytaniem, , określony, cel zwiedzaniu smutnéj, pustéj okolicy, podróż partie , distraire, czasie nieznośnych, duszących upałów, ocienionym ganku oddychać pozwalają.— młodzi ludzie — mówiła daléj, — młodzi ludzie lubili podróże à geognameinconnu; szkoda , końca podróży życia znajdujemy , spotkało początku: zawody, rozczarowania, smutną prozę życia.niemałym znalazłem kłopocie. , wyglądającéj, delikatnéj nastrojonéj damy, rozpocząć trudną, nudną, poziomą rozmowę interesach? matka człowieka, losy, więcéj losy, sumienie honor chodziło, jedyna lat gospodyni domu, , , powiernica trosk błędów . pozostawić niewiadomości gróźb, zwieszonych czcią dolą jéj syna? persname zapytać jéj środki ratunku, zawezwać rady sądu? zebrałem odwagę, oględny mówić zacząłem, celem przybycia placename chęć pomówienia panem persnamem interesach, ważnych, … groźnych, znalazłem domu, rad , mogę przedstawić szanownéj matce stan rzeczy, …dokończyłem. persname podniosła twarz moję łagodne, przymglone spojrzenie pięknych oczu, powolnym ruchem podnosząc białą dłoń, książki, spoczywającéj kolanach, miękkim głosem wyrzekła:— kobiétą! interesach najmniejszego wyobrażenia, wolę prosić , łaskaw zaczekać syna , lada chwila nadjedzie.— , — odrzekłem, — zmuszony odgrywać państwa rolę przynosiciela złych wieści. konieczność zmusza wyznać, majątkowém położeniu swém jesteście państwo zagrożeni, podobnych okolicznościach sądziłem, powaga głos matki, przestaje najbliższą przyjaciołką opiekunką syna , mogły-…dokończyłem. persname łagodniéj , , spojrzała rzekła:— wdową! potrzebuję opieki męzkiej, lat , zbieg okoliczności, utraciwszy osobisty majątek, przybyłam , schronić skrzydło syna. rozstrzygać kwestyach, leżéć muszą -obrębem sił pojęć kobiéty… wdowy…milczała chwilę, potém uskarżać zaczęła upał duszący, , ocienionym ganku persname .— szczęśliwi , — rzekła, uśmiechając , — mieszkańcy !zdumiony wtargnięciem rozmowę poważnego imienia starożytnego bożka niebieskiego planety, milczałem.— wieczna panuje wiosna, — zauważyła westchnieniem persname.miałem zarzucenia astronomicznéj ; milczałem . chwili zadumy persname zapytała , słyszałem, czytałem wierze nauce spirytystów. pokorą wyznałem, wiadomości przedmiocie ograniczone. wstrząsnęła głową żalem wskazała książkę, trzymała kolanach. ujrzałem , dzieło, noszące tytuł: księga duchów (livre ).— ludzkość -książkę umiéć pamięć, — mówiła zwolna kobiéta, zwracając wzrok rozgrzany wyrazisty, mówiła daléj:— wielka, wielka szkoda, świat dzisiejszy, goniąc materyalném użyciem zyskiem, spuszcza oczu punkta wysokie świetliste, płyną najwznioślejsze pociechy nadzieje życia. wtajemniczony wielką naukę, (wskazała księgę duchów), przyznał-niezawodnie, marzenia nadzieje umieści , dbać , ziemskiéj wędrówce spotkać . duchy… gwiazdy… podróż duchów gwiazdach!… , podróż, , wiedząc , przenosimy planety planetę; tracąc doczesną formę, odzyskując… … wyżéj… wyżéj…mówiąc , podnosiła wzrok wyżéj… wyżéj… mogła podnieść , niebieskiemi lazury rozpościerał dach ganku, ładne rzeźby ustrojony, brudny nadrujnowany. spotkawszy prozaiczną pyłem ziemskim skalaną przeszkodą, majestatyczna melancholijna niewiasta opuściła spojrzenie padół ziemski , chcąc chcąc, zatrzymać musiała pozioméj, materyalnym zyskiem użyciem stojącéj, człowieczéj méj postaci. postać , niemająca bliższych stosunków spirytualizmem gwiazdami, pozostawała milczącą, poruszyła lekka batystową chusteczką, zdobną hafty koronki, cichym głosem poskarżyła upał duszący, cienisty ganek osłonić .ozwał dziedzińcu turkot kół; ogrodowe przezroczyste, połowie ziemi leżące, zobaczyłem pędzący bramy zgrabny kabryolet, wielkich cennych, chudych, koni zaprzężony, powożony ubranego mężczyznę, poznałem razu domu.szybkim krokiem waleryan persname wbiegł ganek, powitał matkę lekkiém, lekkiém skinieniem głowy, podał uścisku ręce.— poznałem razu, — zawołał, — dobre lat ubiegło, widzieliśmy ostatni… pamiętasz … … poczciwego kuchmistrza kuchmistrzami, persnamea!… persname gotuje! pamiętasz , dał kotlety placename champagne … prawda, przypominam , kompanii naszéj należéć chciał! vous prude! hulaliśmy … nazywa!— waleryanie! — upomniała cicha niewiasta , ukoronkowaną chustką twarz lekka przysłoniła.— bien, mamo! — zwrócił syn. — złego powiedziałem? persname , wieku będąca, wiedziéć , świecie młodzi ludzie, , zbiorą kupy, poszumiéć lubią! kobiéty święte? , wolno , , robić? muszą udawać skromnisie! zato myślą!… myśli ! ! ! persname lepiéj, kieliszku szampana, przeszumi, zaczynają duchy… gwiazdy… łzy… !…mówiąc , śmiał , wiem, wydało , śmiech szczerym wesołym. dźwięczało gorzkiego, jadowitego. persname powstała zwolna kanapki , szeleszcząc ogromnym trenem jedwabnéj swéj sukni, przesunęła ganek znikła głębi domu. patrzałem , odchodziła, mogłem przyznać, kibić wysoka, delikatna, koronkami opłynięta, wyglądała . rzekł-, typ nieskazitelnéj kryształ, słodkiéj anioł, wykwintnéj, najsubtelniejszy kwiat arystokracyi — matrony.powierzchowność waleryana persnameego nosiła cechy. młodym , więcéj lat , włosy , gęste, przerzedzone czołem, zrysowaném parą poprzecznych, głębokich zmarszczek. regularny owal twarzy zepsutym wzdymającą otyłością, otyłość zaczynała zaokrąglać, smukłe doskonałe, kształty postaci. wszystkiém piękny mężczyzna. wielkie, piwne, długą rzęsą przymglone, oczy , prawdziwe oczy zdobywcy serc kobiecych, miały blasku, rzucał twarz całą wyraz obojętnego cynizmu zjadliwego szyderstwa raczéj, świeżości sił ciała ducha. , syn matki-spirytystki, rozkochanéj gwiazdach duchach, wiecznéj wiośnie, panującéj , wyglądał krańcowego materyalistę, zagubionym pierwiastkiem duchowym.odejściu matki, usiadł postawie , podając roztwartą cygarnicę, zapytał:— szczęśliwe losy sprowadziły strony ?przystąpiłem razu spraw, będących celem przybycia . wyjąłem pugilaresu arkusz papieru, spisałem nazwiska wierzycieli cyframi, przedstawiającemu summę należności, spis podałem persnameemu, oświadczając, otrzymawszy ludzi pełnomocnictwo prawne, czuję sumieniu placename obowiązanym udzielenia porady pomocy, , przyjąwszy zasadę unikać, możności, wystawiań publiczną sprzedaż majątków ziemskich, przybyłem , placename osobistego właścicielem placename, naradzenia , czyby dało obmyślić łagodniejszych środków kombinacyi…słuchał , przebiegając oczyma podany spis nazwisk cyfr. zmarszczka, rysująca czoło , pogłębiła , postawy swéj niedbałéj zmienił , ust zniknął , cechujący , dwuznaczny uśmiéch.— ! ! — zawołał, — zebrali razem kupą adwokata sądów! , ! ! prawują!— jakto? — zapytałem, — przewidujesz , gotów prowadzić ludźmi procesa? uznajesz słuszności żądań?— , ! przyznaję, najzupełniéj przyznaję , — odparł śmiejąc . — , widzi , przyznania, zapłacenia, czém płacić…— -pożyczka banku…— phi, — gwizdnął , — przyborów zastawiony banku czasów króla ćwieczka… procenta należą…— warto-pomyśléć jakiéj …— warto. majątek wyciśnięty cytryna. grunt, panie, nawozu widział, łąki porosły wierzbiną łoziną.. widział, zdumiał zachwycał.. piękne potworzyły altany klomby, ogrodzie placename stylu… inwentarza … wołu, owcy, osła… konie , zeszkapiały… dać posesor? , potrzeba cygara , konfitury oranżady mojéj matki!— chciéj zważyć, — rzekłem, — idzie cygara oranżady, byt ludzi, całe mienie honorowi powierzył.powstał przeszedł razy obszernym ganku, głuchą niecierpliwością gryząc białych zębach koniec cygara.— ! — rzekł, stając przędą , — biorą majątek podzielą , sami zechcą…— majątek znajduje stanie , mówiłeś, — wtrąciłem, — wartość sprosta sumie długów.— ! — zawołał, wzruszając ramionami, — , należy. oddam, … dać więcéj , …mówiąc ostatnie wyrazy, pochwycił dzwonek, stojący stole, wstrząsnął .— obiad podawać! prędzéj! — zawołał zjawiającego drzwiach lokaja, — głodny , — kończył, zwracając , — persname; pamiętasz persname, , córki mieli… panny, sarny… romansowałem … gęś gęśmi, druga kokietka kokietkami. , kobiéty! gęsi, kokietki! młodu konfitury balują, wąs, ofiara! starość dopiéro zaczynają romanse panem persname, wojaże gwiazdach! wiész ? jedni geogname rozumnym narodem! zamykają baby ! potrzebne świecie, więcéj . posażne panny… … gatunek przydatny celów utylitarnych… … haremu!stanął drzwiach domu, zawołał :— obiad! prędzéj!… jadłem persname śniadanie, kuchnia psia, ludzka! zrazy twarde, podeszew, kasza donich szwedami! ! lubisz zrazy … , persname nieoceniony urządza?…mówił , czekając odpowiedzi moich, ruszając ganku mowę przerywając chwili chwili śmiechem. cynicznéj mowie téj, towarzyszącym śmiechu, rubasznym, zjadliwym, ustawicznéj téj, pozoru niedbałéj wesołéj ruchliwości, tkwił przykry widoczny przymus, tajemnie rozjątrzonego niespokojnego.— ! — zawołał chwili, — dają obiadu! kochany persname postanowił zagłodzić ! matka skończyła czytać rozdziału duchach, upinać koronki głowie! kobiet ! toaleta , głodny zły mniejsza ! robić? zrezygnujmy chodźmy ogrodu!milcząc, przypatrywałem szczególnemu okazowi człowieka bankruta. zstąpiliśmy wysokich, kołyszących stopami , wschodów ganku, znaleźliśmy przestrzeni, łączącéj dom długą, cienistą, środkową aleą ogrodu.— czytam twarzy zdziwienie, — mówił gospodarz domu, idąc patrząc twarz przenikliwemi, zimno połyskującemi oczyma, — sądziłeś , perspektywa doszczętnéj utraty majątku przestraszy , bladość lica, łzy oczu sprowadzi. widzisz wesołym niedbającym . sądź , pogardzał nędzną mamoną. , uważam jedną świecie rzecz, szacunku godną. , widzi , żyje, , przygotowanym przypadłości losu. lat czuję przyborzu gościem , miałem czasu, pożegnać duchu „rozkoszném ustroniem wiejskiém”, nazywa matka!milczał chwilę, mówił daléj:— , licha warto życie, , lat prowadzę. nudy kłopoty, … uwierzysz … głód bywał! naturę, zjem. zdarzają wypadki, kredyt polędwicy dostanę, matka obiad konfitury , cygaro palę… ujadaj kredytorami, proś, kłóć , czekali, wytrapiaj okolicy nową zwierzynę pieniędzmi; wytropieniu , wnętrzności brudnego worka wytrzęsła… ! persname życie! lepiéj, skończy!chłodnym cieniem lipowych gałęzi znalazłszy , zdjął kapelusz szerokich brzegach, włożył głowę, zstępując ganku. odsłonione sposobem czoło ukazało . zmiętéj dłoni karty papieru, rysowało niém zmarszczek mnóztwo, mniejszych większych, różne strony pokrzyżowanych. zmarszczkach wyczytać długie, długie szeregi trosk wstrętów, następujących chwilach szałów upojeń, poziomych zabiegów niższych wyrzeczeń , wewnętrznych targań burz jałowych, dolegliwych. przykry widok, przykrzejszy, kształtnych warg młodego człowieka, ocienionych ciemnym, ułożonym wąsikiem, znikł chwilę właściwy uśmiech, pusty , więcéj szyderski wyzywający. uśmiechem ustach, czołem zbrużdżoném, mętna niespokojna fala, szedł , chwilę, milcząc ładną laseczką obijając liście gałęzi lipowych, giestem niedbałym, swawolnym… persname zaczął :— idzie życie! skarżyć mogę. użyło , użyło; wypiło, wypiło, nakochało, nakochało. wein, persname gesang, kapitalne świecie rzeczy! powiedział ładnym wierszem wielki szyller… geogname okrągła toczy słońca, ludzie , orgnamerzchu, spodem, mówi poczciwy persname…— persname! — zawołałem, — orgnamesz , znajduje? słyszałem , zamieszkał …— , masz osobie, — zaśmiał towarzysz, ręką wskazał człowieka, , stojąc cieniu owocowego drzewa, wielkim trudem, wyrosłe dół opadające gałęzie grubemi ciężkiemi drągami podpierał. piérwszego rzutu oka poznałem dawnego znajomego zbliżyłem .— masz, panie ! — rzekłem, podając rękę.podniósł głowę wpatrzył oczyma, bardziéj mgliste nieruchome , dawniéj.— przepraszam, — wymówił cicha, uchylając czapki, — wiem, honor…powiedziałem nazwisko . twarz , blada nabrzękła, ujęta ramę placenamego, siwiejącego zarostu, rozjaśniła radością.— ! — zawołał, — przepraszam! persname!rękę dużą, grubą, zczerniałą skwarów pracy, trzęsącą , położył mojéj dłoni, patrzał twarz, widoczném wysileniem wzroku pamięci.— pamiętam… — zawołał, — pamiętam … dobrodziéj podobny nieboszczyka ojca , śorgnameć panie duszą. zacny obywatel popularny. , poznałem … wzrok tępieje… widzę… …patrząc , dłońmi przytrzymując drąg, gałąź podpierał, rzekł chwili:— pamięta dobrodziéj naszę drogą pocztę?szeroki uśmiech roztworzył wargi grube blade, zniknął. nieruchome mgliste oczy zamigotały, placename trzęsąca głowa zatrzęsła .— skasowali, — ciągnął, — dobrodziéj orgname tém, skasowali. nową drogę… kolej zbudowali… poczta niepotrzebna… niepotrzebny byłem… etatu spadłem… stacyą dziedzic oficynę przerobił… robić? poszedłem świat! persnameego służbę…— , widzę, ogrodnikiem? — wtrąciłem. — lubiłeś drzewa kwiaty, uprawiać umiałeś.twarz persname, chwilą powlokła wyrazem nieruchomego, stoickiego smutku znękania, rozjaśniła .— , mogę przyznać , — rzekł, prostając , , oznaką pewnéj, uczuwanéj, godności , — ogrodzie znam , chleba jem… , panowie łaskawi zobaczą moję robotę… lata dopiéro, mogę powiedziéć, zrobiłem… panowie łaskawi pójdą zobaczą, zrobiłem…— dziwny stary — szepnął persname — pójdźmy domu, jeść !— przepraszam — odparłem — persname dawnym znajomym mogę odmówić , , zdaje, sprawi wielką przyjemność.— służę, służę panu! — wyrzekł domu, niedbały szyderski uśmieszek, ustom właściwy, wyraźniejszym stał , .persname szedł , szerokim ciężkim, cięższym , dawniéj, krokiem. wyszedł cieniu drzew, spostrzegłem, mundur urzędnika pocztowego, stary , wynoszony, poplamiony, guzami czyszczonemi złocisto słońcu . czapki połyskiwała srebrna gwiazdka urzędnicza.— wyobraź — śmiejąc zcicha, rzekł persname — starego widziałem ubraniu inném, mundurze. . , drugi święta, wkłada innego, zimie, lecie. sądzę, ubranie przypominać czasy zgasłéj świetności. mija chwała świata — dodał .persname zatrzymał wązkiéj alejki, wygracowanéj stron pysznemi istocie krzakami malin porzeczek.— ! — szerokim giestem wskazując uliczkę krzewy, rzekł — piérwsza robota. przyszedłem , alei trawa rosła kolana wysoka, maliny porzeczki zdziczały… , panie dobrodzieju, , , wygracowane, okopane krzaków zdjęto więcéj garncy malin wielkich koszy porzeczek. persname wielkie wiśnie, porzeczki królewski stół podawać. !poszedł daléj przyprowadził gęstwiny młodziutkich drzewek, zagonach pozasadzanych, istocie kształtnych gładkich.— szkółka — zaczął — zasadziłem piérwszéj wiosny, dostałem. ogrodzie, panie dobrodzieju, drzewa stare… rodzić przestaną… młodych … grunt nieużyteczny leżał… cielęta ekonomskie pasły… , płotkiem odgrodziwszy , marsz sąsiedztwo… … ludzi uzbierałem, przydźwigałem zasadziłem… gatunki różne …mówił , widoczniejszą dawniéj trudnością znajdując dobierając wyrazy, chodził drzewkami , prędzéj, każdém zatrzymując , wskazywał palcem, nazwisko gatunek wymieniając.— panowie łaskawi kwiaty spojrzą. kwiaty, piękna rzecz. zjeść sprzedać , placename …geogname ziemi, przechodził krzaku krzaku , pokazując kolei najpiękniejsze okazy kwiatów swoich, trzęsącemi dłońmi rozgarniał zielony gęszcz, wyrywał zabłąkaną niepotrzebną trawę.obszedłszy wielkich klombów, wyprostował nakoniec. gorący blask słońca padał twarz uwydatniał mnóstwo zmarszczek, krzyżujących żółtawéj, nabrzmiałéj twarzy, warg grubych bladych. szybkie chodzenie długie słonecznym skwarom zmęczyło , kroplisty pot spływał ciemném czole, głowa trzęsła widoczniéj , powieki, mrużąc słońcem, przykrywały błękitne źrenice, -pół senne, zadowoleniem jaśniejące.— persname łaskaw — wymówił , ręce wspierając chropowatym kołku , ziemi podjętym; — persname łaskaw — powtórzył. — odebrano pracę jednę, dostałem inną. wypędzono gniazda , geogname lat przebyłem… znalazłem przytulisko .wskazał ręką małą , szarą budowlą , dającą widziéć zieleni ciągnął daléj:— widzi dobrodziéj, domek ogrodniczy. okienko. , . da persname, życie skończę…— zamęczasz pracą, panie persname — wymówił persname. — wymagam…persname wyprostował , właściwy , pełen godności, .— obowiązkiem — rzekł powagą — obowiązkiem , panie dobrodzieju, pracować całéj siły pańskiego dobra! ? pracował chleb pański, orgname— bieda — dodał, spoglądając ręce , kij sękaty wsparte, bieda , ręce trząść zaczynają… mak, com dziecinnych lat napił najadł… mak niezawodnie robi trzęsienie rąk szum uszach… … pracować mogę… ! mogę! zrobienia ogrodzie pańskim… lat , zobaczą dopiéro panowie , wyhoduję wycackam…mówiąc , potoczył wzrokiem , drożkach alejach, klombach kwiatowych drzewach owocowych powtórzył :— persname łaskaw pozwoli , przynajmniéj życia dokończę!chwili końca alei ukazał idący lokaj serwetą ręku.— e ! — zawołał persname. — obiad oznajmują! śpieszmy!skinął głową persname znak pożegnania; uścisnąłem ręce, , drżące skwarem pracą rozpalone, objęły chwilę me dłonie.— dobre czasy! — szepnął , wlepiając migocące źrenice — dobre dawne czasy! — powtórzył. — pamiętasz , jakem państwu razy tydzień listy gazety przynosił? dawne czasy!śpiesznym krokiem domowi obiadowi zmierzając, persname rzekł :— wiész , miałem sumieniu grzeszki , popełnione. prawdę mówiąc, wielkiego. persname młodą, ładną wietrznicę, . wpadła oko pożyczyłem . myślałem, niejakim czasie skarb zwrócę dodatkiem . pokazało , skarb wracać chciał prawego właściciela. szalała kobiecina desperowała, jakem świat wyprawiał. , cóżem innego zrobić fantem? persname miejsce stracił przytułku , pożałowałem , przeprosiłem zabrałem.— persname lokował wypadkiem kapitaliku ? — zapytałem.uśmiechające , usta drgnęły wpływem przykrego uczucia. ramionami wzruszywszy, odpowiedziął:— ! całe życie uciułał stary nędzne rubli. wartoż pracować oszczędzać?— , owoc pracy oszczędności całego życia znajduje ręku ?— ręku — zaśmiał persname. — zapytaj raczéj wiatrów, stało?— wiatrów pytać , nazwisko persname umieszczę spisie wierzycieli pańskich — rzekłem.— umieszczaj spisie , chcesz. brałem pieniądze, majątek, grzechy mógł odpowiadać. biorą dzielą , chcą. kręcić oszukiwać myślę myślałem .ostatnie wyrazy wymówił pewném uczuciem dumy obrazy. mogłem wątpić szczerości słów . , oszustwo umyślne musiało wchodzić skład charakteru planów . ostatnich , , złém znaczeniu, głowie życiu śladu.placename życiu zasiadałem obiadowego stołu niechęcią, dnia , persname szeleszczących falach jedwabiu przypłynęła stołowi , powiewając ukoronkowaną, woniejącą chusteczką, poskarżyła duszący upał, chłodnych ocienionych pokojach oddychać pozwala.persname zaczęła bawić , wytwornym stylem wypowiadanemi komunałami rodzaju. rybka nieoględna dała niedawnemi czasy ułowić wędkę domu, obiad wyborny, długi, doborowych potraw złożony, winem wetami ubogacony. persname jadła, piła limoniadę oranżadę dotknęła lekkiéj jarzynki słodkiego blamanżu. syn jadł , . żarłokiem, smakoszem wytwornym wytrawnym, lubującym samym procesem jedzenia znającym odcieniach kulinarnéj sztuki. czas zasiadania stołu niczém mówił, względnéj wartości różnych potraw najrozmaitszych sposobach przyrządzania.przyzwoitość pozwalała, najprędzéj zabrałem wyjazdu. persname zatrzymywał . uważał gościa persname okolicznościowego, nudnym żenującym towarzyszem. przeprowadzając przedpokoju podając rękę pożegnanie, rzekł:— zmiłuj , likwidował, czyń . chciał-całą nudną mieć , .— zamierzasz uczynić sprzedaży placename? udasz? — zapytałem, zdumiewała wspaniała obojętność, człowiek, nieumiejący zapracować kawałek suchego chleba, rozlubowany pasztetach, mówił myślał doszczętnéj utracie swéj fortuny.— ! bynajmniéj kłopocie osobą — odpowiedział , śmiejąc . — , persname spadnie méj głowy ciężar nudy kłopotów. matka placename, ośmdziesiąt mil mieszkającą, starszą siostrę. kobieta bezdzietna, wdowa, milionowy majątek, przepada … orgnamesz , szalone szczęście kobiet… ciotek. pojedziemy matką…— téż — rzekłem — ciotka pańska, bogatą, zechce zapobiedz sprzedaży majątku pańskiego, , orgnamesz, obecnych okolicznościach większe gorsze znaczenie? -zgodziła zaspokoić wierzycieli pańskich?wzruszył ramionami.— — rzekł — bogata , ciotka oględną oszczędną. nadawała mnóztwo pieniędzy; wielkiéj sumy razu wydać zechce. , . wolę wyjechać stron — — nowym świecie pokazać nowy świat zobaczyć. okolicę tutejszą spenetrowałem fond spenetrowała. ludzie uważają człowieka upadłego, uważam nudziarzy. najlepsza jednostajność sprzykrzyć . toujours perdrix!ostatnie wyrazy wymówił ganku, poczém pożegnał mię uprzejmym uśmiechem ukłonem pełnym wdzięku , zapaloném cygarem ręce, nucąc cicha, zniknął głębi domu.-----------------------------------------------persname mówił prawdę. majątek znajdował stanie opłakanym. sprzedać wolnéj ręki niepodobieństwem ; suma , mogąca otrzymaną drogą publicznéj sprzedaży, wyrównywała połowie sumy długów. widoczną stało rzeczą, odbytym akcie likwidacyi, smutne resztki, pozostać mające, opłaceniu należności rządowych bankowych, posiadających bezwzględne piérwszeństwo należnościami prywatnemi, podpaść musiały konkursowi, wpółubieganiu udział , prywatnych wierzycieli. proceder prawny, przykry uciążliwy , szukać muszą ostatniego sposobu ratowania zaguby dobra , razem przykrzejszym obfitszym opłakane skutki, powodu znacznéj ilości osób miernego malutkiego funduszu, liczby wierzycieli persnameego należały. najczęściéj zdarza wypadkach podobnych, najmajętniejsi , idzie, wierzyciele posiadali dokumenta najoględniéj sporządzone uprawnione, mające pierwszeństwo leciuchnemi prawa świstkami papierów, będących posiadaniu najuboższych, najpokorniejszych najufniejszych. góry najpobieżniejszém zestawieniu dokumentów, cyfr artykułów prawa, obliczyć , zadowolnić musieli cyfrą, wynoszącą procent sum wypożyczonych; nieuprzywilejowani, maluczcy, cisi ufni, spadną okrągłego zera.dnia, odbytéj prezydencyą persname płaczliwéj naradzie wierzycieli, gabinecie ochłonąć zdołałem przykrych wzruszeń, sprawionych łzami, wyrzekaniami, kłótniami złorzeczeniami ludzi pokrzywdzonych prawowitego mienia obdartych, oznajmiono , człowiek życzy widziéć .chwili ujrzałem wchodzącego progu pokoju zatrzymującego starca, barczystéj ciężkiéj budowy ciała, wielką głową, okrytą siwiejącemi włosami, wązkim, białym , zarostem, otaczającym żółte, nabrzmiałe policzki. wyszarzanego czystego odzienia błysnęło oczyma złocistych guzików — poznałem persname.postąpiłem spotkanie starca , uścisnąwszy rękę, posadziłem wygodnym fotelu. oddał zwykły , powolny poważny, ukłon, drżąca ręka objęła chwilę dłoń moję, źrenice błękitne, przymglone, -pół senne, tonęły méj twarzy, wyrzekł razu słowa. poruszył ustami, człowiek, powiedzieć, powiedział . wydawał zmieszanym, bardziéj przygnębionym smutnym. wiem, skutek innego, miesiącami, otoczenia, jakiém ujrzałem, ogrodzie persnameego upalne słońce świeża zieleń drzew oświetlały steraną postać, białe, monotonne światło dnia zimowego, nurzał gabinet; persname wydał czas krótki zmienionym. starcem wydawał , silnym , spokojnym umyśle, przytomnym, pracy, lekkiego drżenia rąk, zdolnym. ogarniać zaczynała zgrzybiałość. persname ręce, głowa poruszała ustawiczném drżeniem, usta otwarte, nieruchome, senne źrenice oblekały twarz wyrazem idyotycznego osłupienia.patrzał , , piérwszemi słowami, wymówił, pytanie:— pamięta dobrodziéj naszę drogę pocztową? dawne czasy!widok przywoływał zawszą wyobraźnią najlepsze, najdroższe, niezapomniane , wspomnienia przeszłości.westchnął, głowa zatrzęsła silniéj widoczniéj, potém wielką trudnością mówić zaczął:— przyjechałem prośbą… dawnéj znajomości… dobrodziéj orgname , panu persnameemu sprzedają majątek… długi … , wiem , gadaninie wierzyć… , sprzedają, ogrodu persnameego wyprawiono … widzi dobrodziéj spadłem etatu…uśmiech żałosny, gorzki, przesunął ustach , wymawiał ostatnie wyrazy.— ! — dodał chwili — robić? widać wola persname ! , miejsca, jakiéj duszy ludzkiéj… oczu idzie! powiem prawdę… przywiązałem drzew, pielęgnowałem, szczepków, zasadziłem… dobrodziéj widział, będąc przeszłego lata, … balsaminy kwitły… róże… , droga pocztowa… , ! ogrodowi naszéj drogi ogródka, com poczty zasadził wypielęgnował… przywiązałem , przywykłem… myślałem, głowę moję snu wiecznego położę… , , !spuścił trzęsącą głowę piersi, szklisty wzrok utkwił przestrzeni milczał .pojąłem wielką zmianę, zaszła powierzchowności krótkie miesięcy. dotknął ból nowy, steraną głowę spadło nowe upokorzenie, krokami otworzyła nowa ścieżka tułaczki… , człowiek , wosk ogniu, tajał znikał żałościach życia!chwili ocknął swéj ołowianéj, osłupiałéj zadumy , podnosząc wzrok twarz moję , mówić zaczął:— prośbą… dawnéj znajomości… rzecz. ulokowałem persnameego kapitalik… niewielki… … żył , żyłem, -grosz leżał mojéj śmierci, śmierci -krewni zabrali… kazano wynosić placename… muszę szukać przytułku … chciałem zgodzić innym dworze ogrodnika, przyjmują … siwą głowę moję patrzą trzęsące ręce… mówią, stary, pracy niezdatny przyjmują… robić? narzucać ludziom! znalazł brat przyrodni… macochy urodzony, , persname pamięta, makiem poiła karmiła, dzieckiem byłem… brata , panie , znałem, macocha dozwoliła , poznali polubili… niedawnemi czasy przyszedł powiedział: „słuchaj pietrze! panu persnameemu sprzedają majątek długi. wyprawią, stary służbę zdałeś. przytuliska . odbierz grosz persnameego naszéj chacie placename zamieszkaj. śmierci dochowamy szacunku wygodach , stanie, kapitalik śmierci zostawisz. starość spokojną dzieciom wyjścia biedy téj, , dopomożesz”. zastanowiłem , panie dobrodzieju, propozycyą zgodziłem , brat chciał. pieniędzy , persname, prosiłem, zaczął śmiać … wiem, panie dobrodzieju, wiem … powiedział: „zkąd , poczciwy człeku, pieniędzy wezmę? idź adwokata, majątek sprzedaje, poproś , oddał, należy!” ludzie powiedzieli, adwokat, … przyjechałem proszę dobrodzieja… znajomości…umilkł, długą chwilę mogłem zdobyć odpowiedź . persname! stary, samotny, okradziony biedak! myślałem.— masz dokument ? oblig, wexel?.. — zacząłem.— , panie dobrodzieju — przerwał — ! kartkę… własną ręką napisaną…wewnętrzną obawą, persname nadziei , sięgnąłem świstek papieru, persname podawał trzęsącą ręką. ! jednego rzutu oka, poznać całą nicość prawną osobliwego dokumentu. — zwierzchnia połowa ćwiartki listowego papieru, eleganckiego, brzegami, wylitografowaną góry cyfrą persnameego umieszczoną , przyozdobioną, koroną szlachecką. połyskującém, welinowém tle szpargałka, znajdowało wyrazów nabazgranych zakończonych podpisem niewyraźniejszym, parą wspaniałych zygzaków przyozdobionym. pośpiech pisaniu kartki wielkim, niéj daty .trzymając ręku smutny dokument, zapadłem długie przykre zamyślenie. wątpienia dowodami, posiadanemi wierzycieli persnameego, dowód najniedbaléj najmniéj sporządzony. praw obyczajów, rządzących postępowaniem konkursowém, musiał uważanym najostateczniejszy ostatnich. , najsilniejsze dowody otrzymać miały połowę , mniéj praw przynależnych, mógł udział najsłabszego? .oznajmić miałem starcowi wieść ; druzgocącą ostatnią nadzieję, zamykającą ostatniemi dniami życia jedyną spokojną uchronę, zamian utracone dobro ofiarowano? przykra okoliczność zaskoczyła lat późniéj, otworzył-własny pugilares… persname powiedział-, wypłacam funduszów orgname , postępek wykonania niepodobnym. ! pomyślałem, iść , przemówić, spróbować… orgname? posiadają ? uda wydobyć?— pobierasz emeryturę ? — zapytałem .— , panie , — odpowiedział , — niedostawało, straciłem posadę…wstałem , powiedziawszy persname, idę miasto placename interesie należy, prosiłem , zaczekał gabinecie .— każę panu podać śniadanie — rzekłem.— dziękuję panu dobrodziejowi, — odpowiedział, kłaniając zwykłą powagą, — przyjechałem bratem, kawał chleba séra, przekąsili… głodny.większego pośpiechu, siadłem miejską dorożkę kazałem zawieść najparadniejszego mieście naszém hotelu, wiedziałem, tygodni przebywają placename. wskazano najcenniejszych numerów hotelowych. wszedłem.składające numer pokoje, obszerne umeblowane, znalazłem pogrążone nieładzie wielkim. trafiłem przedchwilę wyjazdu zamieszkujących osób. posadzce stały leżały liczne, wypakowane , zamknięte kufry tłomoki. jednego pokojów stał stół, okryty sutemi resztkami spożywanego chwilą śniadania, poręcze krzeseł kanap obwieszone kobiecemi męzkiemi szalami, futrami, torebkami, , słowem, ubraniami przyborami podróżnemi.persname siedziała kanapie, zwykłéj , postawie, zwykłym téż, łagodnym smętnym , wyrazem twarzy, kończyła składać ładnego , podróżnego woreczka, różne, stole rozrzucone, drobiazgi graciki. syn siedział śniadaniową zastawą. serweta, zawiązana ciemną, uczesaną bródką, chroniła wszelkiéj plamy skazy przód eleganckiego podróżnego ubrania, ; ręce, stół wspartéj, trzymał szklankę, połowy napełnioną winem, drugie ramię zarzucił poręcz krzesła , twarzą zwróconą pogrążonéj układaniu drobiazgów matce, patrzał cechującym fizyognomią wyrazem pogardliwéj niedbałości przekory.ujrzawszy wchodzącego, persname powstał jedną ręką zdejmując szyi serwetę, drugą podał powitanie giestem uprzejmym swobodnym. persname skłoniła głowę poważny, grzeczny, zwracając twarz moję łagodne, powłóczyste wejrzenie, wskazując ręką fotel, kanapie stojący, rzekła miękkim, znużonym głosem:— okropną zimę! mrozy straszne, persname mieszkaniu oddychać pozwalają!zdawała zabezpieczoną przykrych wpływów zimna: długi, aksamitny kaftan, łabędzim puchem podszyty, smukłą kibić jéj uwydniający, połami obejmował bogate fałdy sukni; fałd wysuwająca , drobna nóżka, zamknięta aksamitnym buciku, kosztowném futerkiem obłożonym.— mróz! — zawołał persname, siadając podając cygaro, przyjąłem. persname lepszego sposobu rozgrzania tęgie mrozy; wypicie szklanki czystego, prawdziwego bordeaux? wiész ? persnameniedorównany , , opuszczając strony, , zdaje , , żałuję! wino daje przepyszne! kuchnia! szkoda, przyszedł kwandrans wcześniéj. persname*dał śniadanie pożegnalne, zowie! kotlety placename, potrawa własnego wynalazku. panującym, kazał-wybić cześć medal pamiątkowy!umilkł, najchłodniéj, mogłem, oświadczyłem, przyszedłem pomówienia interesie.— interesie! — zdumieniem twarzy powtórzył persname, — świecie miéć interes? oddałem , miałem… więcéj uczynić mogę?dając odpowiedzi, wymieniłem nazwisko persname.— pozostanie ludzi pokrzywdzonych, — mówiłem — persname najstarszym, najniedołężniejszym, najbardziéj osamotnionym…— , — giestem niecierpliwości przerwał persname, — kartkę, napisałem, biorąc pieniądze… brałem pieniędzy, dając zamian dowodu…— kartka pańska, persname dana, odrzuconą konkurs … mocy wypłacą grosza…czoło persnameego zmarszczyło przykry , całą fizyognomią zdawał rzucać ponury odblask przeżytéj przeszłości. utkwił wzrok ziemi milczał chwilę. persname, czyniąc rękoma giest niecierpliwy, rzekł:— chcesz, uczynił? oddałem miałem…znaczącém spojrzeniem powiodłem suto wypakowanych wykwintnemi ozdobami błyszczących tłómokach angielskiéj skóry, licznych cennych, sprzętach wiszących, szalach futrach. persname zrozumiał myśl . szyderski uśmiech przesunął ustach.— — rzekł — osobistą własnością mojéj matki.— — odpowiedziałem — pozostaje innego, żądaniem mojém zwrócić matki .usłyszawszy wyrazy, persname oderwała wzrok gracików, układała przekładała woreczku , miękkim , przyciszonym głosem, wyrzekła:— kobietą…— … wtrąciłem ukłonem.— kobietą, — dając przerwać, mówiła daléj, — interesach znam zajmowałam. raczcie panowie mieszać smutnych , niezrozumiałych okoliczności.czułem oburzonym wzburzonym, miarkując możności głos prawideł grzeczności, rzekłem:— , zmuszony oświadczyć, interesie klientów , urzędowym sposobem sprzeciwię wyjazdowi państwa żądać sprawdzenia tytułów własności, odnoszących przedmiotów, widzę.odpowiedział cichy, zjadliwy śmiéch persnameego. twarzy persnameéj najlżejsza zaszła zmiana. témże saplacename, łagodném wejrzeniem smętnym uśmiechem ustach, , , odpowiedziała:— wdową… potrzebuję opieki obrony, interesach znam , przewidziałam, , nieszczęść, dotknęły syna , mogę nieprzyjaciół atakowaną. uzbroiłam dowody, przekonają , , widzisz, osobistą własnością.powolnym giestem wydobyła woreczka wielki arkusz papieru, złożony, podała leniwym, pełnym wdzięku ruchem. przebiegłem oczyma zawartość papieru. sporządzone poświadczenie tytułów własności persnameéj przeróżnych, uwożonych , przedmiotów, : garderoby, biżuteryi, sreber stołowych persname d więcéj, zaświadczenie . przedmioty natury takiéj, musiały stanowić osobistą jéj własność. zachodziło pytanie, wspólnego prawem niemające, nabytemi pieniądze jéj syna, kolei pieniądze, sposobem pożyczek wyjął kieszeni — ufnych biedaków!chwili rozmyślania, zwróciłem majestatycznéj , , postawie kanapie siedząc, otulała téj chwili aksamitno-łabędziém swém okryciem cicha wyrzekać zaczęła , ciepłem mieszkaniu oddychać pozwala.— pozostaje innego, — rzekłem — zakołatać serca udać prośbą… człowiek, wstawiać , znanym . starzec bezdzietny osamotniony… pracował państwa lat , otrzymał wynagrodzenia, ruinie syna zagubił fundusik, jedyny utrzymania końcu życia…umilkłem białéj, delikatnéj, listek liliowy, parą drobnych zmarszczek zrysowanéj, twarzy kobiéty, szukałem wrażenia, wywrą słowa . wywarły .— kobietą — rzekła — wtrącam placename domu syna; niewiem, otrzymywał zapłatę… zaciągałam pożyczek …— — odparłem — prawa téż smutna persname obowiązuje . śmiem mniemać , , matka, zechcesz oszczędzić honorowi syna jednéj plamy… sumienia zdjąć przynajmniéj ciężar…rzuciłem okiem pyszną kameę, , złoto oprawna, spinała szyi aksamitne okrycie, pierścionków, błyskami brylantów szmaragdów zdobiły białe, podłużne, przezroczyste jéj ręce, dokończyłem:— orgname , , posiadaliście państwo, topniejąc znikając, pozostawiają byłym właścicielom resztki, cenniejsze, całe nienaruszone majątki biedaków. spieniężenie małéj części przedmiotów, znajdują posiadaniu , wytworzyło-sumę, mogącą zaspokoić słuszne żądania człowieka, proszę. człowiek , — starzec… nędzarz!wymawiałem ostatnie wyrazy, persname zasłoniła oczy batystową chusteczką siedziała chwilę nieruchoma, płacząc , rozmyślając. zaczynałem miéć dobrą nadzieję wyznaję, rodzajem pożądliwości spoglądałem zdobiące jéj palce pierścienie, myśląc, sprzedać , wypłacić persname należność. persname twarz odsłoniła. piękne, błękitne oczy mgliły istocie łzawą wilgocią, cienkich, -różowych ustach wił uśmiech zdwojonym smętku. otworzyła nakoniec usta , dźwiękiem smutnéj rezygnacyi głosie; wymówiła:— wdową.zdaje , -mówiła więcéj , przerwał jéj głośny brzmiący wybuch śmiechu jéj syna.— ! — zawołał, śmiejąc , — piękném zadaniem stawać obronie uciśnionych nieszczęśliwych! gniewaj racz niewłaściwy żart poczytywać méj strony, ośmielę panu, prawnikowi, powinszować daru wymowy nieporównanego zapału, bronisz spraw powierzonych! , , przedstawiamy duchów, wydzierających dusze niewinne zgnębione! , , duchem ciemności, światłości! ! robić! wczesnéj młodości méj poznał życie strony białéj, świetlistéj, surowéj, duchem światłości! , adwokatem — bankrutem. bronisz mienia honoru ludzi — rujnuję! stało ! spełniamy świecie rolę możliwą stoimy przeciwległych biegunach świata. wszystkiém, pozwól , pożegnanie dłoń uścisnął!, uczyniłem poruszenie, -dawało poznania, propozycyi, zawartéj ostatnich słowach persnameego, słyszę, téż, słysząc, przyjąć jéj chcę. , patrzałem twarz przyznaję , ciekawością. , człowiek przedstawiał chwili owéj widok arcy-ciekawy. śmiał pozór ; śmiechu dźwięczały chwila nuty ostre, fałszywe, spazmatyczne, czoło zbrużdżone zmięte mnóztwo zmarszczek drobnych przykrych. znałem , zawyrokować mógł, stopnia natura złą , zepsuły okoliczności wychowania otoczenia; mógłbym téż sądzić , porze owéj wpływy zdolne zwrócić inną drogę, innym myślom przyzwyczajeniom. pewném wydało wydaje, , wygłaszając sarkatyczną, wesołą tiradę, człowiek czuł bynajmniéj swobodnym, okazać pragnął; , czyniąc porównanie zadań, placename świecie, uczuwał zatapiające serce żądło, samemu zazdrości, nakoniec chwil, koniecznych najczęściéj jałowych, , najbłotnistsza pierś ludzka, uczuwa , mgnienie oka, bolący spazm zatrutego sumienia…téjże chwili wszedł hotelowy sługa, oznajmując, powóz, mający odwieźć jasnych państwa stacyą kolei żelaznéj, gotowy, jechać należy , pociąg lada chwila nadejdzie. twarz persnameego rozjaśniła .— , — rzekł, biorąc poręczy kanapy pyszne, tumakowe futro stojąc niém matką — pora jechać!podniosła kanapy, znużona, poważna, łagodna, poskarżyła mróz okropny, ogrzanym wagonie oddychać pozwoli!minut potém, powóz, unoszący ludzi, wyminął mię ulicy posunął dworcowi kolei. patrząc , oddalał , doświadczyłem ochoty wskazać napełniającym ulicę ludziom zawołać: „złodzieje! łapcie złodziejów!”placename znalazłem siedzącego gabinecie , saméj postawie saplacename miejscu, zostawiłem. pamiętam , dobrałem wyrazów użyłem ostrożności, uwiadomić nowym, spadłym ciosie. razu uwierzył słowom . podniósł głowę, spojrzał zdumionemi oczyma , uśmiechając , rzekł:— dobrodziéj żartuje! bogaty, pozwoleniem, ukraść ubogi grosik!wytłumaczyłem wyrazach bankructwo persnameego, znaczenie mającego nastąpić konkursu bezwarunkową nicość posiadanéj kartki. słuchał, zaczerwienionemi powiekami prędzéj, orgname mrugał, ręce głowa trzęsły silniéj widoczniéj, nakoniec dziwnym, nieopisanym uśmiéchem bladych, zwiędłych wargach, , , wymówił:— , panie dobrodzieju, spadłem etatu!minut potém, samym głosem, wyrazem bezgranicznego zdumienia twarzy, wyrzekł:— obywatel!… skończenie świata… obywatel!..persname zapadł milczenie zupełne. siedział fotelu nieruchomy, przygarbionemi barkami, rękoma, splecione zdumieniu, rozpaczy, trzęsły kolanach, drżącą siwą głową, opadłą piersi. siedział , , godziny. niepodobna odgadnąć, czém myślał, myślał czémkolwiek; , znajdując stosownych słów pociechy, chcąc próżném mówieniem kołatać bardziéj zmąconą myśl , usiadłem biurku mojém, smutny , gniewny, rozstrojony, zatopiłem pilnéj geogname robocie. wieczór dopiéro, persname podniósł głowę, zwracając twarz, zapytał:— dobrodziéj pamięta moję małą persname?odpowiedziałem , dodał :— szkarlatyny umarła!milczał minut , potém, zniżonym, monotonnym głosem , mówił :— widzi , pieniądze zaczynałem zbierać posag … niemłodym , myślałem : stanie świecie, dziecko przynajmniéj grosz ! ! , żyję, stało… córki persname … persname!wymówiwszy ostatnie wyrazy, podniósł siedzenia wziął krzesła wyszarzaną czapkę srebrną gwiazdką.— iść, — rzekł, — brat czeka … powiedziéć… przyjmie chaty, … placename!wyciągnął rękę pożegnanie, wcisnąłem dłoń persname znacznéj wartości, wewnętrzną obawą, przyjąć jéj zechce. przyjął .— dziękuję panu, — rzekł , oddam bratu… mię przyjmie chaty… !…oddał , odchodząc, zwykłego dawniéj poważnego ukłonu, znać wewnętrzne, bezwiedne , poczucie osobistéj godności, człowiek niezgrabny, pozoru głupowaty, objawiał człowiekiem pracującym niepotrzebującym. żegnał dziękował dar otrzymany, szerokie plecy przygarbiły , spadło ciężkie , niewidzialne, brzemię; siwa głowa zatrzęsła silniéj, szklistych źrenicach zaświeciła długim wilgotnym szlakiem policzku popłynęła ciężka, mętna łza.-----------------------------------------------potém, lat , persname dowiedziéć mogłem. nakoniec, przybyły rodzinnych stron moich, zapytany dawnego nadzorcę placename stacyi, powiedział , słyszał, lat mieszkał przyrodniego brata , szlacheckiéj okolicy placename, , zdaje , brat, szczególniéj bratowa dorastający synowie, dłużéj trzymać chcieli drogę groszami świat wyprawili. , postępek rodziny, nieludzki , ubóztwem przeludnieniem małego zaścianka wytłómaczyć . gromada chacie liczna , wiadomo , grunta, należące okolicy placename, szczupłe nieżyzne… stało placename, wiedział. tułał stary czas drodze placename, przesiadując dni różnych litościwych ludzi — zniknął… powlókł świat…persname czasy przedsięwziąłem prawnych interesach podróż głąb’ kraju. opuściwszy miasto, mieszkam, jechałem dawną drogą pocztową, zajechałem , mil rodzinnego miejsca, znalazłem głębi placenamedzień zimowy, mroźny. kochana, stara droga , miejscu przybrana rzędy drzew starych sadzonych, śnieżysto-białym, szerokim szlakiem biegła równin, niedościgłą okiem, skraj błękitnego nieba, świeciło blade słońce zimowe; drzewa, okryte puchem obfitych szronów, stały jéj stronach, nieruchomych opon, utkanych koronek misternych, podobne, koronek iskrzyły miliardy brylantów wielkie stada zimowych ptaków krakaniem opuszczały czarne skrzydła, las , półkole okrążający widnokrąg, ciemniał dala nieruchomy, -placename, równemi polami, legło morze ciszy, powiewem wiatru niezmącone., ciszy owéj, ucha doleciał krakaniem zimowego ptactwa powietrzu połączył srebrzysty, wesoły odgłos dzwonu. chwili mogłem wątpić, dzwon kościelny; zobaczyłem , saméj drodze, wyniosłem wzgórzu zbudowany, niewielki, śliczny cacko, .kościołka tłum, gwar, ruch wielki. droga napełniona ludźmi, końmi, saniami. zgromadzenie wielkie ożywione, miejscu samotném zdziwiło bardziéj, pamiętałem , dzień świąteczny, zwykły obchód kościelny mógł powodem.persname zaciekawiał piękną architektoniczną strukturą, przytém konie potrzebowały chwilowego spoczynku. wysiadłem sań wmieszałem tłum, ruszający drodze wzgórzu.drzwi kościoła, wyniesione poziom szerokiemi, ozdobnemi wschodami, otwarte. wnętrzu widać , wielkim ołtarzem stojące, liczne grono ubranych osób, sług kościelnych, pośpiechem starannością wielką, kończyli dokonywanie różnych przygotowań.domyśliłem nakoniec, przygotowania wspaniałego , całą okolicę zaciekawiającego, obrzędu zaślubin.stron wschodów kościelnych, góry dołu, ciągnęły szeregi, zwabionych liczném zgromadzeniem, żebraków. najwyższym stopniu, samego progu kruchty kościelnéj, białéj, zimnéj ściany bokiem ramieniem przyparty, stał starzec, placename, mléko włosami, twarzą żółtą, zgrzybiałą, wązkim, białym zarostem okoloną. twarz mignęła , niepochwytne widmo przeszłości… widmo uwyraźniać zaczęło… zdawało , poznaję… persname persname?, istocie. dłoń , znak prośby jałmużnę otwarta, zczerniała piersi przyciśnięta, trzęsła , trzęsła téż głowa , połyskująca padającym , bladym blaskiem słonecznym. krwisto zaczerwienione powieki przymknięte; obwisłe blade wargi szeptały słowa poplątanych pacierzy, całéj téj wielkiéj, żółtéj, zgrzybiałéj twarzy, spoczywała martwa cisza rezygnacyi, bezmyślności, bezdennéj zadumy, zupełnego snu czucia myśli. chwili spostrzegłem, dawny mundur urzędnika pocztowego, rodzaj odzieży rozpoznać mogłem, plecach rozpościerała wielka łata sinego koloru, połowę, rękawa zastępowała płócienna szmata, boku świecił zabłąkany guzik, złocisty — orgname? , drobną piąstką czepiała mała persname!…chciałem zbliżyć starego nędzarza , powitać, odtrąciła wielka fala ludzi, górę, wrotom kościelnym, płynąca. przybywający téj chwili państwo młodzi, wiodący liczną, strojną, szumną ślubną.ujrzałem pannę młodą, nieładną, młodziutką, placename koronkami opłyniętą, sobolowym płaszczem orzuconą, postępującą licznym orszaku drużek pięknych strojnych. , towarzystwie świetnych panów, mirtowym bukietem pętlicy fraka, , lekka ramiona narzuconej, wstępował wschodach młody… dawny znajomy … walery persname. lat upłynionych zmieniły. utył bardziéj, więcéj wyłysiał, ustach wyraźniéjszy, dawniéj, zuchwały, sarkastyczny uśmieszek, uchodzić mógł pięknego mężczyznę. znalazłszy wschodów, przystanął chwilę, wydobył kieszeni sporą sakiewkę, któréj przezroczystéj tkaniny przeświecały srebrne złote monety , rzuciwszy wschody żebraków, wyniośle wyrzekł: „podzielcie !” poczém śmiały, uśmiechniony, towarzyszami rozmawiający, przestąpił próg kościelny.wschodach rozległ wielki chór dziękczynień, błogosławieństw pochwał; tłumy, zalegające wzgórze drogę, wspinać poczęły górę, wyrazem życzliwéj ciekawości twarzach; kościele pieśnią weselną zahuczały basowe akordy organu, mnóztwo świateł zapłonęło ołtarza, przybranego kobierce kwiaty…-----