persname myśli wieczornychszeptał tuman czarny…, przyszła mara posępna , placename posłaniu mojem ległszy, tumanem czarnym całego pokryła.całego mię okryła, stóp włosy, tumanem czarnym, ciało suknia, szept syczący głowę oblewał , kędy życie sercem tętni, — spływał.persname nazwała mara czarna rzekła:bratem swym, bólem, śladem ślad świecie chodzi;ból serce człowiecze przebije zmęczony spoczywa, przychodzi;ból nożem, krew wytacza, trucizną, krew ;krzyk głosem bólu, krew kolorem, stąpa, nocy barwą obleczona, , pierś, oczy, myśl, siły człowiecze kładzie … …—…„wiesz?„wiotkim cieniem, drodze życia mknie — znika.„? ?„wiesz?„miljardem dróg życie, świat powierzchni miljardy cieni pomyka — znika.„? ?„wiesz?„świat zbiorowiskiem cieni natur kształtów, czasu oceanie pomykają — znikają.„? ?„wiesz?„sercu słowik skonały; głębokościach przestworzy umarła gwiazda.róże, słowiki gwiazdy?„wiesz?„sercu, czole, dłoniach piekące pieczęcie złej doli nosisz.„? ?„wiesz?„pobliżu brzmi muzyka skoczna, rozlegają śpiewy śmiechy . radość życia, pląsy, wesele. idź szatę , piekących pieczęci złej doli utkaną, kaskadę śmiechu — wrzuć………………..„kaskady śmiechu wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?„pobliżu las stoi głęboki, samotny, spokojny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi , ! mchów pierzu miękkiem, skrzydłami paproci, oko oko skabiozą białą, głową obłokiem skrzydlatym — usnąć!„idź, cienistej, spokojnej, samotnej głębi lasu — mchy paprocie szatę życia — zrzuć!„życie?„wiesz?……………………….…„wiedział, łez twych oczu powstanie zdrój kastalski, skąpane oczy płakać ;…wiedział, prochu słowików zamordowanych orgname uleci sercach pomarłe szczęście odrodzi;…wiedział, dłoń dłoni , dusza duszy — radością.„wołał…„wsłuchaj echa, głosy niosą!„woła. wiesz…„łez, wylanych oczy jedne, powstająż oczu cudowne zdroje kastalskie?„popioły róż słowików umarłych persname ptaki szczęśliwych odrodzeń?„dobędżież pług ziarno roli bagnistej wyschłej?„wysącząż twe wargi skrwawione gorycz jądra kwiatu?„wiesz?„persname głos kochany: radości ?„wsłuchaj echa, głosy niosą!„cisza. woła. wiesz……………………„śmiechu kaskady wzrok, słuch, duszę niechęcią odwracasz?„pobliżu las głęboki, spokojny, samotny, cichy, cienisty, bezpieczny świata, ludzi, spać — snów”.— szeptał tuman czarny, imię smutek, bratem swym, bólem, przychodzi , krew wytacza, sączy truciznę … ……kędy życie sercem tętni, kędy potok myśli płynie, kędy pręży placename — królowa, stóp królowej — siły przybiegają — !las, głęboki, samotny, spokojny…. mchy, paprocie…. ludzi, świata…. skabiozą białą oko oko… obłokiem skrzydlatym głową… sen snów…wiem?… woła… wiem. .………………………….…wezgłowia stanęły białe, wysokie anioły.stron wezgłowia anioły stanęły — skrzydła szerokie pochylały nademną, dzieckiem spłakanem chylą macierzyńskie dłonie, rzekł:persname.drugi rzekł:.piórami skrzydła oczu mych dotykając, rzekł:persname !pióra skrzydła sercu kładąc, drugi rzekł:woła.tumanie czarnym, głębokich głębiach , zapłomieniały ogromne słońca.płomieniejące słońca skrzydłami ukazując, anioły rzekły:idź!wskróś mózgu, wskróś piersi płynęły głosy aniołów spłynęły, kędy życie sercem tętni.powstałem — szedłem — idę!tumanu czarnego rzekły anioły: odejdź!idzie , czarny. lampy niebieskie, świecą oczy wysokich aniołów płomienieją głębokich głębiach — ogromne słońca.-----