myśli wieczornychpersname placename ogniu pracy łez…brzemieniem snów bezpowrotnych obarczony, niemocą ścianach zamkniętych więziony, stałem okna domu oczyma ogniu pracy łez patrzałem ludzi, idących krzepko, , .szli parami, gromadkami, rozmowach poufnych poruszały usta, orgname powietrzu zimowem zaróżowiały twarze, stopy odrywały ziemi.piękny, pogodny, słoneczny dzień zimowy; krzepcy, raźni, pogodzie złotej kąpiący ludzie!łańcucha bezpowrotnych snów oderwał , stanął przedemną . wspomniałem., same dnie cudne, samej ulicy, chodził, samą rozmową poufną ustach, twarzą zarumienioną orgname powietrzu zimowem.… ?… … niezawodnie, okno domu, brzemienia niepowrotnych snów, więzienia niemocą zamkniętych ścian, przechodniów, patrzały oczy, spalone ogniu pracy łez.widział , przechodnie widzą .powstają czołami ludzkiemi oczy wesołe oczy żałosne.powstają przemieniają jedne drugie.przemieniają , przemijają, zastąpione.przemijają, wieki usypiają, gasną, panie! powracasz dni białe złote, powracasz siłę radość duchowi, spalił ogniu pracy łez?-----