persname kwiatówisbn ----persnameprzesyłaautorka.piękne lato, piękny las. duży las, szlakiem szerokim kręto sunący szerokimi zakrętami niemna. bór, przeważają olbrzymy iglaste, sosny wzrostem dużym, postacią wyprostowaną, zielonością ciemną kiśćmi pędów młodych jasnych, wierzchołka gałęzi , pękami zapalonych słońca świeczek.brzozy. stoją jarach, ścianach poszarpanych, białe kory kładą żółte piaski, urwiskach sypią deszcze gałęzi płaczących. drzew niema; drży furczy, strumyk biegnący kamykach, dąb stoi gruby, mocny, rozłożysty, brzozami, dziad dziewic. miejscami igły liście mieszają gęstwiny cieniste, uroczyste, majestatem natury samotnej, drzemiącej zmroku., dnie? dnie, spojrzeć, persname rozkłada ziemi liście grube, włochate, prostacze. moc nieprzebrana, prostacze. wyzębień, wcięć, przyozdobień ; lada , żółtą koroną nieładną, łodyżce sztywnej, tyczce. wdzięku, kunsztu niema demosie leśnym, , demos , świat zalewa. hieracium pilosella! grube, , nieładne, żal oczu patrzanie, plenne, dążyło zawładnięcia światem. pleni , rozmnaża, , ziemi odrasta, okrąża sosny niebotyczne, zagląda paprocie, spływa jary, idzie polany, przybędzie, sadzi sadzi liście jajowate, całobrzegie, siwym włosem porosłe. kształt gwiazd sadzi, niezgrabnych, gęstych nizkich. lud prosty, przyśnią gwiazdy, niezgrabne., persname, persname posiada silę możność mnożenia świecie. stopniu niemałym borówki. : borówka brusznica borówka czernica, podobne , siostry rodzone. siostrami. nazwiska rodowe: vaccinia; imiona, znane wielkim świecie: jednej vitis , drugiej myrtillus. istotki wyższe wzrostem persname, drzewka malutkie, wyprostowane, sztywne, zgrabnem ubraniu listków skórzanych połyskujących. , rosną laskiem niziuchnym, gęstym, miejscami niepodobna ominąć stopą. szkodzi, idzie borówkach, szczotce elastycznej; uginają stopami sprężyny przejdziesz, wyprostowują sztywne czupurne. listki skóry, kwiatki wosku. przekwitły. persname dbają; rosną , przepędzają het , mchy, unika, godzą . , kędy posłanie mchu persname najzieleńsze, natykają malutkiemi drzewinkami siostry ; vitis , myrtillus, panowie botanicy decydują, ciekawość ogarnia: tem miejscu pachnie? , konwalia, niepodobna, przekwitła . mocna woń konwaliowa wybucha dolinki, pniami sosen jeży borówkami, żółtym kwiatem persname kulkami białemi koniczyny leśnej. pochylić szukać borówek koniczyny, rozpoznać, persname pachnie; persname? sióstr rodzonych… siostry persname, rozmaite imiona chrzestne noszące. znajduje uniflora, jedyna pachnąca. kwitną , , milczeniu, zapach głosem rośliny, posiadają. unifloraposiada kwiat , mały, biały, pięciopłatkowy, jędrny bronzowego środka wyziewający konwaliową. uniflor; śpiewaczek znakomitych . różnoimienne siostry rozradzają , widać. pierwsza otworzyła świat oczy zaśpiewała; mchu wilgotnym jaśnieje płatkiem śniegu śpiewa wonią, upajającą wino szampańskie. walczy zapach mokrej ziemi, przypominający deszcz grzyby; żywica rzuca wysokości sosen tony świeże mocne; pyrolla zwycięża. nieliczne, drobne, śnieżne korony śpiewają , odejść, oprzeć pokusie położenia mchu wilgotnym zasłuchania pieśni, płynącej smugach słonecznych, padają chwiejące smugi cieniów.; słaby ruch powietrza zakołysze gałęzią przemknie twarzy pocałunkiem krótkim, górze wiatr chwieje wierzchołkami sosen , cienie rzucane sosen płyną ziemi , , jedną stronę, drugą, odkrywając przestrzenie osłonecznione węższe, szersze. cieniów długich palczastych odpłynęło , odsłoniło przestrzeń usianą — rubinami. rubiny, zmieszane płatkami bieli niepokalanej, goreją , , , , zapach najsilniejszy.zapach, uniflory, łagodniejszy, znany, znany, strofy opiewają uciechy, uciechy rajskie własnego dzieciństwa. posłuchajmy chwilę. oprzyjmy pień drzewa zamknijmy oczy. słowa pieśni dosięgają słuchu, wzrok wciągnięty duszę, zobaczyć, odmaluje powiekami. rubiny, rozsiane krzewinach, stojących blasku słońca, śpiewają:„topolami wielkiego dziedzińca słońce czerwone zachodzi; szczytu stodoły bocian stanął jednej nodze rozklekotał całe gardło.lekcyi. książki, zeszyty szuflady! dziecko podskoczyło pokoju kręcąc jednej nodze, klaszcze dłonie. kręci , śmieje , szalone. persname cudna, bocian , kochany bocian, zna, świat pamięta. oknem, jaśminach kwitnących ptaki świegocą ., ! woła! spieszczone imię dziewczęce miękkiemi zgłoskami rozlega pokojach. babunia…— „, , , biegnę, lecę!”„pokój , babunia obić ścianach znosi; ścianie białej krzyż duży, otwartego okna wielkie geranie drewnianych doniczkach. geranium pachnie. pachnie? , poziomki!okna, stoliku, babunia dużą szpilką wybiera dzbanuszka poziomki. bujne, jędrne, ciemno-purpurowe, białą kropką , paciorki padają spodek, palców długich, żółtawych, wyrzeźbionych kości słoniowej wysokie ogarnirowanie białego czepca odbija tle geranium, aureola włożona pomarszczone czoło. czoła pomarszczonego piwne oczy patrzą ; powieki zżółkłe, biedne, mrugają .— chodź, chodź, mała! dostaniesz, dostaniesz… poziomek! ”„jasna, mała sukienka przytulona sukni czarnej, szorstkiej, przypominającej habit mniszy. ręka długa, żółtawa, staroświecką łyżeczką sypie biały, słodki pył purpurowe paciorki, łyżeczkę oddaje drobnej ręce.jednej, , łyżeczki staroświeckiej poziomki wpadają ust małych, chwila wybuchających śmiechem. świecie …jaskółka frunęła oknem; bocian zerwał stodoły leci dziedzińcem topolom, słońce czerwone ziemi przysiada. mały żużu, kasztanek, postawił łapki kolanach patrzy oczy, cukru; , odwróci poziomek patrzy oczy babuni, słodsze: poziomki osypane białym pyłem, źrenice, patrzące powiek zżółkłych? miękkie: poziomka, rozpływająca podniebieniu, pomarszczona dłoń, głaszcząca włosy?”śpiewa woń poziomek, powiek obrazy uchodzą nikną. pokój biały, geranie okna, wielki dziedziniec półkolem topoli, bocian, , babunia… zniknęło, , chwilę , — rzecz dziwna! — ostatni, , pozostał białej ścianie — ciemny krzyż.pora otworzyć oczy , iść niwkę poziomkową. kwitną rodzą owoce. krzewiny, osypane białymi kwiatkami, pobłyskują czerwienią jagód, liści wyciętych klapy ząbkowane czerwonych, jagody.ziemia istnieje, same słodkie jagódki rosły. , przeszedł dzbankiem srebra płynnego, rozlewając nieostrożność, ziemia błyszczy srebra, osypanego niezliczonemi, gwiazdkami. srebrniki, noszące wielkim świecie nazwę potentilla, imion poszczególnych mnóstwo. rozkrzewił argentariajaskrawą żółtością gwiazdek niezliczonych rywalizuje świetną czerwienią poziomek. skrzy , jaskrawe!drobnymi wzrostami strojami bijącymi oczy gardzi wysmukla, wykwintna, dystyngowana veronica , łodydze wysokiej giętkiej kołysze , kłosy długie, wysadzane kwiatkami liliowymi, żyłki delikatnej twarzy, tkanką cieniuchną, suknia letnia elegantki. wzrost gibkość, cera prawdziwej damy; stoi pospólstwa wysoka, samotna, otoczeniu persname, równych wzrostem, kształtami barwą. mietlicebronzowe, zdrowe, jędrne, ciemne rozczochrane, służące. kosmate głowy chyląc szeptach nieustannych, oddzielają piękną persname pospólstwa, dorasta, krzewu wysokiego, rosa caninaotwiera świat skromne, czarujące oczy. krzew kolczasty, gęsty, zdala jaśnieje płatków kolistych, dużych, różanych, potentilla spikacie, persname kolan dorasta. wykwintna , oko oko spotkawszy rywalką, odwraca kłosy wiotkie, liliowe tłumu — persname pochyla tęsknotą stronę, gęstwiną cienistą…placename gęstwiny cienistej siadły wielkim nieporządnym tłumem jałowce pękate, czarne, osypane deszczem jagód zielonkawych, twardych błyszczących. krzaki grube, iglaste, suche, ciemne, czarne; wychylają , płonące najczystszą purpurą fioletową, wielkie korony bodziszka .mówi: persname, partykularnie. świecie szerokim, istota, rzuca ubogie jałowce ozdoby niespodziewane świetne, nosi arystokratyczne imię: geranium. ? samo, stało okna babuni, szerokie, liściaste? masz dawny… , . samego rodu, . braci. osiadł , , rzecz dziwna! obiera miejsce jałowców, nosi poszczególne imię krwistego, sanguineum, powodu korony purpurowej, szczególnej właściwości liścia, jesienią nabierającego barwy krew czerwonej. liście, misterne, prostu koronkowy wyciskane, niewidzialne tle zielonem; kwiat bujny, rozwarty, płatkami blednącymi środkowi, goreje płomyk żałobnych, suchych, ubogich jałowców. ; , płomyki rozrzucone jałowcach stronach różnych, zrzadka! wykwintnego niema świecie . krwiste nieliczne, persname spikaty; , weronik, pochylają liliowe kłosy purpurowym geraniom utęsknieniem takiem, jakiem istoty wszelkie pochylają istotom równym . róż dzikich, jałowców, patrzą wybrańcy natury, rozłączeni , wybrańcami, rozrzuconymi ziemi, zaludnionej gminem. tęsknią; połączą , nadzieja: ludzi przyjdzie głowy ułożyć bukiet kwiatów leśnych, zerwie persname , umrą , dzbanku.. błękitem płyną obłoczki kędzierzawe stadkami, , gaszą żaru słonecznego, liście przybierają postawy obwisłe, kwiaty wydają mdlejącymi, sosny występują sznury kropel bursztynowych pachną , , zda , żywica wygnała lasu powietrze płuc przenika. . , podszycie boru leszczyn, trzmielin, berberysów paproci, tcze wzory rozmaite, gęste.oddychać drogę torować zarośli pełnej świateł zmroków. promyki kręte, przebijając górze splątane konary, dole pozłacają wierzchy leszczyn oświecają pniach sosen koronkowe wzory porostów. klomb paproci stoi świetle zdala tworzy oka wielką plamę złotą. migocą , przebiegają, tańczą pniach, krzakami, liściach, iskry, strzałki, wężyki złote. , panuje miejscu, dnia słonecznego, zmrok. trudnością rozchylając gibkie, splątane gałęzie leszczynowe, koląc berberysy, ślizgając wzgórzach igieł suchych, spostrzegasz cierniach twarze wielkie, okrągłe, żółte, splotów liści ciekawością nieruchomą patrzą intruza. słoneczniki, mniejsze, duże. persnamea, nizkiej kępy liści zapala łodygach wysokich słońca promieniste, placename okrągłe, zrzadka świecące cieniach. , paprocie jałowce, bujają pióropusze śnieżne spiraci ulmarii, wspaniałej mieszkanki gęstwin cienistych cichych. wysoka sztywna, rycerskiego. pióropusze bieleją zdala, płaty śniegu; najlżejszy wiatr igra włosami, wiszą rzędy grona gwiazdek śniegowych.? widać: persname, , dzwonków jednostronnych, okrągłolistnych, rozpierzchłych, strony rozrzuciły liliowe kieliszki, kubeczki, dzbanuszki… widzisz. oślepłeś. rozchylając gałęzie, wziąłeś twarz szorstkiego, włochatego, lepkiego, czem powieki zamknąć musiały. pajęczyna, zdjęta twarzą wsuwającą , twarz ludzka zagląda. mieszkanie pająka zniszczone, podobnych znajdzie mnóstwo. , gałęzi gałęzi rozpostarte tkanki szare, grube szorstkie, ścierki, delikatne, powiewne, srebrne, promieniste koła utkane mgiełki. , kocha rodzie owadzim, miejsce czyha gałęzi obrzydzeniem. chwila wziąć twarz pajęczynę, uwolnić maski, lepkie włókniste, czepia skóry, policzka zdjęte ustach, oczu ściągnięte wlecze szyi, szpetne przechadza palcach razy zrzucane, razy . uciekamy! ! ! pułapka. przedzierasz przedzierasz krzaki kolczaste liściaste, paprocie ogromne, widłaki, rzeszami mchach łażąc, stopy oplątują; świata persname widać. grzyby ocet zapachniały . syrojeżki, czerwone jabłuszka, kupką siadły sosną, gałęzie parasol rozstawiła, samym parasolem, pobliżu, rozsypały narodem całym persname brunatne, połyskujące, posmarowane masłem. octem pachnie mrowisk, wznoszących sosnami. muszą drogi liczne, całe systemy dróg, okrywające państwo mrówcze, dnie listowia, porastającego ziemię, warstwami igieł suchych, wiedzieć lat, jedne drugie, jesieni padają padają. czasu trudu potrzeba, odkryć, duszność , płuca proszą powietrze, ręce persname spojrzeć — pajęczyny pająkami!…przestrzenie wolne jasne kędyś , wiatru dostaje zarośla zapach żywicy osłabł . ptaki , upale duszności milczały , odzywać zaczynają. rzednieje podszycie lasu; drzewa same rozstawione, pozwalają dostrzedz pobłyskujące błękity, górze , dole. górze niebo przegląda chwiejącymi konarami, ruchome oka sieci potężnej. , dole naśladuje błękitne niebo, wodą, rzeką. ; błyśnie drzewami szmatą jedwabiu błękitnego, zniknie, ptaki, czują świeżość, lecącą wody, rade pobliżu gniazd posiadać studnię niewyczerpaną, mnożą wznoszą gwary głośniejsze.placename mieszkańcy mieszkanki lasu, korzeniami tkwiący ziemi, naród; wierzchołkami , , mieszkają poeci narodu leśnego wzrostów miary głosów, poetami narodów wszelkich. najgwarliwszym najciąglejszym świegot elementarny, podobnego nieczłonkowanej mowy placename, sylaby wyrazie : „-, , !” — proste niemelodyjne, liczne, ogłuszają. kukułki , macierzyńskie prace zdawszy malutkie pliszki, kędyś skraju lasu, blizko wody, świeżości pełnem świetle kukają , , , chórem, przestaje, druga zaczyna, końca wtóruje , większej swobody zaniesie śmiechu. próżniaczki lekkomyślnice, poetki wdzięku pełne. gołąb-grzywacz ponury, obdarzyć tytułem pesymisty lasu. głos donośny, odezwie, , ofiara mordowania ratunek woła. „-huu! huu-!” — woła, tem wołaniu przypomnienie noża mordercy, nocy ciemnej, konduktu pogrzebowego, rozpaczy wyjącej grobach. szczęściem, szczygły, śpiewające wielkim chórem, zagłuszają lamenty ; pobliżu rozlegają głośne, miarowe stukania dzięciołów, głową dużego świetnego gałęziach przeleciało. kraska mieniąca piórach macicą perłową turkusami. pomyka wysokiemi gałęźmi milczeniu, szelestem dużych skrzydeł, zapada drzewa, kędy rozlegają gwizdania kosów krótkie, melodyjne, cieniutką nutą końca haczykiem., , wierzchołków, zdaje dotykać obłoczka kędzierzawego, słychać piski ostre, przykre, dzikie, poznać skomlenie piskląt krogulcowych, oczekujących gnieździe powrót ojca krwawym łupem. , narodem leśnym poetami, założył gniazdo krogulec, tyran leśny. przyjemniejszymi pisków krogulczych piski wron, odzywających zrazu , , szybcej, chóralniej. , , , , kraczą głupie, nieznośne wrony!kwiat zaśpiewał wonią. migdałami powiało skądciś , rzekłbyś: „południe, !” orgname nowego. żółta twarz persnamei krzaka wygląda, rosa caninapatrzy oczu różanych, persname dzwonią liliowe kubeczki, ; puszcze borówek uginają stopami. migdały? biją ziemi kadzielnicy, , żywica umilkła oniemiał śpiewak znakomity, persname podkolan, biały, stożkowaty członek arystokratycznego rodu persname.samej ziemi, samej ziemi, borówek poziomek, drobniutka drobniutkimi, okrągłymi listki rośnie, pełznie, kół zygzaków istotka pełna wdzięku, ukrywa , persname , stara mieszkanka północy dalekiej. nowiny przynosisz, linneo, rodzinnej persname? , kochanek kwiatów, zapoznał pierwszy ludzi dał imię. drobniutka, nosi imię wielkiego męża; niedostrzeżona, wydaje nieskończoną, wypuści pędzik , zaczyna iść ziemi, pełznąć, idzie, pełznie zda końca. listków drobnych, okrągłych, wystrzeliwają odstępach małych widełki wysokie, zębie wisi kieliszeczku różowym, nalanym wonią migdałową. czarki malutkie, mnóstwo, śpiew woni staje mocniejszym, miarę persname wzorzystszym, gęstszym kobiercem zaścieła ziemię. , śliczne maleństwo wspina pnie drzewach ściętych oplata, wyglądają poduszki puszyste listowia drobniutkiego natykane widełkami, wiszą kieliszki, pełne woni migdałowej. pnie drzew ściętych borze nadniemeńskim śpiewają persname różanemi usty rośliny, noszącej imię wielkiego placename.wrony kraczą , . rozkrzyczały? prawda, wstąpiliśmy państwa, wolno krzyczeć robić podoba. brzegiem łączki leśnej, pełnym szlakiem błękitnym prześwieca rzeka, wisi gałęziach mnóstwo gniazd wronich, wielkich, kosmatych czapek, pełnych piskląt. państwie państwo, rodzie skrzydlatym plemię osobne. wrzaskliwe plemię. wrzaskiem psuje koncert natury. gdybyż umilkły chwilę! , wrzeszczą, zaczyna wrzasku trwoga, gniew, krzyk pomoc, wołanie . zlatują zewsząd, wody, głębin lasu, pól odległych. wielkie, czarne, przerażone, ciężkim lotem śpieszą , gromadami, krążą powietrzu osiadają gałęziach, gniazd, pisklęta spore, skrzydeł próbując podlatują. padł strach wielki? rozwrzeszczały ? , , , wrzeszczą głupie, nieznośne wrony!niebem, niebem, krogulec waży skrzydłach szerokich grozą oka trzyma poetów lasu. straszne oko: krwią zaszłe, krwi żądne, dalekowidzące. chmur dostrzega ptaszę krzewinie; głąb ziemi zapaść, skryć. chwilę, niebem zawiśnie, , namyślić wybrać ofiarę. piorun spadnie zechce, sądu , litości. , silny.umilkł las, gąszcze najgłębsze skryli poeci, słychać krzakach, gniazdach, ciche wołania, fruwania, pogwizdy podobne jęków. ustały. , makiem posiał. terror nakrył wierzchołek lasu, wieko trumnę.wrony przestają wrzeszczeć, , otwierają dzioby, rozdziawione, przerażone, zdjęte gniewem, pierze jeży grzbietach, skrzydła drgają, podlatują, łopoczą, sztandary rozwijane. chowają ; drzewach siedzą złe, napuszone, krążą gniazd, rozstawiając niemi skrzydła, parawany. zamierzają wrzaskiem odstraszyć lasu… płonne nadzieje! słowiki oczarować próbowały. śmiał dziesiątego zjadł. plemię rozkrakane krzywy dziób szpony.pochylonym dzióbem szponami, rozpostartemi nakształt haków krzywych, wielkich, wyostrzonych, szybkością błyskawicy, linii prostopadłej, spadł jedną czapkę kosmatą wyrwał pisklę .powietrzu stało dziwnego. chmura ciemna okryła duży kawał nieba; naród wroni, wrona, podniósł obronę krwi. hałas, chaos, ruch wściekły ciał skrzydlatych, okrążających , potężne. , potężną zbroja. trzymając skrzydło ofiary, szponami raził piersi bojowników, skrzydłami , wicher, bił głowach. krwawi, ogłuszeni, padali łączkę zieloną, miażdżąc ciałami wiotkie persname, rosą czerwoną zwilżając srebrne potentille. ubytek kropli oceanie. powietrze drżało walką, końca drżącemi piórkami oczekiwały rody ptasie, oddechu skryte drzewach krzakach. spoglądały krzaków żółte twarze persname, persname persname płonęły rumieńcem zapału, gęstwinach najdzikszych placename wstrząsały pióropusze białe, persname rubinowe, pyrolla pachnąca, persname wdzięku pełna, borówki sztywne, samej ziemi szeptały chórem: „persname, dopomóż! persname, dopomóż!”dopomógł. tłumu czarnego, krążącego skrzydłach zdjętych gniewem, silnych gniewu, łopoczących, zażartych, tyran lasu wypłynął łódź żaglem wzdętym, , chyłkiem, dzióbem pustym, szponami zwiniętymi, zwyciężony, poraniony, zawstydzony, uciekający. śmiał gniazda powracać łupu; odleciawszy , , opuścił drzewa , , , ciemną głębię zapadł. , lesie liściem, trawą, igłą, zaruszyło uderzyło oklask ogromny: „brawo, wrony, dzielne, mądre wrony! ! ! brawo!”wrony, tchu głosu, posiadały gałęziach dzióbami pióra wygładzają, zamyślone siedzą, spoczywając. obroniły krew . oddały syna matce, rycerza przyszłego plemieniu swemu. ocaliły cząstkę mocy . pomściły zgwałconą sprawiedliwość. , druga, podniesie głowę zakracze : „!” — „! !” — odpowiadają . — „powróci!” — „oho! oho! spróbuje, !”wieko spadło trumny, las odżył. persname kuka zanosi śmiechu, dzięcioł stuka, kosy gwiżdżą, szczygły drobne ptactwo świegoce tony tempa. poeci lasu, rodów stopni wszelkich, wznieśli pean cześć bohaterów. persname wonne, persname pełna wdzięku, bursztynowe krople żywicy sosnach, czerwone jabłuszka syrojeżki stóp sosen, chórem woni wtórują: „persname, ! persname, !”-----