persname zimowy wieczórisbn ----wieczór niepóźny, ciemny; niebie usłanym chmurami świeciła gwiazda, wiatr posuwiście hasał, wirującymi słupy wzbijał górę, gamami szumów, jęków, gwizdań śpiewał głębokiej kotlinie, dnie leżał równy, szeroki, śniegu biały szlak zamarzłej rzeki. rzeka, wąskie wybrzeża, wysokie ściany kotliny majaczyły grubych ciemnościach mętną białością okrywającego śniegu. jednej strony, górze, panowała zupełna pustka, przerywana czarnymi, cienkimi liniami drzew, młodych sosen , wyciętym borze pozostałych. drugiej strony, , wiejskie domostwa rzeźbiły tle ciemności łańcuch grubych, czarniejszych punktów. połyskiwały rzędem drobnych światełek, podobnych czerwonawych, mrugających oczu.daleka, , samym szlakiem rzeki posuwała postać samotnego człowieka. tle mdławej białości śniegu wydawała cienką linią przerzynającą grube, czarne ciemności. wznoszące stron wysokie ściany kotliny zmniejszały rozmiary, pomyśleć, nieskończona małość płynąca morzu nieskończonej wielkości. wielkie morza nocy samotności rozlewały ziemi nieba; zbałwanione, szumiące wichry zdawały nieść szerokim, dzikim, ponurym łonie natury, sił gróźb, potęgi wspaniałości kroplą, okruchą, ziarnem piasku, źdźbłem trawy upadłym dno przepaści…pozorów nadawanych otoczenie człowiek idący dnie przepaści silnym musiał, zręczny wyćwiczony pływak porze wzburzone wody, , niezachwianie linii prostej pruł posuwiste fale wirujące słupy wichrów. , otaczało — czarne, dzikie bezludne — czyniło kroku powolnym trwożnym. zamian tyłu popychało, gnało, parło , . ? punktowi wybawienia schronienia, widzialnemu oczom, ciemnością uderzeniami wichrów oślepianym, oczom nieznanemu, niewiadomemu ognistymi zgłoskami wypisującemu tle nocy naglący krzyk: ! ! !szedł , , linii niezachwianie prostej, widmo sunąc czarnych ciemnościach; stóp rozlegało krótkie, metaliczne stuknięcie kija wystający śniegu kamień wybrzeża.stanął, wryty stanął głowę podniósł orgname górze, , łańcuchowi czarnych punktów czerwonawymi światełkami mrugających. łańcuch patrzał, pogwizdy wichru, stóp wybuchnął wirującym słupem, wmieszał okrzyk ludzki, zdziwienia pełen, jednego , przeciągłego dźwięku złożony:— !zadziwił . minut patrzał górę , cichszy krótszy rzucił długie jęki wichru:— !szedł , powolniej . ruchach głowy poznać , usilnym wytężeniem wzroku spogląda rzekę, szczyt przeciwległej ściany, pusty rzadkimi liniami cienkich drzew majaczący, bielejące zagłębienia garby wyniosłości, stóp postępował wolna, .…, błękicie złocie letniego dnia rzeką schylała młoda chłopka pstrej spódnicy wysokości kolan podniesionej, pralnikiem, silna ręka rozgłośnie uderzała szare płótna przykryte płynnym kryształem wody. łozinowego kosza osłoniętego czerwoną chustą wydobywało świat boży małe, pyzate, lnianowłose dziecię ciekawymi, chciwymi świata oczami patrzało błękity złoto dnia letniego, usiany kamieniami piasek wybrzeża, płynne kryształy wody schyloną , białym pralnikiem szare płótno uderzającą, silnych nagich nogach potężnej podstawie opartą matkę…stanął. , górze ostatnim światełkiem mrugał ostatni czarny grubszy punkt łańcucha, dołu wspinać zaczynała droga szeroka, stromej spadzistości sunąca . jednej strony stały ciemnościach , rzadka, szumiały sosny, drugiej biegły wiły kręte, zwikłane, niewyraźne cienie płotków, , poręczy wschodów bogacza, śnieg rozesłał puszyste poduszki.stanął, drogę pnącą górę wytężonym wyrokiem patrzał szum wichru lecącego ściętych kryształach rzeki wmieszał okrzyk ludzkiego głosu pełen zdziwienia:— !stał początku drogi. wahał , samym walczył? kijem uderzył spory kamień, rękę głowy podniósł ciała opuścił. wolna, iść zaczął drogą wspinającą spadzistej górze, ……, drogą górę wchodził chłop wysoki silny, białą koszulą świecąc jesiennej mgle, bose stopy zatapiając piasku plecach niosąc sieć, szerokie oka połyskiwały srebrne łuski różowe skrzela rybie. wyrostek , pyzaty, odrzuconą głową, zawieszoną ramię wyższą , biegł młode źrebię, grzywę rozwiewając, podskakując, braciom, wyglądali płota, dzieje połowu opowiadając rozgłośnie , głos rozlegał wsi rzadkie sosny wpadając, rozbijał mogiłami tysiąc śpiewnych, wesołych dzwonków…wszedł sosny, razy potknął mogiły niskimi krzakami otoczone, śniegiem przysypane ziemi niskimi krzyżami sterczące. olbrzym domki liliputów, szerokimi kroki przestępował mogiły krzaki, kierując , czerniało wiejskiego cmentarza, wyższe krzaków niższe drzew, dotknięciem wiatru zaszumiały , , westchnęły. stanął bliska patrzał ściany cmentarnej kapliczki drzwi próchniejące, wykrzywione, zamknięte. westchnienia drzew wolna poruszających ciemnościach wachlarze gałęzi wmieszał dźwięk ludzkiego głosu westchnienia podobny:— !rękami uczynił żywych poruszeń, metalowego zadzwoniło palcach chwilę dzwoniło drzwiach, otworzyły ukazały głąb kapliczki czarną, górze małymi oknami mgławosrebrnymi plamami świecącą. wszedł chwilę zlał czarną ciemnością, chwili wysokości piersi błysnął ognik latarki, najcieńszej nitki światła rzucił. latarka kryta, mała, , ludzie tajemnie nocy wchodzą ściany cudzych domów, progi zbrodni zguby. światło wąskim chwiejnym strumieniem wymykające małej szyby, blaszanym półkolem stron osłoniętej, odwrócił , skierował ogrodzeniu, ściany, wielkich plamach pleśni zamajaczyły linie rozpiętego krzyżu persname. wielkiego, drewnianego, prostaczą ręką wyrzeźbionego krucyfiksu wąski chwiejny strumyk światła przesunął oświecił obraz, persname ojciec falującej, szkarłatnej szacie dłoń trzymał białawym globie, persname syn spłowiałych palce wznosił górę, persname duch święty białym gołębiem rozpiętymi skrzydłami ulatywał czerwoną ramę obrazu. strumyk światła zakołysał czarnej przestrzeni upadł wielką, grubą szmatę papieru ram wiszącą wystającej deski ściany. persname rozwiniętym głową proporcem pędził koniu malowanym białe czarne pręgi, chwiejnym strumieniu światła postać ludzka, kształty zwierzęce linie ukazując , znikając, zlewając , wydłużając , skracając, tworzyły całokształt dziwny, naturze nieznany, groźny, apokaliptycznych potworów rycerzy podobny. kapliczki przeciąglej, westchnęły drzewa, wiatr jękiem wpadł szczeliny okien zaszamotał starą kartą, wzdęła skrzydło ptasie szelestem uniosła górę. zdawać mogło, apokaliptyczny rycerz zrywa miejsca, przykuto, proporcem, podobnym kosy, przestrzeń uleci. jęki wiatru szczeliny okien wlatujące wmieszał szept ludzki, głośny, gruby, przerażony:— persnamesie miłosierny! ratuj duszę !…, pacholę chłopskie świąteczną sukmankę odziane, matkę rękę przyprowadzone, przyklękało drzwi kapliczki trwogą, walczyła zachwytem, wznosiło błękitne, niewinne oczy wielki krucyfiks wymalowanego papierowej karty konnego rycerza proporcem…latarkę zgasił. wyszedł kapliczki, drzwi pozostawił otworem zatrzymując chwilę, wysoki wysokich sosen, , krokami olbrzyma przestępował krzaki mogiły.cmentarza wszedł drogę, szerokość przebył rękę położył wrotach pierwszej rzędu zagrody wsi. otworzył, wytężonym wzrokiem chatę głębi podwórka stojącą popatrzył wymówił:— !głową zakołysał, , granic zdziwiony. wrota skrzypnęły, drobny cień psa głośnym szczekaniem progu chaty posunął podwórkiem; okna ciemnościach czerwonawym światłem słychać głos gruby, silny, świeży, młodzieńczy, , , nieprzerwanie opowiadający , opowiadający, opowiadający…chata starego persname mikuły, obszernej niskiej izbie siedział zydlu, ustach trzymając wielką glinianą fajkę, krótkim cybuchu osadzoną. lat przeszło , wyglądał jednego ojców rodzin, synowie okładają razami strzechy niepotrzebującej wypędzają. tle odymionej ściany, opierał szerokie przygarbione plecy, mdłym świetle palącej stole lampki wysokim kominkiem postać białe płótno przyodziana zarysowywała linie potężne. grube kłęby dymu, ust wypuszczał, zasłaniały, odsłaniały głowę wielką, czołem wyłysiałą tyłu otoczoną wieńcem siwych włosów rysy duże, ściągłe, rumianą cerą powleczone, bujnym, twardym wąsem zjeżone, oświecone dwojgiem oczu błyszczących mądrych, gęstych obwisłych brwi spoglądały spokojem energii ostrą przenikliwością. ręce , jedną zasunął przepasującą koszulę czerwoną taśmę, drugą fajkę ustach trzymał, wielkie, silne, żylaste zdradzały przechowaną zdolność pracy żelazną siłę ujęcia. domyślić , starzec wstanie, wyprostuje przemówi, obecni spełnią , spełnić rozkaże. obecnych izbie , chwili siedzieli stali , milczeniu, postawach , uwagę ciekawość pochwyciło opowiadanie, słuchali.najstarszy syn mikuły, bednarz stolarz, chłop czterdziestoletni, ciężki gruby, rękę heblem, wygładzał leżący ząb brony, oparł ławie opuścił twarz, okrytą gęstwiną czupryny zarostu, iskry zarośli błyskały czarne, ogniste oczy. żona , równa wiekiem, stała kominem, palący ogień stóp głowy blaskiem oblewał kibić wysoką wyprostowaną, silną, głową tył odrzuconą skrzyżowanymi piersi ramiony. poważną, pięknych rysach energicznej postawie gospodynią chaty, cieniu , przezroczystym kołem wysoką prząśnicą kołowrotka siedziała córka mikuły, młoda, krępa, hoża dziewczyna, chwilą przędła, jedną ręką kolana opuszczoną, drugą podniesioną płowej więzi orgname geogname tkwiącej znieruchomiała, pąsowe usta rozwarła, : krępa kibić ciemne, drobne ręce, zadarty nos rumiane policzki, błękitne oczy, rudawe włosy wąskim czole rozrzucone liczne rzędy paciorek białą koszulę szyi opadające, zdawało zaczarowanym osłupiałym zdumieniu przerażeniu. przerażoną , zaciekawioną wydawała stara, mała, szczupła , , samej ziemi dnem góry przewróconej siedząc, miała sito pełne strąków fasoli. łuszczyła chwilą, ziarnami zaciśniętymi kościstej żółtej ręce głowę oklejoną okrągłym, czerwonym czepkiem wysuwała światło ognia, dziwne rumieńce kładło pomarszczonym czole migotliwe iskry krzesało zapadłych, biegających oczach. ciekawą zadziwioną wydawała młodziutka, jutrzenka świeża, brzoza wysmukła żona młodszego syna mikuły. długim stole umieszczonym siedziała świetle lampki ponurego geogname piersi okrytej granatowym kaftanem kołysała paromiesięczne dziecię. wielki kosz łozy, spało niemowlę, grubych sznurach zwisał odymionej belki sufitu szerokiego zasłanego sianem okrytego wielkim radnem. dziewczęce, frędzlami płowych włosów przysłonione głowy pochylały izbą szczytu wysokiego rozłożystego pieca, szerokich pleców geogname wychylało szczupłe, , piętnastoletnie pacholę, kłębami sznurów kolanach iglicą wiązania więcierzy ręku. pełnym oświetleniu chwiejnych półświatłach istot ludzkich różnej płci różnego wieku nieruchomą grupą napełniało niską izbę, miejsca zajmowały gospodarskie statki, rybackie narzędzia rozłożyste krosna tkackie. izby stał opowiadający. młodszy synów mikuły, trzydziestoletni, wysoki, zgrabny człowiek, postawa ubiór okazywały pewność połączoną dążeniem niejakiej wytworności. powrócił drogi, zdjął zgrabnego kożuszka, czarnego baraniego kołnierza odbijała rudawość przystrzyżonej brody świeża rumianość cery. złote włosy rudawym odcieniem tył głowy odrzucone ukazywały czoło bielsze reszty twarzy, śmiałe roztropne, śmiałe roztropne spojrzenie podłużnych szafirowych oczu, , znać , błyskać mogły gniewem persname przekorą zaglądać niewieście lica. trzymał bicz, podróży konia poganiał, żywymi gestami ramion, rąk głowy opowiadał:— dalbóg, prawdę mówię! zdechł, kłamię! świat miasteczku gadali, targu . gadają, persname, , lat wspólnikami — dobra ! — ludzi zamordował…— placename, zdaje , ? — rękę niosąc, mruknął ponury bednarz.— toż — potwierdził opowiadający — placename jedną babę, nocowała, zamordowali, całego bogactwa rublów znaleźli. złapali przekonali , persname, lat gdzieściś dalekich stronach dokazywał… persname odbijał, pieniądze chfałszował , zabijał… zabijać zaczął!… sąd zrobili, katorgi osądzili wieczne czasy geogname osądzili, turmy uciekł. uciekł , odzienie włożył robotnika poszedł… poszedł robotnika rok, roki, roki, fałszywym paszportem … złapali bili , uciekał, żart bili, gadają, pletni dostał.— ! — jęknęła młodziutko kobieta ramionach kołysząca.— ! — zdziwienia głową zatrzęsła baba.pacholę pleców geogname wyglądające otworzyła oczy, pogodę niewinność zmąciła trwoga.— wytrzymał! , persname! wytrzymał — zmieniając poważnej postawy ramion rozplatając, zauważyła gospodyni.— — wykrzyknął opowiadający — czort duszy wziął! placename poleżał geogname pognali. zagnali het, koniec świata, drugi uciekł. wziął uciekł…— katorgi uciekł? — fajkę ust wyjmując, pierwszy odezwał stary persname.— , tatku, katorgi. rok, roki, nogi wziął pas świat! słyszę, calutkim cesarstwie pisma rozesłali. gubernatorów policmajstrów, stanowych, wołostnych kancelarii pisma rozesłali, mówią, katorgi uciekł , mówią, szukać łapać , żyje, nakazuje … słyszę, calutkim cesarstwie szukali, rok, roki szukali, !… persname jeho placename zduszyły… tut znaleźli…— ! — kołowrotka wrzasnęła .gospodyni ramiona rozplotła pierwszy przestrach roztworzył piękne rumiane usta.— persname? — ozwał persname — persname tut znaleźli? durnego gadania durniom pociecha…— dalbóg, ! — niezadowoleniem ojca dotknięty, ramieniem batem rozmachując, wykrzyknął opowiadający. — choroba ruszyła, ! tut znaleźli… siedział… siedział… chfabryce robotnikiem , fałszywym paszportem … fałszywy paszport poznali, łapać mieli, dureń, wziął uciekł… psia krew… mądry! cha, , , cha!śmiał , inni milczeli, persname, brwi ściągając, zapytał:— breszesz, persname? wymyślił, baby straszyć?… próbował zwodzić? ?młody chłop, strwożone spojrzenie zrazu ojca rzuciwszy, obrazą głosie wzruszeniem odpowiedział:— , pisarz . pisarza nasłuchał hawanturze, kancelarii pismo przyszło, tut, placename, przepadł… zaszedł, szukać łapać… pismo przyszło…— chfotografię kancelarii przysłali? — zapytał bednarz.persname pogardą ręką machnął.— chfotografii rysują… rysują… pisarz mówił, pismo przyszło… szukajcie, mówi, persname kochacie, szukajcie, , mówi, całemu światu wielka bieda … rozboje , mówi, złodziejstwa grabieże ! … złapie, turmy odstawim, mówi… , mówi, pletni, , wsadzą , drugi uciekał… kajdany mocne, żelazne okują calutkie życie katorgi zaprzęgną… !poruszał mówił. mogło zdawać, spokojną, ciepłą, ludną izbę przepłynęło widmo głową potępieńca krwią ociekającymi plecami. koniec persname wyprostował , fajką brzeg stołu uderzył, popiół wytrząsając, ręką wyciągniętą leżącym stole syna jarmarku przywiezionym pieniądzom wymówił:— ! szelmom robić . hawantur dokazują, cudzego ruszają, niewinnej krwi marnują, zabronił persname najwyszejszy, niewinnym ludziom niesprawiedliwości krzywdy obrona ubezpieczenie . hodzi!zmiętych asygnat koszulę włożył obecnych, synach, synowych, córce wnukach wodził błyszczącymi oczami, chwili przybrały wyraz surowy twardy. grube zmarszczki falowały szerokim czole, podnosząc górę, kosmatym brwiom opadając; całej postaci malowała myśl, wypowiadał, , wzrokiem wodził, wstąpił drogę, szedł , samego początku pierwszy nieubłagany wielką żylastą, brązu, zda , wykutą rękę…— hodzi! — wymówił worka tytuniem sięgnął.milczeli. wiedzieli, stary wyraz wymówił, spory sprawy rodzinne roztrzygniętymi . persname bat oparł ścianę, żony zbliżył pochylony jedną ręką plecach głaskał, palcem drugiej wodził uśpionej twarzy czerwoną czapką okrytej głowie niemowlęcia. persname posunął heblem wygładzonym zębie brony; kołowrotek placename zaturkotał; gospodyni garnek gorącą wodą komina wyjmowała…drzwi skrzypnęły, izby wpadł , ujadając warcząc, nasrożony, zjeżony, kudłaty kundel, ozwało progu wymówione pozdrowienie:— pochwalony…głos, wymówił, gruby , ochrypły czuć przyśpieszony oddech.— wieki wieków… — chórem odpowiedzieli przytomni.persname, dłoni czyniąc daszek oczami, drzwiom spoglądał; gospodyni oczy ognia odwróciła; hebel geogname kołowrotek placename umilkły ; persname ręką plecach żony opartą wyprostował .— panie gospodarzu gospodyni — mówił proga głos gruby ochrypły — podróżny ! łaski waszej proszę. dajcie godzinkę ciepłej chacie posiedzieć; ogrzeję pójdę… dokuczając…— prosim! wejdźcie posiedźcie — odpowiedział stary.— ? wejdźcie, bądźcie łaskawi ogrzejcie .. — zaprosiła gospodyni.szeroki pas światła ogniska padający wszedł człowiek rosły, barczysty, chudy, ubraniu składającym wysokich butów, wsuniętych spodni grubego sukna cienkiego, ramieniu rozdartego surduta. podróżowania wietrzną mroźną noc zimową ubiór stosownym; chłodu twarz wydłużoną kośćmi policzków sterczącą okrywała bladość przypominająca cienki, żółtawy papier. zmiętej bibuły podobnym czoło wysokie, powiększone małym wyłysieniem, połyskiwały rudawe włosy. rudawy wąs ocieniał wąskie usta; podłużne oczy źrenicą szafirową, barwa uwagę zwrócić musiała, szybkim, , zda , razu widzącym spojrzeniem ogarnęły całe wnętrze izby.— siądźcie, bądźcie łaskawi, odpocznijcie! — komina odchodząc, przemówiła gospodyni. — persname — syna zawołała — podaj panu stołek!nazywała panem, surdut , progu przemówił językiem, chacie mówiono, znać , posługiwał .usiadł stołku, gruby kij żelaznym końca okuciem kolanami umieścił zatarł długie, czerwone, grubymi palcami ręce. podniósł twarz uśmiechnął , wyglądał , .— , , zimno… — zajęczał — głodno! — dodał, żartobliwość twarzy znikała. myśleć, skarży żartem.— wiater , daj persname — zauważył persname.— chcecie jeść? — głowę roboty podnosząc przybyłego patrząc, zapytał bednarz.ręce zacierać zaczął.— , zjadłbym, zjadłbym, , drogę zapasu wziąłem…usta uśmiechały podobieństwo ust kpiarza, towarzystwo zabawić wesołością ująć pragnie, ochrypły głos skrzypiał niewysmarowane wozu, wzrok głębi komina tonął.— , zjadłbym, zjadłbym… dni drodze… ! pamięć głowie zamarzła ? niedziele drodze… idę, taj idę, taj szukam, zgubiłem, wiadomo znajdę… cha, , , cha!mówił , śmiał . kij wysunął upadł ziemię; schylił podniósł niezmierną gibkością szybkością ruchów.milczeli. ojca rodziny rozkazów wydawał. persname przybyłego patrzył, wolna starszej synowej głowę zwrócił.— persname! majesz szto iści? masz, gościa potrachtuj…— tołkanica! makiem () — odpowiedziała.stary otoczył kłębem dymu.— daleka? — zapytał.przybyły wytężeniem patrzał.— — odpowiedział.— placenamei, persname placename idzie…— ? — cienkim głosem nadzwyczajną ciekawością zapytało chłopię.— placename, placename idę… fabryki idę… płócienka robią, , słyszę, zarobek dobry… , słyszę, koszary budują… najmę , mularstwo znam… zarobić, żyć; biednemu człowiekowi zarobić, żyć…— , prawda! biednemu człowiekowi zarobić… żyć! — głębokim zrozumieniem potwierdziło głosów.persname postawiła stole misę pełną kartoflanej kaszy, szarej przymieszanego maku, zastygłej stwardniałej, nożem krajać . położyła nóż spory kawał czarnego chleba. chodziła izbie, ruchy poważne, twarz spokojna, głowę podnosiła. przewodniczące położenie ludnej chacie, zgodne pożycie mężem szczęśliwe macierzyństwo oblekały cechami powagi osobistej godności. grzeczną.— jedzcie, bądźcie łaskawi — zapraszała gościa.długie, chude czerwone ręce pochwyciły chleb ust poniosły, niespokojne oczy zdawały szukać stole.— gniewajcie , panie gospodarzu… zmarzłem kość… dostać kieliszeczek wódeczki… wódeczki… wódeczki!żarłocznie chleb przeżuwając, gestem wesołego ręce zacierał.— ? ! — odrzekł gospodarz. — persname! daj wódki!persname głowę roboty podniósł, oczy błysnęły. persname przyniosła butelkę kieliszek grubego, zielonawego szkła, gospodarz połowie napełnił ust niosąc, gościowi głowę skłonił.— zdrowie! — rzekł wypił , kropli.gość brał napełniony brzegi kieliszek, grube palce drżały.— szczęście! — odpowiedział razu chciwością sporą miarkę trunku gardło wlał.persname patrzał starego butelkę sięgał. stary milczał. persname wypił butelkę bratu wyciągnął.— persname, piej!— , , żonka zabroniła! — odmówił młody chłop całą chatę parsknął głośnym śmiechem. — dalbóg zabroniła! — mówił . — przyczepiła : „pij, persname, pij! lubisz, persname najwyszejszego boisz , pij! przysięgnij, pić, krzyżykiem przysięgnij!” widzę , odczepię babskiego języka, wziąłem przysiągłem rok , wódki pokosztowałem. , persname, ? ?serdecznym śmiechu białe drobne zęby ukazując, ręką twarzy pogładziła.— persname skis, gadanie pić przestał!… duży wyrósł, rozumu nabrał…persname wstała niecek, stołu podeszła butelkę patrzeć zaczęła.— piej! — rzekł stary.kieliszkiem ręku pokłoniła wypiwszy, rękawem koszuli zapadłe usta otarła. gość wlepiał oczy , rysy rozpoznawać usiłował. ogromne kawały pożerał, okruchy garści gardła wsypywał, miarę głód zaspakajał, przypatrywał wszystkiemu . chwilami zdawało , wzrokiem szuka. spoglądał tapczan, szczyt pieca, tapczan. zapytał:— żonka , panie gospodarzu, żyje?— umarła… roków umarła… — zagadała baba wypitą wódką persname ożywiona. — samego lata umarła, dworu odprawili… persname chaty przytulił; persname najwyszejszy dopomoże… „persname gospodarstwie dopomagaj” powiedział…— umarła — przerwał gość, znieruchomiałe oczy tkwiły twarzy rozgadanej baby. — , matko, persname imię… dworze gospodynią folwarczną byliście…— ! — uradowaniem wykrzyknęła baba.— wiedzieć możecie? — zagadnął persname.przybyły pytania usłyszał odpowiedzieć chciał. ścianach oczami wodził.— dawnoście, panie gospodarzu, chatę zbudowali?, persname odpowiedział, chata starą, podniósł , przegniłe zręby nowym drzewem zastąpił, większe okna wyciął…— patrzę, izba , …— persname byliście ? — zapytał bednarz.odpowiedział . jeść przestając, oglądał . geogname persname popatrzał rzekł:— . starej !chwili dodał:— persname !— persname? — fajkę ust odejmując gościa patrząc, zapytał stary.— , ! — zaśmiał gość. — trzeciego syna, panie gospodarzu!— tutejsi, wiecie? — zagadała persname.— byliście ! — czerwonych powiek wlepiając spłowiałe, ciekawe oczy, przemówiła baba.— widać , pierwszyzna — ozwał persname.oblężony pytaniami, przybyły zrazu twarz stołowi nachylił, głuchą złością mruknął:— , byłem, byłem… , byłem?mgnieniu oka złość niecierpliwość mówił:— byłem … robotnika najmowałem , nowy dwór budowali… budowaniu nowego dworu pracowałem…— , lat — zauważył persname.— — poprawił gość.— żart, cudzych ludzi budowana przychodziło… — zauważył bednarz.— . przychodził…stary gościa patrzył.— persname mroczy oczach… zdaje , znam… zdaje , znam…— persname kocham — zaszamotała baba — miejsca wstała, … zdaje , znam… zdaje , znam… rozmawiali, budowaniu nowego dworu …przybyły uśmiechał dziwną uporczywością patrzał wyschłe, pomarszczone, wosk żółte ręce.— , rozmawialiście , matko — zaczął — rozmawialiście , razy… , przynosiliście rękach chleb nasmarowany miodem masłem, pańskiej śpiżarni sekretem brali… cha, , , cha!śmiał , podniesioną twarzą, oczy gorzały ciemne, rozżarzone węgle.— persname nocy uduszyło, pamiętam… pamiętam… rozmawiała, rozmawiała, chleb dawała, dawała, pamiętam, zdaje , znam, znam… znam! znam!… ! ?pary oczu: bystra przenikliwa, siwych, obwisłych brwi spoglądająca, druga spłowiała, iskierkami ciekawości połyskująca biegająca czerwonymi powiekami, wpatrywały przybysza, zaniepokoił , ręce zatarł, rozśmiał stołka powstawszy, szerokimi krokami komina poszedł. całej wysokości wyprostowany ręce plecy założył wzrok spuścił dziewczynie, zbliżeniu prząść przestała zalękniona zawstydzona ręce kolana opuściła. spuszczonym wzrokiem przemówił:— córka gospodarza?odwracając twarz zarumienioną, szepnęła:— . córka.— najmłodsza? lat …— …— starsza siostra, , żyje umarła?— żyje…— mąż poszła?— poszła…— ? tutejszej wiosce?— placename placename chacie siedzi…— ! placename chacie… własnej chacie… … , , !powiew wichru westchnienie gwałtowne krótkie pierś podniosło. zamilkł.długim stole rozmawiano. piętnastoletni persname swawolnie przekomarzał babą, drugi kieliszek wódki wypiła, , uderzając pięścią pierś, krzyczała:— breszesz pies! persname cholera porwała, wypiłam!persname mówił żony ściany kołowrotek biorącej. persname śmiała kłótni persname baby. jedne usta milczały, ciągnąc dym krótkiego , para oczu przezroczystego dymu, siwych obwisłych brwi , patrzała stojącego kominem gościa.gwarem podniósł donośny, młodzieńczy, pewnością brzmiący głos persname. bokiem stołu przyparty, rozłożył zydlu głową woli , podnoszącą , gościowi zawołał:— persnameu słyszeliście , świecie chodząc, ?umilkli odpowiedzi ciekawi, gość dobre minuty milczał. odpowiedział:— słyszałem? słyszałem. świat gada.chwili dodał:— nieprawda? świat persnameu gada? ?zaśmiał .— gadają, daj persname , ludzie gadali! — zawołał młody chłop. — myślicie: złapią złapią?— złapią, złapią… — odpowiedział gość.— , złapali, pisarz mówił, , broń persname, złapią, bieda … rozboje, mówi, , grabieże , , mówi, … , , wolności zostanie, ludziom narobi…— czort złapie, mądry — wykrzyknął bednarz, drugi kieliszek wódki rozchmurzył. — razy hycel uciekał… uciec potrafi…— największa ciekawość, mógł , lat , turmy uciec. razy mieście turmę widział… mury , persname! persname sztykami … ptakiem , człowiekiem, wylecieć … wyleciał… persname jeho , mądry! ścianę zębami przegryzł ?— , — wymówił gość.— ? kratę żelazną rozpiłował, okno wyskoczyć mógł… wysokie okno… kamienie trzeciego piętra buchnął, razu dusza ciała uciekła…stojący kominem człowiek, rękami plecy założonymi, kołysać zaczął strony, lekka przestępując nogi nogę. poruszaniu , miejskiego dandysa przypominało. patrzał przemawiającego doń młodego chłopa.— wyskakiwał okno, wyleciał… — drwiącym uśmiechem przemówił.— skrzydłach, przypiął — obruszył bednarz.— skrzydłach wyleciał…— wiedźmowej łopacie… — zażartował persname. kobiety niedorosły persname zawtórowali śmiechowi.— parasolu — wyrzekł gość.umilkli. kołysał kominem obecnych góry wzrokiem wodził. fanfaroni uliczni persname zebraną szynku publicznością wyższym stopniem uczoności biegłości światowych sprawach.— głupstwo! — mówił. — niewiedzącego zdaje cud, wiedzącego głupstwo! , zrobił, persname, turmy uciekł…wziął kij, komin oparł, gestykulując, opowiadał;— wziął parasol, wielki parasol, rozpiął , dół, , obrócił, parasolem, , okno… parasola, łeb, szyję zleciał kark złamał… parasol spuszczał dół pomaleńku, pomaleńku, wiatr zlatywać pozwalał, spuścił samej ziemi… persname , długi wyciągnąwszy bruku, nosem uderzył kamień… nosa krew pociekła kości zabolały, ! pas nogi wziąwszy, ! lata szukali… parasol turmą znaleźli, lata szukali… cha, , , cha!opowiadaniu długa, koścista twarz zajaśniała doskonałą, dziecięcą wesołością. wyglądał niedorosłe chłopię, persname przekorą radosnym śmiechem opowiada popełnionej niewinnej psocie.obecni zdumieniu podnosili twarze pootwierali usta. ogólnego milczenia głos gruby surowy kłębów dymu wymówił:— wiecie, ?— prauda! wiecie? — zawtórzyło pytaniu głosów.natarczywości pytań niechętne wyzwanie dosłyszał, zuchwale głowę podniósł brwi, zbiegły , rozpłomienionym okiem powiódł.— wiem! , wiem! persname gadanie głupiemu dziw… ! gęby pootwierali!… wiem? ludzie języków opowiadają… opowiadali, słuchał… pfuj!…splunął zaniepokoił , zmąconym wzrokiem rzucił, kij spojrzał, ręce zatarł. persname twarz patrzył.— persname , panie — zaczął — persnameu wiecie. widzieli…ramionami wzruszył!— mógł widzieć? widziałem. geogname idę… lat stronach byłem.— szkoda, widzieli, powiedzieli, wygląda… złapać… , złapałbym , złapał wielką ochotą , nimby policja dowiedziała , kawał skóry pleców zdarł…, , młody, ludziom skórę pleców zdzierał! — uśmiechnął przybyły.— kiedyż rozbójnik! — zrywając ławy, krzyknął młody sierdzisty chłop. — pisarz mówił: „persname odbijał, mówi, pieniądze chwałszował, najgorsza rzecz, mówi, ludzi spólnikami zabił…” bestii żałować? , , skóry łupił!… drugich ubija…persname powietrzu .— cichocie cichocie, persname! kryczy ! — ciągnąc połę rozpiętego kożucha, uspokajała męża młoda żona.persname ręką heblem powietrzu zamachnął.— persname dobra świecie , niewinnych ludzi pogubił…— ! — jęknęła placename — rozbijać zacznie…— peuno, zacznie… — zagadała baba. — , rozbójnik , krwi ludzkiej wykąpany…— persname kości pokruciło… persname naruszył…— zacznie, zacznie — odezwał bednarz — łapać , szajkę dobierze konie kraść…— niedoczekanie ! — zawołał persname. — konie kradł, pletni plecy wsadzi…— , ! — wrzasnęła placename.— ? — obruszył persname, spojrzał żonę, , całą szczupłą kibić podając, lamentowała .— , , ! ! ! , !stara persname wyschły policzek dłoni oparła całą izbę wzdychała:— , persname, , miłosierny…piętnastoletni persname stał skamieniały, oczami wytrzeszczonymi, ręce ust przyłożył trzęsącym głosem zahuczał:— hu, , , !— , przelękli , rozbójnik pletniami dostanie! — zaśmiał persname.przybyły stał wyprostowanej, , postawie. persname pierwszy wspomniał pletniach, widać , cienkim suknem podartego surduta łopatki poruszać zaczęły podnosiły górę, kark nagłym uderzeniem dół opadł broda dotknęła piersi.— ciekawość, wytrzyma — mruknął bednarz.— ojej! wytrzyma! — twierdził persname. — łańcuchach koniec świata pójdzie, przyjdzie , przykażą, rana nocy młotem ziemią wolić taczki ciągać…— , , biedny! — westchnęła persname trzymane ramionach niemowlę piersi przycisnęła zakołysała.— , świat przychodzić? persname najwyszejszy świat przysłał? — wzdychała persname.— , zdaje , wytrzymała… wytrzymała… persname taj utopiła… — prawiła .persname statków, myła, wyprostowała , ramiona piersi skrzyżowała wysoka, silna, kształtna, ciemnymi oczami ogień patrzała. piękne usta kurczyły zsunęły ciemne brwi. umilkli, odezwała głębokim, basowym głosem:— kiedyściś matka rękach nosiła kołychała…przybyły kark wyprostował zwrócił. patrzał, pochylił samej twarzy , świszczącym szeptem wymówił:— piorgnamejcie synka, , persname piorgnamejcie, nieszczęśliwym …kobieta zdziwieniem przestrachem głowę odgięła, gość prędkim ruchem zwrócił inną stronę izby, stronę, ścianą stołem siedział gospodarz chaty. persname milczał ; zwyczajem , mówić pozwalał, zdaniem spór rozprawę rozstrzygał kończył. rękę fajką powietrzu zawiesił , przemówił:— . persname najwyszejszy lamentować przykazał. . koniokrady, grabieżniki, chfałszowniki szelmy nadokuczali. niewinne ludzie horują, dobrem, broń persname krwią karmili poili? niewinnym ludziom wszelakiej krzywdy obrona ubezpieczenie powinny, ciężkich grzechów nijakiej kary , możno, możno. .fajkę ust podniósł. tle ciemnej ściany mętnym tle lampki wyglądał biały kolos zgiętymi plecami głową owianą obłokiem dymu. mówił, przybyły wpatrywał słów słuchał wytężeniem, , wargi rozwarły zesztywniały rysy, powieki znieruchomiałymi źrenicami , mrugały. stary umilkł, sekund patrzał, słuchał, , słowa persname oczekiwał. koniec koścista twarz ogniu stanęła, namiętny błysk strzelił źrenic. ręką machnął.— hodzi! — powtórzył zaśmiał , . — , panie gospodarzu, mówić: hodzi! , dziką bestię świecie gnają, , dognawszy, gorzkie jabłko zbić, katorgii zapędzić, hodzi ? duszy , świat, ludzi, dzień narodzenia przeklinającej! człowieka nieszczęście spotkać matka , … rękach kołysze…persname persname persname spojrzał, zachłysnął , ślinę przełknął, umilkł.— nieszczęście spotkać — odezwał persname — najgorszejszy, drugiego człowieka ubija…— ! — wykrzyknął gość — wojnie zabijają? jednego, tysięcy razu , , ubije, chwalą, ordery różne nagrody dają… , najgorszy…głową trząsł śmiał , cichym, piersiowym śmiechem.— najgorszy, najgorszy! — powtórzył — , panie gospodarzu, najgorszość , , bliziutko najlepszości leży… zdarzenie … różności, przeliczyć , najgorszości najlepszość…gardle zaschło. persname krokami stołowi podszedł, kieliszek wódką napełnił, haustem przełknął komina wrócił.— hodzi! — zaczął , persname zwrócony. — mówić, hodzi! wiecie, sposobem persname, dziką bestię ścigają, gorzkie jabłko zbić, pierwszy biedę wpadł? pierwszy biedę wpadł głupstwo plunąć ! bieda trzęsie , jedzie… , panie gospodarzu, trzęsie! , człowieku duszę podszewką góry przewróci! wszelka dusza ludzka podszewkę, jednego wyjdzie wierzch, drugiego wyjdzie… !poszedł stołowi, wódki pił. wyciągnął rękę butelce, dotknąwszy , komina wrócił. nozdrza rozdymały poruszały, brwi podnosiły , opadały; natura gwałtowna, zuchwała, zgorzkniała tryskała oczu ponurym ogniem piersi szybkim oddechem. śmiał , kominem stając.— hodzi! — powtórzył , wyraz ust starca wyszły utkwił niewidzialnym, jątrzącym ostrzem. — diabłom, duszę ludzką targają, moc powiedzieć: hodzi! , jednego słowa uciekały! jednego diabły śpią, drugim obudzą potępienie prowadzą. myślicie, panie gospodarzu, diabły duszę ludzką potępienie prowadzą, wybawić pomoże? cha, , , cha! persname poda, człowiek uczepić mógł jamy wyleźć. człowiek świnia gnój wpadnie, świecie , zlitował suche pole wyprowadził? , ! obejrzy , obejrzy , nogą popchnie! samemu smród … uciekać zażąda — ! pozwolą! ! charty lisa gonią, dogonią, smród zapędzą, targają, męczą, krwi kąsać zacznie! robić? wojna, wojna! przepadać, najadłszy napiwszy, łeb cudzy roztrzaskać, ? zgubienie, zgubienie… wrogi popamiętają.. wróg? świat wróg, ratować myśli… zgubić żąda…stołowi, skrzyżowanymi ramionami poszedł pochylony persname twarz spojrzał. stary minut całą górną część potężnego ciała pochylił gościa natężeniem, patrzał, ręka trzymająca fajkę ławę opadła. oczy pierwszy spotkały długim spojrzeniu; plecy starego tył odgięły ścianę oparły; głos gościa urwał rozerwana struna. odwrócił , kominem stanął, postawa straciła zuchwałość, nozdrza poruszać przestały, mówić zaczął:— razu głębokiej jamy wleci? . persname razu ludzi zabijał. , ciekawość, historia? urodził miejscu matka rękach nosiła kołychała? rozbójnikiem , drabinie schodził, zeszedł , persname, diabeł wyciągnie. wiem , robił, ludzką krew rozlał, , słyszę, rozlał, samego zląkł turmy uciekłszy, placenamei pracować poszedł. dali pracować?… dali. złapali smród zagnali… uciekł, uciekając, drodze stanął, drugi , wiem? krew ludzką rozlał… , słyszę, chfabryce lata przesiedział… zląkł samego, kary, czekała… dowiadywał , myślał zamierzał? dowiadywał … …milczeniu, zaciekawieni zdziwieni, słuchali mowy zuchwałej namiętnej zrazu, żałosnych pokornych nut przybierającej. persname milczeć mógł.— , ! panie! — zawołał. — persname bronicie rozbójników!gość wyprostował młodemu chłopu same oczy spojrzał.— , ! — szyderstwem głosie poruszeniem głowy odpowiedział. — ciepły kożuch wlazł kontent, ! , skórę zedrą, zlitowania mieć !stary persname fajkę twarzy odjął, krzaczyste brwi zsunął , , wymówił:— .myśleć, wyrazy gościowi twarz rzucił uderzenie poczuł, całym ciałem zwrócił cichym, długim, dnie piersi szemrzącym śmiechem szerokich kroków uczyniwszy, usiadł.chwili drzwi izby skrzypnęły , osób weszło kominie wszczęły rozmowy. przybyły zdawał spostrzegać, stołku gospodarzu usiadł, szerokimi, kośćmi chudych łopatek sterczącymi surduta plecami izbie zwrócił łokciem stole oparty twarz twarzy starego pochylił. : persname dzieckiem, obudziło zapłakało, przeciwległą ścianą usiadła, persname wiódł kominie, bednarz przeciwnego końca długiego stołu nożem zęba brony robił. stara persname, bezzębnych ustach czarki wódki zniknęło, pośpiesznym ruchem wsunęła ramię przybyłego chciwą ciekawością ucho pochyliła. usłyszała półgłosem wymówione słowo:— panie gospodarzu, persname słychać?— persname? — odrzucił stary.— trzecim waszym synem… , trzeciego … zapomnieli, panie gospodarzu?plecami pytającego dłonie splasnęły babski piskliwy głos zagadał:— wieku dożyła! persname język kół obrócił! persname ręce gałęzie wierzby powykręcało, zapomniała, persname najmilszym, sokoliku biednieńkim… , świat rodził , matki przyjmowała, rękach razy nosiła… dzieci miała, miała lubiła persname persname synka…głowa baby czerwonym czepcem oblepiona, kosmykami białych włosów pomarszczonym czole, policzkami wódki rozrumienionymi, trzęsła strony kołysała ramieniem przybyłego, samo ucho rzucając gorące wódką cuchnące oddechy. głowę tył odgiętą ręku opierał, przymrużonymi oczami zawodzenia słuchając. przerwał pytaniem:— , panie gospodarzu, persname pamiętacie? pierwszy … najstarszy…przemocą milczenia wyrwany stary odrzekł:— pamiętam? pamiętam… znali?— , ! tęgi chłopiec , , śmiały…— śmiały — mruknął stary, popiół fajki wytrząsając. — słyszeli, wydarzyło ?, zachmurzenia przenikliwych, badawczych spojrzeń, gościa rzucał, ochotę mówienia najstarszym uczuwać zaczynał. stara persname zawiodła :— , wydarzyła bieda, bieduleńka! , persname grzechów darował, , persname durnieńkiemu, darowali! zgubili , psa zmarnowali… persname bratanicą przychodziła… persname nazywał…gość starego persname zapytywał:— wydarzyło ?stary minuty szczękami poruszał, twardego przeżuwał. chciało nieznajomym mówić, mówienia ochota brała.— — zaczął — głupstwa poszło pierwszy sprawiedliwość pokutował… proces dubrowlańcy… sąsiedzi… , wytoczyli… , gromada wybrała, miasta jeździł hadwokatem gadał, , znaczy, sądem bronił. miasta persname brał, persname brał, , przyczyny… lubiłem hołubiłem, naparł , pozwalałem… persname persname najwyszejszy pobłażanie .persname mowę wpadła:— , lubili hołubili dobrzy ludzie pozwalali, … rączki, bywało, szyję zarzuci tuli człowieka baranek, oczki persname życie…stary zawodzenie baby zważając, dawne dzieje pamięci wywodził.— żart, rozumny, zuchwały , chłopcy… persname robota, zabawa , … pracuje, rwie koń ognisty, hula, , rady dasz… bywało, szyję obejmuje całuje, udusi, innym razem postawi wiem , osa rzuci oczy. łajał , pobłażał… żałował matka żałowała… złego robił…— , żałowała , żałowała! oczki wypłakała! — zawiodła persname. — zobaczy , pyta : „powróci , ciotko, persname, powróci , sieroty?”— zgubienie brał miasta persname — persname mówił stary. — słuchał , gadali, słuchał wracając, bywało, mówi: „tatku, ubiję, niesprawiedliwe ziemię zabierać przyjdzie!” śmieję . młody, taj durny, myślę. ziemia należała, przedawnienie zaszło. hadwokat bronił sąd wiedział, święta własność, przedawnienie zaszło proces przegrali. proces przegrali, ziemię odbierać przyszli, zawzięli oddawać. ! całą gromadą, bywało, wyjdziem napastników , persname grzechów darował, przepędzamy. dokazywali , dokazywał persname. , myślę, . , . wiosnę mówią: przyjedzie orgname ziemię oddawać . bieda! urędnikiem , chłopami. rękami machnęli. ! krzywda! persnames cierpiał! , potrzeba , przeliczyli. przeliczyli młodych, zuchwałych, rozum brali zmowę robili… przyjechał wysoki niższejszych przywiózł dawaj polu chodzić, , przeznaczać darowywać… chłopcy wypadną kosami, grabiami, taj kijami… , persname , … urędników przepędzili…persname okrutny gniew wpadła. persname jednej ręki dłoń drugiej uderzyła, krzycząc:— persname persname darował, zuchwały … persname wskróś ziemi przepadł, samego zgubił…— przepadł! przeklinajcie, babulko — pijanej zwracając , sarknął przybyły starego słuchać zaczął.stary rozgadał dobre. myślał , mówi: mówił, ból stary, zapomniany serce ugryzł, wspomnienia najstarszym utraconym synie mgły ubiegłych lat rozpędzały.— znaczy — mówił — bunt. znaczy, sprzeciwienie władzy. , turmy wzięli sąd robili. wypuścili ukarali, lata turmy osądzili… zaczynszczyk, mówią. , . lata wiek. osiemnasty roczek szedł… smucił , lata posiedzi. rozumu, myślę, nauczy , łagodności nauczy …— nauczył ? — głośnym śmiechem wykrzyknął przybyły. — , , cha! ? nauczył ? ?stary ziemię patrząc, wielką głową trząsł.— ! nauczył ! persname hetak czorci złe dusze uczyli! powrócił domu, dnia spokojnego chacie . siądzie, bywało, opowiada, złodzieje nocy kraść chodzą zamki otwierają. „sposoby, mówi, sposoby wiem.” mówi: „placename ludziom chatach siedzieć: biedować horować, świecie bogactwa łatwym sposobem dojść możno”. kułakiem plecy: „, , mówię, łatwy złodziejstwie nijakim myśleć!” : „biej, tatku, ucieknę zobaczycie!” czapkę karczmy! pić nauczył . pił, wiadomo, dziecko, latek skończyło . nauczył ! upije , bywało, całej wiosce dokazuje: parobkami bije … dziewczęta łapie… dobrym sposobem: „wstydu , persname? persname boisz ?” śmiech: „, tatku, mówi, rzeczy widział? nasłuchał … ? głupi, wiosce siedzicie znacie, uczony!” , uczony zrobił , lata pobył, uczony! persname gubernerów, uczyli…przybyły śmiał cichym, długim, piersiowym śmiechem. głową trząść zaczął.— , panie gospodarzu, wiosce siedzicie, ziemię rękami drapiecie znacie! gubernerów zobaczyli posłyszeli, synka nauczali, , panie gospodarzu, samego strachu naruszył…stary żywym ruchem głowę podniósł takąż uwagą, razy , przybyłego popatrzył. głosie, wymawiał ostatnie słowa, dźwięki, słuch szczególniejszą mocą uderzyły.— placenameż heto? — wyrzekł . — kiedyściś znał, znał… czysta odura! ?chwili przybyły zaniepokoił twarz odwrócił kominowi, większy wszczynał ruch gwar. ognia podsycanego kołowrotków placename persname, stały , znalazło . dziewczyny weszły kołowrotkami swymi stronach placename usiadły, , , przybyła , persname żartami witał, persname zapraszała, usiadła . chacie mikuły rozpoczynała zimowa, gwarna, długa wieczornica.przybyły skupioną ognia grupę ludzi popatrzał zwrócił staremu. persname wzrokiem ziemię utkwionym, cybuszkiem ustach, pogrążył zwykłym milczeniu. dymu ulatującego ust fajki twarzy widać ; głową kołysał, myśl wytężał, wnętrzu dziwił walczył, persname większą ochotę rozmawiania okazywała. tajemniczy spotrzeżony butelka placename wódki dnie znalazła łokciu. załzawionym oczom przybyło blasku, wyschłym rękom żwawych sprężystych gestów. szczypce schwyciła garść rękaw surduta przybyłego.— persname znali — zawodząc , , zapałem trzepać zaczęła. — znali, budowaniu nowego dworu … biednyż , biedny! nacierpiał , nacierpiał rodzonego baćka, wieczne czasy świat poszedł…oczami staremu persname rzuciła głos zniżając, ciągnęła :— bił! psa bił własnymi rękami, kijem, popadło… persname miejsca wstała, … pierwej , biedulek, turmy powrócił, bił… rozpowiadanie złodziejach, pijaństwo, hultajstwo, , bywało, bije bije… „, mówi, paskudztwo, poprzynosił, ciała duszy wybiję!” bywało, matka jednej ręki przyczepi , drugiej : „, męcz , persnameie, rodzonego dziecka, grzechu duszę bierz, reszty złość wpadnie, chaty uciecze duszę zgubi!” bulby rąk pootrząsa zwierz sapie taj mruczy: „bieda , , kiedyściś bieda, poprawi ! ubiję, łotrem wieki pozwolę!” drugimi synami zaczął… drugich srogości nabrał: „pobłażał starszemu, mówi, wykierował … młodszym pobłażania ”. , piekłoż, piekło zrobiło chacie… matka, bywało, płacze, płacze, niemocy legnie, placename zwierz rozjuszony persname oczami wodzi, złapać karać, młodsze chłopcy zające stulonymi uszami chodzą, persname nieborak cierpiał cierpiał, trzaska wysechł, chmura zasępił , zdaje , spokojności upamiętania przychodzić zaczęło… upokorzył ojcem, upokorzył rodzonym, słuchać zaczął… wziął uciekł… wytrzymał uciekł!… ręki ojcowskiej, młodością zlitowania miała, uciekł… naboru, znaczy, , sołdaty wzięli, uciekł… , turmie zaznajomił , namówił… wziął uciekł… oczy , mileńkiego, widziały, uszy głosiku, srybnieńkiego, słyszały… matka płakała, siostra płakała, maryśka, starsza, , placename, świecie , zdaje ścianach chaty, chatynki rodzonej, łezki ciekły… zagadał, zlitował , synka rodzonego, najstarszego pożałował… srogi!powiedzieć , przybyły słuchał słuchał tajemniczej, szepczącej, śpiewnie zawodzącej gadaniny wpółpijanej baby. łokciem stół wsparty, długiej, kościstej ręce głowę oparł powieki przymknął… myśleć, persname przykre mary tułały uśpionym mózgu, wargi wydęły , rudawe wąsy ostrą kępą sterczały twarzy. ramię butelce wyciągnął zbliżywszy ust resztę znajdującego trunku, parą chciwymi łykami połknął. stukiem butelkę stole stawiąc, wymówił:— pożałował… razu pożałował!…śmiał babę patrzył.— , głupia babulo! razu pożałował, najstarszego wnuka persname nazwał? ? najstarszy wnuk przyszedł, najstarszym synku wspominał? ?persname ocknął zamyślenia, fajkę ust oddalił, całym wielkim ciałem pochylił gościowi, prawą rękę czoła poniósł.— imię ojca… syna… — zaszeptał.gość powstał, stołek, siedział, stukiem odsunął szerokimi krokami przeciwległej ścianie odszedłszy, cieniu karmiącej dziecko persname usiadł. samej chwili drzwi rozwarły trzaskiem, izby wpadła dziewczyna wysoka, barczysta, zdyszana, ospowaty, rozognioną szybkiego biegu twarzą kołowrotek progu postawiwszy, krzyknęła:— ratujcie! dzieuczata, persname kochacie, ratujcie, chłopcy iduć!oknem dały słyszeć głośne tupania, śmiechy, hukania. szybie zabębnił ścianę kijem uderzył. dziewczyny, wizgiem, krzykiem, śmiechem pozrywały siedzeń drzwiom rzuciły.— persname! zamykajcie! drzwi zamykajcie! puszczajcie! len palić głupstwa wygadywać ! ludzie! ratujcie! paskudników puszczajcie!murem drzwiami stanęły, zamykający skobel całych sił przytrzymując. zapalone polano komina schwyciła gorejącą chorągwią obronnej postawie stanęła; druga wiadro pełne wody ziemi chyliło, trzecia persname przyciągnęła drzwi przywaliła. potrzebą odparcia napastników przejęły , strach ogarnął. głosy stawały piskliwsze; placename, czerwona natężenia, skobel przyciskało, drżeć zaczynała. dziewczynki, starsza dziesięcioletnią , obudzone krzykiem kłódki zsunęły wysokiego pieca starszym dopomagając, sprawiały hałasu. bose stopy motyle migotały kraciastymi spódnicami dziewcząt, frędzle płowych włosów podnosiły , opadały białe koszule snu zaróżowione twarze. krzyczała suchymi, sprężystymi ramiony rozmachiwała stara persname. przemocą wbiła gromadę dziewcząt drzwiom parła.— puszczajcie! — krzyczała. — moda, chłopców wieczornicę puszczać? wieczornica, chłopców ? karzecie? , nieboraków, mrozie trzymacie?persname odepchnęła, drzwi rozwarła boki wziąwszy, ciemnej sieni zawołała:—chadzicie, chłopcy! , chutko chadzicie!sienie napełniły ciężkim tupotem; drzwi wtłoczyło młodych parobków. dziewczyna polano zapalone ręku trzymająca inną zawołała:— persname, lej wodę! persname kochasz, lej!ogromna, ospowata persname wiadro ziemi przychyliło; woda szeroką strugą rozlała podłodze gliny ubitej. napastników przeszkodą. stukiem persname przewrócili rąk uciekającej dziewczyny wydzierał płonące polano.— ! ludzie! — krzyczała. — ratujcie, ludzie!— mówiła: „lej!”, zła namawiała?mgnieniu oka pierwszej rzędu kądzieli płomień przytknął. len prysnął iskrami, prząśnica zapalona świeca zajaśniała. wielka persname wybuchnęła głośnym płaczem. płonący len należał.— , persname szkodę pokarał! …— lać wodę? wodę nogi lać ludziom? — płaczącą drażnili chłopcy.persname persname sekund ogień geogname rękami zgasili; persname pocieszała skrzywdzoną, nową kądziel bokówki idąc. pocieszyła kołowrotkiem usiadła.persname drzwi zamknęła, zimno sieni szło izby. chłopcy, jedni kożuchach, inni siwych siermięgach, ciężkich, wysokich butach, gospodarzem domu skłonili.— dobry wieczór! — chórem huknęli.odpowiedział. , siedząc, persname? wiedzieli, stary persname ospałym , długie, gwarne wieczornice lubił pozdrowienia gości odpowiadał, , , grubym śmiechem wtórzył swawolom młodzieży. milczał. ręka fajką piersi zawisła fałdy wielkiego czoła dół osunęły, ciężką chmurą zwisając krzaczastymi brwiami. spał dumał? gniewał wspominał? chłopcy komina odeszli dziewczętami stanąwszy, papierosy zapalali, persname przewróconych nieckach usiadła gadała, gadała, suchymi ramionami rozmachując; kołowrotki zaturkotały chórem, , turkotem szumne, wesołe wzniosły rozmowy. izbie zrobiło .ściany przeciwległej, , siedział stary persname, cieniu zydlu, końca samych drzwiach stała beczułka woń kwaszonej kapusty wydająca, toczyła rozmowa, turkotem kołowrotków gwarem wesołych głosów głuszona przybyły siedział placename, udziału napełniających izbę swawolach żartach biorąc, karmiła, rękach kołysała paromiesięczne dziecko.— wesołe wieczornice… — zaczął.— … wesołe — odpowiedziała.— wyszłaś persname?— przyszłego persname lata .— masz lat?uśmiechnęło głowę pochyliła.— wiem? persname skończę…— phi! — gwizdnął gość. — stara kobietka. , żyć?— ? , daj persname, wieku …— persname dobry, ? bije?zarumieniła .— ! — sarknęła.— lubi?zachichotała cicha odpowiedzi niemowlę czoło pocałowała.— chleb chacie ? — zapytał .— chwała persname, . , chleba zabrakło. , chleb …— persname zarabia?— zarabia. zarabia, placename zarabia… gospodarstwie roboty , persname ryby rzece łapie miasteczku sprzedaje. ryby chodził, roki persname chodzi…— persname chodzi — powtórzył gość, ziemię patrzeć zaczął umilkł.komina turkotem kołowrotków gwarem głosów zmieszały chrzęsty rozkąsywanych orzechów łuszczonych ziarn słonecznikowych. chłopcy koszul wyjmowali okrągłe gniłki częstowali dziewczęta; drożyły , przysuwane same twarze garście przysmakiem odpychały, chcąc , przyjmowały, jadły odwzajemniały chłopcom, orzechy ziarna rzucając. razy rzucony orzech ugodził czoło policzek garść ziaren rozsypała baranim kołnierzu, razy kołowrotków wybuchały śmiechy. parobków, persname stojący, najmniejszy udział przyjmował, dziewczynie ucha szepcąc. wielka persname dziewczętami rej wiodąca zawołała , zagadkę powiedział. wiedzieli , pięknych zagadek zna, krępy persname, głową okrytą włosami czarnymi kędzierzawymi, zlewały jedną całość czarnym baranim kołnierzem kożucha. kruczej gęstwinie włosienia czerwieniły tłuste policzki świeciły czarne, błyszczące oczy.— zagadki, zagadki — natarczywe wezwania dziewcząt odpowiedział, wyprostował , całą izbę chrząknął, policzki wydął jedną ręką kłębie opartą zaczął:jedu, ,, śledu.konia biczom pohaniaju,śmierć pohladaiu.persname milczeli. kołowrotków umilkło.— , sztoż heto? — kpiącym tonem zapytał mądry persname.słowo zagadki znaleźć umiał. dziewczęta zakłopotaniem zerkały, chłopcy wagi nierozwiązalnej zagadki przywiązując, papierosy palili końcami nóg przytupywali. persname drugą ręką wziął boki.— czółno! — wzgardliwym tonem wymówił.— prawda! — chórem zawołało głosów słowa zagadki powtarzając, zadziwili .— ! , , , śledu… wiadomo, wodzie… konia biczom pohaniaju… znaczy, wiosłem wodę… ! prawda! czółno!— , persname, cichu powiedział, ! powiedział, zgadła — półgłosem zagadała .— dobre, jedną powiem.policzki wydął, chrząknął zaczął:pełen białych owiec,odin baran bleje.skończywszy, nachylił , ziemi podniósł, persname ucho szepnął:— język!— język! — powszechnego milczenia zawołała dziewczyna.— ! — zadziwili . — prawda! , prawda! , rozumna! młodzieńka, rozumna! persname powiedział? skaży, persname powiedział, powiedział? praudu skaży!dziewczyna piwonia czerwona, kryjąc kądziel, mądremu parobkowi oczy wznosiła.— powiedział! — wykrzyknął persname. — breszecie! powiedział…chciał burze nowych zapytań ulubionej dziewczyny odpędzić , dodał:— chcecie? jedną powiem!persname uśmiech rozsuwał tłuste policzki, czarnych oczu śmiech tryskał., czornieńkajawsiu placename woroczaje.— , szto heto? — zapytał, garścią usta zakrywając.persname szerokim śmiechu bezzębne usta otworzyła ramionami zamachała:— , skis zagadką ! , słyszała zagadkę! — pchła!głosem zduszonym garść, usta zakrywał, potwierdził:— . pchła!czarne węgle oczy wielką ręką błyszczały, śmiały , chichoczących dziewczętach tryumfem spoglądały. drugą ręką kryjomu obejmował kibić placename granatowym kaftanem ściśniętą.przybyły, milczącej placename siedząc, zagadek towarzyszących żartów słuchał szczególną pilnością ciekawością. dłonie kolanach oparł pochylony uśmiechać zaczął, , . razy komina wymówiono rozwiązanie jednej zagadek, głową ruch potwierdzający czynił: , patrzał, zdawać mogło, , mówiono, znanym, zapomnianym przypominało , przypominało , rój wspomnień wiodąc. chwili uwagi zwracał; uśmiechać przestał, sąsiadkę spojrzał.— idziesz bawić ? — zapytał.niemowlęciem kołysząc tył, , odpowiedziała:— chcę… bawią zdrowi!— mówiłaś, żyć… ? persname niedobry, ? niedobry? rodzie , niedobrzy?chciwą ciekawością młodą kobietę oczy wlepił. , przestrzeń patrząc kołysać przestając, odpowiedzała:— , . persname dobry, dobrzy, persname odżałować mogę…— persname?— synka…cichym, śpiewnie zawodzącym głosem opowiadać zaczęła, miesiącami zmarł (dyfterytis) synek starszy, mający. śliczne dziecko! chodził , mówił, żart, rozumny. płakali, dziadek, srogi, płakał, zapomnieli, ojciec rodzony zapomniał. zapomnieć . pochyliła niemowlęciem dokończyła:— wiadomo, dziecko, maleńkie, jagoda skociło świata… kruszyna ziemię wpadło…kołysać zaczęła tył ; okrągłym, różowym policzku płynęła duża łza brylant błysnąwszy, granatowy kaftan upadła. napełniającym izbę grubym gwarze opowiadanie wydawało delikatną, brzęczącą struną; łza wpadła śmiechy hałasy cicha kropla rosy swawolne szumne fale potoku. świeżą poranek, zasmuconą twarz przybyły patrzał otwartymi oczami łzie przypatrywał , przestała wilgotną plamką świecić granatowym suknie kaftana. niewinna, cicha wierna żałość młodej matki uderzyła niezwykłym. obudziła , strunę, , smętną, słyszał. wicher gwałtowny krótki westchnienie pierś szeroką zapadłą podniosło:— , , !zamian, twarzy młodej matki smutek zniknął. ożywiła oczami bawiącej komina gromadce spoglądającymi błysnęła.— ! — wykrzyknęła — bajki gadać … persname bajki gadać .szybkim ruchem zwróciła gościowi.— posłuchajcie … mojeż mileńkie, posłuchajcie! bajki gada, żart, śliczne!persname, samej ziemi przewróconych nieckach siedząca, kołowrotków wychylała światło ognia głowę czerwonym, okrągłym czepku mówić zaczynała. powszechnego milczenia, wtórze kołowrotków głos stary, przewlekły, szepleniący rozchodził izbie:— „braci: rozumnych, trzeci dureń. powyrastali żenić pora przyszła. pyta:— , synkowie, ożenić?starszy mówi:— , najstarszy.drugi mówi:— , tatku, pora.dureń odzywa :— byłaby pora.— — mówi placename — idźcie lasu, jagód uzbiera, pierwszego ożenię.poszli lasu zbierają, zbierają jagody, wyprostują . nazbierać, zbierają zbierają. rozumni durnia podeszli pytają:— , durniu? jagód zebrałeś?— — mówi dureń — domu pójdę.pozazdrościli rozumni , wzięli zabili , nóż serce wsadzili…”— ! — jęknęło kobiecych głosów.— , , wzięli zabili! — powagą bajce przesadę zarzucił parobków.persname wyrazem głębokiego przekonania głową trzęsąc, powtórzyła:— „wzięli zabili, nóż serce wsadzili, ziemię zakopali, piaskiem przysypali, krzyżyka głową zasadzili wisznię poszli domu.samą drogą jedzie ; zobaczył wisznię myśli :— persname wisznię zrobię .wyrąbał wisienkę, zrobił , jedzie gra, dudka śpiewa:graj, panoczku, graj,serduszka .bracia zabili,nóż serduszko wbili,czerepkiem oczy nakryli,persname zasypali,persname krzyża zasadzili…dziwuje , dziwuje , dudka prosi prosi, grał”.— ! — przerwało wykrzyków zdumienia.— śpiewała dudka, prosiła… !persname oczy srebrne iskry błyszczały, zwiędłe wargi wyrazu przerażenia nabierały. łokciami opartymi kolana rozwartymi powietrzu rękami prawiła :— „przyjechał wioski, durniowi bracia ojciec żyli, zaskoczyła nocka, przyszedł prosi, przenocować pozwolili. pozwolili przenocować, odprzągł konia, chaty wszedł gospodarza mówi:— jechałem — mówi — las, patrzę, stoi wiszenka, równa, taj . wiszenkę zrąbał zrobił. wiedział, dudka gra! słyszałem, dudka grała. weź, stary, pograj .wziął chłop , grać zaczął, śpiewa:graj, tatulu, graj,serduszka .bracia zabili,nóż serce wsadzili,czerepkiem oczy nakryli,persname przysypali,persname krzyża zasadzili.zdziwił stary dał synom , zagrali. grają , dudka śpiewa:grajcie, braciszkowie, grajcie,serduszka targajcie.zabili,nóż serce wsadzili,czerepkiem oczy nakryli,persname zasypali,persname posadzili.domyślili , rozumni zabili durnia, mogiłkę poszli, piasek odgarnęli znaleźli, dudka opowiedziała.braci kancelarii zabrali turmy wsadzili”.persname mówić przestała, odzywał , kołowrotki obracały , , osłabłym turkotem mieszały czasu czasu wydawane głośne westchnienia. zdawało , opowiedzianej bajki wypłynęły widma mordu kary niewidzialną, ciężką chmurą upalnym powietrzu izby zawisły. persname, wesoły butny, uśmiechał ucho persnameowi szeptał:— , zlękły baby bajki! , lepszego strachu napędzę!wsunął sieni, minutach trzaskiem drzwi otwierając, całą izbę krzyknął:— ratujcie, ludzie! persname wierzy, ratujcie! persname idzie! rozbójnik persname idzie! , , przyszedł! wielkim, ostrym nożem przyszedł! hu, , , !dziewczęta wrzasnęły pochowały kądziele; persname drgnęła dziewczynki nóg siedzące spojrzała: persname krzyknął schował szerokie plecy ojca. mężczyźni, zrazu, poznali żarcie śmiechem huknęli. uspokoiło kobiety. poważna persname gniew wpadła:— , persname! — persname brata krzyknęła. — placename ludzi straszyć! wstydź !popłoch ustał. obecni dnia persnameu słyszeli; parobcy jarmarku przywieźli opowiadania straszne; nasłuchały kobiety. placename ręką serce przyciskała.— bije, , bije uspokoić ! — jęczała.wielka persname kroplisty pot czoła fartuchem ocierała.wyrzekały:— , , persname… strasznego człowieka nocy wspominać… , daj persname , wywróżysz! przyjdzie…— przyjdzie! wielkim, ostrym nożem przyjdzie! — zażartował młody chłop.— — krzyknęło głosów.— hodzi! — wymówiła persname silniejszy ruch kołowrotek puszczając, dodała: — , zaśpiewajmy .głos miała piękny, rozległy, poważny postać: wiedzieli , lat mężatkę , śpiewać lubiła . , długą nić snując kądzieli, rozgłośnie, zawiodła:, woły , da połowyjeorecie?, leta , leta mołodzieńkie,idziecie?…chór głosów różnych: srebrnych czystych, piskliwych fałszywych, podjął:persname wołom da pasza ,jeny pooralib,persname letom da rozkosz ,jeny pohulalib…wielką, przewlekłą, wzdymającą , opadającą falą płynęła pieśń dusznym powietrzu izby, kołowrotki wtórowały równym, powolnym przyciszonym turkotem; blaskach ognia lśniły kądzieli snujące nici błyskały, brzęczały piersiach dziewcząt różnobarwne sznury paciorek. dziewczętami wiły komin ulatywały błękitne dymy papierosów połyskujących cieniu napowietrzne iskry cienia wyglądały czerwone policzki, kudłate głowy, rozpromienione oczy parobków. stron persname dziewczynki przysiadły ziemi nagie nogi blask ognia wysuwając, głowy okryte płowymi frędzlami kolana matki opuściły. czerwony czepiec persname kołysał strony, opadł krawędź komina. persname usnęła.chwili stary chłop milczeniu ściany siedzący powieki podniósł. zdawać mogło, znanych fale pieśni powierzchnie życia wyniosły. podniósł powieki osłupiałą uporczywością wpatrzył przeciwległy punkt izby. chwilą, persname, hałasem drzwi otwierając, huknął: „,persname idzie! rozbójnik persname idzie!” — gość siedzący zatrząsł całym ciałem miną podrzucony zerwał miejsca. bajki persname opowiadanej słuchał większym wytężeniem uwagi zagadek, tęczę wpatrywał babę, uśmiechając , oczami błyskając. wykrzyk chłopa wyrwał zasłuchania kształt iskry elektrycznej zatrząsł całym rosłym, chudym wyniszczonym ciałem. porwał miejsca, kij , kolanami trzymał, ręku ścisnął drzwiom rzucił. wybuchnął śmiech parobków oznajmiający, słowa persname obecni żart poczytali. przybyły zatrzymał odejścia mając, chwilę zmąconymi oczami izbie wodził. ściany, sufit, komin blaskiem ognia patrzył patrzył, wzrokiem spotkał ściany siedzącą, wielką, nieruchomą postać starca. , dół ziemi opuszczać zaczął. beczułką, glinianej podłodze przysiadł, widać , chwilę przysiadł, kij spuszczonych rękach trzymając. całe ciało ukryto , stołową iskrą połyskiwało okucie kija wznosiła głowa. głowę spojrzał persname, powieki wznosząc, odrywał osłupiałych, przerażonych oczu. podającym komina ukośnym szlaku światła półcieniem otoczona, głowa wydawała zawieszoną powietrzu , , rozwierającymi oczami starego persname patrzała. stary rękę czoła podniósł zaszeptał:— imię ojca syna…ręka dół osuwać zaczęła, palce władzy pozbawione rozwierały , sztywniały, fajka wysunęła ziemię upadła. stary spostrzegł.— persname ! — zaszeptał pochylony patrzał twarz, przeciwległej strony izby patrzała stawała maski tragicznej, chudej, wynędzniałej, kośćmi policzków zapadłymi skrońmi sterczącej, żałością niezmierną, wewnętrznym łkaniem wstrząsanej. wykrzywione usta zwarte, przemawiała , starego przemawiała: „tatulu, poznajecie ? , tatulu, przypomnijcie , , zobaczcie, !”— persname chryste najmiłosierniejszy, zmiłuj ! — zaszeptał stary.komina przewlekle, rozlegała strofa pieśni:, zyjdzi, zyjdzi, jasny miesiaczeńku,placename koło,wyjdzi dzieuczyno, serce jedyneńkie,słowo…twarz beczułki wyglądająca, powietrzu zawieszona, starego przemawiała, przemawiała: „pamiętasz , tatulu, , pamiętasz dzionek letni, słoneczny, górę wchodził, sieć rybami plecach niosąc, biegł skakał piasku, radości krzycząc, rozlegało wiosce sosny mogiłki dzwonkami leciało?… pamiętasz, tatulu, , pamiętasz?”komina pieśń wtórem kołowrotków wzmagała rosła, zdawało , ściany chaty rozsadzała:wyjści,howoryci,persname ludzie ,placename toboju życi…głowa beczką, powietrzu zawieszona, przemawiała starego , zaczęła, powiekami szafirowymi oczami mrugając, persname mrugając. „żyć , tatku, żyć chacie, chleba brakuje ludzie zgodzie żyją, wesołe wieczornice schodząc weseląc. przypadkiem zaszedł, wiedząc, idę, zajść uciec , tyłu goni, , tatulu, goni, skóra plecach cierpnie, piecze… przypadkiem przyszedł wytrzymał, taj chaty zaszedł, żyć… wstanę, taj pójdę, grzechów świecie popełniłem, pokuty , możno, tatku… powiedział osądził, możno… możno!”trzęsącej beczką głowie głowa starego trząść zaczęła. zdawało , odpowiada, powtarza:— możno, synku, możno!wyprostował stary, silny persname ogromną, żylastą rękę oczach przesunął gwałtownym szeptem zaklął:— zgiń, przepadnij, … pfuj, maro świata! nieczysta siła świecie wodzi? persname, przepadnij!persname plecami izby zwrócił, ściany twarzą ponurą groźną, gromowa chmura.— persname , … — powtórzył.chropowatą ścianę oparł wielkie, wyłysiałe, fałd zmarszczek wyrzeźbione czoło. wiedzieć chciał.orgname napełniał wesoły, swawolny śpiew:polu krynica,woda ,mołodoj ,placename .robić hocze,persname pracowaci,pić, hulaci,dzieuki namawlaci.kobiety śpiewały same; parobcy wtórzyli basowymi, oderwanymi nutami, śpiewania słuchali. obrażały zawarte pleśni żarty „młodego mołojczyka”? ważniejsza śpiewów sprawa głowy przyszła? skupili ścisłą gromadę, szeptali , urywane słowa wykrzykiwali. pieśń urwała połowie strofy wstęga nożem przecięta, ciszy, zaległa izbę, rozległ śmiały, butny głos persname:— paszport, panie, masz? pokaż, panie, paszport, wiemy, !stary persname tworzę zwrócił izbie wielkimi dłońmi kolana opartymi siedział struna wyprostowany, ciężkiej chmury zmarszczek , działo drzwi izby, patrzący.samych drzwi izby mężczyzn otoczyło beczkę, minutami wznosiła głowa przybyłego. czele gromadki persname rozpiętym kożuchu, zapalonym papierosem ustach głową podniesioną przemawiał. inni wtórzyli:— paszport pokażcie… paszportu włóczyć świecie…— persname — krzyknął bednarz — odpowiadać , złapali…— persname, niewinną krew ludzką ścigają — przenosząc głosem , zawołał mądry persname. nazywano mądrym persnameem: pierwszy, chwilą spojrzawszy siedzącego beczką gościa, nową zagadkę persname bednarzowi szepnął:— persname?beczki zerwał człowiek groźny, okiem rozbłysłym wściekłością ściganego zwierzęcia, rozdętymi nozdrzami, srogim przekleństwem ustach. zerwał , kij żelazem okuty podniósł zamachnąwszy , drzwiom poskoczył. mgnieniu oka parobcy ramiona pochwycili. rozległy hałaśliwe krzyki:— ! paszportu kij pokazujesz! ! ! dobry ptaszek…— persname, persname… łapajcie, trzymajcie!— trzymajcie, ludzie, persname kochacie, puszczajcie!przerażone dziewczęta podobieństwo owiec zbiły komina trwogi gromadkę, wielka persname piec , małe dziewczynki ziemi przypadły twarze schowały spódnicy matki, ogniem stanęła, ramiona piersi skrzyżowała ciemnymi, zamyślonymi oczami odegrywającą drzwi scenę patrzała. stara persname widziała słyszała ; głową krawędź komina opartą spała, czasu czasu sen pomrukując pośpiewując.drzwi walczono. persname pochwycić. silny, chudy, sprężysty, członkami walki znać wyćwiczonymi, wydzierał chwytającym rękom, łokciami nogami napastników uderzając. wzmagało zaciętość. łajali klęli. koniec persname pierwszy, bednarz — najzaciętsi najsilniejsi — pochwycili , poruszenia uczynić mógł.— postronków! — zawołali. — , baby! postronków dawajcie!persname ramion rozplotła. patrzała, patrzała, ciemne, zamyślone oczy zdawały powtarzać:— kiedyściś matka rękach nosiła kołysała!krawędzi komina dygocący głos uśpionej baby zanucił:grajcie, braciszkowie, grajcie,serduszka targajcie.zabili,nóż serce wsadzili…gromady chłopów głos pokorny, błagalny, trwogi dygocący przemawiał:— puśćcie , ludzie, persname sercach macie, zbawienia duszy żądacie, puśćcie. złego zrobię, pójdę , pójdę, wieczne czasy oczu przepadnę, puśćcie, , puśćcie…orgname zaśmiali szydersko, postronki bab wołali, starego persname dygocący, pokorny, błagalny głos, gromady parobków przemawiał, kształt czarodziejskiej siły ławy podniósł. wysoki, stanął, rękami zamachał, usta otworzył powiedziawszy, otwartymi usty ławę opadł. krawędzi komina śpiąca baba zanuciła:graj, tatulu, graj,serduszka targaj.braciszkowie zabili,nóż serce wsadzili…persname sieni, postronki, kobiety podawały, skoczył. chwytany zaszamotał wychylił otaczających postaci ramion. zmalały , skurczony, plecy poruszały głowa wtulała ramiona , skóra kurczyła drgała uderzeniami pletni. struga bladości trupiej spadła twarz, nieopisana męka wykrzywiała usta miotała skórą czoła, podnosiła złotawym włosom, opadała oczom biegającym rozrzucającym błagalne spojrzenia. wydawał chwili zbiornikiem najsroższych cierpień świata, arcynędzarzem.— przypadkiem zaszedłem — zdyszanym głosem mówił. — przypadkiem, godzinkę, złej myśli… odpocząć… pójdę… pójdę… złego zrobię… puśćcie, persname sercu macie… kroplę litości… zbawienia duszy… puśćcie… rany … , ludzie!…persname wymówiła:— kiedyściś matka rękach nosiła kołysała…ziemi senna baba śpiewnie mruczała:braciszkowie zabili,nóż serce wsadzili…— hodzi! — rozległ izbie głos przenoszący, rozkazywania nawykły. — hodzi! puszczajcie ! rozstąpcie puszczajcie!persname wstał ławy opadł, ciężki, wielki białym odzieniu twardą taśmą przepasanym, prosty, głową pierś spuszczoną, środkom izby postąpił.— puśćcie ! — powtórzył.chwilowym zdumieniu wahaniu rozstąpili parobcy: persname sznurami ręku sieni powracający sprzeciwić próbował:— heto persname, baćku! persname kocham, persname!persname spojrzał stary.— milcz! — wymówił stojącego zgarbionymi plecami człowieka wzrok pełen błyskawic podniósł.— persname — rzekł — persname…chwilowej przerwie dokończył:— bolsz hreszy!szedł , starego patrzał, szerokich kroków uczynił, ziemię runął wielkiej, , pyłem okrytej stopy mikuły ustami przylgnął. łzy groch wielkie ciężkie toczyły policzkach starego. prędkim ruchem koszulę sięgnął, ręku zaszeleściły papierki, leżącemu nachylił wyprostował .— persname hreszy! — powtórzył naleganiem, strachem razy wymówił:— persname… persnameże… chuczej …sekundzie dokończył szeptem:— bohom!…dworze , niebo chmurami usłane jedną gwiazdą, wiatr posuwiście hasał, wirującymi słupy wzbijał górę, gamami szumów, jęków, gwizdań śpiewał głębokiej kotlinie, dnie leżał szeroki szlak zamarzłej rzeki. , samym szlakiem rzeki, posuwała postać samotnego człowieka. tle mdławej białości śniegu wydawała cienką linią przerzynającą grube, czarne ciemności. wznoszące stron wysokie ściany kotliny zmniejszały rozmiary. myśleć, nieskończoną małością płynącą morzu nieskończonej wielkości. wielkie morza nocy samotności obejmowały ; zbałwanione, szumiące wichry zdawały nieść szerokim, dzikim, ponurym łonie natury, sił, gróźb ogromu kroplą, okruchą, ziarnem piasku, źdźbłem trawy upadłym dno przepaści…rozciągniętego wysokim brzegu rzeki łańcucha czarnych punktów drobnymi światłami pobłyskujących oddalał , , zlał ciemnością zniknął.-----