persname kwitnącym sadzie, geogname topieli, stał domek stary, szary, krzywy, kominem małym gankiem, siedziały nadęte krzaki piwonii słały drobną zielenią nakrapiane zagony warzywne. nizki mech, zielony brunatny, strzechę domu porastał, blask słońca zmieniał połyskliwy pyszny aksamit. strzechą, blado-zielonych gałęzi wiązu, idylla ptasich śpiewów wzbijała błękitne niebo; wzdymało słodkie oblatujących komin gołębi, przerzynało ostre, długie pianie koguta, pióra nizkiego płotu, persname trawie podwórka, świeciły purpurą złotem. strony domku drugiéj wił znacznéj przestrzeni pas samo kwitnących sadów, bliżéj drogi daléj niéj, większe, mniejsze, starsze, nowsze, stały same domki, persname samemi płachtami mchu strzechach, złocistemi słońcu łatami świeżéj słomy. byłoich , podlatywały stada gołębi płynęły kominów srebrne wstęgi dymu.domek wiązem, najgłębiéj drogi cofnięty brzegowi wązkiéj, krętéj, domków sadów pobłyskującéj swisłoczy, tworzył nizkiemi płotkami wyosobnioną, szlacheckiéj okolicy, zagrodę, tle rozległego obrazu odcinający szczegół.kwietniowego poranku pierwszy zobaczyłam nadświsłocką okolicę poznałam właściciela téj zagrody. stał sadzie, domku, plecami oparty gruby pień wiązu, postawie spoczynku spokoju. wysoki, barczysty, placename, któréj poły opadały zrudziałe cholewy obuwia, czworokątnéj czapce, baraniém futrem oszytéj, zdala wyglądał silnego wyrobnika ziemi, siewcę pól szerokich, płaskich, , miejscami ciemne chleb razowy, miejscami persname runi szmaragdowe, drzemały złotym płaszczem słońca. persname widać , brwi nawisłych wodził oczyma polach . nieruchomości pogody wspaniałości siły, pracy. dłoni łokieć opiérał, drugą trzymał ustach krótką fajkę, któréj ulatujący dym błękitnawy, baranią czapką czepiał młodych gałązek drzewa. ścieżką płotkiem biegnącą, pasem murawy, koła zbrużdżonym sad przerzynającym, zbliżałam , pozdrowienie odpowiedział grzeczném pozdrowieniem lekkiém podniesieniem głową czapki, osłonił siwiejące włosy czoło poprzecznemi zmarszczkami zorane. widok osoby obcéj nieznanéj zmieszal , uradował, przykrości żadnéj sprawił.płotków, zagrody czyniły osobne królestwo, wysokiém drzewem, ręką pradziadów zasadzoném, uprzejmym, spokojnym. siwe źrenice czyste błyszczące, persname ciekawości przesunęły mojéj twarzy, poczém, wskazał spory płaski kamień, chropowatéj ścianie domku leżący:— proszę usiąść spocząć — zaprosił.geogname, któréj popiół wytrząsł, kieszeni kapoty schował; stopą zadeptał trawę upadłych iskier. potém ręce poniżéj piersi złożył dopiéro, tle -brunatnéj zbliżone, przykuć musiały wzrok uwagę patrzącego, wyglądały zwykłe ręce ludzkie, symbol hjeroglif. wyglądały symbol potężnego niezmordowanego, stéranego, wykoszlawionego zczerniałego; hjeroglif, połamanych liniach, zawierał wiekuistych wyrazów ludzkiego losu. widać , pracowni natury wyszły kształtne wielkie, skórą ziemistéj, ceglastéj barwy, żyłami podobnemi sinych powrozów, dziwnych blizn węzłów palcach, plamami wapna bielą końców świecących, przypominały żelazo lemieszy, ostrza , twarde grudy ziemi, srogie wichry, upały, zamiecie długie, długie przeżyte lata. wogóle, persname wydawał starszym zdaleka.lat mieć musiał. reszta wielkiéj, siły, utrzymywała ciało liniach prostych wyniosłych, poniżéj karku plecy przygarbione, fałd, włosy, przerzynały czoło, , głębokie, rozdzielały ściągłe policzki oczu pogodną czystą źrenicą, ust bladych, uśmiechających krótkim płowym wąsem.uczynił kroków połą kapoty ocierał pył kamienia, usiąść miałam, spostrzegłam, stopy odrywały ziemi, krótki oddech grał szerokiéj piersi skrzypiącą chrypką. znać , cierpiał. plecami oparł drzewo, filuternym uśmiechem, zapytywał miasto, przybyłam. filuterności téj urągliwego.— przyznam , — mówił, — , zrozupersname , ludzie miastach wyżyć . spojrzawszy, zdaje , , , ; oknach różne towary błyszczą, ulicach mnzyczki grają. zato ściski, huki, tłumliwość , gąszcz leśna nieprzenikniona… smrody, obłoków widać! drugiego ściga, popycha! , człowiek, zdaje , zgłupiał, -pochmurności smętku nieprzyrodzona śmierć spotkała…mówił , rozwagą, uśmiechem; wspominał obłokach, spojrzenie niebu rzucił. , odpowiadając, mówiłam różnych złych dobrych stronach życia wiejskiego miejskiego, razy głową skinął.— rzecz pewna, — zaczął , — smętków trudności świecie człowiekowi ubiedz . głogowe drzewo ziemi rośnie, mieście wsi, ptaki same garści lecą. . uzwyczajenia zależy, człowiek wsi, własnym zaciszku żyjący, smętku umęczeniu, pociechę miłe odpocznienie znajdzie… da wiarę, nieboszczkę żonę utraciłem, myślałem, żalu duszę wyzionę, drzewo ptaszki, gałęziach śpiewają, , codzień pługiem, broną nawiedzać, życiu rozumie ostać dopomogły?zmieszany umilkł.— człowiekowi prostemu , czuje, wypowiedziéć, — dokończył; — starość język robi ciężki., przysłuchywał , wielkich miastach opowiadałam, umilkłam, zaczął :— wszystkiém wiedziéć mogę, , wstydząc , powiem , całe życie, razy przyszło prawdziwe miasto nawiedzić, kawalerskich czasach persname ciekawości, drugi , chorą żoną, doktorów. miasteczek jeździć wypada, kiermasz, różnemi interesami, kościoła uczęszczam, krewnych nawiedzam, blizkości milę, , … daléj, razy życiu swojém wyjeżdżałem. nieboszczka żona persname piechotą chodziła; . persname pomodlić : polu, drzewem, rankiem jutrzenka wody wychodzi, ptactwo żywioł chwalić zaczyna.zamyśleniem, ciszéj, niebie, trawie kwitnących drzewach wzrokiem wodząc, dodał:— persname… niebie, ziemi…— sercu uczciwego człowieka… wtrąciłam.popatrzył.— , powiedziała. uczciwość, najpiérwsza najważniejsza religia, uczciwy, persname swojém sercu …dziwny blask cichego zadowolenia, szczęścia, zajaśniał sfałdowanym czole, chwilę czapkę zdjął, głowę osłoniwszy, fajkę kieszeni, woreczek tytuniem -poły kapoty wyjął.orgname odsłonił piersi białą, kużelną koszulę kołnierzem szyi tasiemką związanym, tytoń fajki nakładał głowę pochylił, grubego, śnieżcie białego płótna, szyja wychyliła , czerwoności ogorzała sznurami grubych żył, koścista chuda silnego, starego człowieka.chwilę milczeliśmy , zamian szczygły śpiewały pliszki zabój świegotały gałęziach wiązu, wnętrza domku, wyraźniéj dochodziło głuche, miarowe stukanie tkackich krosien. biała gołębica frunęła strzechy uleciała przeciwną stronę sadu; przemknął powietrzem różowy gołąb, gęstwinie kwitnących wisien zagruchali , naprzemiany.powietrzu zmąciło , zadrgało; puszysty zwój białych obłoków przepływał słońcem zasłaniając , odsłaniając. ruchome cienie ślizgały drzewach przykrywały trawę, liście wiązu szeleściły, kogut płotem razy , zapiał. trwało minut , czém, puchy obłoków popłynęły daléj błękitnym przestworzem, kogut umilkł, drzewo znieruchomiało, świat stanął cichéj pogodzie, któréj szczygły rozśpiewały zdwojoną mocą , gruchały gołębie.wnętrzu domku, ścianką, któréj siedziałam, krośna tkackie rytmicznym tentnem zegara, stukały , .tém, wszystkiemi otaczającemi odgłosami natury życia, złączył śpiew niewielkiéj odległości dochodzący, rozpoznać nutę , słowa. rozgłośnie, , słowo pieśni wyrazistością wielką wymawiając, męzki, młody, czysty głos, szerokiego pola śpiewał.„persname mocny, persname łaskawy,niepojęte czynów sprawy,chcesz dźwigniesz, chcesz ,orgname umkniesz, przybliżysz.nuta pieśni przypominała kościół psalmy. przewlekła, poważna, prośbą czcią płynęła powietrzu, jedną całość splatając -złotą barwą dnia, mocniejszą wonią zoranéj rozgrzanéj ziemi.gospodarz zagrody fajkę ust odjął, polom spojrzał.— persname teksty wywodzić zaczął. młodemu, głupiemu śpiewanie głowie…mówił, uśmiechał , szczerzéj ciepléj . polu, zagonie, szedł człowiek, rysy znikały oddaleniu, wysmukłéj zgrabnéj postaci odgadnąć młodość rzeźkość.szedł , lekkim miarowym krokiem jedną ręką trzymał piersi okrągłą kobiałkę słomy, drugą miarowym ruchem rzucał zagon krótkie, gęste jednostajne deszcze ziarn.powietrze przejrzyste, przybliżył końcowi zagonu, drogą sadem zagrody rozdzielonego, widać , ziarna bujne, żółte, okrągłe, , osobna pomykały dołowi padały, padały ciemne puchy ziemi.rosą, oblewała ziemię, towarzyszeniem miarowych stąpań nieustannych, rytmicznych ruchów ręki młodego siewcy, brzmiała daléj rozlewała przestworzu poważna psalmowa nuta:— „małego wielkim, wielkiego małym.uczynisz , strząśniesz światem całym,króla pachołkiem, królem ,nędzarza panem, bogacza.”nuta słowa, wydawały siejbą rzuconą powietrze, padała ziemię. wydawało téż, sprowadzić plon , napowietrzny, niewidzialny, ludzi żywiący. persname, rzucał świat siejby?— syn ?— ! groch sieje. spóźniona pora, inaczéj , przymrozki ziemię chwytały. groch, widzi , ziarno, przymrozki rzucić, całego zasiewku …siewca przeszedł drugi zagon, plecami zagrody zwrócony, oddalał stronę przeciwną. ziarno padające pole widziéć przestałam słowa pieśni chwilę rozróżniałam .— persname moc dasz, słabość mocnemu,lot zwycięstwo zwyciężonemu.słowa przestały słyszalne nuta , niewielkiém oddaleniu, utraciła rozciągłości swojéj monotonnéj, placename melodyi.stary człowiek placename baraniéj czapce, wzbijały młodych gałęziach zawisały sine zygzaki dymu, profilem zwrócony, polom patrzał.— gospodarz … wyrósł, dusza chętliwa -pracy, gliniane ciało domaga odpocznienia. !śmiał cichym, piersiowym śmiechem, słychać rozradowanie głębokie, gwizdania fleciku podobną chrypkę. zapytałam, -chrypka oznaczała, dolegliwości piersi uczuwa? twardém życiu, przywykł fizycznych cierpień, mniéj, więcéj dbał, zewnętrznym światem zajęty, samego uwagi zwracał? pytanie zdziwiło rozśmieszyło. ręką machnął.— głupstwo! zaśmiał , więcéj biedy świecie ! wiadomo, starość grubijanka zdobi. głos odmieniła. przeszłego dudka piersi wlazła, placename mokréj łące przenocował. daj persname dzieciom dni szczęśliwości, razy mojém życiu mokrych łąkach zgniłych kopcach nocował, szkodziło. zaszkodziło. starość. rozkaszlam , córka ziółek ugotuje, napiję ulży, ulży, bynajmniéj! umrzéć umrę, umarł, ? śmierć czasu opowiada, podoba , przyjdzie, podoba , lat . dzieci, chwała persname, same radę dadzą. ! wielkie porosły , rozumu urody.wewnętrzny spokój człowieka niezmąconym dodatku oświetlonym łagodną, ciepłą wesołością, płynącą niewiedziéć zkąd: czystego sumienia, zadowolonego serca, przestronnego świeżego pałacu przyrody, życie spędził, chwili pieśni, któréj nuta słowa, persname pól dochodziły.młody siewca szedł zagonem, twarzą zagrodzie obrócony, krótkie, ciągłe deszcze ziarn ciemną rolę rzucał śpiewał:— „fortuno ludzka, zabawarzucać piłką; wszelka sprawa,dependencyą,upadek, promocyą!”geogname piersi usuwając, chwilę przybliżając ust, gospodarz zagrody rozwagą, częstemi uśmiechami rozmawiał daléj, opowiadał.dzieci persname dał, zawczasu odebrał, pozostałych świat poszło, najmłodszych domu ostało. persname ostanie, persname, samo, starsze siostry, mąż pójdzie. przeznaczenie kobiety. córki zamężne, tyczy najstarszego syna, młodych latach obowiązek poszedł. czytać, pisać, rachować umiał, dzieci umieją, cościś lata spólnie sąsiadami guwernera trzymał. najstarszy, osobliwą zdolność nauki , książek świata miarę ciekawy, wojskową służbę odbywszy, pisarzem sąsiednim dworze , potém innego , , mil wyjechał. syna widuje. zapomniał ojcu domu, razy rok listy przysyła, przyjeżdża lat , , czwarty rok . kawał świata, wiadomo! przebywać czas, kieszeń pozwalają, , żonatym dzieci własnych . , oczu zbiega, pamięci wycieka. największe kochania gasną dmuchania. , orgname , stary ojciec pomocy , persname dorosły persname , domu siedzi. dzieci . wyrosły matki, urodzeniu jadwisi, ośmnaście lat , umarła. ojcem matką, , roli pracując, czas doglądać, drugim niańkami . uśmiechając , wypowiedział litanią imion dzieci.— persname ręku wynosił persname elżusię, persname, persname jadwisię. nacierpiały dzieciska, młodsze, , ileby macochy cierpiéć musiały.owdowiał, lat . ludzie drugiego ożenienia namawiali, niebrzydkie nieubogie panny swatali, chciał. piérwsza rzecz, macochy dzieci chciał, druga, tamtéj, nieboszczki, zapomniéć mógł. lat przeżył, , śmierci opuszczać niegodne sercu trudne uważał. , żeniąc drugi, persname orgname -natrafił!— — uśmiechnął — wsi, mieście, wierzyć niewieście, świecie, poczciwéj żony, ojca matki, grosz kupisz.chciałam wiedziéć, posiadał ziemi. odpowiedział, , licząc mokrą łączkę, któréj przeszłego lata piszcząca dudka piersi wlazła.— , — mówił. — ludzie mniéj żyją. chwała persname, dziadów pradziadów żyli , bozkiéj potrzebując. bieda, bezleśnych stronach drzewo drogie, chatę wyreperować gumno nowe postawić .kłopotem persname głowę łamie. gospodarzem ostanie. ożeni , posagiem dziewczynę weźmie, , biedę chatą gumnem zmoże. persname ożeni , persname mąż pójdzie, zrobi chacie.żartowałam, wnuki persname , synie, widział, , sadzie podwórku zrobi , !— ! zaśmiał , inaczéj ! , robota świecie ! wnuki kołysać!…— całować! — dorzuciłam.— ! obejdzie ! persname kochania całowania!cicha wesołość, pobłyskiwała oczach uśmiechu, żartobliwéj rozmowy wnukach, wzmogła śmiech głośny długi, śmiechu zamaszystym ruchu ręki, uczynił, ozwało echo raźnéj, , ognistéj młodości.minut, rytmiczne stukanie krosien wnętrzu domku, przestało wtórzyć rozlegającym sadzie, gruchaniom gołębi szczebiotom szczygłów, , głową, szyb zamkniętego małego okna, zabrzmiał głos kobiety.— ociec! ociec rozmawia?stary uśmiechem okienko patrzał milczał.— ociec rozmawia? — powtórzył głos.— ciekawa, zobacz! — flegmatyczną żartobliwością odpowiedział.podniosłam głowę. , stukiem, okienko otworzyło zamknęło , świetle błyskawicy mignęły oczyma; wazonik zieloném piżmem, biała koszula, jasny warkocz twarz persname dziewczyny, zapłoniona, błękitne jéj oczy wyglądały niezabudki krzak karminowéj róży wplątane.małą szybę patrzałam wnętrza domku, widziałam śorgnameżo pobieloną świetlicę, grubą podłogę, ajerem posypaną, łóżko pościelą, wielką skrzynię bombiastym wierzchem, część krosien zasnutych granatowemi nićmi, dziewczyny widziałam. ziemię zapadła. szpary okienka dochodziły zapachy ajeru piżma, słyszałam, stary, plecami niezadowoleniem mruczał.— wstydliwa! schowała ! lesie wyrosła, ?drgnęłam. blizko, silny głos , nutę skoczną raźną huknął:— „dziewczyno kochanaspłakana,rozbiłaś dzban ?…”wydało , piosnka samą głową wybuchnęła, twarz sadowi obróciłam, przekonałam , zabrzmiała gęstemi splotami grubéj jabłoni, śnieżnego, napowietrznego haftu, wyszedł chłopak, persname siał groch polu , głową podniesioną górę, gołębie , strzechę oblatywały spoglądając, śpiewał daléj:— „pozwól, chwacko sprawiędzbanek naprawię,niepłacz…”, spostrzegłszy osobę obcą, ściany domu siedzącą, umilkł chwilę kwitnącą jabłonią stanął. dąb mężczyzna, dąb, zimy srogiéj, ulewy, placename uderzenia znał: młody, wysmukły, zgrabny. białą koszulą przerzynającemi krzyż szelkami, plecy gładkie wyprostowane, policzki ściągłe, ogorzałe rumiane, ciemnemi brwiami duże oczy siwą źrenicą. wąs złotym puchem wysypywał koralową wargą, złotawe włosy świeciły zgrabnéj czapeczki. przestał śpiewać chwilę, jabłonią stanął, zadziwił , zmieszał, szedł domowi krokiem szerokim giętkim, ręką, któréj pustą kobiałkę trzymał, boku wymachując. samym młodu musiał ojciec , , życie uciszony przygaszony, spokojnym filuternym uśmiechem syna żartować zaczął.— persname polu naśpiewałeś, nasiałeś! wróble dachu dziwowały twojemu śpiewaniu. garnce grochu wysiałeś, ?— , ojcze, wysiałem, — dźwięcznym głosem odpowiedział chłopak , czapki uchyliwszy, kobiałką placename ręce ojca stanął.date piérwszy, wiek wydał dojrzałym. , siwe źrenice miały dziecięcą , kryształową przejrzystość, postawie powaga dojrzałéj siły, usta układały wyraz zamyślenia. -dymyśléć , samym, szerokiém polu śpiewał pieśń poważną psalmową nutą, zaśpiewanie piosnki zapłakanéj dziewczynie rozbitym dzbanku, musiało wybrykiem persname szumnéj, nieczęstéj wesołości. stary , żartu prawił:— łaskawości swojéj, , pieśń chwaliła.— piękna pieśń, — potwierdziłam.patrząc, naiwném głębokiém przekonaniem, powtórzył:— piękna!— sposobem nauczył?— napisana, — odpowiedział.— chciałabym całą przeczytać.— ? — podjął stary syna zwrócił.— idź-, przynieś pieśni!chłopak zawahał , zawstydził.— osobliwego niéma… — zaczął.— idź-przynieś! — powtórzył ojciec.szerokim, giętkim krokiem małemu podszedł, chwili trzymałam ręku spore zeszyty, okładce nosił napis: teksty nabożne, drugi teksty świeckie. biedne okładki, stare, zbrudzone, połamane: biedny papier, składały zeszyty: żółty, siny, szary; biedne pismo papier okrywające: niewprawne, koszlawe, poplamione! papieru pisma, wzrok młodego człowieka podnosząc, zapytałam:— nuty zkąd?wzruszył ramionami.— wiem? — odpowiedział.namyśle, uśmiechem, warg koralowych białe zęby błysnęły, powagą dokończył:— powietrzu rozsypane, , łapie!-----------------------------------------------miesięcy minęło. dzień letni, skwarny, słońce wysokiemi murami kamienic niewidzialne, persname mury kamienie bruku gorącości takiéj, ulica długa wązka, wydawała olbrzymim, dusznym piecem.ulicy panowały ścisk, huk, tłumliwość , gęszcz leśna nieprzenikniona. obłoków widać, dmący czasu czasu wiatr upalny suchy, kół powozów, stóp przechodniów podnosił gęstą kurzawę żółtym zawieszał powietrzu, skłębionemi słupy podnosił niebu, persname sklepów spuszczonemi firankami roziskrzonemi szybami okien drzemały, ludzie twarzy zmęczonych pot ocierali ścigali , popychali, śpieszyli, śpieszyli cienia ochłody mieszkań, biór, sklepów, warsztatów., liczne odgłosy, wczesnéj upalnéj godzinie napełniały miasto, wmieszał odgłos niepodobny, razu usłyszany. odgłos turkotu, turkotów niepodobnego, przeciągającego , miarę przybliżania rosnącego ogłuszającą siłę. zwykłéj wrzawy ulicznéj, rozlegało nakształt przedłużanego huczenia basu, cienkich drobnych nut wiolinowych. obracania kół, huczeniu tém słychać , ponurą basowość wpadały klekotu podobne uderzenia bruk kopyt końskich, metaliczne brzęki łańcuchów. wiedział zkąd pochodziło, mnóztwo ludzi stanęło chodnikach, twarzami obróconemi stronę, któréj zbliżało; jednokonnych dorożek zjechało stronę, sklepienia najbliższych bram zawróciło. domyślając , domyślając widoku, odgłos oznajmianego, czuli, , zbliżało czémś ogromném, , potężném, ważném., skrętu ulicy , ukazał człowiek, jadący złotych ozdób ubrania błyszczący, zwolna poczet konnych zbrojnych ludzi, pocztem dopiéro, skrętu ulicy wyjeżdżać nieskończoność wyciągać zaczął sznur koni, żelaznemi łańcuchami połączonych ciągnących sznur przedmiotów wielkich, cylindrowych, ukośnie zielonych kołach położonych, bronzowéj wypolerowanéj powierzchni słońce krzesało oślepiające blaski.pary, idące, konie pobrzękujące sprzęgajacemi łańcuchy, persname karkami, szerścią smoła czarną, ciągnęły złote rozpłomienione cylindry, ustami zwracały niebu, para posiadała jeźdźca kierownika , cylindrem jechał zbrojny, złotemi ozdobami ubrań połyskujący poczet. wązkiéj ulicy, placename kurzawie, nieprzerwaném , klekotem końskich kopyt brzękiem łańcuchów, długim sznurém sprzężonych koni, zbrojnych pocztów rozpłomienionych armat, wyciągnęła opuszczająca miasto artylerya.żelazna pokrywa przytłumia szum gotującego kotle kipiątku, przesuwający ulicą widok huk, stłumił uliczną wrzawę. przechodnie ścianą ulicach stanęli. ściana, oczyma . czuli, oglądają rzecz globie ziemskim, rylec wózku, wyciska rysunki dziejów. wiedzieli, rzecz ogromna kulami ludźmi wyładowana, kieruje daleką, południowo-wschodnią stronę, któréj toczy wojna., wzrok pochwyciła przykuła twarz jednego jeźdźców, , pocztami armaty oskrzydlali, , wieźli. znajomy! ? młody dąb silny, wysmukły zgrabny, plecy, czarnym, żołnierskim, mundurem wyprostowane gładkie, zarys ust zamyślony…, poznałam ; persname nadświsłockiéj okolicy, chłopak domku wiązem jabłoni… przykuty, kamienny czarnych koni siedział; człowiek takiém samém ubraniu kierował parą drugą; , zielonych kołach sunęła armata.śliczna , złota, zgrabna, niebu patrząca armatka! wdzięków szczędziła, ześlizgała wypolerowanego łona, samo słońce ubierało suknią błyszczącą osypywało pocałunkami, tryskały płomienie. zdawała drogocennym klejnotem świata miłością sztuką wymodelowanym odłamem mocnego bronzu ziemi; klejnot drogocenny, część samego szpiku ziemi oskrzydlał strzegł poczet konnych mężów.długim, huczącym ściśliwym sznurze koni, wozów, żelaznych łańcuchów uzbrojonych mężów, persname wydawał atomem, automatem, ziarnkiem pyłu chmurze kurzawy, niczém, niczém wola człowieka, mocy żelaza, dusza człowieka bronzowych ołowianych kości ziemi.czasu, widziałam, zmienił , twarzy schudł, ramionach poszerzał, bujniejszy wąs puścił wargą, zbladłego korala podobną oczy większéj zda głębokości świat poglądały. , kryształowe, ruchliwe dawniéj, omglone nieruchome, szklistą zadumą utkwiły dalekim punkcie przestrzeni.spostrzegał? domek wiązem? pola szerokie? gołębie strzechą? kraje nieznane? wysokie góry, bogate winnice, dolinę róż? walkę? śmierć? wiedziéć ? wojnę jechał.…„fortuno ludzka, zabawarzucać piłką…”-----------------------------------------------czasu minęło . wilgotnéj drodze, niebem jesiennemi chmurami usłaném, brzegu zczerniałego pola, stara wierzba sypała osiwiałe językowate liście, człowieka zmieszana, przelękniona, niewiedząca, mówić , czém wiedziałam, .okolica stała pomarańczowo-żółtych brunatnych liściach, wychylał mętny rąbek świsłoczy; wysoki wiąz przybrał cielisto-drewnianą barwę deszcz pręgowanych liści opuszczał mokry zżółkły mech strzechy, domek szary, stary, bardziéj krzywy, niżéj przysiadł ziemi. ogród badylami sterczał, gołębie skryły wilgotnym chłodem, czerwonych liściach jabłoni krakała wrona.nadchodząc, zobaczyłam pługiem parą koni zaprzężonym, wychodzącego zagrody. konie pług skraju pola zatrzymał, ręką czapki baraniéj dotknął, stanął, oczekując, milczał. zgarbione plecy zakreślały wypukłe półkole, policzkach, fałdy, rozdzielała , powstała druga, trzecia powstawać zaczynała czwarta. wyglądał ; ciemna kapota obwieszała wychudłe ciało, koścista, ciemna szyja, wychylała placename płótna koszuli, piskliwa dudka, , mokrych traw łąki piersi wlazła, chrypiała gwizdała , kroków słychać .widząc, milczę, rozmowę zaczął.— orgname… — zaczął usta zadrżały, siwe oczy dziwnym wyrazem skargi zamyślenia tkwiły.widziałam zapytałam , sposobem uwiadomiony .— ? — ręką ramieniu pługa opartą, odpowiedział — papier przyszedł, papierze:… … pisali… … takiéj takiéj wsi. … honoru dostąpił… batalii kuli… familii oświadczyć przykazano…umilkł. mówił , wyrazem drugim upływało sekund, mowie ludzkiéj wyraz wymówić mógł. razy przychodził usta, razy dobywający piersi wnętrza chłodny powiew, wargami zatrząsł, zwiędłemi liśćmi, ściął lodem milczenia.persname , , myślałam, dziwiło. spodziewał , syn ogólnemu ulegnie? myślał? miesięcy oddaleniem domu spokojny! spokojni!— ! — zaczął — naturalna rzecz, spodziewałem , myślałem. mówili, ojciec lat, syn ostać … więcéj miałem. mówili, syn ojca… , pokazało .. świecie …persname pochylił głowę.— … żył… — zaszeptał.stała rzecz straszna. twarz odwrócił, rękę czołu piersi podniósł.— imię ojca syna ducha świętego… — wymówił krzykiem, czuć przerażenie ogromne srogi, samemu uczyniony wyrzut. pewna, popełnił téj chwili grzech żalu trwajacém życiem jednego synów, grzech śmierci przytłaczać dręczyć sumienie. chwili uniewinnić usiłując, tłómacząc , szerokiemi giestami ramion rąk, mówił:— drugim żyję? widzę ? żonkę dzieci znam? lat przyjeżdżał… ostatni pisał, świąt winszował, chustkę szyję funt tytoniu prezencie przysłał… „powodzi , ojcze, pisał, domu powrócę orać , .” ! persname najwyższy wszystkiém błogosławi, … …pobłogosławiwszy syna, chwilą myśli skrzywdził, uspokoił ciszéj, ziemię patrząc, dokończył.— robić? umarli grobów powstają! cierpiéć … cierpliwość niebo wwodzi…spojrzał chmurne niebo.— persname … — wyszeptał, wzniesiony wzrok nabierał więcéj zdziwionego, pytającogo wyrazu. ramionami wrzuszając, , chmur zapytywał:— ? ? przyczyny?, nagłe przypomniał, spojrzenie zwrócił zapytał:— łaskawa powiedzieć, któréj stronie znajduje … turcya? ukazałam południowy, zbliżony punkt widnokręgu. domyślałam , chodzi. chciał wiedziéć , stronę zniknionym synem oczy obracać. chmurze deszczowéj, różanym płaszczu jutrzenki, persname litościwy ześle cień persname… wskazanym punkcie widnokręgu wzrok utkwił, patrzał, patrzał głową trząsł.— dalekoż… pozostał… … lasami… górami…— doliną róż — dodałam.wyrazy uderzyły zadziwiły.— doliną? — ożywiając , zapytał.świecie -powiedziała górach ostrych, wąwozach nieprzebytych, wałach śnieżystych, przepaściach, wiekuiście otwierają żarłoczne paszcze, mówiłam dolinie rajskiéj, krańca krańca okrytéj różami, szkarłaty prześcigają świetności królewskie purpury, wonie słodkiemi snami kołyszą głowy umarłych. omdlały wzrok dawną, pogodną wesołość przypominał.— cudności! — rzekł — cudności! placename porze, róże kwitną?chciałam, myślał, kwitną rok okrągły.— , okrągły rok kwitną.— cudności! — zadziwił , południo-wschód spojrzał, palcami policzka dotykając, , tajemném jakiémś upragnieniem wpatrzył.— … temi różami? — zaszeptał.oddech piersi zatrzymać musiał, gwiżdząca dudka chwilę umilkła.— ! — odpowiedziałam.uśmiechnął .— , chwała persname! piękny nagrobek…uśmiechając myśli własnych, milczał chwilę.— doliną… ?— doliną winnice, pyszne, pachnące, zielonych wzgórzach rozpięte, złotemi gronami jagód osypane.— doliną… winnicami?. milczał, myślał.— inaczéj , — rozwagą stanowczością zaczął — dolinie, … różami, winnicami…zapytałam, persname mąż wyszła?— ! świętych skończy rok godach weselnych. nijakiéj wiadomości persname . myśleliśmy, …kowal, południowo-wschodnią stronę nieba spojrzał.— dolinie róż… ! persname… różami…mówić zaczęłam, domu! samotnym mógł; mieszka?— mieszkają… mieszkają — widocznym roztargnieniem odpowiedział. — babę starą nijakiéj ciężkiéj pracy niezdatną wziąłem, jeść warzyła płachty wyprała. pomocy gospodarstwie, chłopiec , najemnik, … bydła brony zdatny, dorosłego opłacać… opłacać…stawał roztargniony, mówił, dokończyć mógł. , wzrokiem chmury utkwionym, zaszeptał:— doliną róż! persname! winnicami…wpadł zamyślenie, zapominając, położył dłonie rączkach pługa, konie zawołał:— heeej!konie ruszyły, lemiesz zarył ziemię, , zgarbionemi plecami krokiem ciężkim, razem stopy rwać musiały łączący ziemią węzeł, postąpił ojciec persname… silny powiew wiatru zakłębił chłodną mokrą ziemne skrzydła rozwiał poły kapoty. chwili uspokoiło powietrze, przerzedzonéj mgły zobaczyłam starego , szerokich pustych przestworów, popychającego pług czarnéj ziemi. , iść pługiem przestając, podniósł głowę, twarz południo-wschodowi obrócił, ruchach ust odgadłam, szeptał:— dolinie… doliną róż!-----