persname ----piękny dzień wiosenny spotkali chodniku głównej ulicy miasta stanęli pełni zdziwienia radości. mieście wielkiem spotkać wypadkiem , los promienne uśmiechy składa drogi ludzkie.zwierciadlana szyba wystawy sklepowej odbijała postacie zgrabne, wytworne, mały kapelusz fiołków złotych włosach wiązkę kwiatów klapy eleganckiego surduta. młodość trzydziestoletnia! wiosna początek lata! para oczu przejrzystych, krople rosy porannej druga, pognębiona życie, zwykło głębie zaścielać cieniami. cieniów powlekało ognistość czarnych źrenic, błękitne, wznosiły całe promieniach, wesołe, szczere dna — sielskie. mieszkanka wsi dalekiej, ustronnej, cichej — syn wielkiego miasta, chluba , autor młodą sławą wielką — powiadano — przyszłością.— podobna? ? ? ? raik ziemski wianku dębowym, gościem szczęśliwym, zdobył odwagę rozstania panią?— , ! tydzień!— tydzień wieczora mówić : jutra! szczęście, marzyć śmiałem!mówił nieprawdę. powrócił podróży, trafy zawiodły „raiku wianku dębowym”, , , chciał , marzył: „przyjedzie!” dni upłynęło, żalem, większym zrazu mógł spodziewać, zapytywał: „przyjechała?” persname zarozumiałości męskiej mówił : „przyjedzie!” myśl czując radość wielką radość karcąc. marzenia nadzieje, związek mające, gasić usiłował świece palące , płonęła lampa. , podmuch gorący, głębin nieznanych przylatując, zapalał , blask lampy stawał słabszym…zaczęła mówić , rumieńcami, opływały twarz świeżą, znikały, zdając wtórzyć przyśpieszonym uderzeniom serca.— zdaje, tydzień, . przemknie minuta! mnóstwo sprawunków załatwienia, poleceń spełnienia. muszę zobaczyć: wystawy obrazów, panoramy, teatr… księgarni książki nuty… rozmaitych sklepów tysiąc kapeluszy, materyi, rękawiczek, wstążek… łazienek, ogrodu botanicznego, placename gazet: tatusiowi dwom sąsiadom jednej…— wielki persname! , czasu ?— , prawda! pomyślałam !mówiła nieprawdę. myśl, zobaczy, tęsknota , tkwiły, wyjazdem domu, wagonie przybyła, innem, prędkiem zobaczeniu myślała. mówiąc nieprawdę, zaśmiała , przechodniów obejrzało uśmiechnęło, zdało, usłyszeli skowronka, pola przyleciał.— kłopotów wyjazdem! tatuś zgadzał , tydzień pojechała cioci, mama zgadzała, mama zgodziła , tatuś zgadzać przestał. persname płakała, rozchorują lalki. persname wyrzekał, przerwą lekcye botaniki poglądowej; sąsiadki sąsiedzi przywozili próbki , miary bucików, tytuły gazet, kątów pamięci zbierali kufra ładowali przestrogi hygieniczne, estetyczne, moralne: przeziębiać ! wychylać okna wagonów! paplać sroczka! śmiać dzwonek! dać olśnić blaskom wielkiego miasta, niczem , vanitas … zdaje , vanitas … końcówki dobre?— dobre, niedobrem , zawierusze ewenementu pamięć mojem istnieniu zginęła, liść zeschły, uniesiony wiatrem.pokorą, pełną figlarnych uśmiechów, rzekła:— przepraszam, prawda: — zginęła!zaśmiali , widział, „” prawdą. , naczyniu kryształowem, placename widocznem. dziwił , sposobem istota ludzka, młoda, posiadać świeżość serca humoru nietkniętą przedziwną. przypisywał atmosferze patryarchalnej, domu rodzinnym panowała, rozmaitym właściwościom wsi, nadewszystko własnej naturze anielskosielskiej. , dni , spędził, patrząc zatrudnienia zabawy, myślał: anielsko-sielska! , wianku zielonym, otaczał „raik ziemski”, chodzili dębami rozmawiając, uśmiechał : „optymistka! dziecko!” razy , skrytym uśmiechem ironii, zawołał myśli: „naiwna!” anielskości sielskości, optymizmu naiwności, wiały tchnienia rozłogów kryształowych, bajecznych rajów niewinności prostoty, niespodzianki, owiniętej błękitną radość. codzień myśli własnych cudzych, chmur niosących światem zapytania, zwątpienia, znajdując , czuł promienność rzadkiego święta swobodę, świeżość chłopięcych wakacyi., szli chodnikiem wielkiego miasta, potrącając ludzi potrącani, widzieli, szły razem wspomnienia dni , uplecionych mnóstwa momentów, girlanda kwiatów. czuli, oplata łączy girlanda kwiatów, miały jednego ciernia, … miały, pamiętał cierniach, niczem, dzisiejszem spotkaniem cudny dzień majowy…— żyję widziałem pięknego kwietnia, … persname. ogrodzie państwa, wielka, stara grusza stoi powłóczystej sukni ślubnej?— , pamięta? pamięta jabłonki, — różowem kwieciu wyglądały druchny?— jabłonki pamiętam. -różowe. szkoda, kwiaty wiosenne muszą osypywać drzew!— ; zastępują , mnóstwo ogrodzie, polu, łąkach!…— żałuje kwiatów, patrzyliśmy ?— chciałabym panem patrzeć , rozkwitły.spojrzał , rzekła słowo, wdzięcznością ugina kolana, widziała , powieki miała spuszczone drobnych ustach uśmiech zadumany.— ! — rzekł — drzwi rajów otwierają !— , drzwi persname stoją otworem przyjaciół!— biedni, wstępować .— ?— dziwne pytanie! persname dał szczęście, wyrósł gruntu persname? obcy byłem, przybysz świata nędzy, walki, pracy…— pracę zestawia nędzą?… orgname , nędzą, walce zwycięża. nędza, dar usiewania ziemi gwiazdami myśli dobrych pięknych? zwycięstwem , ludzi oświecił, pocieszył, natchnął, sławę zdobył, persname, sąsiad , imię wydrukowane zobaczy, woła córek , szyby oknach dzwonią: „dawajcież , , pisze, czytając — zasnę!”persname wyglądała, naśladując głos sąsiada, zbawienia, czepiał jedynego autora, pisma czytając — usypiał.— mogłaby samego persname otchłani piekielnej pocieszyć. pociechy potrzebuję… szczęśliwy!głos załamał gardle; zażartowała.— ! ! parafiance dostać niebytności długiej wielkiego miasta! radością!— lubi miasto?myślała chwilę.— lubię wieś miasto. ? zdaje , świecie lubię. myślę: pochodzi, najsprzeczniejsze rzeczy posiadają urok, , miły, , muszę kochać świat. miłe. wjeżdżam miasta, ruchu, gwarze, , serce zaczyna bić radości chciałabym ptakiem wlecieć zamęt, zobaczyć, usłyszeć , : domy, rozmowy, obrazy, muzykę…— wystawy sklepowe… tysiąc kapeluszy materyi…— , ! kapelusze ! słyszę , bańką mydlaną, bańki mydlane lubię, lekkie mienią barwy tęczowe… , wracając wieś, zobaczę dom topolami, gaj dębowy, obłoki, pola, czuję ciche, smutne, głębokie szczęście myślę, wielkie miasto odbija blaski tęczowe, wieś wielką poważną, stojącą światem tęczą…zawstydzona tem, mówiła, umilkła, chwili rzekł:— mówi , lubi!… mówi ! śpiewem skowronka milkną czarne skrzydła melancholii!zmieszana, odpowiadała, podpowiedział:— muzykę lubi?— wszelką. dziwne, … rodzaj. laty, podróżując chorą mamą nasłuchałam orkiestr doskonałych oper wspaniałych, pewna, domu koniec przyjemności muzycznych, wsi doświadczę. , , wyszłam wieczorem pole usłyszałam surmę. słyszał orgname placename? ? żałuje… persname grał , lasem, mgle jesiennej. tony smutne, przewlekłe, same niebem chmurnem, polami … , pozór, pięknego?… porównanie koncertami, operami, miałam pełną pamięć? , wiem pochodzi, przekonałam , lubię surmę pastuszą oper symfonii; , , chciałabym mieć święta, codzień. przyjedzie jesieni posłuchać, orgname grają!— piękniejszy moment zaprosi. jesień — chmury, słoty, błoto…— , przepraszam! liście czerwone złote drzewach? drobniutkie deszczyki, zasłaniają , firanką muślinową? spadające dziedziniec stada kawek siwemi obrożkami szyjach? , , niema osobliwego wiem, pochodzi, , lubię. rzeczy najdrobniejsze: uderzenia zegarka, domu , furczenie wrzeciona, stukanie krosien oknami chłopskiej chaty… lubię lato zimę, ranek wieczór, słońce świeci deszcz pada…— dziadunio rozgderze…— lubię , przybiegnę, szyję obejmę, siwych włosach rękę położę, — ! persname żartować poczyna, dziękują, dobry humor wprowadziła…— mała siostrzyczka uprze , lalki spacer prowadziła…— początku , wyjdę lalkami spacer, bawię .— persname polityce rozpowiadać zacznie…— lubię, mogę , kątku robotą siedząc, niebieskich migdałach myśleć…zaśmiali , , stanęli zdziwieni. zaszli? miała odwiedzić przyjaciółkę serdeczną; placename jednej wielkich gazet niósł rękopis pożądany oczekiwany; szli, szli, rozmawiali, patrzyli uszami pełnemi dźwięków głosów własnych, ulicy ulicę, tłumie, widzieli, wzrastającej pustki, spostrzegali, zaszli dzielnicę miasta cichą, starą, .udanem przerażeniem zawołała:— jesteśmy?— zabłądziliśmy!— , ! milszego znalezienie miejscu nieznanem? lubię poznawać, oglądać miejscach nieznanych!— oglądajmy! — zawołał .dzieckiem miasta , zakątku znał rzeczy piękne ciekawe; , znaleźli, przepływała głębokim smętnym strumieniem poezya przeszłości historycznej. szli , ulicy ulicę, uliczki uliczkę, ścianami murów wysokich starych, blizka wznoszących wydających atmosferę melancholii zadumy.zadumą rzekła, doświadcza uczucia, przechadzała grobowców pomników, tłómaczyć zaczął, grobowce pokoleń przeminionych, pomniki przebrzmiałych słów haseł, kamienne ślady życia, spłynęło ocean przeszłości. żył oknami, kształty zdumiewały oko? postacie wchodziły przedsionki wązkie, długie, pełne zmroków strzegącemi wnętrz żelastwami, pełnemi wzorów godeł? powozy budziły głuche turkoty łukami bram ciasnych, wyniosłych? imiona rozbrzmiewały chwałą hańbą ścianach pełnych skaz pęknięć, starości, farba pokryć ? wszystkiem opowiadał rozkoszą znawcy, krain znanych kochanych wprowadza umysł ciekawy uczuciowość świeżą, wrażliwą.persname zawstydzenia rzekła:— zdawało , znam historyę… wiedziałam przeszłości miejsca!— martwi! czasu, mieć mogła, poznać nieskończone małości, składa nieskończona wielkość, ogarniając okiem krajobrazy, dostrzegać źdźbła trawy, wyrastają drzewa.powagi siły męskiej powiało słów , wiedzy, przenikającej wiedzę poezyi powściągliwej. szła, szczęśliwa, zapytując, słuchając. przechodniów spotykali . postacie, młode, zgrabne, promieniejące, rozmową cichą szybką same jedne przesuwały kościelnym chłodzie zmroku szczelin, wydrążonych murach wysokich, szarych. płynęła powietrzem smuga woni fiołkowej.trwało?pomyśleli , uczuwali znużenia, głodu. , wyraźną myślą sprawy zdając, mieli uczucie istot skrzydlatych, wolnych pęt życia codziennego, upojonych balsamami lejącymi górnych złotych eterów. zatrzymali masą zieleni, drogę zastąpiła. nieduży, piękny ogród publiczny, pełen drzew rozłożystych niemi siedzeń, zapraszających spoczynku. ludzi, ciszy mnóstwo jaśminowych kwiatów, wonnem mlekiem oblewających krzewy. ławce jaśminami, roztwartą bramę ogrodu zatopiła wzrok wązką uliczkę, końca strzelała niebo wieża starego kościoła.— pewna , przyjaciółka , szłam, spotkałam, malowniczą cześć miasto odwiedza! przyjdziemy . , , przyjdziemy … ?— wolałbym , , osoba trzecia, język zagadce ezopa, rzeczą najlepszą, najgorszą… czuję, , mówimy, najlepszą, najgorszą.— najlepszą kobiet świecie!uśmiechem patrząc , zaprzeczył:— !— , porównaniu , … pyłek znaczący! persname!chwili miała powiek spuszczonych, zdziwiłaby . imię, wymówiła, uderzyło przerażeniem.— malarka — dodała — sławna!podniosła wzrok myśli zawołała:— ? pobladł?mgnieniu oka rozważyła, zdawać. cerę rumieńców, śniadawą, pada twarz biała łuna. zaczęła pytać:— zna persname? spotykał ?odpowiedział, ogarnęło zamyślenie kamienne. czołem dłoni opartem, wzrok wbity ziemię warga drgała , błądziło drażniące ziarnko pieprzu.— zna persname? znam zblizka, przyjeżdża strony… starsza lat , — przyjaźni serdecznej. spotykał ?— , ; znam pannę skierską. ładny talent malarski!— śliczna , oryginalna…— , ! niepospolita!oczyma persname błądził drogach trawnikach ogrodu. , oczy szukały , uciekały. minutach , ruchem porywczym zwrócił towarzyszki mówić zaczął:— ? słonecznych, kwiecistych, cudnych dni, dzisiejszy, życiu! widziała meteory, gwiazd wylatując, świetnym błyskiem przerzynają ciemności nocne dotknąwszy ziemi — gasną? dzień, dzisiejszy, meteorem, powstaje szczytów życia świetnym błyskiem przeszywa ciemności. rychło ziemię spada! chrońmy , podobna, zetknięcia twardą ziemią! wyosobnijmy reszty życia! trwa, , jutra, ludzi — samych, , jesteśmy ! zapomnijmy przyjaciółkach, malarkach, persname niemi zwiedzaniu miasta. myślmy niczem, , przedziwnie — ? oglądajmy pamięcią , patrzmy dusze bierzmy pamięci , klejnotem skarbem — meteor dotknie ziemi zgaśnie!powstał twarzy głosie gwałt namiętności bólu, mówił patrzał? rozumiała; upojona porwana, persname odpowiadać zaczęła:— ! ! chwili świecie świecie chcę, , ogrodzie, ludzi, , kwiatów jaśminowych, patrzy. zato, widzi , patrzą niezliczonymi tysiącami śnieżnych, dużych oczu? zdaje , dziwny sen, świat stoi złocie słońca, złota słonecznego patrzą tysiące oczu śnieżnie białych, dużych…, oczyma utopionemi twarzy, persname powtórzył:— cudny — sen!, szepnął:— ! budźmy jaśminowego snu!mówili , słuchając kołysanki powolnej słodkiej, słonecznem śpiewały białe oczy jaśminowe własne serca.pierwsza uśmiechnęła , podnosząc oczy, zaczęła mówić:— powiedział : patrzmy dusze! . chcę zobaczyć, duszy . , domek pootwieranemi oknami, patrzy. proszę przedemną otworzyć…wesołość , chwilę wzruszenie spłoszona, powracała żartobliwym tonem mowy:— przestrzegano mię domu, paplała sroczka. naopowiadałam panu , lubię, powiedział . proszę opowiedzieć , : lubi?zachwyceniem, patrząc , odpowiedział:— , ; mogę powiedzieć, świecie lubię. rzeczy , kocham. rozkaz otwieram okno domu. patrzy!zamyślił chwilę. widać , chciał otworzyć okien duszy czynił rozkoszą.— kocham chwile przeszłości, wieszczka natchnień twórczych rozniecała płomienie zapałów górnych, silnych kocham światła górne, wielkie, wzbijały płomienie. światła zna kocha. przeciągnięte niebie myśli, smugi ideałów. duszę, kocha , kocha, duszy. kocham wiedzę, dopomaga rozpędzać mgły, zasłaniające ideały pracę, przędzie nić, przyciągającą ziemi. kocham momenty pracy upartej, wytężonej, , dostrzegam oblicza ideałów momenty walki niemocą własną, słabością narzędzi, ciężkie, nawiedzane rozpacze zwątpień, wynoszę zmęczonych dłoniach mniejszą większą palmę zwycięstwa. kocham zwycięstwa, dają palmy składania stóp ołtarzy.czuła silne tchnienie, bijące widnokręgów męskiej myśli pracy, spuściła powieki, podniósł spojrzenie zaczął dotykać niem czoła, ust, włosów, namyślał , wymienić litanii miłości. , miało pierwszeństwo koralem ust, zlotem włosów błękitem oczu.— kocham serca poranne, jutrzenka, , dzień, wschodzi, czyste, kryształy padło ziarno , płynącej drogami świata, szczere, ufne dna błękitne, wierzę wszechprzestrzenność wiekuistość błękitów. kocham serca, dają cudne marzenie doskonałej niewinności odpocznienie oczom, zmęczonym widokiem win… kocham czoła dziewicze, razu sfalował wicher życia. , śniegi polocie alabastrowe tablice, ręka persname wyryła — piękności. persname skazy ciemnej przebiegającej sieci liliowej płynie kropla jadowita… kocham usta, koralowego kielicha wychodzą hymny uwielbienia , istnieje… usta, umieją poszeptach wiosennych mówić rzeczy miłe, zachwyceniem słucha dojrzałe lato, śmiać deszczem paciorek kryształowych, mała siostrzyczka prosi wyprowadzenie spacer lalek… kocham rękę białą, wianku dębowym zrywa sasanki, małemu bratu tłómaczyć tajemnice powstawania wzrostu, , spływając siwe włosy dziadunia, skrzydło anioła odwiewa gorycze nudy starości… ręka biała, płatek narcyza, pragną spieczone usta wędrowca dróg piaszczystych. mocy uściśnienie ciepłe magnes, idzie serca serca…chwili przerwała mowę. człowiek, pragnie słońca, wybuchem drżące powieki przymyka, serce drżało wzmagającymi moc czułość akordami mowy.— lubi? mówił , powiedzieć, : lubię ! nauczy, świecie, lubić ? lubi?— nienawidzę?— nienawidzi ! — wykrzyknęła., kończyć chciał litanię miłości, persname rzekł:— kocham oczy, samo słowo nienawiść krzesze iskrę przerażenia… oczy, widziały grzechów mąk świata… , , nienawiści … otwieram drugie okno domu. patrzy! nienawidzę smoków, , czołgając niebie, zjadają rozciągnięte niem smugi ideałów… nienawidzę zwierząt, , wyłażąc podłoży natury ludzkiej, depcą najwyższe wykwity przeszkadzają rozwijać pąków. nienawidzę masek, szczudeł, głupich pozłot, płytkiej politury… nienawidzę zagadek, głębi człowieka plączą zło dobro, czyniąc samego zagadką. , zagadki, samych zgubę pracują. , zgubę pracuje… czujemy , łudzimy . łudzimy , myśląc: czyści, silni! nazwy wiadomego początku obudzi , zawyje, rzuci podłożu naszem krzykiem przestrachu spostrzegamy, — słabi, !placename ruchem wstał rękę podniósł czoła, uderzył ciemny rumieniec.— nienawidzę samego !szepcie, wymówił, zgryzota czarna ciężki , pochylił głowę.rozumiała , cierpi. pełna żałości powstała prostą, szczerą tkliwością oczach, ręki dotknęła samą dłonią, siwej głowy , skrzydło anioła, odwiewała gorycz nudę starości.— wielkie zmartwienie, wiem , wielkie chwili panu przypomniało. muszę poprosić, martwi! poznałam życia, wiem, niem różne nieszczęścia pragnęłabym przychodzić pomocą… panu… mogę… … powie! uczynię .pochylił ręki złożył pocałunek pełen czci. prosić zaczął, mogli znaleźć ogrodzie.— … rzuci wir światowy, zajęty… , !— , ! ważnego? ogród miły, przyjechałam, czas przepędzać… odwiedzę persname, przyjdzie przyjdziemy…oczyma, uciekając, błądziły drogach trawnikach ogrodu, rzekł :— panny persname idzie… niema. wyjechała.— wyjechała? ?— wiem , wyjechała.godzinami , wiadomość sprawiłaby zmartwienie; powiedziała „szkoda” , topiąc wzrok zieleni ogrodu, zawołała:— idźmy!— ?— oczy poniosą!— ! koniec świata! ! wyborna myśl! panią poszli… pojechali koniec świata!powiedział szczególną powagą, , bawiąc drżeniem głosu, mrugnęła powiekami:— ! puścimy placename. , pokaże grobowców, powstały znikłem ziemi morzem pokoleń…odeszli aleją ogrodu. postacie młode, zgrabne, cichą szybką rozmową oddalały ścianami zielonemi, migotliwej grze świateł cieni. zostawały jaśminy krzakach, patrząc złota słonecznego tysiącem oczu śnieżnych, dużych…-----------------------------------------------pokoju, zwanego pokojem kanarkami, wpadła różowy, śmiejący , skrzydlaty wybuch szczęścia drzwi rzuciła szyję starej kobiecie, sypała ziarno klatki. całowała twarz ręce.— przepraszam! przepraszam! spóźniłam obiad, ciocię zaniepokoiłam! głodna ! wiedziałam, godzina , usłyszałam zegar bijący starym kościele…— masz zegarek…— patrzałam, pamiętałam… czuję, jeść … persname pokazywał mieście rzeczy nieznanych, pięknych, dawnych…— ? , …— , sławny… spotkaliśmy wypadkiem. , persname! kanarek przekrzywia główkę ziarnek! lubię ptaki! ciocia dosięgnąć drugiej klatki? proszę pozwolić, wskoczę krzesło… lubię sypać ziarno ptakom… persname gołębie. ciocia lubi gołębie? …— chciałabym wiedzieć, lubisz, mała?— prawda; lubię.zeskoczyła krzesła.— zmartwienie…— znać …— . … wielkie. persname… malarka…— wiem, wiem!— wyjechała! niema . marzyłam, zobaczę…— wyjechała? powiedział? spotkałam ogrodzie. znam widzienia…— ? podobna?— , . mieście . myślę , persname zjeść obiad. zadzwonię, podano. mnóstwem rzeczy, lubisz jeść obiad, głodna?zawołała: lubię! stała pokoju, wryta.— podobna? dlaczegóż …kończyła myśli zapytania: powiedział nieprawdę? wieść fałszywa, usłyszana powtórzona? ! , ! plotek rozchodzi miastach. , żartowała ! nazwie plotkarzem. mężczyzna — dodatku sławny autor — plotkarz! śmiać ! … podstęp? chciał — trzeciej osoby! „najlepszą , najgorszą!” prawda. czuje, , . bywało persname. niezawodnie powiedział nieprawdę. mówić nieprawdę, , rzecz dziwna! gniewać , złe brać — . , przystać , obrazić zranić kobietę, przyjaźń serdeczną, cześć. przyjaźni, uczucie czci kobiety, przetrwać przewalczyć musiała, iskrę twórczą roznieciła gwiazdę, świecącą niebie sztuki ojczyzny. szerokim świecie znana , przynosi chlubę krajowi. porównaniu kobietą, natchnioną pracującą, czemże , dziecko, lata upłynęły pogodzie niezmąconej, uczyniło, mając najlepsze chęci? , różnic ogromnych muszą istnieć niemi podobieństwa wspólności, spotykały, stosunek poufały, pełny wzajemnej ufności. świateł, wiadomości sztuce świecie zawdzięcza persname, szczęścia, uwielbiać istotę, pociąga serce., , dowiedziała , wiadomość plotką, podstępem, pojedzie , . , starych dzielnic miasta ogrodu jaśminami pójdzie — plotkarzem , pocóż sprawiać przykrość — ? dzisiejszy wieczór przepędzi persname. czasu. dni majowe długie. spóźnionego obiadu godzina czasu zachodu słońca.-----------------------------------------------godzinę zachodem słońca wyskoczyła dorożki, wbiegła schody dużego domu, zadzwoniła drzwi, otworzyły, weszła ładnej bawialni artystki. zawahała , iść … przeszkodzi… kroki sprawiły szelestu. otwartemi drzwiami przyległego pokoju ozwał głos kobiecy, brzmieniu piersiowem czuć uśmiech.— , panie persnameie?imię? przyjść ? dzieciństwo! imię , rzadkie, nosić ! , nogi ziemi przykuło…przyległego pokoju drugi rozległo pytanie, rozlaną głosie słodyczą:— , panie persnameie? wejdzie!wejść. stanęła drzwiach otwartych…— , , persname!sztalug płótnami, palet roztartemi farbami, szkiców malarskich ścianach, kawałków rzeźb , sprzętów nielicznych, lekkich, kobieta wysoka szczupłości zgrabna, śmiałą gęstwiną ciemnych pierścieni włosów oczyma chmurnie błyszczącemi zmiętej cery, postąpiła wchodzącej objąwszy ramionami, milczeniu złożyła pocałunki czole ustach.— przyjechałaś? ? , przyszłaś! jednem słowem zawiadomiła, przybiegłabym … zdaje , wejścia powiały cisze wonie kochanych stron. , odpoczywałam! odpoczęłam, powrocie zrobiły najlepsze roboty. persname — , usiądź ! muszę zapytywać mnóstwo rzeczy opowiadać… usiądź , ! chcesz cukierków? stawiam , blizko… lubisz? , , , świecie, lubisz! prawda, wiosno?szczerą czułością chmurnych oczach patrzała różową, złotowłosą towarzyszkę, dziecko porównaniu , kobietą dojrzałą trudnych drogach pracy wyżynach natchnień artystycznych. lat różnicy wieku, , starły barwy wiośniane. chód postawy miała pomimowoli wzorowane posągach, oczy napawały pięknem; pomimowolna glorya talentu sławy zdawała unosić śmiałą gęstwiną ciemnych pierścieni włosów. czoło, myśl skupiająca zadaniami życia sztuki przeciągnęła cienką brózdę, nitkę ciemnego pasma, pochylając czołem towarzyszki, „śniegu polocie” podobnem, zapytywała, mówiła, wywoływała wspomnienia miejsc chwil, wspólne. głosy brzmieniem różnem mieszały szybkich jednoczesnych pytaniach odpowiedziach, , kryształowy , stłumiony, przemówił:— miałam wejść, razy zapytałaś : , panie persnameie? persname, przyjścia oczekujesz, janiu?— persname…głos kryształowy zapytał:— autor?— … znasz .chwilę trwało milczenie.— , janiu, znasz zblizka?artystka, jednej posągowych postaw, uśmiechała .— znam zblizka? , persname — narzeczony!słowach chmury, zalegającej głębię źrenic, wystrzelił promień jasny gorący. przeobraziła ; stanęła radości.— miesięcy zaręczeni. zimy poznaliśmy dni wiedziałam, stanie. usposobienia wrażliwe, przytem, zbliżyły odrazu wspólności umysłowe, artystyczne… ślub weźmiemy jesieni wyjedziemy czas zagranicę … , potrzebujemy uczyć , wzrastać, skrzydłach nauki pracy wzlatywać — astra! lot szczęśliwy…urwała zawołała.— dziwne światło rzuca zielona persname! wyglądasz , miała zemdleć! chcę widzieć . poczekaj chwilę ciąg dalszy poematu… usunę draperye.wspięła wyrzeźbioną drabinkę ramionami usuwała głowy towarzyszki fałdzistą , smugą zachodzącego słońca rzucała refleksy światła zielonawego. persname szerokiej skrzyżowane ramiona przyciskała serca, „wierzyło wszechprzestrzenność wiekuistość błękitów”.persname stała zaniepokojona.— ! persname winna! blada zmieniona…— chora. przyjechałam … lekarzy… zważaj ! przechodzi… …sięgnęła pudełka cukierkami, stojącego małym stoliczku.— czujesz szczęśliwą?uczuła rękę ujętą giętkie, nerwowe dłonie artystki.— pierwszy życiu zobaczyłam, wygląda szczęście. wygląda , persname! zdaje , , niem spotkałam, uczułam wartość życia… , obowiązkiem, … radością! pierwszy zrozumiałam wyrazy: radość życia. wiesz: urodziłam gnieździe placename puchami, wiosny sypią topoli, kołysce usypiały śpiewy słowicze.kamienną zadumą oczach, persname rzekła:— wiem. prawda.— dzieciństwo ubogie srogie. persname żyłam ludzi obcych, , uczułam szelesty skrzydeł anioła, anioła piękna, rwał krainy podsłoneczne, cierpienia, tęsknoty, walk… chłodem głodem ciała duszy, twardością serc ludzkich, srogością sądów ludzkich, zwątpieniami zdolnościach własnych, omdleniami własnego ducha walczyłam, zdołałam światło, , rozniecić , …— . wiem. prawda.szept dosłyszalny, wzięła pudełka drugi cukierek, oczy zachodziły mgłą wilgotną, gryźć zaczęła perłowych zębach rzekła:— świecie godniejszym szczęścia .— wiem; wiem , sercu głowie, snach , oczy otwieram dzień wschodzący zamykam snu myślą błogosławiącą świat, wielkie dobra, . , widzisz, tęcza, barwami samą rękę persname malowanemi niebie ludzkiego serca. gorące złoto upojeń płomiennych, świeża zieleń nadziei, królewska purpura wspólnego panowania krainą ideałów, nadewszystko, barwy tęcz serdecznych głębszy, czystszy, rzadszy, droższy, szafir ufności bezgranicznej…oczy błękitne, „widziały grzechów świata”, podniosły mówiącą, mglistą zasłoną kamiennie zadumane.— ufasz , janiu?— , , sumieniu , rozumowi własnemu, całej samej . pierwszy życiu ufam granic prawości miłości.usta, koralowego kielicha „wychodziły hymny uwielbienia , istnieje”, drgnęły uśmiechem, pobladł koral kielicha.— , persname, pobladłaś ! chorowanie , wiośnie? dać wina?— , janiu. daj wina.minut pozostała samą serca , „jutrzenka, wiedziało, dniem wschodzi”, podniosła oczom łkająca fala łez; przyciśnięte powiekami oczy, zwycięsko zwróciły sercu, rozlała , mętny opar ziemski orgname niebie. pudełka cukierkami stał stoliczku kieliszek -złotym płynem, kobiety , pełnej poduszek, rozmawiały .— muszę opowiedzieć, stało. znaliśmy tygodnia, spotkałam wypadkiem ulicy poszliśmy . szłam sprawunki malarskie, niósł wielkiej gazety rękopis, zapomnieliśmy ulicy ulicę szliśmy, wiedząc idziemy, znaleźliśmy dzielnicy miasta, znałam, znał …persname przerwała.— , stare domy, przedsionkami ciemnymi stary kościół?— , ! byłaś ?— .— persname mówi . chcesz? poeta! zasłuchałam , zapomniałam lecących godzinach. drogę zastąpił ogród…— kwitnących jaśminów?— ; zimie. jaśminy kwitły, drzewach krzewach, rzeźbione marmury, leżały wielkie płaty śniegu śnieg migocący miliardem iskier zaściełał ziemię. powietrze mroźne, kryształ przejrzyste przepajało złoto słoneczne. usiedliśmy ogrodzie, odpocząć wydało , sen dziwny, przeniósł marmury, stojące złocie słonecznem, kobierzec, mrugały , mrugały, miliardy brylantowych oczu. powiedział, kocha…persname rzekła:— świecie cudne sny!wzniosła towarzyszkę oczy, patrzała wielka — litość.— masz chwili dobre, rozrzewnione oczy! kochane oczy, snu miały, mieć , . oczy patrzyły same chmury, zajść chmurami. obłoczek powstał błękitach, kamyczek wpadł szczęścia… drobne , pochwytne, … powiem , mówię . persname początku wiosny zrobił długą wycieczkę głąb kraju, kędyś okolice niedalekie waszych. poszukiwał, chciał zobaczyć, autorami. wracając, przywiózł zmartwienie, wiem , widzę, . ukrywa boli. , spraw majątkowych, pisarskich… niepowodzenie pieniężne, wielka trudność pisarska, , niepokoi boli… chwile, staje niespokojny, milczący, gorzki…zamyśleniem zatopiła palce gęstwinie ciemnych pierścieni powtarzała:— ! wiem, !persname wiedziała.robić? wybuchnąć płaczem , , , powiedzieć — zabić ? ciało ? duszę? talent? — zabić?— ! !głosem cichym, drgnienia, zapytała:— persname mówił persname?— ; persname sposobem? ? …. mówić „raiku ziemskim wianku dębowym”.wstała.— muszę iść!— jakto! ! persname powiedziała ! przyjdzie persname. zaznajomicie , przepędzimy wieczór — wieczór! , !stała ściskającą ręce artystką, , przyszła: wyższa, sztywniejsza; uśmiechem ustach, innym.— mogę… czuję chorą.. , trzecia osoba, najlepsza, najgorsza. muszę iść. — wyjadę… wyjadę domu…-----------------------------------------------schodziła schodów, padał gruby zmierzch. stopnia stopień zstępowała , miała lat, , cieniem. dziwnego, szła , małym kapeluszem fiołków niosła głowie pierwszą zagadkę, rozwiązania dało życie. usiłując rozwiązać, świeciła zmierzchu twarzą, białym opłatkiem., dołu, rozlegać zaczęły kroki męskie. stopnia stopień schodów wchodził . czuć ciężkich stąpaniach, idzie człowiek, głowę ciężką poszukiwania klucza zagadki. załamie schodów spotkali .— ! !rzucił , rąk, wyciągnął . cofała cofnęła balustradę schodów, oparta zdawała wyższą, , dumną, gestem rozkazującym, zatrzymała oddaleniu.szeptem, , rzekła:— powiedziałam, … persname. . pojadę domu.twarzą świecąc, białym opłatkiem, zaczęła zstępować schodów , , zmierzchu zniknęła.-----