persname nitkaisbn ---2610-dzień, dzisiejszy, nazwać pięknym brzydkim? wiem. zależy upodobania usposobienia. jedni lubią słońce upalne błękity, usiane iskrami, inni, zmęczeni — powiedziéć czém? — rozkoszą topią oczy chmurném sklepieniu, mgle, zmroku.południu wyszłam przechadzkę, dwór, drogę, jeżdżą chodzą ludzie, pole . lato, zboża zżęte, ziemię okrywa kolczata , któréj, miedzach, sterczą kąkole, dziewanny polne grochy. dzikie grusze, stróżujące pustemi zagonami, zielone, skwarów orgname przywiędłe ciemne, brzozy olchy, ogrodu dworskiego drodze rosnące, połyskują , rzeźbami , zżółkłemi gałęźmi; pracy ludzkiéj, ruchu gwaru, towarzyszą, śladu. wieś , długim rzędem chat tle półkolistego lasu szarzejąca, daje znaków życia. zkądciś , przeciwnéj strony drogi, płyną powietrzem melancholijne wołania, oracze napędzają leniwe woły; dworu dochodzi basowy turkot młocarni, podobny zdala , nieustającego grzmotu; czarnym lasem wiją sine wstęgi dymów, oznaczające miejsca pastwisk, téż chwili chwili ozywają przenikliwym, nut żałośnych nieskończoności powtarzającym, śpiewem . wszystkiém niebo, skłonu skłonu okryte płachtą białych obłoków, wzdymającą ciemne, różny wyrzeźbione chmury, nieba, białéj płachty, miejscu muślin rozrzedzonéj, tarcza słoneczna omglona, promieni, okrągłego, -złotego opłatka podobna. mylę . promieni; , ścigając okiem jaskółki, długim, czarnym sznurem ciągnęły zachodowi, spojrzałam blade smutne słońce, zobaczyłam promień jedyny, złotą nitkę, świeciła urywała .wskaże napowietrzne drogi, przylatują wspomnienia? powié, pogoda dzisiejsza, smutna cicha, przyniosła pamięć moję jednę znaną kobietę moment jéj życia? przypomnienie nagłe wyraźne, chwili , patrzałam promień słoneczny, świecący, oczyma memi przesunęła , żywa, uśmiechnęła , piękna, bardziéj piękna, zajmująca twarz persname.-----------------------------------------------piérwszy zobaczyłam , , wsi przybywszy placename, odwiedziłam dom persname. odwiedziłam przyczyny interesów pieniężnych, musiałam wiedziéć. wiedziałam, persname właścicielem ziemskim, , sprzedawszy majątek , osiadł miejskim bruku częścią potrzeby, częścią dobréj woli; człowiekiem nieposzlakowanéj uczciwości; zamożnym, niebogatym , utrzymywał domu osób, bliższéj dalszéj rodziny należących; nakoniec żonatym drugi piérwszego małżeństwa dzieci. wiadomościami zaopatrzona, weszłam saloniku, obszernego napełnionego osobami różnéj płci różnego wieku.spotkanie , karcianego stolika, powstał, postąpił gospodarz domu, człowiek pięćdziesięcioletni, leniwą senną, sympatyczną powierzchownością. wysoki barczysty, musiał miéć młodu postawę piękną, nadwerężała znaczna otyłość. płowe siwiejące włosy szczególny odbijały czerstwéj, persname twarzy, któréj świeciły błękitne, pełne dobroci oczy. , uwydatniająca spójrzeniu, wyrazie ust uśmiechu , czyniła sympatycznym. powitał , osobę interesu przybywającą, miłego gościa, razu, , poczciwie, wprowadził swéj rodziny. odbyło , usłyszałam wymienione własne nazwisko, potém minut brzmiały uszach imiona tytuły przedstawianych osób.— matka , persname; ciotka , persname; wuj , persname; siostra , persname; córka , persname; syn persname; synek , ; goście przyjaciele: persname, persname.skończywszy, zapytał:— persnamea?zapytanie dało początek , krótkiéj, żwawéj rozmowie.— miasta poszła.— ? ?— ciastka.— ciastka?— , persname, kawy …— poszedł?— , papo, dogodzi…— prawda. powróci?— ; „bałamuta” grać możemy.— dlaczegoż możecie?— klucz komody, któréj karty, .— przepraszam, panią przepraszam — zwrócił persname — chciałem przedstawić żonę moję! gromadka , widzi, spora, — dzionek dzionku przechodzi … ! przyznam dobrodziejce… , czasu, porzuciliśmy wiejskie kłopoty nudy, osiedliśmy miasteczku, odżyliśmy . , odwiedzi, pogawędzi, … preferansika…— orgname — przerwała matka.— doktor apteka ręką — dorzuciła ciotka.— … … gazety … … codzień — wypowiedział zająkliwy wuj.— gimnazyum, -wielkim amatorem miasta — zaśmiał ośmnastoletni chłopak szkolnym mundurze.— , miasto! wstydź , persname, dziurę miastem nazywać! — sarknęła córka persname, dwudziestoletnia panna, siedząca szezlągu postawie niedbałéj, lokach, wstążkach pantofelkach, wyglądały różowe pończoszki.— przepraszam — powtórzył gospodarz — dobrodziejka życzy pomówić interesie? proszę, proszę…poprowadził kanapki, zaludnionych miejsc salonu oddalonéj, poufna rozmowa prowadzoną mogła.interes tajemniczym , ważnym. rozmawiając , przypatrywałam osobom, salonie zgromadzonym. postacie rozmaite, zwyczajne.staruszka matka miłą staruszką. białe czépka ładną ramę pomarszczonéj okrągłéj twarzy, któréj rysy, pospolite, szpetotą nierażące, powtarzały twarzy jéj syna. wydawała schorowaną, niedołężną, niezadowoloną. siedziała otwartym gry stoliku, powstał persname, siedzieli téż przyjaciele domu. niecierpliwiła przerwą, zaszłą zabawie. przytém rozmawiała siedzącemi przyjaciółkami, przypatrywałam , znałam . słyszałam , persname, czterdziestoletnia wdowa urzędniku, babina nieposzlakowanéj cnoty wielkiéj wymowy, mimiką, któréj-mówców wielkiéj szkoły pozazdrościł, powtarzała słowa przeszłoniedzielne kazanie księdza persname farze.persname , tłuściutki, malutki wygolony obywatel miejski, całe miasto słynny nieocenionego dowcipu humoru , posługiwał wakującemi kartami preferansa dokonywania pomocą różnych sztuk, czarodziejstwem graniczących. karty, rękach trzymane, plecy chowając, zręcznością niesłychaną stole rozkładając mieszając, zwracał przedewszystkiém panny michaliny persnameéj, któréj pyszne uczesane złociste włosy przyozdabiały twarz trzydziestokilkoletnią, ładną , przywiędłą wyrazem doznanych zawodów nacechowaną. zawody przeszkadzały błękitnawym oczom jéj niesłychaném zajęciem topić pulchnéj, wesołéj twarzy miejskiego obywatela.gimnazyaści , dzieckiem , drugi dorosłym młodzieńcem, doświadczali widok sztuk karłowych uczuć , najżywszéj żądzy zbadania zdobycia tajemnic. ust sypał grad zapytań próśb ogłuszających, persname choimski, chudy łysy profesor, starym profesorskim mundurze, guzami, okna siedzący, czytaniu gazety zatopiony, sykał gniewu gazetą przeraźliwym szelestem chwila wrzaskliwéj grupie powiewał.szelesty draźniły nerwy niepersname, dobréj persname, ciotki, , wyszywaniu włóczkami siatkowéj serwety pogrążona, podnosiła chwili chwili głowę kolei sykała persname. razy syknęła razy persname, rozczulonym wyrazem twarzy, pochylał przeprosiny rękę jéj, zaopatrzoną długą igłę całował; , nowego szelestu gazety, najzupełniéj rozzbrajało. głębszą trwalszą troską dobieranie kolorów włóczek, serwetę wyszywała; podniosła głowę, zalotny czepeczek ustrojoną , załamaniem rąk, zawołała:— persname, proszę poradzić! wiem, różę zrobić: różową żółtą?mgnieniu oka, zapytaniu , całe towarzystwo, wyłączając staruszki wyjątkiem profesora, podzieliło obozy różowéj żółtéj róży. persname, gimnazyaści, milcząca różowe pończoszki spoglądająca piękna panna persname, udzielali rad wydawali zdania. panna persname mówiła najgłośniéj największym zapałem, , żarliwą miłośnicą robót ręcznych, , , szło rzeczy gustu, zdaniu należało bezwzględne piérwszeństwo. dobry gust specyalnością ; świadczyły malownicze draperye sukni różowe pończoszki. gwarze , zagadnienie persname wywołanym, zadzwonił jękliwy, tonu skargi podniesiony, głos staruszki:— kawy dają?— persname niéma — odpowiedziały chórem głosy.— przychodzi?— poszła przechadzkę?— porę, porę!— zobaczyła piękny widok natury! kocha naturę!— zapomniała naszéj kawie.— persname wygląda. cierpiąca…— winien? czytuje nocach, potém wygląda. mówię, kobiety mądrości…— … … … … … karlos … bije ! — zrywając krzesła, zawołał persname. — … … … …otworzyły drzwi wszedł salonu znany , młody urzędnik gubernatorskiego innego biura. chłopak przystojny, ułożony, wykształceniem umysłowém , potrzebami serca, cechą charakteryzującą nieustanne kochanie persname , pannie. ubogi , mógł ożenić , składał ofiary ołtarzach piękności placename. przytém pań panien kochał odznaczał wielką pamięcią, niezwykłym darem deklamacyi, rozmowie — kwiecistością stylu. przymioty jednały pań wysoki stopień szacunku sympatyi. objawiło , wejście persname sprawiło wrażenie wielkie. uległa panna persname, , spojrzenie czarnych oczu persname strzeliło, panna persname wydawała zelektryzowaną żywością, odmłodziła zwiędłą twarz, zawołała, , persname przyszedł, zacząć grać karty bałamuta, góry wiadomo, czepku siedziéć . pokazało , persname karty grać, kawy pić niepodobna. dom , wszystkiemi wygodami przyjemnościami, nieobecności , sparaliżowany. rozległy wołania wyrzekania.— persnamea? mieście bawi?skończyłam rozmowę moję interesie gospodarzem domu, skończyła , udała-, więcéj powiedzenia , poobiednia drzemka zasnuwała mgłą łagodne oczy, wyraz ciężkiéj walki okrywał dobrą poczciwą twarz . spać chciało , uprzejmym przestał. zapraszał mię kawę, powtórzyły téż matka, ciotka, siostra córka ; odchodziłam, wymogli przyrzeczenie, przynajmniéj innego dnia, najprędzéj, dom dłużéj odwiedzę. persname persname odprowadził mię drzwi przedpokoju, starszy syn grzecznym pośpiechem podawał okrycie, , senności, utrudniała mowę, udzielał rad upewnień, tyczących interesu , świadczących prawości charakteru, dobroci serca.mieszkanie znajdowało drugiém persname kamienic miasta. zstępując schodów, zobaczyłam poniżéj jednego zakrętów stojącą kobietę, któréj postawa uderzyła zadziwiła. kobieta wysmukła, kształtna, ciemném okryciu czarnym kapeluszu, widać gruby warkocz, kasztanowatéj barwy, ognistym połyskiem. stała nieruchoma , łokciem opartym balustradę schodów, kibicią przód podaną twarzą dłoni wspartą. postawa wymowną. wyrażała znużenie zadumę. stała wspierała ręce, twarzy widziałam część białego czoła oczy duże, ciemnoszafirowe, powieką spuszczoną przysłonięte, , dół zapatrzone. słyszała zrazu zbliżających kroków moich. chwilę przypatrywałam . domyśliłam , , drugiéj ręce, spuszczonéj, trzymała spory, zamknięty koszyk, zawierający ciastka kawy. wracała porę bawiła domem. pochwyciło zatrzymało? zmęczenie, chwilę spoczynku wołające? marzenie natrętne nieodegnalne? silniejszy siły moment żałości walki? malowało postawie wyrazie jéj oczu. usłyszała nakoniec kroki , porwała , snu zbudzona, wbiegła schody , oczyma mignął biały, delikatny, kameowy profil jéj twarzy.znalazłszy ulicy kroków, oddaliłam mieszkania persnamech, poznałam idącego persname poznać niepodobieństwem, pełna siły spokoju postawa, myślące dumne czoło, kroku poruszeniach nieuchwytna dostojność, piętnuje powierzchowność ucywilizowanego człowieka, wyróżniały tłumu ulicznego, innego.naturę obraz podobieństwo pojmowali, mniemać moglibyśmy, , , doświadcza przystępów dobrego złego humoru, chwil , niedołężnéj twórczości. naturę pojmowała powyższy, mniemała-, persname stworzyła wielkiéj dobroci pięknego natchnienia. najwyborniejszych najkompletniejszych organizacyi ludzkich ziemi. rolnik zawodu, czcicielem znawcą nauki, dnie piersi swéj nosił iskrę poezyi entuzyazmu, przyczyną cnót cierpień. żartując , mówiłam , ciężki grzech popełnia, rozpalając rodzinnego ogniska, prostu, żeniąc . dosięgnie lat czterdziestu, mógł nasycić ciepłem ogniska? społeczeństwa wyhoduje podobnego syna? nakoniec uszczęśliwi istotę , płci należącą? odpowiadał żartem , częściéj poważnemi smutnemi słowy:— znalazłem. widziałem. znam.znalazł, zobaczył, poznał kobiety takiéj, -odpowiadała potrzebom serca umysłu . ! żył sercem, żyć sercem; dodatku głową żyje, serce dziwnych, licznych despotycznych nabiera wymagań. czasu zauważyłam, przedmiot rozmowy począł persname sprawiać przykrość. przestałam téż rozmowach dotykać samotności ducha zapytywałam : nakoniec znalazł, zobaczył, poznał?powitaliśmy , bywało, przyjacielsku . powiedziałam , idę .— , — odpowiedział.słyszałam , znał rodzinę . powiedział , znał , odwiedzał razu , potém rzadziéj, , mieście, tygodni , tydzień. błysnęła myśli uwaga, czasu . persname geogname częściéj, . wypowiedziałam jéj , opowiadałam , zobaczyłam . persname, odgadywałam postawy wejrzenia, dziewiczą wydała kibić, czystą, delikatną znużoną linia profilu.persname milczał. szedł chodnikiem , podniosłam głowę, zobaczyłam, twarz szczególny zmąconą. niepodobna inaczéj określić zmian, zaszły , wyraz: zmącenie. przypominała powierzchnią głębokiéj wody, swawolna ręka zmąci rzuconym kamieniem. powstają niéj ruchy gwałtowne, pogłębiają linie tryskają światła, , dzień pochmurny woda błękitna, przezroczysta, posępnego.różnych przyczyn bywałam . persname poznałam czasie drugich odwiedzin. lat miała , wiem . musiała młodziutką, lat zamężną, myliłam , mówiąc . persnameowi, kibić jéj poruszenia posiadały uderzające piętno dziewiczości. widząc , skromnéj sukni gospodarskim fartuszku, włosami uczesanemi, tyłu głowy persname połyskujący warkocz, chodziła pokojach mieszkania, czynna, usługująca, żywa lekka, wziąć młodziutką córkę domu, pannę, dosięgła wiosen życia. młodzieńczość — najdokładniéj — dziewiczość jéj postaci wynikała wielkiéj prostoty skromności ubioru układu, delikatności doskonałéj harmonii kształtów. profil jéj twarzy, delikatny, grecki, linią nosa czoła spływającą łagodném wygięciem różowych ust, nadawały jéj pozór piérwszéj młodości. dopiéro, , twarzą twarz spojrzało, objawiała dziewica , kobieta, kobieta, któréj piękne czoło miało atłasowéj gładkości liliowego liścia, oczy podłużne, wielką szafirową źrenicą, spokojnych błękitów wiosny; , cera biała natury, zmęczoną zbladłą, spojrzeniu , przenikliwém, gorącemi blaskami dnie, zdradzało upalne południe życia, pełnia uczuć , myśli. najpiękniejszą , mówiła śmiała , głos dźwięczny elastyczny, gra fizyonomii żywą, zapał wesołość krzesały oczach prawdziwe ogniska iskier.śmiała , salonu persnamech wchodziłam, drugiego pokoju słyszałam perłowe, krótkie gamy śmiechu. przyczyną wesołości dwunastoletni , pochwycił salonu , niosącą tacę szklankami pełnemi kawy, ściskał całował wielkiém niesionych przedmiotów niebezpieczeństwem. zlękła kawę staruszka matka, zwykłym głosem, tonu skargi podniesionym zawołała:— , persnameu, rozpieściłaś, momentu spokojności…— persnamea, mamo, mądréj metody wychowywać, — przerwała . persname placename placename bratową spojrzeniem.śmiech persname umilkł, szmer pereł, rozerwany. usunęła dziecko , postawiwszy tacę stole, zaczęła roznosić szklanki kawą. téj chwili spostrzeżono wejście ogłuszono powitalnemi wykrzykami. radość przybycia gościa , razem sprowadzał domu persname. persname, powstał preferansowego stolika, przedstawił żonę swoję. uścisnęła rękę ciepło, , popatrzała , placename spojrzeniem kawę roznosić zaczęła. służby, rodzina liczna zamożna, bogata, posiadała .geografia topografia salonu chwili następującemi: saplacename centrum królował stolik kartowy, siedzieli: gospodarz domu, matka persname. grano troje, persname wyemigrował podłużnemu stołowi, umieszczonemu kanapą fotelami, siedziały panny persname persname, gimnazyaści . persname ; osób trzymała ręku karty grała „.”okna, twarzą zasłoniętą arkuszem gazety, siedział wuj, profesor, kroków ciotka persname wyszywała siatkowéj serwecie żółtą czerwoną różę.przybycie przerwało zwykłą poobiednią zabawę, , usiadłszy staruszki, słuchałam opowiadania jéj nadzwyczajnéj skuteczności lukrecyi kaszlowi dowodzeń persname niezaprzeczonéj wyższości lukrecyą owsianego cukru, podłużnym stole kanapą persname pokazywać zaczął pannie persname sztukę, kartami , nożami dokonywaną, gimnazyaści, przechyleni stołem, odbywali sztuką żarliwe głośne studya, persname półgłosem deklamował pannie persname, wyczytany któremś pism peryodycznych, najświeższy wiersz sercu, pękło. przytém odbywało ogólne zawzięte picie, jedzenie kawy. stołów persname umieściła kosze, piętrzące różnego rodzaju pieczywem, garnuszki śmietanki, kożuchami . ręce poruszały szklanek, koszyków garnuszków, szczęki poruszały , przeszkadzając bynajmniéj poruszaniu języków. persname , mówiono. podłużnym stole śmiano téż sztuk persnameego, śmiechem splatała rzewna nuta, nuta sercu, pękło, przytłumiona jedzeniem, napełniającém usta opiewającego barda.długich prośbach , energicznych protestacyach zbiorowéj strony przeciwnéj, towarzystwo zgodziło kontynuowanie zabawy swéj, dalsze granie karty. téjże chwili persname stanęła giestem wskazała stronie stojącą kanapkę. przedmiot rozmowy nastręczał . miałyśmy wspólnego znajomego. siadając , zaczęła:— pragnęłam poznać panią. persname słyszałam … szczerym przyjacielem.mówiła , wielkiemi swemi źrenicami twarz patrząc. powiedziałam , persname ludzi, przyjaźń cieszy, .— wiész lepiéj dokładniéj , — odpowiedziała. rada, mówić mogłam przyjacielu , opowiadać zaczęłam znanych zblizka, persname dokonywanych, usiłowaniach podniesienia skali rolnictwa krajowego, bytu moralności wiejskiego ludu; wytrwałości, głosił szerzył naukowe społeczne przekonania , spotykającym licznym przykrościom stratom; domu , przestrzeni znacznéj liczby ludzi jedyném ogniskiem oświaty, postępu, zachęty…mówiąc wszystkiém, spostrzegłam, dłużéj mówiłam, więcéj cera, postawa wzrok kobiety ożywiały nabierały wyrazu zdradzającego doznawane uczucia szczęścia dumy. opowiadanie czyniło szczęśliwą dumną. policzki opłynęły bladym rumieńcem, oczy zajaśniały pogodném światłem. mimowolnym ruchem podnosząc głowę, kształtne, suche, nerwowe ręce entuzyastyczną radością splatając, zawołała:— ! szczęście, świecie ludzie …widoczną wprawą powściąganiu wzruszeń, zawładnęła entuzyazmem rzekła:— wiedziałam wszystkiém , . podobném rozmawiam. panu persname zawdzięczam. widujemy mówimy , rozmowy książki, pożycza, otworzyły oczy rzeczy… …zamyśliła chwili, wzrokiem utkwionym ziemię, dodała:— wiem, dobrodziejstwem, oczy otwierać…— byłaż-zwolenniczką świętego ubóztwa duchu? — zapytałam.— , — odpowiedziała , — . myślę , bogaci duchu, , czują, wiedzą, myślą, kwiatem ludzkości, całą ludzkością; …podniosła głowę uśmiechem dokończyła:— , zdaje , najszczęśliwszemi słońcem — niemowlęta. obowiązków, sumienia, walki, zupełna obojętność , niemi, kompletna niewiedza. przytém ramiona , ogarniają , kołyszą tulą…głos zadrżał , zaśmiała .— oskarżysz zaprzeczanie saméj . prawda. sprzeczności ludzkich sądach żądaniach. zdołam pogodzić sprzeczne pozoru zdania. godność osobista człowieka szczęście , rzeczy różne. , zdaje , bogaci duchu , ubodzy najszczęśliwsi. prawdaż, ?chciałam odpowiedziéć, strony preferansowego stolika ozwał donośny skarżący głos staruszki:— persnameu! persname kawy …powstała , skinieniem głowy przepraszając , oddaliła, wybiegła salonu. téjże chwili, podłużnym stole kanapą, powstał gwar hałas nieopisany. persname bałamutaskończoną; karta, schodząca pary , pudełkiem cygarami schowaną , znajdowała pulchnym ręku persnameego. włożono głowę czepek biały szerokiém garnirowaniem. strojem przyozdobiła panna persname, złożył jéj dłoni przelotny pocałunek, poczém, dowód , umiał bohatersko znosić nieszczęście, splótł ręce odpowiedniemi poruszeniami ciała rysów twarzy pokazywać począł, baby żebraczki kruchcie odmawiają pacierze. naśladował pijaną babę — , osoby, grające preferansa, grać przestały zaczęły przypatrywać, persname, zwracając , serdeczném zawołał:— nieoceniony komik persname!— … … … … ceceniony! — wykrzyknął okna profesor, wyborne naśladowanie żebraczki horyzontu polityki uciechy rodzinne ściągnęło. odezwanie wywołało pomysł uciechy nowéj. persname zerwał krzesła.— panie profesorze! prosimy bałamuta!— prosimy wujaszku, prosimy! persname panu persname czepek odziedziczy!— … … ! … … … !— persnamea gra …opadnięto profesora ciągnięto stołowi ręce poły starego mundura. widząc zdesperowane położenie starego przyjaciela , ciotka persname postanowiła podzielić. energicznym ruchem zrzuciła kolan siatki włóczki powstała.— , — rzekła, — bałamutką, téż starość potrafię… dajcie krzesło…radość pociągnięcia starych przyjaciół gry bałamutawielką powszechną. posadzono zawołano, wujaszek ciocia wyglądają , pastor pastorowa.— grajmy pastora pastorową; lubię pastorów! — zawołała panna persname ognistém wejrzeniem persnameego, wyznawcą religii reformowanéj.pomyślano spełniono. mgnieniu oka bałamutzamienił pastora panią pastorową.persname przyniosła kawę persname, służąca wniosła stołach umieściła koszyki owocami, jakotéż stosy deserowych talerzy nożów.— śliczne jabłuszka! — zawołał persname, — myślałem, piękne owoce téj porze znaléźć. persnamea znajdzie.chwili stała , matki pomarańczę obierając, pocałował rękę.— , — ozwała persname, — dobrego męża, persname, znaléźć. żonie dziękuje…— persnameu! stołeczek nogi! — poskarżyła staruszka.przyniosła matce stołeczek nogi wróciła . wypiciu kawy jadłam owoce. owoców rozmowa stoczyła wsi. dowiedziałam , persname urodzona wychowana wsi.— wiem , — mówiła, — wielkie miasta potrzebne świecie wesołe. persname kazał historyi stwarzać małe miasteczka? rozumiem.— rodzinnéj wiosce mojéj, — opowiadała chwili, — pamiętam miejsce , kochałam. łąka, , łąka, , trawą zieloną kępami różowéj koniczyny… jedném miejscu rosła …— persnameu! wiész ? ratafijki… wiesz! dobrodziejka amatorka… leciuchna!wiem , brzęknęła kluczykami, obciążającemi kieszeń jéj fartuszka. wstała wyszła. chwili wróciła służącą, niosła ratafią kieliszki. nalała trunek kieliszków, rozdała , grali preferansa pastorową. staruszka ratafii piła kazała podać pudełeczko lukrecyą. przyniosła pudełeczko. mąż pocałował rękę. wróciła kanapki naszéj siadając , opowiadania, myślenia jéj wiosce rodzinnéj, przerwało, mówić zaczęła:— rosła grupa starych olch, letnie południe , saplacename niebem. żółte wilgi gwizdały. , zamknę oczy, widzę powieką starą, krzywą olchę, zdaje , słyszę gwizdanie wilgi… doświadczasz hallunacyi ? , najczęściéj , zmęczoną. zamknąć powieki, przesuwały różne obrazy twarze… , zjawiają nikną, twarz zjawi , stoi …robiło . preferansowym stoliku gospodarz domu matka usnęli, raczéj zadrzemali, samych krzesłach samych postawach, grali . staruszka trzymała rozpostarte wachlarz karty, wypadały palców. karty persnamea rozsypały kolana podłogę, chrapał lekka. persname gimnazyaści zniknęli, kątach salonu słychać przytłumione szepty. ciotka wuj szeptali dobrych, dawnych czasach; panna persname persname , kawalera, minął czterdziestkę, swata żeni: serce, ludzie dyabeł? panna persname persname , miłość nieodwzajemniona zabija, zabija? pary ludzkie, stoły, pełne rozrzuconych kart, wypróżnionych szklanek, kieliszków, garnuszków, okruch ciast, łupin owoców zbrudzonych noży, opuszczał szary woal, utkany dymu cygar papierosów napływającego wielkie okna zmroku.— widziałaś wieś, któréj mieszka persname? — zapytała cicha siedząca kobieta.czekając odpowiedzi mojéj, pytała daléj:— doświadczasz , pragniemy znać miejsca, żyją ludzie, będący persname sekundy, , wydzwania zegar ?odpowiedziałam. wsłuchałam metaliczny tentent stojącego rogu salonu zegara. słuchała .— zrozumiész , — zapytała , — miéć sercu smutną radość, godzinie, ciszéj robienia , wije sekundami temi, złota nitka?humorystów dowcipnie wyraził, ktoby chciał zacność bohatera przenieść miejsce świata, musiał-celu wynająć oddzielny wagon towarowy — wielką . myślałam , przewiezienia zacności rodziny -oddzielnego długiego pociągu — . myliłam , piérwszego rzutu oka wnosząc, persname dobrą bogobojną matroną. dowiedziałam potém, długie życie przedstawiało kroplą rosy, któréj osiadło powszednich pyłków. córką, żoną, matką, babką; czynności, związków przywiązane, spełniała ; kochała , swoi kochali; doświadczyła katastrofy , ; , mieszkając , utrzymywała funduszów własnych, niewielkich, dostatecznych.mówić synie jéj, panu persnameie? podobnym. rysy pospolite, przyjemne, czystość życia zupełna prawidłowość uczuć. skrzywdził , drobne wyświadczał przysługi; każdéj soboty rozdawał ubogim rozmienionego grosze rubla, zupełne zadowolenie bytu położenia, dostały udziale, czyniły łagodnym wesołym. , widziałam razy, , wpływem drobnéj troski przykrości, targał zniecierpliwieniu swém, więzień dzwoniących kajdanach. płakał . drobne troski przykrości dotykały , normalnym stanem wesoła dobroć.cnót zalet głównych rodzinie osób grupowały cnoty zalety członków rodziny. rozczulała przyjaźń cześć, okazywana -profesora persname łagodnéj, ubogiéj, ciotce persname. objawach delikatności dobroci serca, pochodziły względu ubóztwo najtrudniejszą pozycyą persname domu . wdzięczną, świecie znaczy, zdaje , para kochała , przyjaźń, uczuciem. mogłam obronić myśli, gazetowa mania persname miała źródło szlachetnéj ciekawości, obudzały losy świata, mania robót ręcznych persname pochodziła szlachetnéj chęci placename persname domowi, byt zawdzięczała. chęci przysługiwania persname panny: persname persname, doświadczały stopniu najmniejszym; zamian pragnęły szkodzić , świecie znaczy. pragnęły podobać wyjść mąż, persname przeszkody przesiadywać kanapkach, szezlongach fotelach, jednych drugie przenosząc , postawy ciała, przybrać chciały. niepodobna zaprzeczyć, codzienne rozrywki przyjemności rodziny téj niewinnemi, najgorsza wola mogła-upatrzyć występnego, -szkodliwego.występnego, szkodliwego zawierać spaniu, ubieraniu , piciu jedzeniu pory obiadowéj? preferansie, , sztukach kartami nożami, deklamacyi pękających sercach, sprzeczkach żółtą czerwoną różę, zapełniały porę poobiednią? piciu, jedzeniu gawędzeniu, schodziły wieczory? przyjaciele dostrajali tonu rodziny, przyjaźnili. istniała dusza, grzechem śmiertelnym zmazaną . plotek przynosili potępienie czegokolwiek głowy przyszło, racyi, sądy persname, ścianami domu dziejącém , myśli powstały.persname zacni ludzie, wydając sami sądów niczém, zdołali uniknąć różnych zdań, wydawanych. dnia młody persname siekierski, spotkawszy , rzekł:— uważa, państwa persnamech ducha niéma?określenie trafne wyrażone. wypróbowania téj sumy ducha, zawierającéj panu persnameu zapytałam:— panna persname?— ! — zawołał, — jedyna osoba wyższym polotem.— -! — ponowiłam, — persname? przystojna?— przystojna, młoda, panna persname, — odpowiedział poszukiwacz ducha zwolennik polotów.inaczéj określił persname persname, opuszczaliśmy mieszkanie .— patrząc ludzi, — rzekł, — odgadujesz persname przeważnych przyczyn smutnego ekonomicznego stanu, kraj podlega?— , — odpowiedziałam, — odgadnę ekonomiczną tajemnicę jednego domu. nieproporcyonalność produkcyi konsumcyi… rozumiem.— ! — westchnął persname, — zrozumiałem, wytłómaczyło najsmutniéjszych zjawisk świata …— mianowicie?— , zostającéj służbie …stanął wyciągnął rękę pożegnanie. zdawało , oczy błysnęły.— prawda! — zawołałam, — persname inteligencyą, …— kończ , — przerwał , — przedmiocie mówmy . bywają uczucia myśli, słowami dotykać , , struny targnięte, rozśpiewać , milczéć powinny.— trudne milczenie, — rzekłam.— boléj niém, korzystaj raczéj sposobności przypatrzenia trudnemu życiu., życie trudne sekundach, , wydzwaniał , stojący rogu salonu, zegar. razu, patrzała , wstania położenia liczyła, kupowała, uprzątała, oszczędzała, przybiegała, wołano, podawała, żądano, grała bałamuta, , przypatrywała sztukom, słuchała deklamacyi, uczyła moralizowała chłopców — , robotę psuła atmosfera domu; zdziwieniem zapytywałam : sposobem istota ludzka , wyrzec placename woli?… potém , bliska poznała nauczyła odgadywać ruch rysów błysk jéj oczu, myślałam , mieszka wielka wola. byłyśmy dobremi przyjaciółkami, powiedziała :— świecie miałam . rodzina , racya bytu świecie.drgnięcie brwi kurczowém zaciśnięciu ust zdradzała poruszeniem wewnętrzném. , persname chwil , siadając , głosem rzekła:— wierzyła raj, myślała-, ludzie piją bałamutagrają.— zamian? — zapytałam.zamyśliła , potém urywanym śmiechem odpowiedziała:— persname wiem? raju opowiadają , …miała ? persname : rana, wydawaniem obiadu nalewaniem herbaty; wieczorem, obiedniemi jedzeniami zabawami wieczorną herbatą, nocy.— persname, — opowiadała , — lubi, czytam, chcę sprzeczać , martwić; szczęście, sypia , słyszał-, -napadzie serdecznego śmiechu umarła.dnia , wchodząc domu, wyjątkowym sposobem opróżnionego ludności swéj, usłyszałam grającą fortepianie. widząc wchodzącą, zawołała:— poszli nieszpory. persname poprowadził kościoła matkę, wuj ciotkę, persname michalinkę, persname . persname chciała, poprowadziła, odmówiłam , poszła solo. gram!orgname posiadała wielką, miała środków czasu, zdobyć; muzyce piętno niepospolitego talentu natchnienia. artystką.persname, ciągu miesięcy, spotkałam persnamech razy. przychodził , godzinę , przynosił powiew, odblask światów , domu oddalonych. , mówił rzeczach zwykłych, codziennych; razy spostrzegłam, rozmowa człowieka inteligentnego oświeconego deszczu pogodzie więcéj zająć umysł orzeźwić , rozprawa głupca filozofii. , położeniach ludzie inteligentni oświeceni muszą mówić deszczu pogodzie, gatunku głupcy lubią rozprawiać filozofii.wchodził salonu, persname stała sekund , przykuta miejsca, wejście znalazło. persname szła , powitanie, ruchem serdecznym, podawała ręce, oczy , twarzy wzniesione, jaśniały szczęściem. , wchodząc , okazywał wesołym, gdzieindziéj widywałam . trwało . gościa , persname, czuli obowiązanymi bawić, bawili; głos persname chórze rozmów dawał , najdonośniejszą stawała zająkliwa mowa persname, polityczne hypotezy roztaczał panem persnameem, daléj, zapale dowodzeń, oknu salonu uprowadzając.godzina upływała , gościa gospodynią domu rozdzielała przestrzeń salonu, , próbowali, zdaje , chcieli zbliżyć . twarzy szczęście, wesołość znikały. persname, saplacename odejściem swém, rozmawiał minut, , , persname książce, utworze muzycznym, sprawie persname, jasnym bożym świecie. rozmowy obecni mieszali , spostrzegali , chwilę pary oczu patrzały źrenice , przechodziło nagłe obudzenie. persname odwracała twarz zaczynała mówić śmiać , persname brał kapelusz odchodził. przybywał potém długich tygodniach., zręcznym dowcipem skończywszy rozmowę panną persname, dopytywała , woli czarne błękitne oczy, poprosił persname, zagrała. miałam silne podejrzenie, prośba wyniknęła pragnienia porozmawiania odgłosie muzyki --. ręczę, domysł przemknął głowę persname, zmieszała chwilę krzesła wstawała.chwili wstała , spokojna, uśmiechem ustach płomieniem oczach, przeszła fortepianu. persname, prośbę persname kończył , uśmiechnął bujnego wąsa pokręcił. pochlebiało , żona zdolną bawić grą mądrego gościa. usiadła fortepianie grała. stanął wzrokiem ogarniał jéj głowę, strojną ogniste , światło, padające okna, persname włosach. grała zamienili jednego słowa. granie persname stawało powolniejszém, słabszém, zerwało . ręce zsunęły klawiszy , , pochyloną głową, wyszła salonu. minutach wróciła, persnamea . mówiąc, wieś wrócić, uśmiechem ukłonami, strony rozdawanemi, pożegnał towarzystwo, pannę persname poprosił, pożegnała bratową.zegarze! zmroku , wydzwaniasz upływające sekundy, metaliczny tentent jedną niewidzialnych dróg , przylatują wspomnienia!pamiętam, dnia przyszłam persnamech, persname wydała zmienioną. zbladłéj twarzy przebiegały chwili chwili błyski tajemnych wzruszeń, oczy patrzały świeciły goręcéj .witając , persname zawołał:— państwo persname myśli panem persnamem! persname chodziła sklepów sprawunki spotkała mieście. mówił, przyjdzie obiedzie!— piérwszy zapowiedział — zauważyła panna persname — przychodzi .— zacny człowiek rozumny, ! rozumny, — zawołał persname.— majętny godny obywatel — dodała staruszka.— przystojny — uzupełniła panna persname , spojrzeniem persname, brunetem, dodała: — blondyn, ogóle blondynów lubię!persname usiadła podłużnym stole robotą ręku, robota opadła kolana.— ! głowa boli! — szepnęła panny persname , wstydziła swéj skargi.— boléć , czuję ściskanie skroniach — odpowiedziała młoda, rumiana zbudowana panna.chwila powszechnego picia kawy. aktu zapotrzebował. persname niecierpliwym ruchem głowę podniosła siostry męża zwróciła :— proszę , , wyręcz …boku pretendenta, wielbiciela , siedząca panna podniosła kanapy, , persname, lekkiém dotknięciem ręki giestem głowy powstrzymawszy , wybiegła pokoju.— persname niezmordowaną — rzekłam staruszki, któréj usiadłam.— niezła kobiecina! niezła! — odpowiedziała roztargnieniem, sprawioném mieszanie kart preferansowych.persname zaprzeczył matce.— , niezła, mamo! anioł kobieta! szczęścia , razy trafić. piérwsza żona aniołem. straciłem . dom gospodyni, drobne dzieci matki… kobiecinę poczciwą, dobrą, pracowitą — chwała persname!woli przypomniałam , mówiła szczęściu niemowląt, mających ramiona , tulą ogarniają.chwili zapytałam stronie:— ?— wiem — odszepnęła — miewam dni , czuję zmęczoną, spłakane dziecko. — uśmiechem dodała : — przejdzie!piérwszy ośmieliłam dotknąć osobistych spraw jéj uczuć.— czujesz goryczy… urazy? — wahaniem zapytałam.wpatrzyła zdumioném spojrzeniem.— urazy? — zapytała — ? persname zawinił? persname ludzie winni , , ? stwarzali , ulitowali-zaopatrzyli-drogę życia niepotrzebne niéj rzeczy. stwarzali…chwili zawołano bałamuta. wstała. zatrzymałam zapytałam:— zadajesz nieprodukcyjny?— ! — odpowiedziała drgnieniem brwi. — !…bałamutrozpoczął , wszedł persname. zauważyłam, dnia wyglądał , . bywają dnie , człowiekowi, , trudniéj, boleśniéj, burzliwiéj .powitali persname uderzającym chłodem niezwyczajną ceremonialnością. pomyślałam , płomień rozszerza wzdyma, stawimy zasłony. minutach rozmowy staruszką panem persnameem, persname uprosił , panią persname kontynuowali preferansa, , lawirując profesorem, czyhającym wędką polityczną, panną persname, usiłującą pochwycić siéć spojrzeń żartobliwych zagadnień, stanął persname. trzymała ręku karty, szeroki wachlarz rozwinięte pary niemi dobierała.— zajmująca gra! — wielką powagą rzekł persname.— zajmująca gra! — odpowiedziała persname uśmiechem oczach jéj zakręciły łzy.— prosimy! prosimy bałamuta! — zabrzmiał stole chóralny okrzyk.skłonił .— przepraszam, przyniosłem persname książkę, któréj życzyła, chciałem zaproponować, przejrzeli zdobiące illustracye. najczystszy najwspanialszy doré.spostrzegłam, zadrżała.— ! — zawołała srebrnym głosem — téj chwili odeszła, partia zepsutą. dokończę jéj, potém…skrzyżował ramiona piersi , stojąc krzesłem, przepowiadał persname, chwilę bałamutką głowę ustroi kapelusz męzki. stało , mówił. stołu powstał gwar śmiech wielki. nieparzysta karta ręku persname panny, głowie znalazł kapelusz persname, twarzy.persname wstała, persname wziął stołu książkę, przyniósł.miejsca, geogname siedziałam, widzieć mogłam, sąsiednim pokoju, noszącym nazwę gabinetu, stanęli okna persname trzymając dużą piękną książkę, zwolna przewracała jéj karty.rozmawiali . dochodziły urywki rozmowy. mówili persname , dantem, gienialnym rysowniku, twory, pełne posępnéj fantazyi, wpatrywali , spuszczonemi książkę oczyma. chwilami tłómaczył jéj , persname opowiadał umilkał; zapytywała , odpowiadała, czytała strofę poezyi, połowie okresu, połowie strofy, milkła . promień zachodzącego słońca spłynął okno, , blasku stanęła , ogniu. , cieniu , czoło blade brwi ściągnięte oczyma, persname książkę , płonącą słońca, marmur nieruchomą, twarz. téjże chwili podali ręce pożegnanie. uśmiechem zamienili słów ; zdaje , , wspominając znajomego, zaśmieli . persname persname , , pożegnał zebrane salonie towarzystwo , drzwi , rzucił spojrzenie głąb’ gabinetu, chwilą rozmawiał persname: kapeluszem ręku stanął, czekał. patrzałam ; struna owa, wspominał , śpiewać dnia musiała dziwne , szalone pieśni. , , słyszał .godziny późniéj, preferansowym stole, persname matka drzemali, spali. ręki karty wysypały podłogę, wypadały zwolna. jednego okien, persname persname, trzymając rogi rozpostartą siatkową serwetę, półgłosem sprzeczali barwy kształty róż . drugiém oknie gimnazyaści, usiłując otwarty lufcik wyjrzeć ulicę, szeptali chichotali cicha. stron podłużnego stołu pary, młoda niemłoda, szeptały . stołach oknach szklanek, garnuszków, kieliszków, rozsypanych okruchów ciasta stosy nagromadzonych łupin owoców.poszłam szukać persname.siedziała głębi gabinetu, kanapce, twarzą ogniu łzach. piérwszy ostatni widziałam płaczącą. płacz cichy, rzęsisty głęboki. chciałam odejść, spostrzegła przywołała skinieniem głowy. ujęła rękę, przechyliła ramieniu gorączką twarzy głosie mówić zaczęła:— wiem, nazwiesz występkiem nieszczęściem, wyrzucić mogę… wiem, nazwiesz mądrością, szaleństwem, … … … słowa!…dłońmi przycisnęła pierś, stłumić łkanie prędkim ruchem otarła twarzy łzy, oblały. prędzéj ciszéj mówiła:— mogę, słowo przybyło wspomnień, czyste, zaklęte stoją oczyma! , błyskawice… czekam , czekam, czekam! tydzień, … … ! przelatują głosu, potém … !dłonie przeciągnęła twarzy. zapanowała myślała persname chwilę. , biorąc rękę, namysłem mówiła:— słuchaj! ludzi świecie, los sami wybrali. , , wolą wyborem , podaje ręce prząśnicę wątek, snuć długie pasmo życia. pasma różne. szare. persname niém różowych nitek, cienie popielatego koloru…drżącemi ustami uśmiechnęła ruchem pełnym energii wyprostowała kibić.— ! prząść milczeniu, sercem czołem czystém… końca!…— złota nitka, mówiłaś ?, ścisnęła rękę odpowiedziała:— złota nitka błysnęła nieoczekiwana, niewzywana. szarą przędzą błysnęła pozostanie… świeci góry… promień słońca, zmęczona smutna, podnoszę oczy, lgnę sercem biorę sił spokoju…patrzała, mówiąc , wyciągała górę splecione ręce. ciche łzy płynęły jéj policzkach. chwili, kryjąc oczy dłoniach, mówiła:— wiedziéć, piękny, dobry, wielki, myśli tęsknotą — marzyć wielkiém niepodobném szczęściu… wielka, smutna, radość? chwili dodała: — jedyna radość ziemi!…wyciągnęłam ramiona, objąć przygarnąć; chciałam powiedziéć jéj , rzeczy, progu gabinetu ukazał profesor gazetą rękach, ożywionym krokiem zbliżył , usiadłszy , zaczął:— … ważna … . wiadomość!.. … biegu … … … pertraktacyi wwnosić , … … posło… osło… osłowie … stan… … … polu oczekują … … . . porty … ustępstwa … … … korzyść gre… …-----------------------------------------------potém okoliczności różne niezależne przeniosły strony . persname najzupełniéj straciłam oczu wiedziałam, dzieje. lat dopiéro, wydaleniu placename okolic , otrzymałam persnamea list, zawiadamiał , spełnia nakoniec , doradzałam, : żeni . żenił osobą nieznaną.dumałam listem chwil . czyliż-dowodził, nakoniec persname „spotkał, zobaczył, znalazł?” wątpię. pewnym , fakt dowodził , dowodzić zdaje. prostu, przyszła pora, chwila, okoliczność… .upłynęło czasu — lat — wypadek sprowadził spotkanie persnameem siekierskim, codziennym gościem . przedewszystkiém pośpiechem zapytałam panią , mimowoli, przypomniawszy deklamowany persname wiersz sercu, pękło, zapytanie sformułowałam wyrazach:— żyje?— , żyje — odpowiedział persname..-----