persname opowiadań prawnikaisbn ----straconynowella…..dnia opuszczałem wielką budowę, któréj mieście naszém mieszczą sądy cywilne kryminalne, ostatniéj sali spotkałem oko oko placename, mającym odejściu.— cieszę, spotykam — zawołał, ujrzawszy , poważny dygnitarz. — wysłaliśmy panu urzędowe pismo, rad , treści pomówić panem mogę.— czém rozkażecie panowie służyć ?— rozkazywać prawa, prosiliśmy , chciał podjąć obrony młodego przestępcy, względem prokurator formułuje srogie wnioski. , zdaje, kategorya najwyższa… ciężkie roboty, podobnego… musimy dać obrońcę, prezes pomyślał panu.skłoniłem .— dniach — rzekłem — wolnego czasu więcéj, .— składa — rzekł urzędnik — wydamy persname rozporządzenie, akta, odnoszące sprawy młodego persname, dane panu przejrzenia.nazwisko, wymówione urzędnika, uderzyło ; należało najbogatszych, najstarszych rozgałęzionych rodzin szlacheckich prowincyi naszéj.ludzi nazwisko noszących znałem : pięćdziesięcioletni persname, majętny obywatel wiejski, pozujący arystokratę, wszystkiém uczciwy oświecony; drugim, syn , dorosły, piękny, wykształcony sympatyczny młody człowiek. zasłyszałem téż mimochodem bracie persname, persname, mieście ukazywał mówiono więcéj, , zawołanym myśliwym dzieci. ogóle rodzina obdarzona wszelkiemi dobrami świata: wysokiém drzewem genealogiczném, szerokiemi stosunkami, bogactwem dobrą sławą.przypuszczałem téż, kryminalista, prawną obronę pieczy orgname powierzono, członkiem téj rodziny; sądziłem, raczéj prosta , , związków krwi, zdarzająca tożsamość nazwiska.zdziwiłem , , rozwijając spory zwój urzędowych aktów, piérwszym arkuszu wyczytałem: persname, syn persname persname placename, persname. nazwisk , stała cyfra, oznaczająca wiek przestępcy: lat miesiące.syn owego zagorzałego myśliwego, psiarnie konie wierzchowe słynęły całą prowincyą, synowiec wytwornego pełnego uczucia honoru persname, brat stryjeczny młodego persname, czasie wznosił majątku wielki przemysłowy zakład, członek, słowem, rodziny, wysokie miejsce zajmującéj społeczeństwie. młody persname? uczynił? sposobem imię szeregu szanownych szczęśliwych spadło kartę, wypisywane kategorye przestępstw najsroższych kar najwyższych.godzin siedziałem zagrzebany leżących papierach. ciekawością czytałem powierzonéj sprawy. skończywszy czytanie ostatniego arkusza, porwałem krzesła mimowoli zawołałem: dziwna rzecz! dziwna rzecz!młody persname obwiniony zabicie, uderzenie głowę laską żelaznym nagłówku, jednego znanych małomiasteczkowych karczemnych .fakt dokonanym małéj mieścinie, nocy, podejrzanym placename handlu trunkami. obwiniony odpierał oskarżenie, przyznając, dowody winy zupełne przekonywające. szulerem zaszła izbie, któréj znajdowali , żywa sprzeczka. właścicielka zakładu goście jéj, bawiący przyległéj izbie butelką grą bilard, sprowadzeni hałasem miejsce kłótni, znaleźli towarzysza , życia leżącego ziemi. persname wejściem wybiegł ulicę. , zadanéj zabitemu, trysnęła krew zrosiła stół podłogę izbie. rękawie surduta obwinionego znaleziono plamy, powołani experci uznali pochodzące krwi. zwłokach zabitego, znaleziono wyżłobioną skórze cyfrą persname, uroniony zapale sporu. obwiniony nakoniec, uporczywego twierdzenia, chwili dokonanéj zbrodni znajdował miejscu jéj dokonania, dowieść mógł alibi, stróż nocny zeznał, widział wybiegającego handlu przebiegającego zaułek, sekund chwilą, któréj handlu podniósł hałas, obudzony widokiem człowieka, życia pozbawionego. cel zabójstwa zdawał jasnym widocznym, wprowadzał czyn popełniony kategoryą przestępstw, najsrożéj prawo karanych. celem musiała chęć odebrania szulerowi rubli, widziano kwadrans zaszłym wypadkiem, zwłokach znaleziono. ilość pieniędzy , następnego ranka dokonana, znalazła kieszeni ubrania obwinionego. obwiniony utrzymywał, pieniądze posiadł zamian złotego medalionu, dniami sprzedanego przezeń niejakiéj wdowie persname. otrzymawszy władzy stosowne zapytanie, placename oświadczyła, medalionu, innego cennego przedmiotu, obwinionego nabywała, -obecnym wypadku powoływał , pojmuje. innego źródła pochodzenia będących mowie pieniędzy obwiniony wskazać mógł, chciał, trwając historyi medalionie, , zaparcia mniemanéj nabywczyni, przybierała pozór kłamstwa wykrętu. cokolwiekbądź, zanotowałem pamięci zeznanie persname, pozór mogło, zastanawiałem przeczącém oświadczeniem owéj persname, wydającéj całym toku sprawy osobą podejrzanéj uczciwości, wiarę zasługującą.głównych zarysach przedstawiała sprawa , , powodu pochodzenia społecznego położenia sprawcy , napełniła mię głębokiém zdumieniem. samo znajdowanie członka rodziny persnamech miejscu, zostającém indexie policyi, dziwném; młodzi panowie , sfery pochodzący, należał nowy klient, błądzą, , zwykli błędy okrywać pozorami przyzwoitości, nakazanemi dumę, łączącą pochodzeniem, samo poczucie dobrego smaku, zaczerpnięte , otacza kolebki. zabawy placename, brudne. obyczajami każą salony, obecnością zaszczycać lubią geognameprzypuszczając wyjątkowe okoliczności, mogłem wytłómaczyć zstąpienie urodzonego szlachcica otchłań, któréj dnie szumią brudne uciechy mętów wyrzutków społeczeństwa; znaleźć mógł fakt dokonania zabójstwa syna bogatych rodziców nędzarzu, żyjącym oszustwa, celu odebrania nędznych rubli? , uporczywego zapierania obwinionego, fakt jasny , dzień; wątpić prawdziwości winy mogłem, pozostawało widziéć występnym własnych ust , dziejów krótkiego, , , steranego życia, zaczerpnąć szczegóły, wyjaśniające , samego pozostawało, mogące dostarczyć poglądów sprawę, wyradzają okoliczności, winę umniejszające karę łagodzące. czułem, okoliczności istniéć musiały niemałéj liczbie; niepodobna brzydkiéj zbrodni przypisać samym złym skłonnościom, samemu zepsuciu charakteru dziewiętnastoletniego młodzieńca. -podobnym potworność moralna, wiarę częste istnienie potworności moralnych ludźmi osłabiły doświadczenia studya, zawodem połączone. potworności istnieją , matką bywa przyroda; skutkiem przyczyn, leżących przeszłości człowieka, zwolna pętających umysł , obłęd wprawiających sumienie. zło znajduje wytłomaczenie źródło persname, poprzedziło, . niezdrowego gruntu wyrastają karłowate chore rośliny, chore kalekie duchy ludzkie powstają placename niezdrowych trzęsawisk moralnych. , sądząc prawdopodobieństwa wszelkiego, grunt, wzrósł rozwinął duch młodego persname, musiał karmić trującemi sokami. téż sprzeczności drzewa owocem gruntu rośliną leżało główne psychiczne zagadnienie sprawy, zagadnienie, zajmowało całą myśl całą dobę, połowie mrocznego dnia jesiennego przywiodło bramie miejscowego więzienia.piérwszy przestępowałem próg posępnéj budowy, wysokim murem. ciężkie, wielkie, żelazne rygle sztaby zaopatrzone drzwi, wprowadzały wchodzącego ciemnéj bramy, znajdował wązki, długi, brukowany dziedziniec, stron otoczony kamiennemi gmachami, rzędach małych, okratowanych okienek. miejsce podobném olbrzymiéj studni, któréj dnie stojący człowiek spostrzegać mógł górze wązki pas nieba długie szeregi sterczących dachami popielatych kominów. bramy wchodowéj znajdowała , mniejsza niższa brama, widać oddali małe kwadratowe podwórko, ścieśnione murami, najjaśniejszy dzień pogrążone zostawało głębokim zmroku. drugiego podwórka cele, zamykano więźniów, wyrokami sądowemi skazanych najcięższe kary. oznajmiłem dozorcy więzienia, przyszedłem persnameem persnamem.— chwili nieobecnym — odpowiedział dozorca — wypadła koléj przynoszenia obiadu więźniów. kuchnia znajduje zaułku, sądzę, wróci. zechce wejść persname?wolałem zatrzymać bramie, powietrze zduszone cuchnące, mogłem oddychać, wilgotném, ciemném zakurzoném persname. przytém dziedzińcu znajdowali téj chwili oczekujący codzienną żywność więźniowie. powiodłem spójrzeniem chmurnych, cynicznych, znędzniałych, grubych splątanemi włosami zarosłych twarzach, zamyśliłem , słyszał, otworzyły drzwi więzienia.— więzień, życzy mówić — rzekł dozorca.oparłem plecami ścianę bramy, zawadzać idącym, spójrzałem drzwiom. zamykano żołnierzami, szli, uzbrojeni strzelby sterczące bagnety. , uzbrojonych, postępowało przodem, szli ludzie szarych więziennych siermięgach, dźwigając ramionach długie grube drągi, zawieszonemi statkami, pełnemi dymiącéj strawy. łatwością domyśliłem , ludzi persnamem. najmłodszy , twarz najbielszą, rysy najdelikatniejsze najwysmuklejsze kształty ciała.wejścia bramy dziedziniec, towarzysz młodego więźnia, niosący drugi koniec dźwiganego przezeń drąga, zmęczenia, leniwstwa, ugiął dół ramię zwolnił kroku.— , przyjacielu! — odwracając głowy zawołał persname — wyprostuj-przód! mogę wziąć plecy!głos, słowa wymówione , świeży donośny. dźwięk , srebrzysty, brzmiał , placename . stary brodacz, tém zginał zaczynał ciężkością powłóczyć nogami, wyprostował począł iść , równym krokiem.dziedzińca więźniowie zatrzymali spuścili ciężary ramion ziemię, żołnierze ustąpili bok, ludność więzienna, glinianemi miskami drewnianemi łyżkami, pogarnęła dymiących kotłów.— zawołam persname — rzekł dozorca.chciał postąpić przód, zatrzymałem .— zje obiad — rzekłem — mogę zaczekać.rzeczy saorgname chciałem uboczy niespostrzeżony przypatrzyć młodemu więźniowi; gwarna persname tłumna scena, odbywająca dziedzińcu więziennym, wzbudziła zajęcie chęć czynienia spostrzeżeń. dozorca, znał oddawna szanował charakter, przybywałem miejsce, sprzeciwiał żądaniu. usiedliśmy drewnianéj ławie, głębi bramy umieszczonéj, miejsce spoczynku żołnierzy, posterunek odbywających. stojących dziedzińca kotłów zapanował ścisk wielki, rozległy grube żarty śmiechy, połączone krzykami złości. ustawieni ścianami budowy żołnierze uważnemi oczyma ścigali poruszenia grubego hałaśliwego tłumu, wdając sprawy , gotowi postąpienia przód przywrócenia porządku, potrzeba. mężczyźni, twarzach obrosłych splątanym włosem, żółtych, ciemnych kościstych, kobiety pstréj odzieży, nabrzękłemi policzkami głowami owiniętemi brudne szmaty, cisnęli upragnionego pożywienia, pochylali, tłoczyli jedni drugich, wydawali piersi rubaszne śmiechy, złorzeczenia, topiące , tłumioném warczeniu. miski rękach więźniów pozostały puste; natłoku kłótni, przeszkadzali czerpaniu strawy. trwało minupersname -bezładnym gwarem grubych, ochrypłych, piskliwych głosów rozległ głos donośny, srebrzysty, rozkazujący, żartobliwy, bramie rozkazywał persname więźniowi wyprostować iść przód. młody persname przecisnął tłum, stanął kotłów podniósł rękę.— halt! — zawołał — szykujcie bracia, ! , , ! szeregi! kotłów, drugim! ! , brodaty persname! ciśniesz! , persname, usuń , zduszą! , stójcie ruszyć, zawołam! persname! zaczynaj! pełną miskę masz? ! , persname! wasylu, persname! justyno! możecie przystępować , , kolei! !patrzałem słuchałem zdziwieniem. głos giesta młodego człowieka magiczny wpływ wywierały tłum gruby niesforny. ludzie , posępną bezmyślną, cyniczną zrozpaczoną powierzchownością, słuchali , dzieci, rozkazu szykowali szeregi, przystępowali kotłów czerpali strawę, prędzéj, zawołał imieniu. , znając imiona, usposobienia, brzmienie głosu ostatnich stosował. imion więźniów wymawiał przyjacielsko, rubaszną żartobliwością, nakoniec . fizyognomia -samym, głos, ulegała zmianom. ustach przebiegał uśmiech, żartobliwy swawolny, życzliwy litośny; chwile, cienko zarysowane brwi młodego więźnia zsuwały , oczy , wlepione twarz chcącego opierać towarzysza, nabierały połysków stali, wyrazu pewnéj siły.miski napełnione , persname podniósł rękę.— — zawołał — siadać! jedni drugimi! kotłów! !usiedli rzędy, miską łyżką, tworząc sposobem wielkie, zwarte koło. persname chwilę stojącéj postawie; próżna misa stała stóp kamieniu, skrzyżował ręce piersi powolne spójrzenie toczył głowach siedzących ziemi ludzi. dopiéro, stał milczący , piérwszy ogarnąć mogłem wzrokiem zupełności postać twarz. wzrost więcéj średni, kształty ciała, delikatne harmonijne, objawiały niepospolitą fizyczną siłę sprężystość. pierś szeroką, ramiona rozwinięte, rękę białą kształtną, muskularną dużą. , zdjął szarą sukienną czapkę, wszedł ulicy więzienia, bujne długie pierścienie włosów kasztanowatego koloru osypały białe, zarysowane czoło, obfitych zwojach opadły delikatną, grubéj siermięgi wydobywającą , szyję. oczy , podłużnéj osadzone oprawie, szaremi źrenicami, odłamami persname stali, świeciły wydętéj niemi, wązką ciemną linią brwi zarysowanéj kości ; ściągłych policzkach -żółtéj bladości znamionującéj długi pobyt więzieniu, przebijał rumieniec młodości, cienką wargę, porastał ciemny, gęsty puch, wykluwającego wąsa. grubemi, kształtu postaciami, otaczały, tle brudnego dziedzińca posępnych otaczających murów, piękny chłopak wyglądał, promień słońca głębokich ciemności, młody zdrowy karłowatéj, kalekiéj choiny. siermięga więzienna, brzydki bezforemny ubiór, szpeciła bynajmniéj; — umiał wdziewać nosić inaczéj, inni, kształty ciała piękne, odzież zeszpecić mogła, , patrząc , -rzec, kawał szarego, grubego sukna, włożył żart, swawolę chłopięcą , ubrany, przyszedł miejsce strachu utrapień chwilę , udać , , dachem bogatego szlacheckiego dworu, stała kolebka , wykwinty dostatku, pieszczoty losu, wyniósł gibką, smukłą, zdrową postać, białość czoła, cienkość warg młodzieńczych, delikatność ręki, utworzoną miękkiém próżnowaniem młodych pokoleń.— , — rzekł chwili młody więzień, — koléj.przykląkł kotłem , ujmując misę, dodał:— myśleliście , głodny , przyjemności, czekałem, przyjdziecie porządku! bądźcie pewni, jeść lepiéj, , cierpiéć mogę wrzasków waszych kłótni… ochota sprowadzać kark panów strażników dozorców? lepiéj samych pilnować? prawda?— prawda! — odezwało głosów, ciągnął daléj:— , , persname, lubisz, ludzie kłócą biją… rodziców twoich , persname piecem, ?zjadliwe szyderstwo brzmiało chrypliwym głosie, malowało cynicznéj fizyognomii więźnia, wymówił wyrazy.— prawda! — pochwycił więzień, brodaty barczysty, — persname !— dostał !— czerwony krupnik!— pomaga zamiatać turmę!— mama tata przychodzą wizytą!— , , cha!placename towarzyszył chór grubych, urągających głosów.widziałem, czole persname przemknął ciemny, szybki rumieniec, oczy zagorzały, żużle, zwierzchnia warga drgnęła. błyskawiczny, przelotny moment, twarz wrócił uprzedni wyraz, łączący stanowczość energią łagodnością żartobliwością. położył łyżkę, razy podniósł ust , tocząc spojrzeniem , wstrząsał głową.— ludzie, ludzie! — zawołał, — wiedzieli, głupstwa niegodziwości gęby waszéj wychodzą, tobyście jéj otwierali. rodzicach wara plaskać językami! piśnie ojcu matce, przypomnę mores, gwiazdy oczach zaświecą!więźniów, odzywali , spojrzeli , wzruszyli ramionami, chcieli odpowiedziéć śmiechem, wydobywał usta. chlipali daléj strawę milczeli. persname poniósł razy łyżkę ust, poczém uniesienia, , żartobliwym swobodnym tonem, mówić zaczął:— , paniczem, dostałem , święta prawda. persname powodu śmiechu, ludzie, dokuczania bliźniemu. świat, huśtawka, któréj człowiek kołysze , , spadnie nizko. , sznury huśtawki trzyma, uderzy kłodę upadnie nosem kałużę; puść huśtawkę wolę wiatrów, polecisz dół, piłka, stłuczesz miazgę, rodzona matka pozna!— , zaczął fiklizować! (filozofować) — zawołał, śmiejąc , ponury brodaty więzień.— , persname! — ozwała mała, szczupła, ciałem cierpiącą twarzą, kobiecina, — mówi! mówi!— mówi! — powtórzył głos , — zacznie gadać, zdaje, kamerdynerem marszałka, chodzę stołu serwetą ramieniu!persname, odzywała , chora zgnębiona ciele duchu, wyrzekła więcéj, wlepiła młodego więźnia wzrok uporczywy mglący wilgocią. , patrzała , przypominała chwila minionéj, jaśniejszéj przeszłości.— , huśtawką? — zagadnęło głosów, — daléj!— dyabelny musiał wiatr, , , spadł huśtawki wpadł !persname odstawił stronę połowy wypróżnioną misę.— wiatr, — rzekł, — , bywa całym świecie, umiałem sznurów garści trzymać. , ludzie, . górze. prawdaż!— prawda! prawda! — powtórzyło głosów, dosłyszéć ciężkich westchnień.— widzicie! — ciągnął najmłodszy więźniów. — , naprzykład, persname, byłeś gajowym. przypomnij czasy, strzelbą ramieniu chodziłeś lesie. świeciło, brzozy szumiały, ogniste wiewiórki skakały gałęziach, kukułka pierwszy zakukała, uderzyłeś ręką kieszeni, miedziaki, rana włożyłeś, zadzwoniły. porównaj-dawniejszy gaj dziedzińcem, dawniejsze serce teraźniejszém, przekonasz , śmiać ludzi, pospadali huśtawek!gajowy słuchał słów , zwróconych, razu , zdawało , przerwie mowę młodemu więźniowi, grubiańską odpowiedzią. uczynił ; gniewny płomień, rozpalający zapadłe źrenice , gasł zwolna; zgrubiałego, pociemniałego czoła, powstały głębokie zmarszczki. pochylił głowę milczał.persname patrzał . siedział ziemi, rękoma kolanach, głową zwróconą, innemu więźniowi.— , persname, — mówił, — służyć kamerdynera marszałka? , spałeś godzin dobę, jeździłeś pańską karetą dbałeś. placename chłopak, widać ; twojaż persname, żenić miałeś? , ! chatkę zbudowaliście końcu wsi marszałka, świetlica widna pobielona, persname oknami pokopała grządki kwiaty… miało ; — oczy wlazła marszałkowska szkatułka…-kamerdyner podniósł głowę.— paniczu, — rzekł stłumionym głosem, — znaliście mię dworze marszałka, widzieliście anusię! powiedzcie, mogliście , …— , ! — kochanku! — zawołał persname, — persname mógł przypuścić, ?-kamerdyner wstrząsał głową spoglądał , nazywał paniczem, dziwnym wyrazem, poczucie nierówności stanu niechęć topiły politowaniu rozrzewnieniu.całéj rozmowy słuchałem zajęciem. ujrzałem części przyczynę wpływu, wywieranego młodego więźnia zgrubiałych ponurych ludzi. grał sercach , poruszając ukryte struny wspomnień. , przypominał niewyraźnych zarysach, tkwiło geogname myśli, napełniało sny, ścigało wyobraźnią; przyoblekał słowo marę przeszłości, któréj żałowali, dopomagał sformułowania tęsknoty, nurtowała gryzła placename, człowiecze, piersi. mowie słyszeli głosy własnych uczuć słuchać lubili. strony młodego człowieka dowód niepospolitéj przenikliwości zręczności ogarnieniu władzy ludźmi.chwili , drugim szeregu siedzących ziemi ludzi, podniosły krzyki swary. kobiét uwięzionych zapuściła rękę kotła siedzącym mężczyzną. odepchnął , ofuknęła; mężczyzna podniósł głową rękę, uzbrojoną łyżkę, inni przyłączyli , kobiéta broniła krzyczała, czém jątrzyła bardziéj napastników. persname obrócił głowę stronę zwaśnionych.— znaczyć? — wymówił, — chcecie bić persname! wstydźcie , dama!podniósł , wyciągnął rękę stronę rozgniewanych towarzyszy. wyraz twarzy groźny surowy, , żartobliwy uśmiech przewijał ustach.— słuchajcie! — zawołał donośnym , dzwonek, dźwięcznym głosem, — szacunek dam!placename , szczególniéj ostatnie, musiały zabrzmiéć uszach więziennego zgromadzenia. treść forma wypowiedzianego rozkazu wydać musiały obecnym komicznemi. komiczność wzmagał wyraz twarzy mówiącego, baczne oko dostrzedz-mogło smutne szyderstwo, okrzesane umysły widziały swawolną pustotę. człowiek, podnoszący chwilą pięść sąsiadującą kobiétę, opuścił rękę; otwarte oczy utkwił mówiącego, głosów zaśmiało , persname śmiał , śmiał , opierając dłonie biodrach przechylając strony. śmiech szczerym , pomocą chciał towarzyszach poruszyć grę wprawić strunę rubasznéj wesołości? powiedziéć . zauważyłem, śmiechu brwi więźnia drgały zsuwały , uczuciu dolegliwego bólu; kłótnia, dotknięciem różdżki, ustała, grube, zbolałe twarze, otaczały, utraciły chwilę wyraz groźny ponury, oczy błysnęły stal słońcem, szerokie odetchnięcie zakołysało piersią…pewny, chwili doświadczyć musiał uczucia , podobnego , doznaje poskramiacz dzikich zwierząt, uda głosem potęgą wzroku zagłuszyć wycie złagodzić srogość hodowanych przezeń tygrysów hyen.siedzący dozorca spostrzegł zajęcie jakiém przypatrywałem zachodzącym dziedzińcu scenom.— bywa ! — rzekł cicha, — , straż więzienna potrzebujemy wdawać więźniów. pierwszego dnia pobytu , zaczął wodzić sznurku, drwią próbują dokuczać, odezwie , milkną słuchają pootwieranemi ustami. kobiety szczególniéj przepadają , posłuszne , dzieci. broni napaści towarzyszy, zbiorą koło , opowiada różne dziwaczne historye, , prawdę rzekłszy, rozumiem , trafiają widać przekonania, widziałem, zanosiły śmiechu, razy spotrzegłem płaczące…— powiedz , — przerwałem, — podobne wpływanie więźniów polecone , nakazane ? odnosi korzyść?— bynajmniéj — odparł dozorca — zdarza , ulżenia dobra spokojności samych więźniów, wybieramy najenergiczniejszych najlepszych, polecając , dozorowali towarzyszy, zapobiegali kłótniom wzajemnym krzywdom, wskazywali nakoniec , okażą nieposłusznymi zepsutymi. powierzaniu persnameemu podobnych czynności pomyślał. sądziliśmy , , szlachcic , ogólnego wyrażania więźniów, panicz, persname najmłodszy pozoru najsłabszy, znosić towarzyszy najwięcéj dokuczań bronić przyjdzie. stało . zapytywałem , czuwa więźniami, godzi , zajmuje, śmieszy, komenderuje słowem , dowódzca żołnierzami. powiedział , czyni geogname przyjemności. zdaje, umarł-. uwierzy , iskra chłopca! rusza więzieniu żywe srebro, chodzi, gada, opowiada, gestykuluje. pewny, zmierzyć kroki , rana wieczora uczyni, ruszając dziedzińcach, wyniosły-dobrych mil .placename dozorcy dały myślenia. miałem jednę rzadkich niebezpiecznych natur, podnoszą ludzi najwyższe szczyty, strącają najgłębsze otchłanie, środka persname.dziedzińcu więziennym spożywanie obiadu ukończone. jedni więźniów ciężkiém powstali ziemi ponurém milczeniu postępowali szarym ścianom gmachu, leżały przedmioty ręcznych zajęć: -pół uplecione maty słomy kosze łozy; inni uprzednich miejscach zapuszczali głębią wypróżnionych kotłów wzrok, znać głód, zaspokojony; wyciągnęło wilgotnych kamieniach, rękoma rozpostartemi twarzami zwróconemi kawałkowi szarego nieba; kobiety, przysunięte, szeptały cicha, wzdychając chichocąc przemian; siedziały łokciami opartemi podniesionych kolanach , ukrywając twarze ciemnych grubych rękach, kołysały wolna takt nurtujących, tajemnych rozmyślań.persname siedział chwilę odosobniony milczący, łokciem opartym brzeg kotła brodą złożoną dłoni. znać , ciało pozostawało nieruchoplacename, myśl wyobraźnia pracowały. oczy szczególniéj zwróciły téj chwili moję uwagę: przelatywały przedmiotu przedmiot chyżością, nadawaną pędzącym głowę prądem myśli; ślizgały wilgotnych murach, przebijały wzrokiem czarne okratowane okienka, uwagą skupieniem ogarniały jednę drugiéj postacie więźniów; rodzajem swawolnego uśmieszku źrenicach tonęły twarzach stojących bramy żołnierzy; zawieszały sterczących bagnetach; podnosząc górę, płynęły sekund popielatym obłokiem, sunącym białém tle, opadały bruk dziedzińca, przeskakując kamienia kamień, zdając pytać , uśmiechać , myśléć persname uparcie. cienkie wargi młodego więźnia otwierały razy, wydając skocznych taktów słów, składały gwizdania hulaszczéj piosenki; mgnieniu oka zwierały , zamknięte nadbiegłą nową myślą.— zawołaj persname — rzekłem dozorcy wszedłem otwierającéj bramy małéj izby, okratowane, umieszczone okno, ciągłym pozostawiało mroku. całém umeblowaniem izby téj drewniana ława, ciężki grubéj roboty stół stołków.usiadłem ławie oczekiwałem przybycia nowego klienta. dziedzińca doszedł mię powstały gwar głosów. ludność więzienna, wiedząc, celu wołano ulubieńca, sprzeciwiała odejściu. dozorca mówił , gwar ustawał, wejścia bramy usłyszałem głos persname.— dzieci! — zawołał — ! szubienicę prowadzą ! któś przyszedł ; rozmówię powrócę, bajkę powiem, popękacie śmiechu! — niesforne wrzenie brutalnego nieokiełznanego żywiołu, persname dziedziniec, stopiło głos głuchy przyciszony szmer.persname wszedł młody więzień. ukazał dozorca, wszedł , , rozejrzawszy izbie, cofnął , drzwi zamykając.persname, pozostawszy --, zatrzymał kroków progu; oczy , ostygłe téj chwili , sekund zatapiały mojéj twarzy.sztywności, okryły ruchome przedtém rysy, nieufności, persname spojrzeniu, pojąłem, dorozumiewał sędziego persname urzędowéj figury, przybyłéj badania celach nieprzyjaznych.— panie persnameie! — ozwałem , powstając postępując kroków. nazwałem imieniu nazwisku, sądząc, złagodzę wyobrażenie urzędowym charakterze, odstraszał. przytém, dźwięk głosu , wprawnego przemawianie podobnych nieszczęśliwych ludzi, musiał wydać przykrym, sztywne rysy poruszyły , zimne źrenice drgnęły blaskiem.uderzony myślą , przypuszczeniem, postąpił .— przychodzisz rodziców ? — zapytał wpatrzył wzrokiem, widać niepokój oczekiwanie.— rodziców pańskich znam przysłali; — odpowiedziałem.— — ciszéj spuszczając powieki, rzekł młody więzień; — — powtórzył, mówiąc — ! zkądże-wzięło !wyrazy cichym gwałtownym szeptem poruszały wargami, zauważyłem, zęby zwarte, czoło sfałdowało liczne skrzyżowane zmarszczki, całą fizyognomią uczyniło lat starszą. podniósł oczy, ujrzałem nowy promień nadziei.— stryj przysłał ?— widziałem oddawna stryja pańskiego — odrzekłem , przyglądając .przygryzł wargę krwi, gwałt gniewu bólu buchnął oczy ostrym płomieniem bladą twarz oblał ciemnym rumieńcem.— chcesz ! — zawołał .— pańskim obrońcą prawnym przyszedłem pomówienia panem szczegółach sprawy któréj bronić sądem.patrzał szerzéj, , otwartemi oczyma. widoczném , zrozumiał znaczenia wyrazów.— domyśliłem razu, urzędnikiem — rzekł.— bynajmniéj urzędnikiem — odpowiedziałem — pańskim obrońcą.— obrońca? — zapytał, orzucając stóp głowy nieufnemi niespokojne, spojrzeniami. — żądasz ? masz uczynić?najmniejszego pojęcia znaczeniu obrony sądowéj stosunku adwokata przestępcy.— usiądź posłuchaj — rzekłem — wytłómaczę , , uczynić mogę powinienem.usiadł stołku utkwił twarzy mojéj oczy, niedowierzanie walczyło ciekawością. najjaśniéj, mogłem, skreśliłem główne zarysy procedury sądowéj, podział rodzaje czynności sędziów, prokuratora obrońcy, znaczenie nadewszystko téż obowiązki ostatniego, ścisłą danéj chwili solidarność interesu klienta adwokata.niejakiém zdziwieniem zauważyłem, , com mówił, słuchacza obce nieznane. słuchał natężoną uwagą, czasu czasu przerywając pytaniami, objawiającemi głęboką nieświadomość najpotoczniéjszych interesów publicznych, tyczących spraw faktów. wspomniał zadaniu prokuratora, podniósł głowę najkompletniejszą naiwnością zapytał:— pocóż , proszę , potrzebny? orgname przydało napadać ludzi oskarżać ? sędziowie?zacząłem wyjaśniać ustawę, któréj wiedział, spostrzegłem, rozumiał , odgadywał myśl moję, akt pojmowania, odbywający bystrym umyśle, objawiając potakującém wstrząsaniem głową. nakoniec, zwracając głównego założenia mowy , powiadał , czém obrońca przestępcy, wpatrywał podwójną uporczywością, wzbudzoną niewiarą.— — zapytał zwykłą porywczością — podejmujesz bronić ludzi, obcych nieznanych? wierzysz , niewinni, orgnamesz, winni, gardzisz ?— czynię — odpowiedziałem — obowiązkiem zawodu, , dopomagając sędziom ujrzenia sprawy , obronić mogę niesłusznych podejrzeń oskarżoną niewinność, winę, istnieje, ukazać istotném świetle. gardzę nikim, sąd potępienie placenamego człowieka należą; powinienem poznać naturę występku , spowodowało, przeszłości , uczuć intencyi, okoliczności towarzyszących nieszczęsnéj chwili, upuścić źdźbła, , najdrobniejszéj, okruchy, -stronę przeważyła szalę sprawiedliwości, umniejszyć mogła hańby ulżyć pokuty.przestałem mówić, milczał chwilę, pogrążony głębokim namyśle. persname, patrząc , zapytał:— obwiniony wyzna obrońcą, zdradzi sędziami? poorgname , usłyszy?— — odparłem — podobnego postępku wzbrania obrońcy prawo, sumienie, , własny interes.— prawda! — zawołał wyrazem przekonania. — , dowiedziesz , niewinny, winny mniéj, sądzono, tryumf chluba.— uczciwe spełnienie obowiązku — odrzekłem powagą.— bronić sądem? — zapytał chwili.— bronić najwyższém pragnieniem, słowo odwróciło przyszłość, persname ratunku, żadnéj nadziei…podniósł spuszczone powieki ciałem uczynił ruch, usłyszał niespodziewanego.— ratunku, żadnéj nadziei! — zawołał persname niedowierzania. — straszenie więźniów należy czynności obrońców?… wiem , ścinają ludzi wieszają.— posyłają ciężkich robót — rzekłem. — wyobrażenie rodzaju kary?patrzał otwartemi oczyma.— , wyobrażenie tém — wymówił szeptem — wiem, wiem! kopalniach, fabrykach, młotem taczkach… … …— wraca , urodziło, — dodałem.patrzał , szklanemi oczyma. myśl chwili téj izby, znajdowaliśmy ; owych taczkach, mówił, miejscu rodzinném, mówiłem , wróci.— panie, — rzekł chwili, — wierzę , bronił najżywszém pragnieniem, odwrócić odemnie … przyszłość…powtarzał słowa , utkwiły pamięci; potém, nowym wybuchem porywczości, zapytał:— chcesz wiedziéć?— chcę wiedzieć prawdę, prawdę zupełną, — rzekłem, — inaczéj mógł udzielić pomocy skutecznéj.milczał siedział nieruchomy. skąpe światło, wpływające izby wysokie okratowane okno, padało tyłu. twarz , pogrążona półcieniu, stawała bielszą; uchodził słaby rumieniec, młodość zdrowie fizyczne pozwoliły zniknąć , więziennych murów wewnętrznych udręczeń.— … — zaczął, usta zadrgały głos ustał gardle. porwał miejsca , podniósłszy ręce, ścisnął czoło.— ! — zawołał, — stanie, ! przybywa ratunkiem! przyszedł razu, przynajmniéj pogładzić , dobry gładzi psa, zdycha! czekałem, spodziewałem ! myślałem, , dobra, zlituje nade ! przyjdzie, pomoże, , , oddala domu, „zdrów” poorgname! ! … persname skarze, wszystkiém roboty niema! obcym człowiekiem! przyszedłeś obowiązku! , żebrak, dajesz złotówkę, głodu umarł! chcesz bronić, bronił! stanie , powiem!prawdziwy potok wyrazów, lał usta saorgname głębi piersi, kołysanéj wrzącemi falami goryczy żałości.zawahał chwilę , porywczym krokiem przystąpił blizko.— ! — rzekł, — … …wyraz, wymówić , dławił wywierał wpływ obezsilniający; zachwiał , rękę oparł stół.— uczyniłem, — dokończył , poczém upadł raczéj, usiadł, stołek dłoniach ukrył twarz rozpaloną, jéj przyśpieszonego oddechu czułem twarzy orgname ręku.minut panowało zupełne milczenie. raźny, młody chłopak, sprężystość, energią pyszną niedbałość , spostrzegałem zadziwieniem kwadransami, przeobraził téj chwili dziwny . czyn , przyobleczony wyrazy własnego wyznania, stanął całéj grozie, zatrzął sumieniem, czoło rzucił płomienie wstydu pierś owinął palącym wężem zgryzoty. siedział nieruchomy, niemy, mieniący płomienną purpurą śmiertelną bladością.chwili dłonie odpadły twarzy, podniósł głowę pochwycił mię rękę.— młody! — zawołał. — karać, ? mieli młodość moję, , żyć … !…— ! — rzekłem, — długa przyszłość leży . … skończyłeś lat , prawo stosować kary .— człowiek… , -obwinia oskarża, powiedział , uczynić ?…— , — rzekłem, — góry przewidzieć, poorgname ; , — dodałem, — karę wyznacza prawo , , występek.wypadkiem, miałem , tomów kodexu karnego, podałem , wskazując artykuł, prawo orzeka zabójstwach, dokonanych zamiarem rabunku. pochwycił rąk książkę, zbliżył okna półgłosem czytać zaczął wskazany okres. czytał, szło trudnością. zatrzymywał niektóremi wyrazami, przekręcał, zgłoski, złożone większéj ilości liter, musiał syllabizować… spostrzegłem, chłopek , chwilą objawił kompletną nieznajomość najelementarniejszych spraw pojęć społecznych, umiał czytać. umysł pozostawiony odłogiem. skończył czytanie zwrócił wzrok zdziwiony.— , — zawołał, — napisano rabunku, okradzeniu, rabować kraść chciał.— , — odpowiedziałem, — wierzę , , , wiara stała przydatną, , natchnął … dostarcz dowodów, , mówisz, prawdą, opoorgnamedz całe życie , ową chwilą fatalną, uczucia, wypadki okoliczności, sprowadziły.— , — rzekł, siadając, — powiem panu , księdzu spowiedzi.podobne wyrażenia, dziecinne, ludowe, mieszały mowie , , poprawniejsze wytworniejsze, znamionowały dziécię wyższéj sfery. mową, złożoną słów naiwnych nieokrzesanych, gładkich trafnych, opowiadał , krótkiego życia. piérwsza połowa zwyczajna. braćmi siostrami hodował wsi. bonę , lat guwernera placename. — parle francais, persname! — rzekł uśmiechem, dojrzałem ironii, — un piano dans temps dansais comme ange!czas, tańczył anioł, , uczęszczał propersname powiatowém miasteczku, sąsiadującém dobrami rodziców. lat , , skończywszy progimnazyalne klasy, wrócił dach ojczysty starszym bratem, persname, skończył klas . persname, — mówił, — kochał czas przynajmniéj dziewczętach wylewał codzień butelkę perfum. , cierpię perfum włosów fryzowałem , całe lata kochałem zochnie placename , przesiadując ojca jéj, cukiernikiem restauratorem, bawiłem kolegami, urzędnikami. umiem téż grać bilard, , proszę , markierzy pochowają …— persname karty? — przerwałem.— grywało karty, — odpowiedział, — . kart lubiłem, siedziéć, , proszę , siedział szatan rzucał mię strony. , bywało, położę , siądę, mię ogarnia nuda, poszedł-piekła, iść, słuchać, , , proszę , palić piekielnéj, czuć… persname, brat , mógł całemi godzinami siedziéć lustrem, leżéć góry brzuchem , przeszkadzał, ufryzować włosy; smaczny obiad mógł wyspać obiedzie, wieczorem poumizgać dziewcząt, najszczęśliwszym… , panie, lustrem siadywałem, ciekawego, patrzéć własną fizyognomią? spać mogłem więcéj, godzin dobę, zdarzało , dni, chleba wody, ustach miałem… mogłem jeść, środku paliło, siadłem stołu, podnosiło krzesła…zdawał sprawy siły działającéj, pojąłem , czém . szatan, mówił, siedział rzucał strony, krew wrząca, myśl bujna niespokojna, nerwy wrażeń łaknące, wyobraźnia ognista. bogatych niebezpiecznych żywiołów , składających charakter namiętny, rzutny czynny, powstać bohater, zbrodniarz. młody chłopak , wczesnéj porze życia, wzrastał rozwijał bohatera, zbrodniarzem? wewnętrzne pytanie znalazłem odpowiedź słowach więźnia.— nudziłem , proszę , domu , życie niemiłe. téż , panie, życie? ojciec poluje całych dniach tygodniach, drzemie fajkę pali, sąsiadami gra ; matki starszéj siostry domu persname, — jeżdżą sąsiedztwie krewnych, huk wielki; persname sypia , fryzuje , perfumuje jedzie , bogate panny, , proszę , ożenić ; młodsza siostra, persname, dobra dziewczyna, guwernantce , dnia dudni fortepianie, drugie dnia guwernantką romanse czyta. pobyłem rok, życie zbrzydło, chciałem powiesić ; rozmyśliłem placename, synem ekonoma, pojechałem miasteczka, bawiłem tygodnie. czasu, znudziłem , wiedziałem , robić. persname pieniędzmi; bilard karty wygrało , przegrało, karty przegrywałem , grałem, myśląc, paliły ręce wiedziałem , robiłem mówiłem. sprzedałem zegarek, drugi frak…— miałeś frak? — zapytałem.lat posiadał fraki, bratem persname ukazywał wieczorach sąsiedzkich.sprzedał fraki eleganckie bonżurki, żył miasteczku sprzedaży złotego pierścionka.— bielizny — rzekł, — miałem , sprzedawałem; sprzedania miałem, pożyczyłem znajomych persname rubli… dawałem rady, miesiące rok mieszkałem domu, miasteczku. ; żal ogarniał, szedłem pole, rzucałem ziemię płakałem całemi godzinami.— cóżeś myślał , żal zdejmował?— wiem, panie. zdawało , het , lasami górami, świat szeroki, światły, piękny, znam, ludziom, miasteczku… persname przeczytała książki placename generale, orgname, sławnym, nazywa? ! persname! persname przeczytała, chodziłem dni nieprzytomny myślałem, zwaryuję…— pragnąłeś czynić , czynił persname?— panie! — zawołał, — szczęśliwy człowiek! pewny, nudził !wyraz: nuda, powtarzał mowie , zwrotka, tłómacząca treść smutnéj pieśni życia, słuchałem. chciałem sięgnąć głębi rzeczy.— dlaczegóż, — rzekłem, — jechać miasteczka, zająłeś persname? robiłeś domu domem?— persname , proszę , robić? — zapytał szczerém głębokiém zdziwieniem.— mogłeś, naprzykład, pomagać ojcu gospodarstwie.zdziwienie zwiększyło .— persname ojciec zajmuje gospodarstwem? — zawołał.— zajmuje geogname brat ? należało pomagać bratu.— persname! persname -gospodarować!śmiał , mówiąc , przypuszczenia nieprawdopodobnego.— jakto? — rzekłem, — majątku rodziców trudni gospodarstwem?— ekonom? — wyrzekł młody chłopiec wyrazem, wypowiadał fakt zwyczajny, pojmował, sposobem mogłem wiedziéć .spostrzegałem treść zjawiska sercu.— , — rzekłem, — myśl gospodarstwie przyszła głowy, myślałeś , ukończyć szkoły, pojechać uniwersytet, wybrać zawód, ciągłéj czynności uwolnił nudy, któréj znosisz.— mógł zawód? — zapytał.— mógł-zostać lekarzem, prawnikiem, technikiem, inżynierem, literatem, , lubisz ciągły ruch wrażenia, uczonym podróżnikiem.patrzał roztwartemi oczyma. widziałem, ustach drgała odpoorgnamedź, synem obywatelskim; wrodzona bystrość pojętność pozwoliły wydać niedorzecznym komunałem, otaczającéj atmosfery przeszedł umysł zarył . zapytał znaczenie zawodów, wymieniłem. wiedział , czém pełni doktor, stan powinności prawnika poznał części uprzedniéj rozmowy , inżyniera technika bladém niepewném spostrzegał ; tycze uczonych podróżników, przedstawiali kształcie mitycznych figur, przypominających, niezapomniane główne tło edukacyi stanowiące, bajki piastunek.wahałem chwilę odpowiedzią pytania, zadawał płonącemi ciekawością oczyma. wiedziałem, uczynię , błyskając wzrokiem nieszczęśliwego zhańbionego chłopca obrazami owych rozlicznych świetnych dróg ziemi, ludzie znajdują szczęście cześć. pomyślałem , powinienem gruntu uczuć , zbadać , stopnia umysł nierozwinięty , zatruty złemi nałogami naleciałościami smutnego życia, opowiadał. krótkich jasnych wyrazach zacząłem mówić olbrzymim warsztacie, pracują miliony robotników, , sił potrzeb . przerywał niczém; widziałem , słowa zajmowały , chłonął chciwością, wywijał całe szeregi nowych pojęć, wyobraźnia , szybka, rzutna, ognista, kreśliła obrazy, placename prawdy, nęcące , nakształt owych nieznanych, szerokich, jasnych krain, marzył, leżąc ścianami brudnego miasteczka, nagiego pola, płacząc pracującéj , tajemniczéj tęsknoty. przestał mówić, milczał chwilę oddychał . persname uczynił ręką giest gniewu zniechęcenia. — pal dyabeł! — zawołał , — mądrych ludzi, trzymają garści sznury huśtawek! téj mądrości nauczył! leciałem, wiatr niósł, spadłem złamanie karku!wyrazy tchnęły placename obyczajem miejsc, pędził niezajętą, wrażeń ruchu spragnioną, młodość ; wielką wypowiadał prawdę! posiadł, dano wielkiéj nauki trzymania silnéj dłoni wodzy życia czynów, leciał , niósł wicher nieokiełzanych żadnemu wyraźnemu celowi skierowanych namiętności!— persname długi, — mówił daléj, — placename, oficyaliści, towarzysze zabaw persname, pożyczali pieniędzy, pewni, zwrócone ojca. ukrywało rok, więcéj; potém ojciec dowiedział , długi zapłacił, krzyku wielkiego narobił. dnia gadał , wstyd czynię, wyrodném dzieckiem, głupcem, łotrem, grosza zapłaci , pożyczał, wyrzecze , wydziedziczy, gazetach ogłosi…— , powiedziawszy , — przerwałem, — ojciec uczynił?— czynić? — odrzekł, — zjechało dnia sąsiadów, pojechali lasu polowanie, potém, wróciwszy, całą noc jedli, pili preferansa grali.— matka? — zapytałem, — płakała, dowiedziawszy złém twojém postępowaniu, nauczała , masz czynić daléj?— matka! — rzekł, — matki domu.sceny ojcem powtórzyły razy, okiełznały wewnętrznego szatana, młodego chłopaka gnał -rodzicielskie ściany, napełnione nudą snem, przerywanemi odgłosami trąbki myśliwskiéj, brzękiem talerzy kłótnią. — persname kłóci najstarszą siostrą, persname; persname kłóci persname, persname mamą, zła, mąż idzie. mama razy domu przyjedzie, kłóci ojcem, persname sługami. stryj synowie przyjeżdżali , życie, , , podobało. -podobać mogło? , rok , przeniosłem miasteczka. persname przestałem bywać, drogo, persname odzienie darło brał pokazywać znajomym ojca brata, dziurami łokciach…— czas mieszkałeś?— wdowy persname.— placename?spuścił oczy zawahał chwilę odpowiedzią.— właścicielka handlu trunkami, wieczora, … …mieszkał właścicielki zakładu, różniącego prostego szynku.orgname daléj badaniu placename.— rodzice ? — rzekłem, — stryj, bracia, rodzony stryjeczni? przyjeżdżali miasteczka, starali namówić , wrócił domu prowadził lepiéj…— stryj przyjeżdżał mówił , wstydzi wiedziéć , ojciec razy miasteczku interesami krzyczał , obchodziło…— obchodziło?— , proszę , persname lepszego robi, robiłem?— pojechałeś ojcem domu?— , pojechałem, mogłem dłużéj domu wytrzymać, dni. ojciec łajał, persname dokuczał, sługom kazali, naśmiewali . przytém dyabelna nuda…— matka? — spytałem.— matki domu.— wróciłeś miasteczka?— wróciłem. koni dawali, poszedłem … czasu przyjeżdżał , .— żyłeś?— ! — rzekł, — ! karmiła , spodziewała , lichwą wrócę… odzieniu chodziłem podartém… grywałem persname biłard karty wygrywałem …wpatrywałem zadałem najważniejszych pytań, zadania miałem.— zkąd miałeś pieniądze, rewizya śledcza znalazła , wziąłeś kieszeni człowieka, orgnamesz?— miałem sprzedaży medalionu, nosiłem zegarku, chowałem , myśląc, sprzedam pójdę świat…— persname?— wiem… wielkiego miasta, znał.— wstydziłeś położenia?— , — rzekł, — persname człowiek kamienia miedzi?zwróciłem głównego przedmiotu rozmowy.— sprzedałeś medalion? — zapytałem.— persname, panie, — odpowiedział chwili wahania, — godzin przeklętym wieczorem. — miałem nająć furmankę, pojechać stacyi kolei kupić pieniądze bilet drogę… wiedziałem , placename, placename. zaparła , nabyła medalion, wart razy więcéj, , dała; człowiek , panie, bratem.patrzałem oczy , , ujrzałem, mówił prawdę. wyraz spojrzenia , postawa, głos, wyrażały bezgraniczne, powzięte , zaufanie. pewny, , chciał , mógł-ukryć . persname , przygnębiony, przerażony, widział jedynego człowieka, przybywał pomocą pociechą. jedną próbę zadałem prawdziwości słów .— , — rzekłem, — stać mogło pieniędzmi, widziano persname kwadrans wypadkiem, zwłokach znaleziono?— ! panie! — zawołał uniesieniem, — zabrali! niezawodnie zabrali , znalazłszy nieżywym! wiedział, jacy ludzie ! znał , poznałem, myśląc miesięcy… uciekł-, , panie, koniec świata! persname! persname! dyabeł przyprowadził mię ludzi zrobił mię towarzyszem! , dola , dola! uciekał ! , panie, trupa odebrali pieniądze powiedzieli, uczynił…mogłem sądzić, krew skroni, wstydu grozy nabrzmiały żyły; krwawym rumieńcem zalało czoło . ukrył dłoniach , siedząc pochyloną głową, postaci skruszonéj złamanéj, opowiedział cichym, przerywanym głosem, brata persname widział wieczora piérwszy życiu; , zaproszony wspólnéj zabawy, począł grać karty; przegrał rubli, spostrzegł, ogrywany fałszowanemi kartami. zerwał stołu, grali, rozdarł rozrzucił izbie karty, nazwał brata persname podłym oszustem. , chwilach kłótni, podniósł rękę uderzył policzek. — zrobiło oczach, — mówił więzień, — uszach zaszumiało… wiedziałem , uczyniłem, podniosłem laskę, trzymałem ręku, miałem wychodzić przeklętego domu, uderzyłem człowieka , wiedząc , uderzyłem głowę… silny , panie… , moję niedolę, silny… musiałem uderzyć złe miejsce.. stało nieszczęście…persname utkwił ziemi wzrok, chwili ponury. minut milczeliśmy obadwaj. , dłoni, widziałem dzieje człowieka, siedział ; najgłębszą naturę , psychiczny proces, odbył wnętrzu; najbliższe, najmniéj ogółu widzialne, źródło błędów występku, niedoli zguby. dziécię zamożnego szlacheckiego dworu otrzymało drogę życia mniejszą sumę światła, , ubodzy robotnicy czują obowiązku obdarzać synów. fizyologiczne psychiczne właściwości istoty zapoznane zaniedbane. strony wybujał nakształt wzrosłéj rośliny, sokach gorących lawa wulkanu; drugiéj strony pozostał dziecięciem, pozbawioném świadomości dróg, obowiązków, dźwigni, podpór, wspaniałych szczytów niebezpiecznych wądołów życia. uwzględniono indywidualnych odrębnności, ukształtowanie pozostawiono, , trafowi, sądząc, traf ukształtuje , najpospoliciéj kształtował . samym , mógł przyrość , żyć , przyrastali, czém żywili inni. ptak splątanemi skrzydły klatce, rzucał targał ciasnéj, widzialnéj przestrzeni. rozszerzyć mógł, niesforne niejasne, napełniały namiętności żądze, rozumiał, pracowały pierwotne , znaczenia znał; przychodziły wyższe pragnienia szlachetne tęsknoty, wiedział, skierować. czuł , niezgodzie , otaczało, cierpiał, lekarstwa cierpienie szukał , dojrzał. innego dojrzał, rozum wola przebywały ciasnéj ciemnicy.ostateczna katastrofa, jakiéj uległ, ścisłą konsekwencyą , poprzedziło. człowiek, żyjący , żył, popełnić zbrodni, , popełnić. kula, staczająca pochyłości, wpaść przepaść , wpaść. zależy wypadku, , drogi, przebywa, znajduje rozdół, znajduje; znajduje , stanąć krawędzią , niesiona siłą rozpędu, posłuszną przypadłościom drogi, przebywać zaczęła. genealogia zbrodni młodego persname ułożyła orgname myśli porządkiem następującym: , natura ognista, żądz namiętności pełna, persname woli, rozumu czynnéj działalności określonym skierowanych celom, życie burzliwe, niesforne nieporządne; życie nieporządne, muszą orgie; orgie, muszą spory kłótnie; spory kłótnie zabójstwo .laska młodego chłopca miała żelaznego nagłówka, wypadek karczemną burdą; kawał metalu spowodował zbrodnią, nastrój, miejsce towarzystwo, umożebniające, konieczności wywołujące — burdę.podniosłem oczy spotkałem utkwioném spojrzeniem więźnia. spojrzenie , twarz , posiadały wyraz, spostrzegłem . dziwna łagodność, rodzaj rzewnéj czułości.— dobry! — zawołał cicha, — , zwierzyłem panu, zrzuciłem serca kamień rozpalony, leżał, piérwszy skłamałem sądem! pewny, czuję, życzysz…placename, , pojąłem téj chwili, słowa, słyszałem węźle, wiążącym ludzi ludźmi, najmniéj znanymi najsrożéj występnymi, czczym sentymentalizmem bezsensownym frazesem. uczułem drganie braterskiéj litości nieszczęsném, zgubioném dzieckiem.pochyliłem spytałem :— geogname , mówił wielkich obowiązkach, człowiek spełnić ziemi, potrzebie panowania , konieczności pracy, czystości myśli, rąk sumienia? mówił ?patrzał oczyma, czułość łagodność uczyniły téj chwili spokojnemi przezroczystemi.— , — odpowiedział cicha.— wiedziałeś , uczuć , czynów , rozumu , wymaga kraj ziomkowie ?żywsze światło zamigotało źrenicach.— słyszałem , rozumiałem , znaczyć.— , — ciągnąłem, — kochałeś , , miłość ustrzegła złego? ojca, matki, brata, sióstr?wstrząsnął głową rzekł:— !powstałem miejsca, czując, oku mojém łza żalu pali wysycha ogniu oburzenia.. dozorca razy zajrzał izby. zapadającym zmroku musiano zamykać turmę.pożegnałem młodego więźnia, szedłem bramą wrotom, otwierającym ulicę miasta, widziałem, , stojąc drzwiach persname, ścigał mię spojrzeniem.przestąpiłem próg więzienny gorącą głową ciężkiém sercem.los młodego persname rozstrzygać posiedzeniu dni ośm, , mogłem utworzyć stanowczego planu obrony więźnia, postać przeznaczenie tkwiły orgname pamięci. najtrudniejszych praktyk, spotkałem ciągu długiéj orgname karyery. sprawcą zbrodni, obwiniano, , własnego wyznania , wątpić mogłem, wyznanie musiało pozostać tajemnicą, któréj sądem wolno czynić użytku . trwając zaprzeczeniu faktowi, usunąć mogłem przestępcy dowodów, świadczących winie, , wina sroższą groźniéjszą przybierała postać, -, persname przedstawioną mogła istotném . prawo karne ogromną czyni różnicę zabójstwem, dokonaném przystępie gniewu, celu obrony osobistéj, , dopełnioném zamiarem rabunku kradzieży.istocie rzeczy persname popełnił zbrodnię chwili bezprzytomnego uniesienia, odpierając zadawane przeciwnika razy; pieniądze, znalezione , ilością odpowiadającą , widziano przedtém persname, nadawały jéj pozór , musiał spowodować karę najcięższą. moralne znaczenie występku zmieniało , piérwszych drugich pobudek, przypisać miano. udowodnić nieodparcie, persname znalezionych pieniędzy zdobył zwłokach swéj ofiary, zkąd inąd, miara wstydu hańby zmniejszoną , surowość trwanie pokuty. zachodziły trudności niezmierne. dowieść, zabity człowiek używał gry kart fałszowanych, wznieciły spór zakończony, najmniejszego sposobu; świadczący sprawie interesowani , zakrywać brudne placename rzeczy, dziejące miejscu, jakiém przebywali.gospodyni zakładu siostrą zabitego, goście — przyjaciółmi towarzyszami. zabłąkany -miasteczkowego motłochu, syn szlacheckiego dworu, przedmiotem wyzyskiwania, rachuby, zasadzającéj spodziewaném dziedzictwie. gnieździe oszustów ptakiem obcym, , upadł, rzucili ślinę kamienie geogname obrony, skrytą zawiść, zjadliwą radością.położenie trudne. mogłem, powinienem zgodzić , człowiek, obronę powierzało prawo, sądzony występek natury, , popełnił . jedyny dowód, mogący odsłonić, przynajmniéj dopopersname odsłonięcia prawdy, spoczywał kobiéty, bynajmniéj nieusposobionéj złożenia ręce czyjekolwiek. współudziału, twierdzenia pozostawać musiały gołosłownemi, . myślałem używać, rzeczy, któréj prawo uwzględnia, któréj prawnik śmieszności użyć . placename skłonioną mogła wyznania prawdy… myśl błysnęła nić przewodnia, któréj kierować mógł daléj trudnéj, obowiązkowéj , drodze bronienia, winnego , mniéj winnego, świadczyły pozory, człowieka. środki zmiękczeniu wzruszeniu kobiety, ukryciu prawdy zainteresowanéj? powinnyż-osoby najbliższe nieszczęsnemu chłopcu; ojciec , matka? powinniż-dołożyć starań, syn nieszczęśliwszym, zasłużył? położenie społeczne, boleść rodzicielska, mogły-zaimponować , persname ręku główny węzeł losu syna, wzruszyć , słowami prawdy ustach sąd przywieść. prawo wzbraniało , sumienie nakazywało uczynić, serce nakazywać-…strony, główną okolicznością, łagodzącą winę, zaniedbane błędne wychowanie młodego winowajcy, nadewszystko niezdrowa względem moralnym atmosfera próżniactwa, bezładu, nudy suchości uczuć, któréj wzrósł , rozwinął kaleko. rozwijając sądem okoliczność, musiałem konieczności dotkliwe zawstydzające czynić wyrzuty ludziom, znałem. , zarzuty części przynajmniéj ? , umniejszając niedoli hańby placenamemu synowi, rzucił niezasłużone brzemię wstydu nowéj boleści siwą głowę, mądrego (dowiedzioném) uczciwego ojca, , (ulegało wątpliwości ) kochającéj matki? czułem, , obwiniając rodziców celu częściowego uniewinnienia syna, ważyłem krok, względów ważny, kroku wolno dokonywać . zeznania młodego persname opowiadania domu rodzinnym, powiedziały; posiadałem najsilniejsze przekonanie, uczynione orgname wierze; przekonanie starczyło sumieniu , rozumowi. dobra wiara, człowiek twierdzi persname, zupełną rękojmią prawdziwości twierdzenia.mówić nieprawdę, myśląc kłamstwie; młody persname mógł mówić myśléć rodzicach rzeczy, wistocie , , wydawały. mogłem ważyć przyjmowanie sądu własnego sumienia współudziału przypuszczalnych omyłkach. obowiązek nakazywał potępiać, potępienie oprzéć musiałem, powinienem , sądzie samodzielnym, faktyczném poznaniu osób okoliczności.-myślami usiadłem, wczesnéj, porannéj godzinie, bryczkę pocztową, udałem drogą, wiodącą obszernemu, , słyszałem, zaniedbanemu zrujnowanemu majątkowi . miałem czasu stracenia. napędzałem, jadąc, pocztylionów; połowie drogi, większego pośpiechu, rozkazywałem stacyach pocztowych zaprzęgać lekkiéj bryczki konie. posuwałem naprzód, time południa, głównego gościńca skręciłem boczną aleję, wiodącą dworu. aleja osadzona stron włoskiemi topolami, potowa pozostawała życiu. uschnięte , poprostu zrąbane.— dopiéro śmieli nieuczciwi ludzie, — rzekłem pocztyliona, — téż , dworem, rąbać kraść piękne drzewa…pocztylion, pochodzący stacyi, persname sąsiadującéj, uśmiechnął zapytał:— -myśli? zrąbał drzewa?— , — odpowiedziałem, — chłopi placename wsi.— otóż-, ! — śmiejąc , rzekł, — drzewami dworze piecu palą.— placename lasu persname?— ! , rąbią strony! lasu drzewo jeździć, piękny opał bramą rośnie?więcéj zbliżałem dworowi, spostrzegałem, , rosło bramą, brama, ogrodzeniem dziedzińca, używaną musiała opał, doraźne gospodarskie potrzeby. wytworną stolarską robotą wykonane sztachety podnosiły koła podwórza znacznych odstępach; , wyjęte podmurowania, ogołoconego tynku, pozostawiły szerokie próźnie, pięły sterczały, zeschłe porze, łodygi dzikiego chmielu persname dziewanny. groźbą narażenia zabicie placename skrzydeł bramy, , pozbawione górnéj zawiasy, placename szamotało wiatrem, wjechaliśmy dziedziniec.wjechaliśmy dziedziniec szwanku przeszkody, przebyć okazało bynajmniéj rzeczą łatwą. psy, najrozmaitszych wielkości gatunków, wywołane turkotem kół dzwonkiem pocztowym, wypadać poczęły stron drogę zabiegać. rzucały konie, ujadały, wyły, warczały, zębami klapały , począłem obawiać, azali, persname, oddany zwierzętom pożarcie. pocztylion całéj siły ściągnął lejce, obawy, rwące wierzgające konie uniosły , zmiażdżyły kopytem napastników. piekielna wrzawa, któréj powodem, sprowadziła domu stajen ludzi. rozlegały téż głośne wołania, gwizdania cmokania.— dobosz! doskocz! zagraj ! lutnia! cytra! ! panna! ! ! flet! bas! pódźcie! nogi! harap! cyt! !podobne okrzyki rozlegały dziedzińcu, zagłuszane wściekłém orgname końca, ujadaniem. drzwiami oficyny zjawił chłopak wyrostek, koszuli persname, nakształt kozackiéj kurteczki, odziany ramię, podniósł ust ogromną, mosiężną trąbę zadął pobudkę, zapiszczało uszach zaszumiało głowie. sygnał, zawiadamiano psiarnią, obiad gotowy; wrzaskliwa zgraja przestała, nastawiła uszy, poczém wielkim pośpiechem rzuciła oficynie grającemu trąbie . uwolnione oblężenia, niemniéj przestraszone rozjątrzone, konie, puściły wielkim cwałem sekund bryczkę, podskakującą dzikich kępinach zapadającą głębokie rozdoły, pełen dziedziniec, przyniosły ganek domu. dom obszerny, wysokiém podmurowaniu zbudowany, długim rzędem wielkich okien gzémsem, musiał ozdobnym. musiało wygodne, ozdobne, wspaniałe. gipsowe wieńce pospadały połowie gzémsów, pozostawiając okrągłe podługowate szare plamy; oknach szyby zastąpione bibułą, , istniały , pyłu pajęczyn utraciły przezroczystość; stóp podmurowania leżały rozsypane gruzy, wypadłych cegieł opadającego tynku powstałe; słupach, podtrzymujących ganek, grubemi kroplami ściekała wilgoć, podłodze ganku brakło jednéj deski, , przełamana , sterczała strony , drugiéj wklęsała wilgotną ziemię.sieni, ścianach popielatych pyłu, wszedłem przedpokoju, znalazłem wąsatych lokajów. , przybrany , srebrnemi guzami połyskującą, , zatrudniony porządkowaniem szafie stołowych naczyń, drugi, czarnym tużurku, siedział niedbałéj postawie kanapie, podartym perkalem obitéj, książką , bibule drukowaną, ręku. zapytałem, wchodząc, znajduję domu państwa . lokaj liberyi powiedział , persname, starszą panienką paniczem przyjechali sąsiedztwa. postąpiłem drzwiom, głąb’ domu prowadzącym, powstał siedzenia lokaj tużurku.— godność? — zapytał, — oznajmię …kamerdyner, domyślić mogłem braku , długiéj brodzie poważnym wyrazie fizyognomii. powiedziałem nazwisko, gospodyni domu nauczyć mogło. zastosować ceremoniału, zachowywanego domu , gzémsy pokryte pleśnią, fundament rozsypywał gruzy. minutę otworzyły podwoje salonów. prawdziwe salony, . sufity wysokie, posadzki układane dębu jesionu, sprzęty mahoniowe, wysłaniem sprężynach, wielkie źwierciadła oknami, bronzowe zégary porcelanowe wazy stołach konsolach. mieszkanie przedstawiało widok efektowny, obicia ścianach brudne, dywany, zaściełające posadzkę, miały brzegi dziwny poszarpane powykąsywane, stoły poręcze sprzętów pokrywała gruba warstwa kurzu, porcelanowych wazach gnieździły pająki spoczywały zamarłe muchy, wskazówki branżowych zégarów stały., zatrzymałem , . persname przygotowani natychmiastowego powitania gościa. istocie téż uszy odbijał , wychodzący przedpokoju głębi domu, szmer śpiesznych kroków, stłumionych szeptów, dzwonienie żelazek fruwanie przenoszonéj miejsca miejsce odzieży. stojąc oknie, ujrzałem przebiegającą domu oficyny dziewczynę służebną, skrzyżował drodze, oficyny domu biegnący, osmolony . chwili dziewczyna niosła wykrochmaloną spódnicę, niósł oficynie drewnianą łyżkę, pełną masła, mąki rondelku. dziewczyny wyszła wysoka panna, brudnym flanelowym kaftanie, zarzuconym ramiona , pogroziwszy pięścią służącéj, pchnęła domowi; spotkanie kuchcika wybiegł kucharz białym fartuchu, ręce trzymając patelnią, drugą pochwycił ucho malca, trzymając , znikł progiem kuchni. całego ruchu domyśliłem , , wiedząc, , czyniono przyjęcie osobliwe przygotowania, składające krochmalonych spodnic, ufryzowanych włosów dorobionych obiadu naleśników.powszechne zamieszanie , sprawione przybyciem jednego obcego człowieka, świadczyło chaotycznym stanie, dom całe urządzenie pogrążone musiało. zapominając chwilę celu bytności orgname miejscu, porównywając ważne smutne znaczenie celu trywialnością komizmem odbywających oczyma memi zachodów, zostawałem wpływem przykrych myśli przewidywań. doszłe uszu warczenia szelesty oznajmiły , znajduję salonie. rozejrzawszy , spostrzegłem, liczném towarzystwie. ogromny czarny ternew leżał, zwinięty kłąb, głównéj kanapie, wyżły wyciągały miękkich materacach foteli, młode gończaki, żółtych płomieniach oczyma, igrały brzegami , tłómacząc pochodzenie owych wykąszeń, zauważyłem ; pies , gatunku określić mogłem, przebiegał pokój, pozostawiając gęste ślady łap zabłoconych, stał, łapami wsparty marmurową konsolę, usiłując pochwycić leżącą niedojedzoną porcyjkę chleba, nasmarowanego masłem.osobliwe zgromadzenie , spostrzegłem , zmniejszyło bynajmniéj niecierpliwości, oczekiwałem zjawienia gospodyni domu. -weszła salonu, młody, wysmukły mężczyzna; domyśliłem owego persname, słyszałem persnamea. piękny młodzieniec, brata niepodobny. wysmukły, delikatny, białą, kobiety, twarzą, drobnym jasnym wąsikiem włosami, pozwijanemi loki pukle, posiadał pospolitą piękność, , obojętna myślącego oka, najbardziéj popłaca salonowych zabaw zalotów. postać wyglądała, wykrojona żurnala mód. grzecznym uśmiechem rumianych ustach zbliżył , wymieniliśmy nazwiska , uprzejmym giestem wskazał fotel, stojący kanapie, rozciągniętego .— żałujemy, — zaczął, — przybywasz nieobecności papy. pojechał sąsiadami polowanie. spadł piérwszy śnieżek, korzystając wybornéj ponowy, myśliwi udali pole chartami…— wielki persname! — pomyślałem, — persname psy, przebywają miejscu, widziałem, chartów domu!— zwolennikiem polowania? — zapytałem , powiedziéć.— , — odpowiedział miody człowiek — towarzyszę papie, dopiéro godzinami wróciłem mamą siostrą persname imieninach persname persname . ogólności czasu okolicy naszéj bawią . ładnych posażnych panien; młodzieży brak, złożyć …persname chrząknął razy, ludźmi, czują obowiązku bawienia gości, niewiedzą, czém-mówić mieli. chwili zaczął .— przybywasz naszéj okolicy? persname sąsiedztwie naszém dobra zabierasz znajomość nowymi sąsiadami. wdzięczni panu, raczył, góry ofiaruję panu .— , pacie — przerwałem — adwokatem mieszkam placenamesłowa, widoczne zmieszanie ukazało twarzy młodego syna domu. dom powody obawiania , tyczyło prawa ludzi, mających geogname urzędowy stosunek. przyczyną obawy wykroczenia kodexowi karnemu, liczne zobowiązania hypoteki. pokrycia zmieszania niezadowolenia, młody człowiek wyjął kieszeni cienką chustkę powiódł twarzy, całego owionęła ulatująca silna woń perfumy.— adwokatem… … interesie…skończył wymawiać wyrazów, otworzyły drzwi weszła kobieta, rozwiniętą tuszą, żwawa sukni, bombiastą krynolinę ! panu persname ciężar spadł serca. zerwał fotelu , zwrócony , wchodzącéj, wymówił:— matka!bacznością spojrzałem matkę , domu przemawiać miałem. starą młodą, piękną brzydką. włosy miała przyczesane czarnym czepeczkiem, oczy błękitne wyrazu pulchne usta dobrodusznym uśmiechem, ukazywały zdrowe białe zęby. przyciągała niczém niczém odstręczała. ogólności wyglądała skończoną, szczyptą salonowéj etykiety przyprawioną, kumoszkę powiatową swachę .— persname? — wymówiła tonem pytania, zatrzymując .— — odrzekłem , uniknięcia wstępów nieporozumień, dodałem — przybywam interesie persnamea persname, prawnym obrońcą.placename sprowadziły pulchną twarz kobiety silny rumieniec, czoło podbródek zaszły purpurą.— interesie persnamea persname? — wyjąkała, opierając ręką poręcz fotelu.— — odpowiedziałem spokojną stanowczością — interesie syna państwa…kobieta podniosła głowę orzuciła spojrzeniem.— persname persname — rzekła drżącym wzburzenia, głosem — , proszę , synem . jednego syna, widzisz !spodziewałem usłyszéć podobne słowa. zmieszały spełnienia zamiaru .— istocie — rzekłem — rozumiem , całe postępowania persnamea, szczególniéj ostatnie trudności, popadł, mogły wzbudzić rodzicach żywe niezadowolenie, narazić gniew , czas zobojętnić serca. sądzę , zobojętnienie mogło zupełne trwałe, państwo chcieli, waszéj mocy, udzielić ratunku…— uratować człowieka, gubi — przerwała gospodyni domu, siadając wskazując ręką miejsce fotelu. źrenice biegały , ręce drżały miąć zaczęły palcach brzeg przykrywającéj stół kosztownéj poplamionéj serwety.— pomagali , proszę — ciągnęła wzburzeniem — mąż razy płacił długi. spodziewaliśmy , dojść mógł podobnych ostateczności. , proszę , cios straszny. persname ! rzecz niesłychana! — dziwi , ujmować . wierzę , mąż pojechał zażądał , uwolnili-, mąż uczyni…— -chciał uczynić — przerwałem — -panu dopomógł. dzisiejszych czasach więzień, -pochodzenia, niczyje proste żądanie uwolnionym .wyraz niedowierzania obrazy osiadł twarzy persname drewiczów persnameéj.— , proszę — rzekła — syn obywatelski, jakiéj familii, siedzi turmie, , rodzice sprzeciwiają syna uznają. — dodała wzruszeniem ramion — przypuszczam, teraźniejszym świecie wyższość godność szanowaną , pieniądze muszą miéć znaczenie. chcieli, proszę , mogli-, persname, sypnąć pieniędzmi wykupić turmy persname; myślimy rujnować jednego dzieci , krzywdą lepszych…wyznaję, , bynajmniéj wesołego chwili nastroju myśli mych uczuć, trudnością wstrzymać mogłem uśmiechu.— państwo mieli zamiar — rzekłem — nieprzydał. ludzi, posądzonych przestępstwa kryminalne, wykupić sądu kary niepodobna.twarzy kobiety uderzyły gwałtowne rumieńce.— , proszę — zawołała — możemy, świecie , możemy przynieść pomoc, mówiłeś? intencyą odbyć podróż geogname? miejsce drugiego syna wsadzić turmy? wleźć wieżę , niewinny? strony obrońcy, obrońca gubić człowieka; zrezygnowali prosimy obrońcę, kolegami uczynił , zechce.sposobie, wymawiała mowie umieszczała wyrazy: obrońca, domyśliłem , orgname, mówi, uważa mię przynajmniéj jednego sędziów, urzędnika . sądziłem , tłómaczenie czynności stosunku względem więźnia téj chwili potrzebne właściwe. rzekłem :— syna państwa sądzić . zadaniem mojém : bronić sądem całéj siły możności. -przyjechałem , , imię ludzkości miłosierdzia, imię nierozrywających węzłów rodzinnych, prosić państwa udzielenie pewnéj moralnéj pomocy, los wielki wpływ wywrzéć .dźwięk wyrazów: ludzkość, , związki rodzinne, łzy poczęły napływać pałających chwilą gniewem oczu persnameéj.— pomocy! — zawołała płaczliwym głosem — jakiéj-pomocy?opowiedziałem krótkości roli, historyi syna domu grała niejaka placename, właścicielka handlu trunkami poblizkiém miasteczku. wspomniał medalionie, persname plasnęła rękoma , zwrócona syna, przerwała mowę wykrzyknikiem:— persname! persname! wyobraź ! nieszczęśliwy chłopiec sprzedał medalion, medalion, nosisz zegarku! — medaliony , panie — dodała, zwracając — droga pamiątka familii naszéj! przywiózł placename ojciec chrzestny synów , szambelan persname. szanowny obywatel, czciliśmy kochali … szalony chłopiec sprzedał pamiątkę panu szambelanie…— pojmuję , mamę zadziwia — sarknął persname — szanowny braciszek potrzebował pieniędzy. sprzedał-medalion, rodzonego ojca, matkę, -kompanionami życie prowadzić. przeddzień ostatniego najpiękniejszego postępku, miasteczku, widziałem … pokazywał medalion mówił, chowa podróż. sprzedał , dodatku zabił kompaniona, okraść…— persname! persname! — płaczliwym głosem upominała syna persname, miarkował ., -doświadczał cienia wątpliwości prawdzie opowiadań zeznań persnamea, -usunięty słowami brata.— persname — rzekłem mocą — okradł człowieka, nieszczęście życia pozbawić; pieniądze, znalezione, pochodziły sprzedaży medalionu, państwo mówicie. ojciec matka persnamea persname zechcieli namową, prośbą, sposobem wpłynąć owę kobietę…— ! — żywém poruszeniem zawołała persname — możesz dobrodziéj przypuszczać , … … wdam stosunek … … kobietą…— istocie — rzekłem — sądziłem , uczynić zechcesz, litość synem, miłość prawdy, inaczéj ukrytą oczyma ludzi, pragnących ujrzéć wymierzyć sprawiedliwość. — dodałem — mniemanie błędném, zdaje , ojciec persnamea persname, mężczyzna, doświadczać podobnych draźliwości zechce sprobować wpływu, miéć …— ! , pewnością persname uczyni! — ozwał boku głos ostry rozjątrzony. persname, wejściu matki usunął stronę słuchał rozmowy milczeniu, dzwoniąc brelokami zegarka, wstał krzesła, białą twarzą, rozpłomienioną ciemnym rumieńcem, oczyma.— — powtórzył — persname uczyni pewnością! chciał uczynić, pozwolę.— ? — zapytałem .— — zawołał — kompromitowałoby mogło-los popsuć! musisz wiedziéć, wątpię, wiedziano , tygodni oświadczyłem pannie persname przyjęty. żenię panną, wychowaną, posażną pięknéj familii, pewnością zaprzeczyć , robię świetną partyą. potrzebuję , sprawa persnamea przypominała rozmazywała świecie, wtrącanie ojca! , proszę , nałykałem wstydu braciszka! -powiedziała familia persname, ojciec wdał interes? mógł-dostać persname stracić świetną sposobność dobrego ożenienia ! potrzebuję cierpiéć , podobało całe życie łotrem, prowadziłem , grzechy karyerę psuły! dziwię , mogłeś przyjeżdżać projektami…— persname — ozwała gospodyni domu — unoś , dziecko! pamiętaj , obrońca gościem.— , proszę — ofuknął syn — téż panu obrońcy bynajmniéj ubliżać chcę, mogę zgodzić , persname krzywdził jednego syna drugiego. zdaje , rodzicom przyczyniłem zmartwienia wstydu, majątkowe interesa złe, wina! chcę poprawić . panna persname , złotych posagu gotówką, ożenię, ciekawy , rodzice wybrną długów. szanowny braciszek, uwolnią, pomoże papie zapłacenia persname placename, mama orgname , persname pozwów przesłał persname sprzedawać …mówił takiém uniesieniem, ternew zbudził kanapie, podniósł ogromny łeb zaczął, młode gończaki opuściły dywan, szarpały zębami, przeraźliwym piskiem poczęły skakać kolan młodego . persname mięła rękach serwetę, czmychała, wzdychała, wzruszała ramionami, pogładziła potém warczącego ternera sierści, zawołała , uspokoiły , czém słuchać chciały, zwróciła .— — rzekła — persname powiedział, prawdą. prowadził najlepiéj, uczynił zmartwienia, dorósł, przynosi towarzystwach największy honor. istocie nieszczególne, , , broń persname, tracili majątek, żyjemy rzeczy odmawiamy ; obrońca , obywatelstwa ciężkie czasy. podobnych okolicznościach persname panną persname prawdziwém szczęściem możemy uczynić , zerwanie narazić mogło.— widzę — rzekłem — -słów, wyrzeczonych ojca placenamego , więcéj nieszczęśliwego, syna, osoby nizko stojącéj, miały zerwać , zawiązała miłość młodych ludzi.— ! proszę — zawołała, wstrząsając głową persname — miłość… miłość… … piękne słowa, téż względy uważać. persname zdziwieni oburzeni , stało persnameem, , zaszło, zgodzili wydać córkę persname, , zdaje, , wiedzieli , uważamy syna stosunków miéć …— kochany braciszek uwolniony wrócił — zawołał persname — dostał-pewnością persname. persname kocham — dodał, uderzając piersi — dostał-persname!— — rzekłem , patrząc oczy — lękasz życzysz uwolnienia powrotu brata…młody człowiek zmieszał spuścił oczy. chwili , odzyskując kontenans — odrzekł butą:— , proszę , bratem. brata, rodzice innego syna, .zwróciłem matki persnamea.— łaskawa — rzekłem — przemawiam interesie własnym, klienta , obowiązki , , żywe współczucie; pozwalam śmiałym nalegającym. serca państwa, serce rodzicielskie, cierpieć , czasie, synów, wolny, kochany, szanowany szczęśliwy, osiągnie , człowiekowi wieku położeniu świat życie dać ; drugi, okryty hańbą pełen zgryzoty, samotny opuszczony, sierota, skazany długie wieki oderwany , rodzinnego miejsca , , ziemi szczęściem , spokojem, czcią uczciwością?— pościele, wyśpi! — mruknął persname, dzwoniąc brelokami. oczu persnameéj łzy napłynęły . piersi jéj drgnęła struna macierzyńskiéj miłości, wyrazy miały własność draźnienia szczególny wzrokowych nerwów, , , wymawiałem słowa: rodzicielskie serce, świat, życie, sierota, persname . źrenice wilgotniały usta krzywiły płaczu.— persname! — rzekła, podnosząc syna nieśmiałe oczy — -poradzić… persname zrobi persnamea…— persname radzić ! — ofuknął syn — persname zrobi, chciał, pozwolę. rozumiem , obcy -mieszać spraw familijnych…— , , persname! — powstając kanapy, żałosnym głosem zawołała gospodyni domu — chodź, chodź, dziecko! zechcesz, zrobimy, poradzić , odpowiedź dać panu obrońcy…mówiąc , wzięła rękę niezadowolonego, przyzwoitość jéj syna, pociągnęła znajdującego orgname.słyszałem , mówili interesowało, góry przewidziéć mogłem rezultat konferencyi. uwaga odwróconą inną stronę. zamkniętemi drzwiami, znajdującemi blizkości fotelu, siedziałem, usłyszałem stłumione szepty szelesty. persname spojrzałem drzwi ujrzałem rzecz spodziewaną, przeglądające dziurkę klucza, poniżéj , zczerniałéj klamki, umieszczoną błękitną źrenicę włosków jasnéj rzęsy.— ? — rozległ drzwiami szept cichutki, dosłyszałem, słuch dobry salonie panowała cisza.— , siedzi — odparł szepcik, wychodzący ust właścicielki oczka, utkwionego dziurce klucza.— młody?— młody, młody!— przystojny?— widzę .— pozwól! zobaczę!— ! ! odwrócił spojrzał drzwi.słowami temi, błękitna źrenica zniknęła dziurki sekund drzwiami.— -mógł ? — szepnął chwili głos piérwszy.— wiem — odszepnął głos drugi — nowy sąsiad.— ; pocztylion mówił persname, miasta.— wielka rzecz, miasta! obywatelem.— wejdź, …— chcę… wstydzę … wejdź …— ! , chcesz! wchodź …— mogę… cóściś persnamea uczesała…— patrzał uczesanie!— ? turniurę spojrzy…— wchodź , !— myślę! lat starsza , powinnaś piérwsza wchodzić…— głupia !ostatnim , nieparlamentarnym , wykrzyknikiem wymienionym placename rozdrażnieniu, , drzwi otworzyły salonu weszły panny. wysoka powłóczystéj sukni, druga niższa sukience dotykającéj ziemi. niosły głowach zadziwiające koafiury, wysokie górze, szerokie bokach, wydęte tyłu, najeżone postrzępione . weszły drugą dygnęły, starsza lekka niechcenia, młodsza niziutko spuszczoną głową. wstałem ukłoniłem . orgname saorgname chwili wyszła orgname domu, , rozpłomienioną twarzą krokiem niechętnym, postępował persname. panny usiadły — starsza kanapie honorowym fotelu, młodsza okna, cieniu firanki. przejście całą długość salonu rzeczą niełatwą , przebycie dziedzińca. młode gończaki, skomląc podskakując, rzuciły spotkanie wchodzących pokoju państwa, wielkie wyżlisko zeskoczyło fotelu obłoconemi łapami oparło elegancki tużurek persnamea, pies niewiadomego gatunku szarpał suknią panią domu, wsuwał pysk nogi, ternew całéj wielkości stanął kanapie, ogromnym łbem dotykając głowy starszéj panny, groził koafiurze poszkodowaniem. gospodyni domu uspakajała psy głosem dłonią, persname niecierpliwił odrzucał nogą gończaki samę ścianę, panna persname zarumieniła , piwonia , całéj siły odpierając napastującego ternewa, rzekła :— papa lubi psy, pełen dom. lubię, dokuczliwe. amatorem psów?miałem czasu odpowiedź, chwili gospodyni domu, dotarłszy kanapy, któréj usiadła, zaczęła przemawiać :— persname znajduje — rzekła — możemy niepowinniśmy mieszać sprawę persnamea, podzielam zdanie. rodzicom przenieść cios , zgodziliśmy wolą persname, , zbłąkane dziecko ukaraném zostanie. nieszczęściu upamięta poprawi…— — rzekłem dotknięty żywego — posiadamy , , kraju urządzeń karnych , -zarazem urządzeniami . państwo zdecydujecie udzielić synowi małéj pomocy, proszę imieniu, czuję obowiązku powiedziéć otwarcie: persname skazanym ciężkich robót, pozbawieniem praw przywilejów obywatelskich.słowa persname zżymnął spuścił oczy; persname poniosła chustkę twarzy; panna, siedząca fotelu, głębokiém zdumieniem spójrzała , okna, -gipiurowéj firanki, rozległ stłumiony .— , nieszczęśliwa! — zawołała persname, skrapiając chustkę łzami — pocom doczekała! umrę wstydu zgryzoty! persname — dodała łkań — -posłać papę?— papa przyjedzie — odparł, wzruszywszy ramionami persname — całe towarzystwo miało jechać placename, .— ! — zawołała panna persname — nocować placename, pojadą placename…— , femciu… — zaczął brapersname— , persname — przerwała siostra — wiem , pojadą geogname, pokazały dziki…— orgnamesz, mówisz! placename obława wilki.— wilki! wilki! — zawołała panna, żywym rumieńcem zwiędłéj twarzy — mówię, obława, tydzień, proszone mamą.— obławę? — zapytał brapersname— persname — łez łkania wymówiła persname — daj pokój femci!— , mamo, …— wiem, mówię… — zaprotestowała panna.— femciu, sprzeczaj persname…— — przerwałem miłą rodzinną rozmowę — persname wróci domu, mógł widziéć odjazdem?— ! persname wróci tydzień, pora myśliwych najlepsza sąsiedztwie polują.— papa mówił, wróci dni — zarzuciła panna persname.— tydzień pewnością, kazał sobotę przyprowadzić persname sfory gończych…— , — zaprotestował duch rodzinie.powstałem miejsca, celu pożegnania całego towarzystwa. los persnamea rozstrzygnąć dni , ojciec tydzień dopiéro spodziewany powrotem domu. mogłem gonić świecie. spodziewać głowie rodziny, któréj członków ubiegłą godzinę poznałem.— — rzekłem, zwracając gospodyni domu — jednę okoliczność zwrócę uwagę rodziny persnamea persname. boleje , krewnych odwiedził smutném miejscu, jakiem znajduje, odbycia ciężką daleką podróż. pozwolicie państwo oddalić członków rodziny waszéj, ostatniego słowa pociechy pożegnania, skromnego zasiłku, -umniejszył fizyczne cierpienia?— pojadę! — mruknął persname.— -byś złego uczynił, pojechał — sprzeciwiła persname.— jedź — sarknął brapersname— mężczyzną… — zawołała panna.persname płakała zawodziła głośne żale.łez narzekań, otrzymać mogłem.— jechać możemy — zawołała nakoniec — narazili-większy , małżeństwo persname zerwane -pewnością. persname napisze , mąż poślemy cokolwek drogę. zrobimy, możemy… złych interesach, powinniśmy krzywdzić dzieci. julkowi ekwipować dom przyjęcie gości urządzić… powóz placename meble sprowadzić, żart, młodszą córkę moję téj zimy świat wprowadzę muszę toaletę sprawiać… orgnamesz , -obywatelstwa ciężkie czasy… persname złém dzieckiem same zgryzoty sprawiał! , nieszczęśliwa matka! doczekała! przeżyję! — daléj.płakała zawodziła żale; persname półgłosem sprzeczała bratem, dowodząc, państwo persname czwartek placename, , powiedział, sobotę; gończaki dobijały drzwi, ternew uderzał stół kosmatym ogonem, wyżły placename płaczowi wtórowały przeciągłém wyciem. okna, gipiurową brudną firanką, ; panna persname niespostrzeżenie pocichutku wysunęła salonu.ukłoniłem milczeniu , zmierzałem drzwiom.— obrońca obiedzie? — ocierając łzy, jęknęła persname.podziękowałem odmówiłem. wydostać domu.persname szedł sieni, zabawiając rozmową drodze pogodzie. nakładając podróżny płaszcz, mogłem wstrzymać surowego spójrzenia oczy wykwintnemu młodzianowi, , nielitościwy placenamego brata, czuł, wiedział, perfumy , pukle matrymonialne zamiary, dni próżniacze, samolubne uczucia, nędzne rachuby same myśli, wielkim brzydkim, kodexem karnym nieobjętym, grzechem. znałem synów domu , pozbawionego zmysłu wysokiéj moralności, prawdziwéj oświaty, pracy porządku. duchem zbuntowanym rzuconym rozdroże występku, drugi, korniejszéj ospalszéj naturze swéj, pasożytem , karłem moralnym, grzesznikiem, żyjącym zgodzie prawem karném salonową opinią. smutne odmiany kalekich szkodliwych roślin, gruntu niezdrowego wyrosłych.pożegnany młodszego syna ceremonialnym ukłonem lekkiém ściśnieniem ręki, wyszedłem ganek, czekały konie pocztowe. widok , pocztylion ruszył miejsca, stanął stopni ganku, usłyszałem stuknięcie drzwiami, obejrzawszy , zobaczyłem stojącą pannę persname. krótką sukienkę narzuciła wielką ciepłą chustkę otulała chłodu. drobną białą twarz okrywał rumieniec zmieszania, wiatr, dmący dworze, dziwne wyrabiał rzeczy zadziwiającą jéj koafiurą, wstrząsając , strzępiąc rozrzucając wsze strony, kręte związanéj więzi siana. stała chwilę, milcząca, strwożona spuszczonemi oczyma.— proszę — zaczęła nakoniec słabym lękliwym głosikiem — zobaczy romusia?— zobaczę powrocie miasta — odparłem zdziwiony .— prośbę — szepnęła panienka.— słucham — rzekłem ukłonem.persname -chustki rękę, któréj ujrzałem owiniętego papierek.— odda persname — rzekła — poorgname… poorgname, mama persname gniewają , wiem, , zrobił; żal , zobaczę… poorgname…podniosła oczy piérwszy spójrzała . oczy dziecinne błękitne, jasnéj rzęsie, któréj włosków widziałem półgodziną, dziurce klucza, wisiały drżały łzy.— poorgname — szepnęła — napisał , … …sądziłem, zdoła wymówić następujących wyrazów, trudnemi wymówienia. wymówiła .— mąż pójdę miała własne pieniądze, własne konie powóz, przyjadę , -najdaléj.ścisnąłem dłoniach drobną rączkę, oddawała mały rulonik wskoczyłem bryczkę. bramie rozwinąłem papier zobaczyłem sztuk złotéj srebrnéj monety. dukat, półimperyałów, luidor, numizmatów stary medal pamiątkowy. wiedziałem, zamożnych domach istnieje zwyczaj obdarowywania dzieci dnie imienin, urodzin, pieniążkami, domyśliłem pochodzenia , trzymałem ręce. panna persname oddawała bratu , posiadała, mały skarbek radości serca uzbierany . minąwszy bramę, obejrzałem dom, pozostający . jasna suknia persname panienki świeciła upadającemi gruzy słupami ganku. zdawało , zapadającego mroku spostrzegam oddali błękitne jéj źrenice, łzami rzęsie, różowe usta, szepcące : „wiem, zrobił, żal”. dobre, młode dziewczę! — pomyślałem — serce zasługuje , głowa nosiła fury siana, zlepionego pomadą, stopy grzęzły gruzach rodzicielskiego domu, oczy zaglądały dziurki kluczy. serce zasługuje , warkoczami, dziewiczém czołem, myślą zawieszoną okiem nieprzysłonioném , szukała świecie trudnych dróg obowiązków wzniosłych szczytów szlachetnego szczęścia. ! zadziwiająca koafiura przytłoczy głowie twojéj myśl, -powstać chciała; mama wyswata bogatego kawalera, persname upoluje czasie jednéj placename wypraw; brat, persname, ożeniony posażną panną, sporządzi piękną wyprawę, , zmęczona upatrywaniem okno nienadjeżdżających konkurentów, uciekając gruzami rozwalających ścian rodzicielskiego domu, sprzedasz ciało duszę, zgasisz piękny ogień, piersi oka rzucił łzę litości występnym bratem, grzesznicą, żyjącą zgodzie prawem karném salonową opinią! myślach zatopiony, ujechałem mili, uszy obiły oddali dochodzące odgłosy trąb placename. wychodziły lasu, przeciągłém echem biegły równych, szerokich, piérwszym śniegiem zimowym zasłanych, polach. dźwiękiem trąb potoczyło gromadne skomlenie psów, tentent koni, wołania łowców dojeżdżaczy. trwało minut, poczém poczęło umilkło oddaleniu; poczet myśliwski, ukazał chwilę skraju lasu, popędził drogą, biegnąca prawo, zniknął zakręcie. pocztylion wskazał ręką stronę, oddalała wrzawa.— persname — rzekł — jedzie placename polowaniem.kwandrans potém wysiadłem stacyi pocztowéj, poprosiłem persname kobiety, sporządziła herbatę przekąskę. , zażądałem, gotowém, bryczki założono świeże konie, upłynęła godzina. stałem oknie izby , paląc cygaro, rozmawiałem dozorcą stacyi, domem przeciągnął powóz, obładowany tłomokami, ciągnięty rosłemi rasowemi, chudemi końmi. skręcił drogę wiodącą lewo.— poznajesz pań, jadą powozie? — zapytałem dozorcy.spojrzał okno odpowiedział:— persname córką…wróciłem miasta rankiem, przespawszy godzin załatwiwszy najpilniejsze interesa, udałem odwiedziny młodego klienta. chciałem wręczyć podarek siostry pomówić punktach sprawy. bytności orgname placename postanowiłem zachować zupełne milczenie. srożéj jątrzyć miałem?dozorca więzienia spotkał słowami:— przychodzisz persname? dziwny chłopiec, . orgnamesz tém, przyznał ?— , przyznał ? — zawołałem.— ; objawił tygodnie żądanie widzenia prokuratorem, powinienem zawiadomić zawiadomiłem stosowne władze. prokurator przyszedł , przysłał podprokuratora, persname przyznał , popełnił , obwiniają… chciał czynić sekrecie, rozmawiał prokuratorem persname, straż mogliśmy słyszéć.— poproś-— rzekłem.dozorca postąpił dziedzińcowi, połowie bramy zatrzymał dał znak głową, zbliżył.— zobacz , wyrabia — rzekł, wskazując palcem głąb' dziedzińca.zobaczyłem młodego więźnia, krzątającego dziedzińcu. zrazu mogłem zrozumiéć, znaczyła czynność, oddawał gorączkową zapomiętałością. jedną ścian więzienia, złożoną naprawiania bruku przeznaczona znaczna ilość kamieni. persname podejmował najcięższe roznosił różne strony dziedzińca, brał umieszczał dawném miejscu. kształtne, silne muskularne ramiona , podnosiły ciężary pozorną łatwością, podziw , obarczony niemi, szedł, biegł, wracał nowe prędszym krokiem. siermięga, ochronienia chłodu przyodziały władze więzienne, leżała kącie podwórza, , policzki pałające, bladém czole spływał pot obfity, krople ocierał czasu czasu rękawem podartéj surduciny.więźniowie, siedzący ścianami ławach, straż, stojąca bramie, śmieli zadawali pytania, odpowiadał. zdawał widziéć , usta zaciśnięte, oczy błyszczące dziwném, fizyczném , zadowoleniem.— panie persname! — zawołał dozorca.stanął, położył ziemię kamień, niósł, spojrzał , snu obudzony.— woła? — zapytał.— obrońca przyszedł .poskoczył mgnieniu oka stanął .— , ! — zawołał uśmiechem, rzucił twarz całą wyraz dziecięcéj radości. dobry , przyszedłeś… zmówiłem pacierzy intencyą, przyszedł.— potrzebowałeś widziéć? — zapytałem.zmieszał odpowiedział niepewnym głosem:— , … potrzebowałem, chciałem…— — rzekłem — robiłeś chwilą?— nosiłem kamienie — odpowiedział.— widziałem, czynić?— , proszę — rzekł — (wskazał piersi) paliło spokojności dawało, mogłem wytrzymać… zmęczyłem téż — dodał, oddychając — lepiéj…weszliśmy persname.— orgnamesz, przyznałem prokuratorem? — zaczął piérwszy.— wiem — odparłem — chciał-wiedziéć, skłoniło ?— , . rozmowie panem zrobiło, kłamałem chciałem, myślał.mówił smutnym głosem spuszczonemi oczyma.podniósł głowę machnął ręką.— ! — zawołał — persname wezmą, wiem, człowiek! rozmawiałem panem godzinę kocham , rodzonego ojca. , panie! — dodał zmienionym głosem składając ręce, pacierza — mógł takim, , człowiekiem!wymawiał ostatnie słowa, rumieniec zapału napłynął pobladłych policzków, oczy błysnęły niezmierném pragnieniem pierś podniosła .— -człowiekiem chciał-? — zapytałem, uśmiechem pokrywając wzruszenie, ogarniało.— chciał-— rzekł — , , chodzić więzieniach różnych smutnych miejscach, pocieszać bronić nieszczęśliwych!uśmiechnąłem . młody więzień tworzył dziwaczne pojęcie, nadając wyobraźni zajęciom fantastyczne, rycerskie barwy. naiwne słowa byłyż zbłąkaném echem, odzywał głos powołania, wrodzonych skłonności popędów?usiadłem ławie wyjąłem kieszeni podarek panny persname.— siostra , panna persname, przesyła pieniądze — rzekłem.— siostra ! — zawołał — persname! widziałeś?zawahałem odpowiedzią. wpatrzył bystremi oczyma , chwili milczenia, rzekł stanowczym głosem.— jeździłeś kalinowa… widziałeś rodziców prosiłeś …milczałem, usiadł stołku, sparł brodę dłoni mówił daléj:— widzisz , zgadłem. dziękuję panu. dobry… chciał-takim człowiekiem, . prawdaż panie, placename nudny. ojca spotkałeś wyjeżdżającego, wracającego polowania, domu, , persname kłóciła persname, prawdaż? chcieli zrobić. wiem . mniejsza , przyznałem . — dodał — dziwnego, gniewają ; wielkim szubrawcem, wstydzić muszą… żadnéj pretensyi, chciał-, wspominali…— orgnamesz — zawołał chwili milczenia — chciał-życiu posłyszéć, persname persname, persname dudni gamy fortepianie, dojeżdżacze ojca grają trąbach…widziałem, rozmowa rodzinnym domu, nieponętnym, poruszała wolna strunę tęsknoty. czoło mroczyło , oczy nabierały głębi przejrzystości.— chciał-— rzekł — życiu widziéć starą persname. orgnamesz, , stara persname. dawniejsza niańka, dobra poczciwa kobieta, pieściła , mały. orgnamesz , miałem lat , chodziłem persname, zamieszkała wsi chacie córki, lubiłem słuchać, śpiewała stare piosenki, opowiadała wnukom same bajki, prawiła , mały. , proszę , żółte, pomarszczone czoło, brzydka , stara, przeszłym kiju zaczęła chodzić… popadł biédę — dodał — zbudował-maryannie piękny domek, córce darował kawał pola.mimowiedzy , głowa pochylała opadała dłoń. czułem oddechu, mówić zaczął:— chciał-zobaczyć , życiu, miejsce lesie, lubiłem , świat zbrzydł. , proszę , brzozowe zarośle, nizko położone wilgotne, wilgoć szkodziła. trawa zielona, , krzakami maleńki stawek.zacząłem czuć, nieszczęśliwy, zacząłem chodzić miejsce; rana , domu śpią, wstanę , pójdę, siedzę stawem godzinę, . szczególniéj, proszę , słońce wschodziło, . brzozy, woda, różowe, jaskółki latały stawem, krzakach ptactwo krzyczało, niebie słychać . chciał-…milczał chwilę, mówił :— persname chciał-życiu widzieć… dobra dziewczyna. dziećmi, graliśmy konie, największa radość, frukta dojrzewają ogrodzie. , bywało, drzewo, zrywam dojrzałe gruszki rzucam, łapie fartuszek. daj persname szczęście! spodziewam , miała . , panie, czuła! , płacze… biedna persname! chciał-widziéć !domawiał ostatnich wyrazów, zobaczyłem wielką kroplę, spadającą chropowaty stół więzienny. spostrzegł , oka spadła łza.— persname żeni — mówił daléj — dowiedziałem jednego człowieka naszéj okolicy, służył , przyprowadzony . marzył , ożenić . -dopiéro huczne wesele! przenosiny huczniejsze rodzice wyprawią. grać, tańczyć, cieszyć … !podniósł rękę serca, ukłóło.— ! — powtórzył zerwał krzesła.wyglądał chwili . twarz powlekała krédową bladością, oczy zapałały , wargi drgały. śmiertelna tęsknota, głuchy gniew, rozrywająca żałość, zdawały wybuchać każdéj fibry ciała.— ! — zawołał — żenić , grać, tańczyć, cieszyć … , wolni, szczęśliwi, !…!…głęboki jęk, łkanie, łez pozbawione, zatrzęsło stóp głowy, drżące ręce podniósł piersi placename szarpnięciem rozdarł części okrywającą pierś bieliznę. persname upadł krzesło, ukrył twarz dłoniach — siedział nieruchomy. chwili podniósł głowę spojrzeniem spotkał wzrokiem, ujrzałem oczach wyraz wstydu prośby.— gniewaj , — rzekł cicha, — mogłem wstrzymać … uczynię …chciałem przysunąć uczyniłem małe poruszenie. myślał, chcę odchodzić.— , odchodź , odchodź — rzekł, przytrzymując rękaw ubrania. mówił, chcę słuchać … …czémże mówić mogłem? miałem, uświęconego podobnych wypadkach położeniach obyczaju, wysławiać zasługę uroki cnoty , jedyną cnotą miało bierne posłuszeństwo, przymusowa, groźbą obawę chłosty, spełniana, praca? miałżem prawideł zasad moralnych tworzyć nabożny traktat człowieka, wyrok prawa, pozbawiając wolnéj woli, odejmował osobistą odpowiedzialność, któréj moralność czczém słowem!nauczać cnót, dopełnianie mocy leżéć miało, prawić , czynić żyć , życiem czynami prawa samorządu odzyskać ; -robotą płonną bezsensową, bezużyteczném dręczeniem ducha , ukazywanie wielkich sił pięknych obrazów, zdobycie doścignięcie możebném, taneczne możebnemi biedaka, paraliżem przykutego łoża cierpień. lat ! nieprzeliczone skarby uczuć myśli drzémały kipiącéj piersi, bystrym pojętnym umyśle. niezużyte siły żywotne persname, sprężystéj gorącéj organizacji, szukając ujścia, szamotały , wicher wiotką gałęzią drzewa; mógł zaprzeczyć , , kochającą umiejętną dłonią prawidłowy szlak skierowane, mogły popłynąć pięknym, szerokim, potężnym, dobroczynnym strumieniem? gorętszéj, , krwi , drażliwéj zewnętrzne dotknięcia tkance sercowéj, wrzało źródło namiętności, uczyniły wielkiego winowajcę; czyliż namiętności, będące żużlami, wzniecającemi niszczące pożary, bezrozumne szały, iskrą, któréj, wpływem przyjaznego podmuchu, powstaje twórczy zapał, wielka miłość bohaterska ofiara? , , persname starganéj istocie leżała drgała czasu czasu, tajemna samego, struna poetyczności. -rozkazywała godzinami całemi przesiadywać brzegiem stawu, powierzchnią, zróżowioną jutrzenkę, muskały lotne skrzydła , ścianami brudnego miasteczka padać twarzą ziemię płakać , , zrozumienia świadomości przyczyny łez własnych. struna jałowa, niewyraźne fałszywe dźwięki wydająca; prorok psycholog zaręczyć śmiał-, dobroczynna wiedza naciągnęła placename skali, piękne uczucie uderzyło potężną dłonią, zabrzmiała wspaniałym hymnem, wygrała-światu szerokiéj wysokiéj melodyi, pieśni czynu? stracone . , piękny silny chłopak, stracony społeczeństwa , świecie piękne, dobre szczęśliwe, lat !powróciwszy więzienia, zamknąłem pracowni orgname, zapalając lampy, głową dłoniach sercem ciężkiém, rozmyślałem olbrzymiém zagadnieniem winy kary, ludzkość rozwiązuje trudnością.samotnym pokoju , ciemności, otaczały, oczyma memi stał , zaklęty, młody persname persname. wysłuchałem szczeréj orgname spowiedzi ducha, domu, rozwijało dzieciństwo piérwsza młodość , wiedziałem , dłonie , zbrudziły splątały pasmo życia, dłoni , , należała natury, ludzi. wielkie oburzenie człowieka, srogi gniew obywatela powstały bezrozumnym występnym rodzicom, trawiąc czas płochych igraszkach, zaślepieni przesądem, próżni wszelkiéj prawdziwéj wiedzy wysokiego uczucia, potrafili zbadać poznać natury syna , dali gruntu stopom , mocy sercu, światła umysłowi, oręża , hamulca . bezwiedni zbrodniarze, woli zamiaru zabijający człowieka, zdrajcy kraju, odbierający dzielnego syna …przejęty uczuciami temi, głębi piersi zawołać chciałem: hańba biada rodzice, synowie wzrastają srogich grzeszników, zgodzie, kłótni prawem pisaném żyjących grzeszących! persname myśl, wywinięta owego zagadnienia, , człowiek, obywatel, szczególniéj prawnik, zapuszczałem wzrok ciekawy, smutny niespokojny., jednostki bezrozumne ułomne, wielka zbiorowa istota, społeczność, naprawia zrządzonych pobłądzeń szkód, utrwala unieśmiertelnia? zastępstwie rodzicielskich domów, potrafiły, chciały stać synów siłą kształcącą rozumnie , społeczność wystawia okaleczonych członków , miejsc, napełnionych uzdrawiającą mocą oświaty, wzmacniającym oczyszczającym zmysłem pracy moralności? , narzędzi poprawy odtworzenia, ustawy, instytucye karne posługują narzędziami męczarni unicestwienia?weźcie koniec nici, wywijający kłębka , pociągając , przypatrzcie węzłom skrętom. węzły brzydkie bezkształtne, skręty przedstawiają oczom waszym linije kalekie, krzywe bezładne.posiadacież prawo, porwać gwałtownéj dłoni pasmo zbrudzone zwikłane, pozostały, bezużyteczne proch rzucone szmaty? ! prawa posiadacie!jesteście persname , dzierżąc dłoni waszéj mocy twórczéj, macie przywileju używanie bliźnich waszych siły niszczącéj. czyliż węzłach skrętach nici, wyrokom waszym podlegających, spostrzegacie , występnéj okrutnéj ręki natury, losu ludzi, uczyniła , jakiemi widzicie? rzeczą , zdjąwszy nieszczęśliwą nić miejsca, -krokom ludzkim zawadzać mogła, umieściwszy , szkodliwą , zanurzać zdrowych czystych wodach, oczyszczoną skrzepioną , prostować troskliwemi rękami, zakreśliła linie harmonijne proste.— sprawiedliwość? — zapyta , — pokuta, zemsta?sprawiedliwość! — prawo wysokie piastować pojęcie mądrości geogname, persname twierdzić, wzrokowi jéj umknie źdźbło , -szalę sprawiedliwości przeważyło stronę poddanego wyrokom jéj człowieka? myśl ludzka mogła stać przenikliwą, oczy ludzkie mogły bystremi, uczucia pojęcia bezstronnemi, wiedziéć pojmować , najdrobniéjszéj okruszyny, rządziło rządzi rządzić ciałem duchem człowieka; wpływy podległ, psychiczne procesy, przebył, patologiczne skrzywienia, uległ, walki, upadkiem stoczył, postanowienia zmiany, upadku zrodziły; , , względu solidarność, wiążącą, członków ludzkości mocą uczucia mocą interesu, względu bezmiary niemożności, ugina najsilniejsza wola ludzka, względu nakoniec wielkie prawo miłości wynikającą promienną ideę przebaczenia, rządy same jedne przynieść światu prawdziwy postęp szlachetne szczęście — podnosi sprawiedliwość, sprawiedliwością, pojętą spełnianą najwyższym jéj wyrazie.naszém, istniejących instytucyi, wznosiły miejsca unicestwiania poprawiania, piekłem wiekuistéj zaguby będące, czyścem, przechodząc, zbłąkane duchy zarabiają , lepsze życie; dziecię placename, młode nieszczęsne, nadaremną obronę roztoczyć sądem miałem, -stracone…wpływem podobnych myśli uczuć zostając, chmurne, smutne, zimowe południe, wstępowałem gmachu, chwilę odbyć miało rozstrzygające los młodego więźnia posiedzenie sądowe.sala, przeznaczona oczekującéj rozpoczęcia sądów publiczności, natłoczona ludźmi, dawało widzieć osób, pochodzących wyższéj sfery. spostrzegłem tłumie obywateli wiejskich; kobiéty zeszły liczniéj, . sprawa, roztrzygać miano, głośną mieście okolicy; młodość, imię rodzaj występku obwinionego żywe powszechne rozbudziły zajęcie. trzymałem ręku papieru. potrzebowałem układać piśmie dzisiejszéj mowy , miałem całą wypisaną głowie sercu.wszedłem sali, znajomi otoczyli .— persname sprawy bronić ? — pytano.— ! łotrzyka, -takiego wstydu nabawił poczciwych, zacnych rodziców!— proszę powiedziéć! zkąd podobne wziąć mogło naszém obywatelstwie!— musisz znać obwinionego! przystojny? — pytały damy.— znam brata, persnamea, — mówiła dam, — śliczny, wychowany młody człowiek! sprzeczności zdarzają rodzeństwie!— brat wyrośnie najporządniejszego człowieka, drugi…— prawda, panie, — zawołał uchem sopranowy głosik, — zbójca popełnił zabójstwa kradzieży?— słyszałem, panie dobrodzieju, — tubalnym głosem prawił pucołowaty obywatel, — persname rozchorowała desperacyi.— , ! — zawołał dodał, — słyszałem , persname tygodnia razu polował!gwarem głosów szmerem licznych rozmów, różnych stronach sali prowadzonych, podniósł donośny głos woźnego, , stojąc drzwiach, zawołał:— sprawa persnamea persname.pięknéj, obszernéj wysokiéj sali, stołem zazarzuconym księgami papierami, krzesłach wysokich poręczach, siedzieli sędziowie, wyrazem chłodu powagi twarzach. pobliżu, oddzielnym stole, urzędowém ubraniu urzędową, fizyognomią postawą, prokurator przerzucał papiery, złożone wysokim pulpicie. publiczność, wolna napływając sali, zajmowała liczne rzędy krzeseł, ustawionych nizką baryerą; usiadłem przeznaczonym stoliku. zgromadzenie całe komplecie brakło głównéj figury, właściwego aktora odbyć chwilę mającym, ostatnim wstępnym, akcie dramatu, przedstawiającego upadek niedolę człowieka.wszedł nakoniec . żołnierze, podniesionemi górę ostrzami bagnetów, poprzedzali , inni szli . przyprowadzono ławie oskarżonych, stanął, tyłu przodu otoczony strażą. blady , usta zwarte oczy spuszczone, przechodził salę , stanął wskazaném miejscu uczuł twarzy mnóztwo utkwionych ciekawych spójrzeń, czoło policzki zaszły purpurą, pochylił głowę zdawał przytłoczony niezmierném brzemieniem wstydu; podniósł wzrok, odmalowało piekło bólu, przygryzł zębami wargę , wystąpiła bujna krwi kropla. chwilę publicznością trwały ciche szmery, towarzyszące poruszeniom rozciekawionego wzruszonego tłumu, stała cisza wielka, głęboka, któréj zabrzmiał głos prezydującego sędziego.— sprawa persnamea persname, obwinionego zabójstwo rabunkiem, dokonane geogname.persname sprawy trwała , poczém wysokim pulpitem podniosła zimna, urzędowa postać prokuratora. człowiek wymowny biegły znawca prawa. mówił , wiązał mowie swéj ścisłą, nić dowodów argumentów, cytował artykuły praw zakonkludował wnioskiem skazanie obwinionego lat ciężkich robót, pozbawienie praw szlacheckich obywatelskich, — idzie tém — wieczne pozostawienie placename.czasie mowy prokuratora, razy spójrzałem więźnia. stał wyprostowany, skrzyżowanemi rękoma. usta suche, spieczone, -pół otwarte, oczy zagasłe szklane, utkwione przeciwległą ścianę. -rzec, słuchał bynajmniéj słów, wielki wpływ los wywierały, , spieczonemi usty trudnością piersi wciągając powietrze, zgasłemi źrenicami ścigał persname oddali majaczące mary przeszłości, przyszłości.ostatnie słowo prokuratora umilkło ścian sali, kolei powstałem. , dnia , nawał myśli tłoczył głowy, broniłem żadnéj sprawy takiém, dnia , głębokiém przekonaniem wewnętrznym, ukrywanym, zapałem. powiedziałem , wagę występku umniejszyć, rodzaj mniéj karygodnym uczynić mogło; szczędząc , orgname , myślał wiedział sposobie, wychowano młodego człowieka, atmosferze, któréj wzrósł kaleko, psychicznych dziejach wnętrza patologicznych skrzywieniach, uległa , chwiejna, istota . odpierałem oskarżenie zabójstwo kradzieżą, dowodziłem prostego zabójstwa, wynikłego uniesienia , wymieniając artykuł prawa, , , wymienionym prokuratora, prosiłem skazanie podsądnego lata przebywania więzieniu.skończył, usłyszałem publicznością szmer pochlebny, spójrzawszy obwinionego, zobaczyłem, wzrok zagasłym szklanym, obejmował twarz spójrzeniem, pełném niewymownéj wdzięczności nadziei, obudzonéj słowami mojemi. ! jam nadziei, żądanie, wyraziłem, spełnioném mogło. spełniłem powinność, czułem, wymowniejsze słowo musiało-bezsilném surowości faktycznych świadectw nieubłaganéj litery prawa. czynienia sądem przysięgłych, , psychologiczna analiza, dokonałem, filozoficzny pogląd, wyraziłem, mogły-zaważyć sumieniu, zdaniu sędziów; instytucja przysięgłych daną, sąd, złożony jurystów, oczy utkwione miéć musiał , zachodziło , , okazywało . czułem, dowiedzenie prostego zabójstwa uniesienia niemożebném zupełności, faktu onych nieszczęśliwych pieniędzy, najlżejszéj wątpliwości odebranych zabitemu.przyzwyczajony scen podobnych, serce uderzyło żyorgnamej, sędziowie naradzie przyległéj komnacie odbytéj, weszli powrotem sali usiedli stołem.— mocy artykułu prawa placename placename — zabrzmiał głos prezydującego. — orgname miasta skazuje persnamea persname pozbawienie praw przywilejów, lat ciężkich robót kopalniach wieczne zamieszkanie ., wypowiedział, zdołało wyrok sędziów uczynić łagodniejszym wniosku prokuratora lata trwania głównéj kary!szedłem ulicą zamyślony, kroków błysnęły promieniem przebijającego chmury zimowego słońca bagnety żołnierzy.przyśpieszyłem kroku szedłem chodnikiem ruwnolegle zbrojnym orszakiem, postępującym wolna środkiem geogname persname szedł straży swéj, skrzyżowanemi piersi rękoma oczyma utkwionemi ziemię. twarzy rozpaczy, rozjątrzenia, trwogi, zuchwałości, pokory, malowało , słowem, uczuć, czytałem fizyognomiach ludzi, ulegających losowi, doli podobnemu. wydawał zamyślonym wiem, myliłem , czytając źrenicach widzianych spuszczonych powiek, zmarszczkach, przerznęły czoło, surowym smutnym zarysie ust bladych, pewny, myśl przebywała chwili rodzinném miejscu żegnała wieki, duch , skupioną boleścią, sunął szlaku krótkiéj swéj przeszłości, rachując rany zboczenia, zapytując , powstał: , , inném, , stało , stało inaczéj?idący przodem żołnierze, stanęli drzwiami więzienia, zadzwonił klucz obracany zamku.zgrzytający odgłos przerwał zadumę więźnia. podniósł głowę, wyprostował , ręce , ściśnięte , piersi opadły. wrota więzienne roztworzyły , więzień wstąpił sklepioną bramę. szedłem , pociągany ciekawością współczuciem. dozorca, straż, znając , wzbronili wstępu. persname zatrzymał chwilę wejścia dziedziniec, zgromadzili oczekujący południowe pożywienie więźniowie. postawa stała hardą wyzywającą. oczyma zmienionemi, dno zalegał posępny smutek, powierzchnia błyskała ostrém światłem rodzącego cynizmu, powiódł . odetchnął donośnym, dźwięcznym głosem zaśpiewał pieśń hulaszczą, bezładną. szedł długi dziedziniec, kierując pogrążonemu cieniu, drugiemu podwórzu.ereb, przemieszkiwały duchy potępione, zaliczonym . szedł erebowi , wyprostowany, hardy śpiewał, bezładne tony jarmarcznéj pieśni wybuchały piersi drugim, zdając ścigać pochłaniać szalonym pędzie, zawrotnych skokach pijanéj wesołości. wzrokiem uchem ścigałem postać głos. widziałem, wszedł nizkie sklepienie drugiéj bramy chwili, zanurzony mroku odległego dziedzińca, wydawał niepewną szarą linią, rozpływającą morzu ciemności. , zanurzał, śpiew wybuchnął zdwojoną siłą. pijanego szału, zuchwałéj wesołości. rozległ murów więziennych pzeciągły, nabrzmiały ogromném łkaniem, przeraźliwy, jęk, srebrny, dzwonek, ręką kościelnego sługi poruszany łożu śmierci…….. zdało, usłyszałem wielki krzyk pożegnania, -mury więzienne rzucił światu człowiek — stracony.dziwaknowellaartystą, powiem , znawcą szczególnym miłośnikiem dzieł sztuki, studyów niemi odciągały prace naukowe, potém obowiązki zatrudnienia, zawodu przywiązane; , przechodząc wielką salę, zawierającą część głównéj kancelaryi rządowéj miasta , pożałowałem , czas przynajmniéj stać mogę malarzem.pyszny-obraz rodzajowy, przedstawiający wielką szarą przestrzeń, objętą ramami ścian ceglasto różowych, nagich, nędza, brudnych łachman , chropowatych, oblicze zgrzybiałego starca. ścianami, niebo chmurne, rozpościerał sufit popielaty pyłu, splamiony olbrzymią rozetą, myśli niefortunnego malarza przedstawiać miała wdzięczny snop wschodnich arabesek, któréj jedni mniemali rozpoznawać lecącego nietoperza, inni morskiego głowonoga, inni bajecznego smoka. , przechylałem stronę , razy zdarzyło persname górę spotkać wzrokiem wiszącém sufitu, pyłu galaretowato , cielskiem malowanego potwora, doświadczałem wrażenia, wyciągnąć liczne , długie, kręte macki, spuścić dół , olbrzymiéj bajce francuzkiego poety owijał członki pracownika morza— owinąć ścisnąć pochylone szyje pracowników biura.téż pracowników atramentowego morza ilość niemała. , , , siedzieli rozstawionych żółtych stołach. spójrzeli prawo, wzrok zatapiał widniejącéj drzwi roztwarto długiéj perspektywie sal szarych, monotonnych, placename téj, któréj przebywali sami; obejrzeli , mętne spójrzenia odbijały mętniejsze szyby wielkich okien, wychodzących podwórko słońca błękitu, obudowane wysokiemi murami, wybrukowane nierównemi kamieniami, studnią, wałem śmieci otoczoną, , stosami porąbanego, zczerniałego drzewa .otoczeniem powyższém przenieść płótno twarze postacie ludzi, obraz rodzajowy, studyum psychologiczne… , cofam wyrażenia … -studyum psychologiczne; ciałach niepozornych, chudych, okrytych szarém, ubogiém odzieniem, zaopatrzonych mętne źrenice, blade oblicza, przygarbione grzbiety zwiędłe, ukradkiem poziewające, usta, przemieszkiwały duchy, historyą, płynącą, nieznaną historyą skromnych nadziei ciężkich zawodów, uciech drobnych nudy olbrzymiéj, westchnień skrytych, łez częstych, trosk dokuczliwych rzadkich uśmiechów., szczupłéj garści pracowitych szperaczy skrupulatnych pedantów, przyglądać chciał placename pełzaniem drobnego robaka? przynajmniéj weseléj, ciekaorgnamej, ścigać spojrzeniem podniebny lot orła, , , patrzéć, powiew potężnego wiatru igra potężnemi falami lorgnamej grzywy! uwaga , domieszką instynktowego uwielbienia, zwraca monarchom królestw przyrody… rozwiewającym fałdom purpurowych płaszczów, stali pancerza, przynajmniéj nieposzlakowanéj bieli batystowéj chustki, wyglądającéj kieszeni czarnego fraka.należę natury owéj większości śmiertelnych, persname wyłączném rozważaniu fałdu atłasowéj szaty, poruszenia wytwornych postaci, westchnienia, persname piersi los ; przyznaję , , zajęty niepowszedniemi sprawami, dobre lat uczęszczałem głównéj kancelaryi miasta, znając blizka przebywających pracujących niéj ludzi usiłując zawierać niemi ściślejszéj znajomości , interesów, bieżących wypływała.persname znałem, razu zatrzymałem przydłuższego spójrzenia głowie , pochylonéj stosem papierów, okrytéj , długiemi włosami, kruczéj czarności, srebrzyły szerokie, śnieżne pasma siwizny. gęstość, długość włosów , rzucające oczy połączenie kruczéj czarności srebrzystą białością, jedynemi cechami powierzchowności, głowę wyróżniały mnóztwa głów otaczających. czoło , żółtawo-blade poprzecznemi zmarszczkami zarysowane, policzki wklęsłe wygolone, wargi placename, zwiędłe, opadającemi dół końcami, piérwszy ujrzałem , , nieśmiałym ruchem podnosząc krzesełka, siadywał , nieśmiałym, przytłumionym głosem wymówił:— życzył … pozwolił, mógł-podjąć przepisywania papierów pańskich!odpowiedź pytanie, zadane naczelnikowi stołu: podwładnemi kancelistami zna , chciał przepisywać papiery, tyczące spraw, prowadzonych. kopista, używałem , otrzymał wyższą posadę, mozolnego środka zarabiania potrzebować przestał. pytanie zadane , ludzie, stołów obsiadający, mogli.podniósł głowy zwrócił uwagi przedstawienie . zajęci , leniwi, zamożni, obarczać ciężarem nowych prac obowiązków. — pociechy! persname bazgrzą, kury! — szepnął ucha naczelnik stołu, nizki, rumiany człowieczek, jowialną fizyognomią, zasadę przychodzić biura ostatnim opuszczać piérwszym, podpis papierach urzędowych, listach prywatnych, przyozdabiać niezliczoną ilością niezmierzonéj długości wykrętasów.miałem przedstawieniem placename przejść sali, zwiędłych ust kancelisty, kruczych srebrzystych włosach, wyszły ciche, wyżéj powtórzone wyrazy.— , , ! możesz spuścić persnameego! — zawołał naczelnik stołu — piérwszy pracowity, wół, akuratny, zegarek! , persname wezmą, wiem, sposobem podoła nowéj robocie! panu powiedziéć, pomocnikiem, przepisuje papiery czasów niepamiętnych dwom, trzem, pańskim kolegom! twojém miejscu, persname, pracą obarczał; prawda! zarobek smaczną rzeczą, , lubi odwiedzać wekslarnie razy rok kuponiki bilecików odcinać, nowe bileciki kupować…śmiał , mówiąc , naczelnik stołu, zakończeniu mowy szepnął ucho:— dusigrosz, ! kapitalista! powiadam panu, persname prawdziwy!patrzałem przedstawionego człowieka zajęciem. jedną ręką wsparty stół, drugiéj trzymając pióro, połowy uczernione atramentem nizko papierem zwieszone, stał postawie pochylonéj , wyczekującéj nieśmiałéj. świecie mógł mniéj podobnym kapitalisty persnamea. persname miejscem, siadywał , stał, rozwijało sufitem najdłuższych najkrótszych ramion malowanego . mogło-zdawać, ramię oddawna wpiło ciało wyssało całą siłę żywotną, młode, męzkie zdrowie, chudą wyniszczoną wyglądała postać , okrywającym szarym surdutem, , przezroczystemi ręce , pozbawioną krwi życia barwa twarzy. piętna trudów, ciężkich długich, życie, twarz przyoblekał wyraz ciszy orgname, martwéj. brwi wypukłych, gęstym, siwiejącym włosem obrosłych, zapadłe oczy błądziły twarzy mojéj, głębi czarnych źrenic, powierzchnią cichą, twarz , błyskało monotonne, żywe, światło. -ogień namiętnéj chciwości, rozpalał dno zmoczonych źrenic oświecał blade, martwe rysy kancelisty, zwanego persnameem? zdawało , , światełku , migocącém oku kształt drżącéj, drobnéj gwiazdy, świecącéj mrocznego nieba, całéj, wyglądającéj postaci , więcéj marzenia, namiętności, oderwania dóbr ziemskich, pożądania. mylić mogłem. znać , odpowiedzi mojéj oczekiwał żywym niepokojem, pragnął, umowa, zapewniająca dochód stały znaczny, zawarta . człowiek pożądał pieniędzy, ? celu? obarczony rodziną! — pomyślałem słowach zawiadomiłem rodzaju, ilości warunkach przedstawionego zajęcia. znał rzeczy zgadzał , pojmowanie słów , objawiając powolném nachyleniem głowy. końcu rozmowy, skłonił niezręcznością, właściwą ludziom nieśmiałym ogłady pozbawionym, poczém usiadł swém krzesełku zajął , opuszczoną chwilę, kancelaryjną robotą. pochyloną głową unosić zdawało powietrzu długie galaretowate ramię zwieszonego góry potwora, , wodząc piórem papierze, zważał , zdawał szemrzących , osobie zwróconych, żartów ucinków.— persname wziął plecy kamień! — szeptem , głośnym chichotem, zażartował sąsiednim stoliku wysoki, chudy kancelista, złośliwém okiem żółciową cerą.— grosiwo, kochane grosiwo, cudów dokazuje! — odszepnął kolega .trzeci uczynił palcami ruch, naśladujący otwieranie zamykanie nożyc, przyczém ustami naśladował szelest krajanego papieru.— ! ! — uśmiechnął człowiek żółciowéj cerze — kuponiki! kuponiki! błoga rzecz! -sprobował miéć, , córki synów domu, zobaczyli-, czyby potrafił zdobyć nędzy, storublowy bilecik!— prawda! poco pieniędzy ! — zauważył, , młody chłopak, ubiór staranny twarz delikatna znamionowały obywatelskiego syna, smutną koniecznością przykutego biurowéj pracy.uśmiechem żartobliwym ładnéj twarzy, przebywającéj ścian kancelaryi, stracić mogła świeży, zdrowy koloryt, wyniesiony rodzinnéj wioski, młodziutki kancelista zwrócił piszącemu , starszemu koledze.— panie persname! — zawołał żartobliwém westchnieniem, — pieniądze sypią rogu obfitości! persname dostarczać okrągłéj sumki przepisywanie! przeszłym tygodniu chciałeś nędznych rubli pożyczyć, prosił!stałem kroków miejsca, siedział persname zajęty przeglądaniem , wręczonych chwilą, dokumentów, słyszałem powyższe szepty śmiechy; mimowolną zjęty ciekawością, spojrzałem razy nowego kopistę, chcąc dojrzéć, sprawiają wrażenie. niepodobna , słyszał słów, wymawianych bliskości , głosami zniżonemi; wyrazie twarzy najlżelsza razu zaszła zmiana, odmalował ślad uczucia gniewu, chęci odporu. przywykł niechęci lekceważącego obejścia kolegów, niedbał . zainterpelowany młodziutkiego, ładnego kolegę, piérwszy oderwał wzrok roboty , podnosząc pióra papieru, wymówił samym przyciszonym, nieśmiałym głosem, kwadransem rozmawiał :— , , kochany panie persnameie, odmawiać drobnéj, drobniutkiéj przysługi, … wiem, -uczynił, dając pieniądze , kupował glansowane rękawiczki cukierki panienkom…placename wydać mogły pedantycznemi, niegrzecznemi, dźwięk głosu, cienia kaznodziejstwa, drgnienia sarkazmu złośliwości. , łagodność, smutna, niepewność , dochodząca nieśmiałości, jedynemi cechami przyciszonego głosu .młodziutki persname wybuchnął przymuszonym , zdawało, śmiechem.— trudnoż-, — zawołał, — ludzie świecie, , szanowny panie persname, chodzili rękawiczek kobiet uciekali!— rumianek herbaty pili! — podszepnął boku.— godziny dobę spali, pisali, najwięcéj grosiwa zarobić! — zakończył kolega, apatycznéj twarzy leniwych ruchach.— widział, panie persname, — zaśmiał milczący naczelnik stołu, — niegrzeczne prawdy mówić ludziom oczy, , . powiedział.persname, , dawszy odpowiedź koledze, jął roboty pisał , podniósł wzrok, zmieszany , zalękniony.— powiedziałem niegrzecznego? — zapytał większą , , nieśmiałością; — przepraszam, przepraszam! myślałem , …— ? naturalnem? — zapytało głosów.— mówić prawdę, — odparł zapytany.odpowiedzi téj , dziecięco naiwnego, stolików zabrzmiał śmiech chóralny, uśmiechu powstrzymać mogłem.ogólnemi śmiechami zapanował ostry głos kancelisty, wysokiéj, chudéj postaci żółciowéj cerze. mrugając małemi, złośliwemi oczkami uśmiechając , , gruncie wymówił:— persname! przynajmniéj noszę rękawiczek , , idę zwierzchników, żoną córkami herbatę znajomych, cukierków panienkom dalibóg kupuję, świadkiem jejmość , -nadużycia podobne zgodziała , pewnością; szanowny odmówił pożyczki rubelków, jesienią prosił…persname chciał odpowiedziéć, tłómaczyć , , zrażony złém powodzeniem odpowiedzi, danéj . , wahał walczył , otwierał razy wargi zwiędłe zamykał . zebrał śmiałość rzekł głosem, nieśmiałym, zniżonym, usprawiedliwiać , prosić chciał , przepraszać.— persname świadkiem, panie persname, żałował-… żałował-sumki… … mógł pewny, użyjesz jéj umundurowanie oddanie persname persname…wymawianiu zdrobniałego imienia syna kolegi, pierwszy , patrzałem, uśmiech przewinął ustach.— persname… — kończył, — orgnamesz, panie persname, chłopak zdolny… ! zdolny… ładny, … chciał…dano dokończyć. zaśmiano chórem; śmiechy żarty zwróciły ojcu persname, , wnieść mogłem słów owąd rzucanych, orgname rozciągał pieczę rodziną przyszłością.placename wywołały szczególną zmianę twarz persnameego, wstrząsnęły . głębokie poprzeczne bruzdy czole drgnęły, iskierka migocąca dnie źrenic rozpaliła płomień gorący. oznaki gniewu, zniecierpliwienia, ujemnego, przykrego uczucia. zdawać-mogło, słowa, wymówione złośliwą intencją, wypadkowym sposobem poruszyły piersi człowieka strunę oczyma utajonych, samego drogich wyraz, nadziei , marzeń, pragnień; twarz cichą, martwą , spadł rozjaśniający blask, radości , błogiego przedsmaku. odpowiadając złośliwą zaczepkę, zdając zapominać , wszystkiém, działo , persname podniósł górę spojrzenie wyrazem, szukał błękitów niebios, zawiesić błękitne, idealne marzenie. spotkawszy szarym tułowem wiszącego sufitu , wzrok schylił wolna utkwił okrywającéj żółty stolik szaréj bibule…chwili wezwano mię sali sądowéj, bronić miałem dnia trudną, zawikłaną sprawę jednego klientów. godzinach, zajęty myślami zapominając istnieniu persnameego, przechodziłem salę kancelaryi, panował ruch niezwykły. pora zajęć kończyła , urzędnicy stopni opuszczali biuro. przedpokoju zobaczyłem persnameego, nakładającego wielki płaszcz peleryną, taniego materyału sporządzony wynoszony. ramieniem trzymał starą świat, obdartą tekę, wypchaną papierami, oczy spuszczone , patrząc , dążył drzwiom wschodów, , rozmawiając kolegami, kosztowny obcisły ubrany, stał młodziutki ładny syn obywatelski, persname. spostrzegłszy idącego drzwiom pochylonym wzrokiem persnameego, uśmiechnął , mrugnął kolegom zręcznym, cichym ruchem, posunął małą ławkę, ściany stojącą, , persname zawadził szeroką połą niezgrabnego watowanego płaszcza, potknął upadł, rękoma uchwycił klamkę, drzwi otwartych. drzwi wstrząśnięte zakołysała chwilę, niemogąca wrócić równowagi, wysoka, chuda postać kancelisty kruczych srebrzystych włosach. plecami stojący koledzy siły tłumili śmiech, wzbudzony figlem persnamea komiczną postawą ofiary , szamocącéj drzwiach wielkim płaszczu.myślałem, przynajmniéj persname okaże gniew, urazę, skarci prześladujących wyśmiewających kolegów, słowem przynajmniéj spojrzeniem. obejrzał . domyślając , wypadek, spotkał, dziełem złośliwéj niechęci, czyniąc, przestąpił próg przedpokoju, milczący, nieporuszony, schylonym wzrokiem jednostajną ciszą twarzy, zstępował wschodów. ulicy świeciło słońce zimowe, powietrze mroźne, czyste, orzeźwiające. téż ludzie, wysypali bramy urzędowego gmachu, zdawali prostować członki, zdrętwiałe długiém nieruchomem siedzeniu, szerokiém oddychaniem leczyć płuca, pojone dzień kurzem atramentową wonią. szli , , układając grupy stopni zażyłości podobieństwa charakterów; rozmawiali , najprzyjemniéj spędzić wieczór, następujący dniu nieprzyjemnym; młodzi ukradkowe spojrzenia rzucali chodzące chodnikiem młode kobiety, starsi zwierzali , kolegom przyjaciołom rodzinnych finansowych kłopotów swych, nadziei. persname szedł . ludzi , wiązała wspólna praca, przyjaciela, bliższego znajomego. srogi ostracyzm zdawał ciążyć postaci , niezgrabny płaszcz ubranéj, przesuwającéj chodnikiem najbliżéj ścian domów, , wolna, ustami milczącemi, powiekami daszkiem czapki staréj, wyszarzanéj.— uważam, persname cieszy panów wielką sympatyą, — rzekłem naczelnika stołu, , dopędziwszy ulicy, usiłował prowadzić rozmowę.— dziwak, persname najwyższym stopniu! — odpowiedział urzędnik, rumianéj, persname twarzy. — żyje, całych nocach siedzi, szczur zagrzebany papierach, zarobić najwięcéj grosza, dusi skrzyni, najdrobniejszej pożyczki kolegom odmawiając. powiadam, szanownemu panu, persname prawdziwy!— persname mieć naprzykład zebranych pieniędzy?— wiedzieć? niemy ryba niczém dowiedzieć . wiedzieć możemy wekslarzy, nabywa rządowe bilety, najmniéj tysięcy .kancelisty, pobierającego miesięcznéj płacy mniéj rubli, oszczędności znaczne.— liczną rodzinę, któréj przyszłość zapewnić? — zagadnąłem.— , panie. gdybyż , -, dziwił. człek nieżonaty, siostrę … siostrę! persname odpuść!wzmiance siostrze, rumiany naczelnik stołu wyrazem zawstydzenia spuścił jowialne oczy.— siostra persnameego?— , persname odpuść! wstyd mówić rzeczach osobach! błota wywlokł trzyma , dobrego! , prawdę powiedziawszy, siostra persnameego, , kolegom , przynosi!— osoba zła, zepsuta?— stare brzydkie, grzechów, młodu , panie , historye , wstyd mówić. dobrodziéj pewny, podał-ręki siostrze persnameego, żon córek świecie ukłoniła-spodziewam , zrozumiał , kobieta człek, honoru, brat, mógł jéj podobne rzeczy przebaczyć, żyje dachem orgname zgodzie!…stosunek persnamem trwał , , dowiedziałem bliższych szczegółach charakteru domowego życia, myślałem dowiadywać . razy tydzień, częściéj, przychodził zabrania odniesienia papierów, przepisywaniem trudnił; , zegarek, wchodził wczesnych przedpołudniowych godzinach gabinetu , kłaniał , siadał krześle, najbliżéj drzwiach umieszczoném , milcząc, czekał zlecenia. otrzymawszy , kłaniał , odchodził , zwolna, przyszedł. twarz ruchy ożywiały , przyjmował rąk pracę wynagrodzenie miesięczne. światło , paliło cichą, mętną powierzchnią źrenic, błyskało żyorgnamej, kąty warg, dół opadające nadające ustom wyraz melancholijny, podnosiły , zarysowując dostrzegalny uśmiech, chód postać zdawały nabierać raźności siły. stawał śmielszym rozmowniejszym. , wręczeniu należnéj sumy, zatrzymałem chwilę celu wydobycia szuflady papierów, wziąć , usiadł zwykłém miejscu drzwiach, uważnemi zaciekawionemi oczyma przyglądał , stojącym rogach biurka, persname białego marmuru.— przepraszam , — ozwał zwykłym przyciszonym głosem, — ?— naczynia, latem wkładają kwiaty.— kwiaty? — wymówił tonem zdziwienia, wiedział zapomniał, wyraz oznacza.— kwiaty! — powtórzył cichym szeptem , spuszczając oczu marmurowych naczyń, razy przechylał głowę, boku bok, poczém nieśmiałym głosem zaczął :— przepraszam …— ? panie persname.— naprzykład kosztować … rzeczy?wymieniłem znaczną sumę, zapłaciłem przedmioty, budzące widoczną ciekawość, połączoną zdziwieniem. zdziwienie wzrosło.— ! — wyrzekł .— znajdujesz , wazony drogo kupione? — zapytałem, chcąc przedłużyć rozmowę, bawiła mina postawa kopisty.— wiem, wiem… dziwi , sposobem ludzie rzeczy podobne wydawać pieniędzy.przypomniałem owę admonicyą, daną biurze persnameego placename panu glansowane rękawiczki cukierki panienek; uśmiechnąłem .— ludzie, — rzekłem, — potrzebują miéć oczyma rzeczy piękne…— piękne, — powtórzył kopista samym tonem namysłu niezrozumienia, powtarzał chwilą wyraz kwiaty, — piękne? — dodał, poruszeniem głowy wskazując wazony.chciałem mogłem wdawać rozprawy estetyczne, odrzekłem poprostu:— czujesz , naczynia białością kształtem bawią oko?wpatrzył otwartemi oczyma, więcéj naiwne zdziwienie. zdawało , uczuł rozgniewanym, zasmuconym.— wiem, — rzekł chwili, spuszczając głowę wzruszając ramionami, — wiem, oczy ludzkie potrzebują bawić .ton mowy stał mrukliwym niechętnym, dodał:— ust, potrzebują jeść, głów, potrzebują uczyć , oczy… wiem… poco oczom zabawa?rzekłszy , powstał , skłoniwszy zwykłym niezgrabnym sposobem, wysunął pokoju.innego dnia spostrzegłem, uwagą, jakiém zdziwieniem przysłuchywał rozmowie mojéj utytułowanymi klientami memi. wymawiałem tytuły: „hrabia” „książę”, roztwierał szerzéj oczy, wpatrywał kolei gościa, przechylał głowę boku bok. pewny, odwagi, zapytał: „poco ludziom tytuły?” , pytał : „poco oczom zabawa? najpocieszniejszym najcharakterystyczniejszym rysem zachowania lękliwość szczególna, obawa, trwoga , doświadczał kobiépersname razy, wchodząc gabinetu , znajdował osobę płci żeńskiéj, wahał przestąpić próg, usilne zaproszenie , przestąpiwszy nakoniec, wiedział , uczynić , usiąść, punkt utkwić oczy. dnia, chwili, , stojąc biurku, brał rąk papiery, gabinetu wbiegła młoda siostra głośném fruwaniem muślinowych falban, srebrzystym, przeciągłym trelem persname ustach. persname cofnął kroków przypadł ściany , pragnął plecami uczynić wyłom skryć drugiéj stronie. widok téj wysokiéj, chudéj postaci, , włosami, spadającemi kołnierz szarego wytartego surduta, cisnęła całéj mocy ściany, letnia dziewczyna trudnością powstrzymała wybuch śmiechu. spojrzałem , chcąc zatrzéć , mogła miéć kancelisty nieprzyjemnego, zwróciłem .— siostra, — rzekłem, — życzyła poznać …— poznać! poznać! — wyszeptał takiém zdumieniem, świecie objawił podobnego życzenia.patrzał młodą dziewczynę, , białych muszlinach, warkoczami świeżym rumieńcem wyglądała, żywe wcielenie wiosny. zwrócone oczy kancelisty , powieki drgały. młodość, zdrowie wesołość, połączone wytwornością stroju układu, sprawiały olśnienie, doświadczają ludzie, pracujący podziemnych mrokach, źrenice spotykają nagła światłością, dzienną blaskiem słonecznym.— , proszę , siostrę… — wymówił nakoniec, spuszczając oczy. — innego… siostra niemłodą… lata młodszą … … … … innego… innego…rzekłszy , powstał, wziął papiery , oddawszy niezgrabniejszy ukłon, wyszedł pokoju.— persname! — poprawiła siostra.wrażenie, sprawił persnamem widok , wesołéj siostry mojéj, niczém porównaniu , doświadczył , znajdując dnia gabinecie panią persname oddawna znana szanowna dama, właścicielka sporego folwarku matka dorastających dzieci, największym zapałem opowiadała strasznych, niepojętych, pomsty niebieskiéj wzywających, nadużyciach krzywdach, dopuszczali jéj łąk lasów niegodziwi, bezbożni sąsiedzi, rozpościerając kanapie suknią persname taniéj, materyi, gestykulując małemi, pulchnemi rączkami, ubranemi ciasne rękawiczki, wzywała , poruszył niebo ziemię celu wyjednania najszybszéj pomsty, progu pokoju ukazał starą, papierami wypchaną teką ramieniem, persname persname. widok , rumianych okrągłych ust , oprawionych rumiane okrągłe policzki, wyrwał wykrzyk zdziwienia, stanęło widmo znanéj , grobie pochowanéj osoby. długą, bladą, twarz kancelisty, wytrysnął krótki, szkarłatny, rumieniec. zniknął, twarz stała bledszą , . powieki usta drżały, bruzdy czole poruszały falowały, miotane burzą myśli, wspomnień, głowie powstałą. stanął drzwiach, przykuty miejsca, oczyma błądzącemi twarzy persname. wiedział , uczynić; postąpić przód siły, cofnąć śmiał.— persname! — rozpościerając ramiona, jedwabną suknią miotając kanapie, wołała dama, któréj żywość temperatury skłonność wykrzykników znane; — persname! świecie widać góra górą zejść , ludzie muszą spotykać , -góry morza dzieliły! spodziewałam zobaczyć persnamea! , widzę, persname poznaje!podniósł głowę postąpił krok przód.— poznaję? — wyszeptał zwykłym tonem zdziwienia; — mógł-poznać?persname zaśmiała . śmiech przymuszony, błękitne oczy, musiały piękne, srebrzyły wilgocią.— , ? — wołała zwykłym donośnym głosem, drgała rzewna nuta, — persname poorgname nazwisko, -przekonam , mię poznał.— persname! — szepnął kancelista, orgname ramieniem persname boku obdartą tekę.— poznał! poznał ! — zawołała , splatając ręce, zwrócona , mówiła daléj. — dobrodziéj orgname , panem persnameem znajomi wieków, okoliczności… ! mówić! , pisze ! , serce, polubi, życzliwém zostaje, , , zobaczyłam persnamea, wydało , 18-letnią panienką, różowéj sukience, (pamiętam, miałam różową sukienkę), siedzę, mojéj nieboszczce mamie, bawialnym pokoju nieboszczki stryjenki, persname zaprasza tańca…myśl , niezgrabny nieśmiały kopista , wycieńczoném ciele włosach żałobnych, mógł zapraszać tańca młode, ubrane panienki, wydała komiczną, , mimowolnym uśmiechem żartobliwém słowem ustach, zwróciłem miejscu, geogname chwilą stał persname.— persname? — zawołała persname.gabinecie. drzwi roztwartych zobaczyłem, przedpokoju, pochylonéj, złamanéj postawie , szczególniejszym , pośpiechem, kładł ramiona wielki watowany płaszcz peleryną. biurku mojém leżały przepisane papiery, odnosił dnia . zegarkowéj akuratności zapomniał, widocznego, silnego wzruszenia, położyć zwykłém miejscu, , pożegnania najlżejszego, szelestu wysunął pokoju. chwili przygarbionemi plecami zwisającą wielką peleryną, zamknęły drzwi, sieni wiodące.— uciekł! — wymówiła persname , zdawało, żalu głosie. — nieśmiały, zmienił! zaledwiem poznać mogła! orgname dobrodziéj, laty, , znali, przystojnym mężczyzną. cerę żółtą ruchy niezgrabne, oczy piękne, wyraziste, włos bujny głos, cichy nieśmiały, , serca idący. powiedzieć panu persname, oświadczył mojéj nieboszczce mamie…persname przerwała mowę zachichotała cicha, spuszczając oczy.— , wygadałam ! — zawołała. — , robić! słowo rzekło; dawne czasy, grzéch, , pomówić. panu persname wiedziéć, persname, zobaczył , wieczorze nieboszczki stryjenki, zakochał zabój. tańczył, prawda, taktu, rozmowny , poczciwie oczu patrzało, głos serca przypadał, upodobała, ojciec , panu persname wiadomo, „naczelnikiem stołu” samem biurze, persname, dobre wyobrażenie. sióstr . -tedy , grosza posagu, dodatku, wielkich panów powychodzić! téż, oświadczył rękę, nieboszczyk ojciec powiedział: ! nieboszczka mama powiedziała: ! tycze , , popłakawszy , smutku, , , , rozczulenia, powiedziałam : ! zaręczyliśmy , xiądz dziekan persname włożył palce obrączki, nieboszczka mama zaczęła myśléć wyprawie , szło , ; persname wyjechał dni , powrócił siostrą…persname zakaszlała zmieszaniem, popatrzała chwilę rozłożone fałdy swéj sukni , pochrząkując , zaczęła :— dobrodziéj słyszał téj siostrze persnameego? ludzie mówili brzydkie rzeczy, powiedziéć, jéj ulicy głową kiwnąć chciał. panu persname mówić , kobiéta siostra… matką dzieci godzi kobiétach mówić… powiedzieć, nieboszczka mama dowiedziała siostrze , powiedziała, pozwoli, podobną osobą dachem mieszkała. poprosiła nieboszczyka ojca, panem persnameem rozmówił . „! panie persname, — rzekł nieboszczyk ojciec, — wybieraj : żona siostra? razem domu miéć możesz. wypraw jednę, drugą, zdejm palca zaręczynową obrączkę!” rozmawiali, drugim pokoju patrzałam dziurkę klucza myślałam, persname trupem padnie, zbladł biedaczysko trząsł ciele. „, — powtórzył nieboszczyk ojciec, — wybieraj, — panie : żona siostra?” persname milczał, usta trzęsły , listki drzewa, mówią, persname obwiesił , odpowiedział cichu; „siostra, panie”. nieboszczyk ojciec rozgniewał . „zdejm obrączkę palca!” krzyknął. persname stanął, mur. „oddam pannie persname, żądać !” sądny dzień domu. płakałam, nieboszczka mama płakała, gniewała , nieboszczyk ojciec gniewał krzyczał persnamea , mię światem skompromitował zaręczynami siostrą, przekładał. persname stał mur powtarzał: ..państwo pozwolą, panną persname pomówił. widząc, inaczéj odczepić sposobu , nieboszczka mama wepchnęła bawialnego pokoju, nieboszczyk ojciec wyszedł domu, panem persnameem --. wziął , panie dobrodzieju, rękę, spojrzał takim wzrokiem, dreszcze ciele przebiegły, spytał : „, panno różo, żądasz, moję siostrę domu wypędził, persname panią ożenić ?” piérwszym momencie, , panie dobrodzieju, rzuciła-szyję zawołała-„rób , chcesz, , dalibóg porzucę”, mię zjęła szepnęłam : „mama ojciec znajdują, … persname ścisnął rękę moję, zabolała: „panno ! — rzekł, — siostra zginęła-beze , nieszczęśliwy!” serce krajało kawałeczki uczynić miałam? persname woli rodziców sprzeciwiać , persname dumną . , pomyślałam , przekłada … , ; lepsza, … umie przekładać! łzy dusiły, powiedziałam: „, panie persname, ojciec mama… rozstanie siostrą, … , !” puścił rękę, ukłonił poszedł. ! przypominam , drzwiach stanął, odwrócił , patrząc , wymówił : „panno !” głupiego serca słuchała, skoczyła krzyknęła: „idź!” lękałam obrażona. stoję środku pokoju mówię. persname szepnął : „panno !” . podnoszę oczy… persname pokoju. , panie dobrodzieju, rozstaliśmy , widziałam dnia dzisiejszego.— dobrodziejka ucierpiéć musiałaś rozstaniu człowiekiem, , zdaje, istotne szczęście posiadać serce!— ! panie dobrodzieju! życiu mojém ucierpiałam, jednemu persname wiadomo! prawda, opatrzność persname czuwa ; wyszłam obywatela, człeka ospałego , prawdę powiedziawszy, uczciwego, dobrego. ludzie mówili, świetną zrobiłam, prawdą, zsyła persname krzyżyki , zsyła! , , proszę dobrodzieja, chłopi placename, krzyż pański! las rąbią rąbią, łąkach bydło pasą, mała rzecz, panie , teraźniejszém gospodarstwie, trawy zabraknie wiosny… nadużycie widoczne! słupy granicze , plany przywiozłam , panu persname pokazać…-----------------------------------------------piersi zapadłéj, okrytéj przybrudną koszulą grubą kraciastą kamizelką, mieszkało uczucie żywe, młodzieńcze, dziewczyny błękitnych oczach okrągłych, rumianych, policzkach! głowie téj, pochylającéj stosami okurzonych papierów, sufitu popielatém ramieniem wstrętnego głowonoga, powstała poważna myśl obowiązku wystąpiła walki porywem miłości pragnieniem szczęścia! życiu , płynącém cieniu, burza walka, boleść serca tryumf sumienia.opowiadanie persname, bardziéj gwałtowne wzruszenie, , widok , doznawał persname, ukazywać zaczęły moralną istotę inném , , widziałem. głębie upośledzonego, kurzem pleśnią okrytego życia , rozkwieciły światłem dokonanéj ciężkiéj ofiary. ciężką, wątpić mogłem, wiedząc licznych spostrzeżeń, , niezbędnie pracownikom podobnego rodzaju, pozbawionym wyższego umysłowego światła, wyższych ambicyi przyjemności ducha, potrzebnemi ciepło, wesołość poezya rodzinnego ogniska, życie odartem ciepła, wysokości poezyi.biedny persname! posępnemi muszą płynące, samotne dni ! długiemi noce, spędzone pracą, któréj owoców dzieli nikim, kufrem owym, będącym przedmiotem żartów zazdrości kolegów. myśl kufrze napełniających skarbach, uśmiéchnąłem mimowoli. dziwna rzecz, pomyślałem, jakiemi drogami chodzą uczucia ludzkie! zawiedziony słusznych pragnieniach serca, zgnębiony ciężarem przyjętego , życie łamiącego, obowiązku, człowiek rozkochał pieniądzach! używa , uprzyjemnianie życia! pociechę przynosić ? witają progu uśmiechem pieszczotą, , obciążony teką , zgarbiony długiéj, mozolnéj pracy, wraca domu? czuwają , chory? zajmują miejsce stołu? rozmawiają czasie długich nocy zimowych, snu spędzanych? , tęskni tłumi nabiegającą oka łzę żalu szczęściu straconém, szepcą ucha wyrazy pociechy nadziei?pytania szyderskie, przypuszczał, twierdzącą otrzymają odpowiedź, rzeczy, uważane dzikie nieprawdopodobne, naturalnemi prawdziwemi. , dniu, wspomnienie utkwiło orgname pamięci, dowiedzieć miałem , rolę spełniał życiu kancelisty, zdobywany zbierany , piéniądz…, kierując poobiednią przechadzkę stronę najuboższéj, najnędzniéj zabudowanéj dzielnicy miasta, zbliżyłem położonego mieszkania kopisty . pociągały , części ciekawość, części sympatyczne, litościwe współczucie, części interes. dnia , zdawało, , dom opuszczając, persname wziął papierów, przepisanemi musiały. postanowiłem zanieść , rzucić spojrzenie domowe życie najbliższe otoczenie .biédny, biédny, mały drewniany domek, zapłakane drobne okienka wychodziły strony podwórko ciasne, brudne, staremi domowstwami otoczone, drugiéj wązką, cuchnącą uliczkę. lecie źdźbła zielonéj trawki, najdrobniejszéj kwitnącéj gałązki, zimie śnieg przemieniał błoto, błoto rozlewało szerokie kałuże.drzwi małéj, znalazłem otwarte. mieszkaniu, położoném prawo, rozlegał gwar kobiécych dziecinnych głosów; , , panowała cisza. zwróciłem lewo zapukałem drzwi.— ? — zapytał wnętrza nizki, łagodny grzeczny głos kobiecy.wymieniłem nazwisko usłyszałem brzęk odsuwanych ciężkich rygli: chwili stanąłem oko oko otwierającą drzwi, wysoką, barczystą kobietą.domyśliłem , owa, złą sławę posiadająca, siostra persnameego, miałem czasu uważniéj persname, kącie pokoju, stołu okrytego papierami, podniósł gospodarz domu, zwykłym , nierównym krokiem postąpił . ubrany , , szary wynoszony surdut popielatą grubą kamizelkę, brzydkie kraty malinowego koloru.— przepisałem prośbę, panu persname odniosłem? — zapytał, patrząc zmieszanym wzrokiem.powiedziałem, pracy , , zadowolony , przyszedłem odwiedzić , przyczém téż przyniosłem nową robotę.obejrzał niepewnym wzrokiem pokoju przysunął krzesło.— dobrodziéj łaskaw… — wymówił.przybycie zmieszało . przyzwyczajony przyjmowania wizyt; czuł , dawnych czasów przypominał , należało gościa bawić rozmową.— dobrodziéj brzydką pogodę… spaceruje… — zaczął. chcąc uwolnić kłopotu prowadzenia rozmowy, zacząłem mówić , zajęciach biurowych, znajomych urzędnikach persname . dowód uwagi, słuchał, uprzejorgname chęci przedłużenia rozmowy , skłaniał czasu czasu głową, wymawiał: ! ! : wiem! wiem! tonem zdziwienia: ?mogłem , powierzchowności zaszły dnia szczególne zmiany. chudych żółtawych policzkach plamy ciemnych rumieńców, oczy zdawały głębszemi , kąty warg niżéj . martwa cisza, będąca główną cechą twarzy, zmąciła , piérwszy, znałem, dostrzegłem spojrzeniu zarysie zmarszczek, brużdżących czoło, wyraz dolegliwego bólu, , ukrytéj gryzącéj, żałości. wchodząc, zauważyłem, stoliku, okrytym papierami, siedział , czołem wspartém dłoni, okrywały opadająca długie pasma żałobnych włosów. wątpić mogłem, , wybijające , oznaki smutnych myśli uczuć, wynikami zaszłego obecności orgname spotkania.mieszkanie persnameego mniéj urządzone, wyobrażać mogłem, wnosząc zaniedbanego ubioru właściciela najogólniéj przypisywanego sknerstwa. składało jednego dużego pokoju obszernéj , widnéj, wyglądającéj kuchenki. pokoju, kanapki krzesełek jesionowych, znajdowały kufry, okryte taniemi dywanikami, wielki stół, pełen papierów, łóżko pościelą szczupłą, twardą, czystą usłaną. podłodze, grubych chropowatych desek złożonéj, ścianach, pomalowanych orzechechową farbą, sprzętach, obitych ciemném płucienkiem, podobna najmniejszéj plamki, najdrobniejszego źdźbła pyłu. zielone kafle ogromnego pieca błyszczały, szkło. kuchence, któréj wnętrze widziałem drzwi otwarte, ściany spopielaciałe dymu, podłoga wymieciona, stoły stołki wymyte, nieliczne narzędzia kuchenne, połyskujące, systematycznym porządkiem półkach ustawione.placename czystości pedantycznym porządku, przyozdabiały szczupły, ubogi kącik , czyniąc wygodnym wesołym, znać rękę kobiety dobrobyt mieszkania troskliwéj.kobieta , otworzeniu drzwi, udała kuchenki, usiadła oknem stołku zajęła szyciem. siedziałem mogłem przypatrzyć jéj . wysoka silnych, rozwiniętych kształtów. miała perkalową czystą spodnicę ciemny kaftan prostego sukna. chustki, perkalowéj , czerwonawego koloru, tworzącéj rodzaj czepka, tyłu głowy związanego, włosy jéj, czarne, brata, przyprószone siwizną, luźnemi pasmami opadały czoło wysokie, zarysowane, drobnemi, głębokiemi zmarszczkami okryte. twarz jéj schylona robotą, uderzała niezwykłą ciemną śniadością cery; podniosła razu, zdając obojętną rozmowę, prowadziłem bratem.miałem zakończyć rozmowę odejść, persname poruszył krześle pewném, , zmieszaniem, placename niepokój.— -dobrodziéj łaskaw wypić kawę…przypomniał , uprzejmość gościa objawiać prowadzeniem rozmowy traktamentem.chciałem podziękować wymówić , kobieta, siedząca okna kuchni, powstała , położywszy robotę stole, ozwała placename, brzmiącym głosem.— kawa …— proszę , persnameu… adwokat łaskaw, częstuje mię herbatą, rana przychodzę…— , ! — mrukliwie ozwała kobieta — czekałam, adwokata kawę zaprosił. myślałam, zwyczajem znajdziesz , niedźwiedź …— siostra — szepnął persname — siostra charakter prędki… dziwnego… dobrodziéj wiedział , przyznał, dziwnego… łagodna… … ludzie zrobili jéj złego, …minut upłynęło, siostra persnameego wyszła kuchenki, niosąc zgrubiałych, ciemnych rękach tackę, obdartą spłowiałą, szklanki kawy mlekiem pokrajaną bułkę. stawiała tackę stole, podniosła oczy. oczy ogromne, czarne, zarysowane brwią czarną gęstą. zdawała mieszkać nieustanna gwałtowna burza. ogólności , powierzchownością brata, wyglądającą wcielona cisza, powierzchowność siostry miała pozór wcielonéj burzy. musiała piękną. niezliczonych zmarszczkach, okrywających czoło, goryczkowym blasku zapadłych oczu, nieujętéj goryczy, okrążającéj usta, wyrazie ciągłego rozdrażnienia, malującym ruchach jéj dźwięku głosu, czytać długą tragiczną historyą cierpień, upadków, niekończących upokorzeń niewygasłych żalów…— persnameu! — szepnął persname — … orgnamesz? téj piekarni…kobieta spojrzała mówiącego ostrym wyrzutem.— ciastek? — rzekła zwykłym opryskliwym tonem — iść , orgnamesz , przechodzić przeklęty dziedziniéc , wiedźmy domu.— siostra mówi sąsiadkach … — wytłómaczył cicha persname, — dziwne kobiety… dziwne… dadzą przejść .skończył słów , persname, wielką chustą, zarzuconą głowę plecy, skierowała drzwiom sieni.— persnameu! — zwrócił brat — szła…— trudzi — rzekłem pośpiechem.— ! ! — odparła, odwracając głowy — dam radę. adwokat dobry grzeczny persnamea; chcę, myślał, zrozumiéć ocenić umiemy… wiedźmy przeklęte wrzeszczą… głowy urwą , urwały…temi słowami wyszła; persname spuścił oczy milczał.— ! — rzekł , roztwierając drżące ręce — robić? ludzie… zapominają … przebaczyć … wiem , przebaczyć , robił, przestał drogę wchodzi? , … wina… wiedzą, …persname , widoczném , chciał powiedziéć, śmiał, umiał myśli wyrazić. podniósł nakoniec twarz moję wzrok niespokojny zaczął wahaniem:— chciał-wiedziéć, dobrodziéj myśli, zdaje, … ludzie więcéj wiedzieli… więcéj rozumieli, -porównania lepszymi…— masz najzupełniejszą słuszność — odparłem. — najlepszym, jedynym środkiem łagodzenia serc ludzkich, niszczenia uczuć nienawistnych okrutnych, oświata!mówiłem, utkwione umie oczy kancelisty migotały żywym blaskiem.— dziękuję panu — rzekł chwili głośniéj śmieléj, zwykł przemawiać — dziękuję panu, powiedział… zdaje … zdaje , , umiejąc rozumiejąc, ludzie stać lepszymi, szczęśliwszymi.— niezawodnie; oświata udziela ludziom źródeł pociechy szczęścia, nieznanych , posiadają…— ! , ! — wymówił persname, wyrazem nizko skłaniając głowę. twarz promieniała uczuwaném wewnętrzném rozradowaniem.patrzałem ciekawością ukrywanym uśmiechem. żywe zajmowanie abstrakcyjnemi myślami źródłach, wypływa dobroć złość, szczęście nieszczęście ludzkie, wydawało nieoświeconym, zgnębionym, zbieraniu pieniędzy najwyższą uciechę życia znajdującym człowieku, placename dziwactwem więcéj. mogłem zauważyć, postać wyprostowała zmętniała twarz wyszlachetniała, samym, , wyrazem tajemnego rozradowania spojrzeniu uśmiechu, rzekł :— dziękuję panu, powiedział. biednemu placename człowiekowi robi sercu, ktéś, rozumniejszy uczeńszy , mówi, prawdą, , czém myśli … …téj chwili dał sieni głośny hałas kłócących głosów kobiecych. wyraz twarzy persnameego zmienił . niepokojem widoczném zmartwieniem spojrzał drzwi, słychać sypiące trojga ust kobiecych wyrazy grubiańskiego łajania.— — szepnął persname, spuszczając głowę — dadzą przejść … czepiają, , persname orgname … drzwi podwórze otwiera… stuk domu robi… naczynie wywróci, drodze stawiają, potém persname łajać wyśmiewać…uwierzy dobrodziéj, dawniéj rok zmieniałem mieszkanie, myśląc, natrafię lepszych… litościwszych sąsiadów… ! mieście roztrąbiło, wiedzą pamiętają…— pamiętają — dodał, wstrząsając głową — lat… lat kobieta pokutuje…drzwi otwarły trzaskiem wpadła persname, ciemną twarzą , zarumienioną, oczyma ciskajacemi błyskawice. chusty, okryta, wymykały czoło pasma siwiejących, roztarganych téj chwili, włosów. ręku niosła talerz ciastkami.— , persnameu? — cichym, smutnym tonem, podnosząc oczu siostrę, zapytał persname.— ? — krzyknęła, stukiem stawiając stole przyniesiony talerz — , ! postawiły dzbanek wodą progiem, tom przewróciła, idąc! robią, przyczepkę miéć , potém wypadają łają ostatnich wyrazów!— mogła odpowiadać , , uważać łajanie… uspokoiły odczepiły — szepnął brapersname— , wiedźm przekletych, ustępować miała! — oburknęła kobieta , zdawało, wzgląd obecność, wstrzymując dalszych objawów wynurzeń gniewu, poszła kuchni. stukiem postawiła stołek wzięła opuszczoną kwadransem robotę. widziałem , ręka jéj, trzymająca igłę nierównych przestankach podnosząca górę, drżała, pierś, okryta sukiennym kaftanem, oddychała trudnością.— łagodną — szepnął persname — , powiedziéć, łagodną… miała prędkiego charakteru, zapomnieli dali pokój… …— dobrodziéj zauważył — zapytał , podnosząc głowę — zauważył, nieszczęśliwym, dobrym …minut potém podawałem persnameemu rękę pożegnanie. odprowadził mię progu, drzwiach zatrzymał , widoczném wahaniu, wyrzekł niepewnym głosem:— proszę … … … persname bywa?— widzi — mówił daléj, czekając odpowiedź; — osoba obchodzi …. … … , znałem blizka.— wiem wszystkiém — przerwałem — persname mówiła , byliście państwo zaręczeni .— mówiła? — zawołał kancelista; — mówiła! — zadziwił szepnął — zapomniała.usta drżały, plamy ciemnych rumieńców wybijały żółte zapadłe policzki.— proszę — zaczął chwili — obchodzi … chciał-wiedziéć, szczęśliwą?powiedziałem , , wiem, położenie rodzinne majątkowe persname pozostawia życzenia.— persname! — szepnął persname, gorącém uczuciem, wyrazem rzewnéj radości oczach, mogłem powstrzymać silnego uściśnienia chudéj, kościstéj, dnia rozpalonéj, dłoni.przechodziłem ciasne brudne podwórko, geogname bawiło dzieci, bramy usłyszałem ciężkie, szybkie stąpanie nizki gruby głos kobiecy, mówiący:— proszę , łaskaw wstrzyma chwilę…obejrzałem zobaczyłem persname, , swéj wielkiéj chuście, zarzuconéj głowę, stanęła .— prośbę — rzekła zwykłym opryskliwym tonem.— słucham .— brat — zaczęła łagodniéj — wielką przychylność. mówił razy, zna człowieka, -grzecznym , .— rad , zasłużyłem życzliwość brata .— idzie — przerwała porywczym, niecierpliwym ruchem — wiem , obchodzi życzliwość, nieżyczliwość biedaka, brapersname rozmawiam ludźmi, zdarzyło , masz dobre serce. wierzę dobre serca ludzkie, , persname, wyjątkiem… dobrym umiész litować ludźmi, zlituje , mogę poradzić.— ? — zapytałem, rozumiejąc zmierza mowa.— persnameem! — sarknęła , — zabija , proszę ; zabija pracą, niespaniem niejedzeniem. uwierzysz, sypia , godziny, resztę czasu pisze pisze, biurze, domu, domu, biurze..! tygodniami całemi mięsa , mówiąc, , rumianek herbaty pije, mówiąc, ; wiem , , grosz oszczędzić. , proszę skąpiec ostatni, ; naprzykład , proszę , gotów ostatniego rubla oddać, miała , . mięso dzień , herbata; bułki świeże; krupniku postnym kawałku chleba gotów rok żyć, mniéj pieniędzy wydać. pieniędzy , robić? , proszę ! więcéj potrzeba, komuż ?… dzieci , … mówić! śmierci -iść najprędzéj grobu, wory złota miała…mówiła , , ostatnich wyrazach nizki głos zadrżał, czarnych palących oczach, wlepiała twarz moję, ukazała wielka łza. powściągnęła , zawstydzona, niezadowolona okazaném chwilę rozrzewnieniem, dodała gniewnym tonem:— łaskaw poorgname , szanował , odpoczął pozwolił gotować codzień zdrowe posilne potrawy. mówię mówię, proszę, łaję, człowiekowi cierpliwości braknie… pocznę, słucha… wielkim gwałtem wymogłam , pił kawę… dawniéj szkodziło … młodszym , … zabijanie dłużéj potrwa, wszystkiém… obejrzy , grób wlezie.mowa zaczynała bezładną. placename wymówioném słowem, oglądała stronę dzieci, , hałasując dziedzińcu, przysuwały złośliwemi zaczepnemi minami. przewidywała jednę napaści, spotykały widać każdéj dnia porze placename miejscu; oczy błyskały bużliorgnamej.— uważa bębny — mówiła, głową wskazując dzieci — śmieją , figi języki pokazują… matki powyuczały, dokuczyć… staram dzień wychodzić domu, sprawunki idę, , widźmy bachory śpią , wieczorem, … musiałam wyjść panem, wybierała prośbą…malcy, bladych nieprzyjemnych twarzach, wykrzywiając usta dając znaki, zbliżali palcach, stanąć plecami. persname widziała manewr nieprzyjaciela mówiła pośpieszniéj; ust zbierał , rzec , wyraz goryczy, zmarszczki czole pogłębiały falowały.— łaskaw, zrobi , proszę… prawdę powiedziawszy, ciężka niedola, inném -życie … mojéj głowy nieszczęście przeszło głowę… żałuję, utopiłam , zamieszkałam świat zawiązałam… … młoda … późniéj chciałam porzucić iść świat, oczy poniosą, bałam zostawałam… ! świat, świat szeroki! utraktował , , lękać !zapomniała zbliżającéj napaści; wielka łza, powstrzymana chwilą, toczyła wolna ciemnym policzku, czasie oczy mętném spojrzeniem utonęły przestrzeni, trwożném wstrętu pełném przerażeniem wpatrując oddalone widmo strasznego świata , mówiła.— postaram uczynić , zależało , nakłonić brata …wymówiłem ostatniego wyrazu, malcy, plecami persname czatujący sposobną chwilę, korzystając jéj zamyślenia, całéj siły rąk pochwycili tyłu chustkę, okryta , zdarłszy , uciekali głośnemi śmiechami wywieszaniem języków stronę domu. chustka wlokła błocie, goniąca towarzyszy, bosa, rozczochrana dziewczynka, deptała . uczyniłem kroków celu zgromienia dzieci odebrania pochwyconego błocie tarzanego przedmiotu, persname dała uprzedzić. iskrzącémi oczyma, dyszącą piersią, lwica zraniona, poskoczyła dziećmi mgnieniu oka dużemi , ciemnemi, silnemi dłońmi, pochwyciła jednego malców włosy, drugiego kołnierz szpencerka.— , niegodziwe bachory! — krzyczała całe podwórko, — dacie pokój ! złego robię! łotry, rabusie!wyrazów towarzyszyły targnięcia włosy jednego dzieciaków, kołnierz drugiego. malcy wrzeszczeli bólu złości. głos ukazały domem mieszczki, spódnicach, fartuchach, rękawami łokcie zatoczonemi. walka zawrzała. krzyki kobiece dziecinne, przekleństwa napełniały podwórko, drzwiach domu ukazał persname.— maryanno! — zawołał przyciszonym głosem.rozwścieklona kobieta rzuciła przelotne spojrzenie, przestała krzyczéć rozmachywać rękoma stronę krzyczących giestykulujących sąsiadek.— maryanno! — powtórzył persname — pójdź domu!twarzy malowała boleść, głos posiadał dźwięk rozkazu , prośby.kobieta spojrzała stronę mówiącego, głos zniżył , iskrzący wzrok utkwił ziemi; chwili pogardliwym ruchem podnosząc oczu, wyrwała rąk sąsiadki odebraną dzieci chustkę, zrumieniona szkarłatu, milcząca pochyloną głową, szybkim, ciężkim krokiem poszła bratem głąb’ domu. , pełna bolesnego znaczenia, scena sprawiła przykre wrażenie. cechy charakteru persnameego, mogła przeszłość siostry, życie ludzi , odgrodzonych świata, wyśmiewanych, wzgardzonych, wlokących mroczne, zimne, bezbarwne istnienie, posępne, mogło budzić orgname litości.piérwszéj téż stosownéj chwili spełniłem żądanie persname , najłagodniéj, , mogłem, najbardziéj przekonywający, przedstawiłem persnameemu, więcéj dbać zdrowie, mniéj pracować, mniéj nocy bezsennych spędzać odmawiać rzeczy, koniecznych utrzymania sił życia. słuchał razu zdziwieniem, potém , nakoniec uśmiechnął , wzruszając ramionami, rzekł:— persname wsadziła grosze… widziałem, szła panem, wiedziałem góry, czém panu gadała! wierzy… szkodzi… szkodzi… siostra niespokojna, wiadomo, siostra… prawdę panu powiem, dokucza swojém: jedz! śpij! przestań pisać! … inaczéj … świecie!…widziałem , przedstawienia wywarły najlżejszego wpływu żyć daléj , żył , zamęczając pracą siły rozlicznemi umartwieniami ciała.zaniepokoiłem , , pedantycznéj swojéj akuratności, zjawił dnia zwykłéj godzinie.mniemałem, zachorował, domysł wydał trafnym, , przybywszy interesami biura, ujrzałem miejsce, siadywał , niezajęte.— wiecie, panowie, dzieje persnamem? zapytałem , , bliżéj znajomych urzędników. — widzę. zachorował?wielkiemu zdziwieniu , rozgniewaniu, całą odpowiedzią zapytanie odzywające , , stolikach, stłumione śmiechy wesołe szepty.— , proszę , zabawna persname — tłumiąc wybuch śmiechu, ozwał nakoniec kancelista żółciowéj cerze złośliwych oczkach, , zdawało, najmocniéj lubił persnameego, najżyorgnamej zazdrościł zebranych skarbów.— , panie persname! — chichocąc cicha, szepnął młody, barczysty, bezmyślną twarzą chłopak, siedzący obywatelskim synu, młodziutkim panu persnameie.— persname gotów rozgadać! — sarknął persname, miny widać , czuł kolegami roli przywódzcy tryumfatora.— , opowiedźcież , , persnameemu, gotów pomyśléć, złego stało — podnosząc rumianą twarz papierów uśmiechając , wymówił jowialny naczelnik biura.persname dał razy powtarzać słów pozwolenia zachęty. otarł pióro, zdmuchnął papieru rozsypane ziarnka piasku mrugając złośliwemi oczkami przerywając wybuchami żółciowego śmiechu, opowiedział , panu persnameie prawdziwy dyabeł siedzi, figlów wymyślać płatać umié, ; persname (mówię panu, wcielony szatan wesołości), postanowił nastraszyć persnameego, postanowiwszy, dobrał tęgich, , kompanów, wkradł północy podwórko domu, mieszka persname. mieście zrobiło , domu spali, zabici, persname (wyborny persname!), kompanami swymi otworzyli okiennicę jednego okna, zaczęli okno otwierać.persname siedział pisał, , usłyszawszy szmer oknem, zerwał przestraszony (wyglądać musiał, , surduta, sławną kamizelkę malinowe kraty. zerwał susem przyskoczywszy kufra, usiadł . persname , (… sprytny urwis!) zmieniając głos, mówi oknem: — pieniądze, życie! — persname ruszył miejsca. oczy słup stanęły, rękoma kufer obejmował! chłopcy (walne, persname kocham, chłopaki), dawaj oknem trząść, kuchni wypada wielka persnamea…opowiadanie rozradowanego kancelisty przerwaném obecnych śmiechami. naczelnik śmiał rozpuku.— dopiéro zaczyna prawdziwa tragedya!… — zawołał kolega apatycznéj twarzy leniwych ruchach. — persnamea -baba… czupryna persnamea…— ! przeszkadzajcie! mów daléj, panie persname! mów daléj!— koniec wieńczy dzieło! — zawołał persname, uderzając dłońmi kolana — persnamea, furya przypadła okna, otworzyła figlarzy śliczną łapką włosach pogładziła…— prawda! prawda! — odkrzyknął barczysty rubaszny kompan persnamea — złapała ! uciekliśmy!— zrejterowaliśmy porę!— przeląkł , przeląkł sknera! ręczę, czasu włosy głowie stoją!— musieliście skórę zajechać, biura przyszedł!— wstydzi !— febry dostał przelęknienia!— zapamiętam, persname biurze … lat , , persname liski, pamiętacie ? odciął połę płaszcza… powiedział słowa, trzeci dzień przyszedł nowym płaszczu, , dnia nosi!opowiadania figlu persnamea, przyklaskujących orgname śmiechów, słuchałem żywém oburzeniem.— dziwi — rzekłem cicha naczelnika biura — pozwalać kolegom podwładnym, wyrządzanie psot podobnych człowiekowi niemłodemu, spracowanemu złego nieczyniącemu.— , panie dobrodzieju! — odszepnął niezmieszany wesoły człowieczek — młodzi ludzie, lubią pobawić , pośmiać! , przyznam panu , innego, dziwaka sknery, pożartować !zbliżyłem stolika, siedział persname towarzyszami swéj wyprawy, rzekłem głosem podniesionym, żółciowy persname, apatyczny kolega , mogli.— , panom powiedziéć muszę, pochwalić mogę postępku panów persnamem. lubię zostaję stosunkach życzliwych; przyszłość wyrządzi psotę , krzywdę, miéć czynienia.— , proszę … — spróbował oburzyć persname; spotkawszy wzrokiem, zarumienił , spuścił głowę umilkł.samego dnia, placename godzinach, zamierzałem wyjść domu, odwiedzić persnameego, , , nieodstępną teką ramieniem, wszedł gabinetu .— dobrodziéj gniewa , rana odniosłem papierów… … miałem noc niespokojną niezdrów…mniemałem, orgname , nocnemi napastnikami koledzy, chcąc oszczędzić smutku upokorzenia dowiedzenia , powiedziałem, słyszał, złoczyńcy dobierali téj nocy mieszkania. uśmiechnął , cienia gniewu, zażalenia, odpowiedział:— ! panie dobrodzieju! żadni złoczyńcy, persname, persname persname , proszę , piszą stoliku lewo… ściany… siostra poznała, przybliżyła okna; zna widzenia.milczał chwilę, dodał:— , rozbili szyby musiałem zapłacić wstawienie nowych.patrzałem zdziwieniem. całéj téj upokarzającéj awanturze, jedyną przykrą rzeczą , powodu jéj wydać musiał złotych. szalone skąpstwo! brak uczucia geogname godności, téż martwe, ponure przyzwyczajenie obelg naigrawań ludzkich!— koledzy postąpili… — zacząłem.przerwał poruszeniem ręki, oznaczającém lekceważenie, pobłażliwość.— dziwnego, proszę , lubią? żyję inaczéj, inaczéj, … zarabiam … zazdroszczą odrobiny grosza, uzbierałem… wiedzieli, zbieram… -… -inaczéj zdawało, .. …wyraz zaciekawił .— orgname kolegom cel , usiłujesz pracować zbierać, zmienią usposobienie względem .— orgnameić! — powtórzył zdziwieniem — -wyjawić?milczał chwilę patrzał ziemię.— — rzekł , podnosząc oczy — mogę powiedziéć… wiem , mogę… … , przyjdzie dzień, powiem panu… , panu , dowiedzą , ode ! orgname dobrodziéj…przerwał chwilę, podniósł głowę, giestem energiczniejszym, bywały ruchy , składając dłoń stole, dokończył:— orgname ? najszczęśliwszy dzień mojém życiu.wyrazy wymówił szeptem , oczach zapalił blask gorący, ustach krążył uśmiech pełen zachwytu, twarz całą spadł wyraz , wewnętrznéj extazy.nazwałem myśli dziwakiem, skąpcem, , doświadczyłem uczucia instynktowego szacunku myśli , mieszkała , uparcie, twarz wynędzniałą rzucała czasu czasu blaski gorących zachwytów, zdawała , główną osią, któréj obracały dnie minuty smutnego życia. dawna miewałem przebłyski pojęcia, kocha pieniądze samych, zbiera saorgname przyjemności zbierania. własne słowa potwierdziły domysł , słowo zagadki zapytałem razu, wiedząc, uczucia szlachetne wzniosie istotom pewnym placename wyjawienia, innym ciężkie zawstydzające grzechy.-----------------------------------------------miesięcy. wróciłem trwającéj podróży, powiedziano , tygodnia persname ukazał , biurze.— wiész ? — rzeki, widząc wchodzącego kancelaryi naczelnik biura — siostra persnameego zachorowała. prosił uwolnienie zajęć czas . piérwszy życiu przytrafia dzień biurze pisać. słyszałem, doktorów konsylium. — skorzystałem piérwszéj chwili swobodnego czasu, odwiedzić persnameego. wchodząc mieszkania , ujrzałem persname leżącą gorączce, łóżku, umieszczoném drzwi sieni, osłonięte dywanikiem spłowiałym, zdjętym jednego kufrów. nieprzytomną, głowę miała związaną samą czerwoną chustką, nosiła . wchodziłem, łóżku stał persname , pochylony chorą, wlewał usta łyżkę lekarstwa. usłyszawszy wchodzącego, odwrócił , kiwnąwszy głową powitanie, oczyma wskazał krzesło.— łaskaw… — szepnął, zajął dawaniem lekarstwa . persname, usłyszawszy niezwykły szmer pokoju, ciężkością starała zwrócić twarz moję stronę.— persnameu! — prosił brat — weź lekarstwo.— męczysz temi lekarstwami! — sarknęła kobieta — idź ztąd! daj pokój!odtrąciła ręką łyżkę, ustach trzymał, wysileniem podniosła łóżku.— ? — zapytała, wlepiając rozpalone gorączką oczy. — ! — rzekła długiéj chwili wysilenia przyćmionego wzroku umykającéj pamięci — zdaje , adwokat… … . — widoczną trudnością zbierała porządkowała głowie , powikłane myśli; zaczęła głosem, zwykłą grubość opryskliwość zwiększał gorączkowy pośpiech, przyśpieszony, trudny oddech.— , przyszedł… leżę , myślę , poprosić… chciałam mówić? ! umrę, łaskaw zlituje przychodzi , pogadać, żywy duch zajrzy, łaskaw… łaskaw dopilnuje , kawałek mięsa zjadł, szklankę kawy wypił, , , zamorzy … zamorzy głodem…— persnameu! — przerwał persname, twarz czasie mówienia kobiety drgała mieniła , — rzeczach mówić! wyzdrowiejesz żyła…głosie odzywały niepodobne powstrzymania lękliwe tony.kobieta opadła poduszki.— , swemi jękami! — sarknęła . — jęczéć? persname święty! umrę, umrę! nagrzeszyłam , nacierpiałam ! , skończy! grobie ludzi persname, wiedźmy przeklęte bachorami placename … … chciałam mówić? ! kamień spadnie karku… weź służącą , izbę wymiatała… szkoda, wcześniéj, ożenił.zwróciła ciężkością twarz zaczęła:— adwokat łaskaw, namawia , nocy pisaniem… szanuje lubi… posłucha…mogła więcéj mówić. przytomność odbiegła . pochwyciła dłońmi głowę, jękami wymawiać zaczęła niezrozumiałe wyrazy., saorgname porze przyszedłem persnameego, persname leżała cicha nieruchoma splecionemi piersi dłońmi zamkniętemi oczyma.— doktor powiedział, persname żadnéj nadziei — szepnął persname — wyspowiadała . ksiądz poszedł…twarzy malowało gwałtowne uczucie. usta powieki drgały chwili chwili, zapadłych policzkach widać plamy ciemnych rumieńców.usta persname poruszyły wolna.— persname grzesznéj! — wymówiła razy, uderzając ręką piersi. chwili powiek jéj zamkniętych wypłynęły łzy ciche stoczyły wychudłéj, gorączką rozpalonéj, twarzy.— persname grzesznéj! — powtórzyła głębokiém westchnieniem.persname pochylił łóżkiem przycisnął usta czoła .— persname lepszy ludzi — szepnął. — przebaczył!dni potém, nizkiego, drewnianego domku, czteréj posługacze kościelni wynosili ciasne, brudne podwórko, trumnę pomalowaną, któréj spoczywały zwłoki persname. trumną szedł ksiądz krzyżem, postępował persname … więcéj. skromny cichy orszak przesuwał omglonemi drobnym wiosennym deszczem, ulicami, persname podniósł razu opadłéj piersi głowy , zanurzony ciężkiéj zadumie, spostrzegł, idę . miastem dopiéro, polu, podniósł zaczerwienione powieki , zobaczywszy , wydał razu zdziwionym . chwili , oczy utkwiły czerwonéj trumnie opuściły jéj póty, okryły żółte warstwy wilgotnego piasku. zwrócił drgającemi usty rzekł: dziękuję panu!chciał mówić, brakło głosu. skłonił głowę , przebywszy bramę cmentarza, wyszedł ścieżkę, polem miasta wiodącą. orgname , chcąc téj chwili natrętnym towarzyszem. szedł krokiem powolnym nierównym. wiatr szamotał peleryną płaszcza rzucał oczy fale zimnego deszczu. ścigałem okiem wysoką, cienką postać , sunącą szarém tle mgły zmroku, zniknęła głębi gwarnéj ulicy miasta.-----------------------------------------------spełniając ostatnią prośbę biednéj persname, starałem odwiedzać małe mieszkanko brata, najdłuższe prowadzić rozmowy, przekonywać , zmienić dotychczasowy życia, , siły odstąpiły zupełności.— ! ! — odpowiadał — zdrów , ryba… boli…pracował mniéj gorzéj. biurze ogarniało zamyślenie, osłupiałości podobne. kwadransami całemi trzymał pióro zawieszone papierem, pisał, szklanym wzrokiem rozwartemi ustami patrzał przestrzeń. mrużyły powieki głowa kłoniła dół ciężarem nieprzezwyciężonéj senności. domu znajdowałem téż drzemiącym dzień biały, siedzącym rozłożonemi papierami. razy zauważyłem, wchodząc, oczy utkwione stołek, umieszczony oknie kuchenki, siadywała robotą persname. mojéj téż obecności, rzucał czasu czasu stołek przelotne spojrzenia. znać , oczyma wyobraźni widział postać kobiety, któréj cierpiał, przepędził --długi szereg lat monotonnych smętnych. „świecie”. ptak, powiewem wichru odbity stada , , szczególném zrządzeniem losu, odbił reszty ludzi, jedyna istota, dbała , związały wspólne wspomnienia smutki, zniknęła. tęsknił ? czuł bezdenną samotność, otaczała? wiem. skarżył . wzdychał , . siwe pasma włosów rozszerzały pochłaniały resztki , czarnemi; twarz stawała cichszą, żółtszą chudszą, wzrok senniejszym, chód słabszym nierówniejszym. upadanie siłach zostawiać zaczęło ślady robocie, jednaką gorliwością spełniać usiłował, mógł. piśmie zachodziły omyłki częstsze grubsze. stawał roztargnionym, zapominał terminach, naznaczonych wykończenia pracy. koledzy , lat trudnił przepisywaniem papierów, odmówili roboty.— odprawi ? — zapytał opowiedzeniu , kolegów spotkało.myślałem sprawiać téj nowéj przykrości, , tajemnicy , miałem innego kopistę, spełniał , dokonywać zdolen.widoczniejszém stawało , życiowa karyera persnameego miała końcowi. powiedziéć istocie, chorym. , mówił, bolało. poprostu wyczerpanie sił, śmiertelne znużenie, powolne gaśnięcie.przyszło myśl, długi, zupełny odpoczynek, wiejskie powietrze zdrowe wiejskie pokarmy, przywróciły-, części, siły utracone. powiedziałem téż, chciał, -wyjednał prezesa biura uwolnienie zajęć , , miesiące, mógłby spędzić wsi małym folwarku, położonym blizkości miasta, siostry mojéj należącym.— -wyjeżdżać wieś? — powtórzył zdziwieniem — ?— musiałeś wsi ; orgnamesz , lecie , , .— urodziłem dzieciństwo spędziłem wsi, .— lata, przepędziłeś mieście, musiałeś czynić wycieczki okolice miasta, chodzić przechadzki…— przechadzki — powtórzył — ? ! — dodał chwili — prawda! wielka majówka miastem… zaręczony panną persname majówkę poszedłem, panna persname . … lat siedm…— znalazłeś orgname polu?przypominał chwilę.— persname? — rzekł — byłem … miesiące … , wracałem pogrzebu persname.człowiek date razu chwilę opuścił twardego bruku miejskiego dusznych ścian miasta. zapomniał , wygląda piękny świat persname błękitem nieba zielenią pól, śpiewem ptaków swobodnych blaskiem słońca, niczém nieprzyćmionym. pokazać, świat zapomniany przezeń, świat wolnéj, bogatéj przyrody — pomyślałem — zgodzi kilkomiesięczny, niezbędny , pobyt wsi!powiedziałem dnia , , chcąc chcąc, uwolnić dzień biura pojechać folwarku mojéj siostry. przypadło smaku przedstawienie. lenił , chciał opuszczać zajęć biurowych, przedewszystkiém obawiał zostawiać dzień mieszkanie pustém znajdujące geogname skarby .— mieszkanie pańskie zamkniemy — rzekłem — zwierzchnicy jednodniowego opuszczenia biura złe wezmą. pojedziemy.miałem , czasu szczególniéj śmierci persname, wpływ niejaki. garnął , jedynego świecie człowieka, odtrącał , , okazywał życzliwe zajęcie. persname końcu żądanie, wyjeżdżaliśmy miasta, lekkim, odkrytym powozem.dzień czerwcowy panował światem całéj swéj okazałości, ciepły nieupalny, woniejący, barwisty, złoty. zbóż drzew zielonych przebyliśmy kilkowiorstową drogę. jadąc, dopatrywałem zmian, , wyobrażałem , zajść powinny twarzy towarzysza , widok przedmiotów, znanych , stanowiących świat obcy. wielkiemu zdziwieniu , twarz pozostała samą, bywa ; cichą, nieśmiałą, znękaną. persname uczuciem, doświadczał podróży, bojaźń. przenosił miejsca miejsce inaczéj, , przechylenie bok powozu, stuknięcie koła kamień, głośniejsze parsknięcie konia, napełniało strachem. niewzruszenie wytrwały spokojny moralnych cierpień samotności upokorzenia, pozbawiony zupełności odwagi. drgnął podniósł rękę giestem obronnym, chwili, wesoła ptaszyna , przelatująca nizko drogą, zafruwała skrzydłami czołem.folwarku mieszkał , oficyalistów czeladzi. przybywszy miejsce, zaprowadziłem towarzysza cienistego, utrzymanego ogrodu, posadziłem brzozowéj ławce cieniem rozłożystych, kwitnących porze téj, kasztanów. prosiłem , zaczekał miejscu, załatwię gospodarskich zleceń, danych siostrę. bawiłem godziny. wracając, znalazłem persnamea, siedzącego saplacename miejscu téj saorgname, zostawiłem, postawie. wstał razu miejsca, poruszył głową, obejrzéć .téż ram, uplecionych błękitu, kwiatów zieloni, wyglądał kształt źdźbła zeschłego mchu, oprawionego złoto . wychudłéj postaci, sztywnie białéj ławie, drgały, migotały, przelewały szmery dźwięki, olśniewające światła przezroczyste wzorzyste cienie; stóp , puszystéj murawy, kwitły stokrocie gwoździki, czołem zoraném zwisały ciężkie kwiecia gałęzie drzewa świegotały radosne roje ptaków.wązki, złoty promień słońca wił ciemnych, pomarszczonych, splecionych rękach malinowych kratach szaréj kamizelki. chwili, zbliżałem , jednę krat okrył skrzydłami wielki błękitnawy motyl. widok zlatującego pierś pięknego owadu, persname drgnął . poruszenie odpędziło motyla, wstrząsnęło zwisającą głową ciężką gałęzią, zakołysała zrzuciła siwe włosy deszcz kwiatowych listków pyłków…— pojedziemy ? — zapytał, stanąłem .— — odpowiedziałem — musimy zjeść obiad.przyniesiono kasztany stół nakryty zastawiony wiejską ucztą, złożoną kurcząt, sałaty, śmietany, jaj jagód. persname powiódł spojrzeniem zastawie téj uśmiechem niedowierzania zapytał:— obiad?potraw, stały , widział czasu, przestał wyglądać mury miasta; , różniło trybu codziennego, monotonnego życia, dziwiło . jadł , mówił drodze, czuje głodnym. kurczęta, mleko jagody smakowały . widoczném , przełożył-przydymiony krupnik obrzydliwą pieczeń, śmierci persname przynoszono miejskiéj garkuchni.wyprowadziłem potém przechadzkę pole, brzozowego gaju, kręty strumień, mruczący kamieniach olch brzóz płaczących. zjęty szczególném uczuciem litości poszanowania steranego, uwiędłego życia, pragnąłem, upodobał miejscach, mieszkając czas , wzmocnił siły, orzeźwił umysł, przedłużył dni istnienia. , zdziwieniu smutkowi , jedynym widocznym śladem, pozostawiał widok przyrody, — zmęczenie. powieki drgały mrugały, olśnienia, pierś, słaba przełykania woniami napełnionych powiewów, oddychała trudnością. téż powrocie przechadzki zabrałem wyjazdu.zaszło , szkarłatne obłoki mieszały niebie ciemnym, fioletowym bladym błękitem, drzew brzęczały roje owadów powietrzu głośném huczeniem przelatywały chrząszcze, orzeźwiającą wilgocią mgieł białych rozlewał upajający zapach skoszonéj trawy. wsiadaniem powozu zwróciłem persnameego.— ? — rzekłem — namyślisz ? zechcesz przebyć miesięcy? — potrząsł wolna głową.— — odpowiedział — wolę moję ciupę… mieście. . oczy zabolały uszach szumi!lekki powóz toczył drogą równą gładką, gwiazdy świecić zaczęły gałęzie drzew przydrożnych, polami zaległa cisza głęboka biała para przesłoniła zieloność łąki. persname patrzał gwiazdy, pola uśpione, fantastyczne fale mgły wieczornéj. przebyciu wiorst spojrzałem , oczy zamknięte. usnął.stracił zmysł pojmowania odczuwania piękności wszelkiéj. zapomniał, wyglądają kwiaty. lękał ptaków motyli. żył rozłączeniu zupełném przyrodą, miała głosu, powabu. persname wrażeniem, wywierały widoki jéj dźwięki, poczucie przestrzegającego bezmiaru odurzającego gwaru. persname przypomniałem owego suficie wymalowanego głowonoga, zdawało , widzę kręte, galaretowate ramię potwora, wpijającego głowę , uśpioną poduszek powozu przybraną drobnych listków kasztanowego kwiecia.potém, korzystając wakacyjnéj pory, udałem zwykłą coroczną podróż, trwającą miesięcy, niezbędną zdrowia umysłu, ciała. wrócił, domownicy powiedzieli , persname tygodni przychodził zapytywał, oczekiwany domu, tygodnia widziano więcéj, , biurze. domyśliłem smutnéj przyczyny zniknięcia oczu ludzkich kopisty , załatwiwszy pilnemi interesami, dni powrocie poszedłem odwiedzić. przelotny promień radości przebiegł twarz, ujrzał wchodzącego. leżał ubraniu łóżku widziałem, bolesném wysileniem podniósł , przywitać.— myślałem — rzekł bladym uśmiechem — zobaczę …— chory?— , ! wiem! boli, czuję słabym. ubieram chcę iść biura, przynajmniéj siąść pisać domu, siły.tydzień zaprzestał prób nadaremnych. wstawał łóżka. przychodziłem najczęściéj, mogłem, , mając czas zajęty, zdolen zaradzić persname samotności, przebywać musiał. widać , człowiek , czując gasnące życie, doświadczył gwałtownego pragnienia twarzy, głosów, przyjaznych serc ludzkich. zdejmująca tęsknota niewymowna napełniała oczy wyrazem cichéj, dziecięcéj, żałości. skarga ust wyszła, twarzy zapłonął razu gorzki, gwałtowny bunt ducha. prośbę moję, siostra posyłała wzmacniające pokarmy napoje, wpływ mógł zastąpić niedostających ciągłych, troskliwych starań. śmierci persname małe mieszkanko zmieniło pozór . powietrze orgname duszne, grube warstwy pyłu okryły ściany sprzęty, śmiecie, zgarnięte lekka środka izby, napełniło kąty… namowy skłonić mogły persnameego najęcia stałéj służącéj. obawiał okradzionym poprzestawał dorywczéj niechętnéj posłudze, , rozczochranéj dziewczyny, umówioną zapłatę przysyłała razy właścicielka domu. nocami pozostawał samotnym , mogłem mimowolnego wzdrygnięcia , zgasnąć ciemności ciszy, słowa pociechy pokrzepienia, przyjaznéj ręki, -dłoń pożegnała ostatnim uściskiem, -przynajmniéj kroplą wody zwilżyć mogła spieczone usta. inaczéj stać miało. dnia, obiadowéj porze, przybiegła mieszkania owa rozczochrana dziewczyna, pełniła persnamem niezbędne usługi, oznajmiła, pragnie persname .poszedłem natychmiaspersname przywitał spójrzeniem persname uśmiechem swobodnym, dostrzegłem. wyciągnął wychudłą rękę rzekł cicha:— dziękuję panu, przyszedł. godziny wyspowiadałem … myślę, wszystkiém…chciałem prosić , oddawał smutnym przewidywaniom, skinął ręką.— — rzekł — mogę oddychać chwilami robi oczach… doktor , przysyłasz, tai , sił braknie… braknie.— — dodał chwili spoczynku, uśmiechając — , sił , panem pomówić godzinkę .wsparł łokciem poduszki , skronią, dłoń pochyloną, mówić zaczął cichym słabym, potém silniejszym głosem:— pamięta , , wiem , , powiedziałem panu, przyjdzie dzień, wyjawię panem sekret… przyszedł dzień muszę prosić , wysłuchał , poradził dopomógł… , opowiedział, działo inaczéj zrozumiał-… , pewnością zrozumiał-, czém myślę, , chcę…— obawiam — przerwałem — mówienie długie zmęczyło …— mniejsza — rzekł — przeszkadza przerywa, czasu , roboty … widzi , persname urodziliśmy wsi, małéj folwarczynie … matki pamiętamy , umarła, mali, ojciec, odpuść panie, zapijał dbał . oddał mię szkół, persname ciotka szycia różnych robót uczyła. skończyłem klasy miałem lat , ojciec umarł, folwarczynę sprzedali długi, wstąpiłem biura…— date biura! — zawołałem mimowoli.— , przyjmują wieku, przyjmowali… brałem piérwsze lat , , siostry wziąć mogłem, jeść miałem, dziurawych butach chodziłem. mieszkała początku ciotki, potém poszła pannę służącą persname bogatéj , wyjechała , , wiedziałem, żyje. lat pisałem biurze, dosłużyłem rubli , pewny, dosłużę większych rzeczy, poznałem pannę persname, pokochałem , orgnamesz, mieliśmy pobrać, otrzymałem list persname.umiała pisać, , umiała . napisała słowa:„persname! świecie, . matka rodziła , byliśmy domu, lubiłeś lubiłam. takiém położeniu, , tygodnie przyjedziesz zabierzesz , pójdę rzeki utopię . myśl, kłamię, , zlituj nada . sługą , proch twemi nogami zmiatać, zabierz”.pisała, panie, list miasta, dalekiego. robić? serce zabolało, oczyma stanął moment, żegnaliśmy wyjazdem strony całowaliśmy płakali . pojechałem. znalazłem … ! panie! … znalazłem?…przerwał mowę; dostrzegalne drgnienia poruszały chwilę ustami powiekami . persname mówił daléj:— zwyczajna persname biednych, ładnychdziewczyn, służących garderobach pańskich. panicz upodobał . persname wypędzono świapersname dziewczyna płocha, , chichotka. znalazł drugi porzucił.persname… potém panie, … , panie piekle… widać persname chciał potępić wieki duszy, mogła wytrzymać… wypłakiwała oczy… zrywała … chciała służyć… przyjmował… przypomniała napisała… litościwym sądzi jéj … odpokutowała. —milczał chwilę. splótł ręce wyszeptał niedosłyszalnych wyrazów. prosił persname przebaczenie téj, mówił, niéj saorgname słał słowa litości przebaczenia.— wziąłem . początku myślałem, , , ; ! ludzie jeżdżą świecie gadać lubią… rozniosło … koledzy powiedzieli, człek wstydu ambicyi… zaczęli śmiać lubić … kłaniali ulicy, inni przychodzili, zobaczyć spróbować niéj szczęścia… rzucała oczy, osa, , , drzwi wypchnąłem… , panie, ostre zaczęły włazić nogi… ! wyprawić mogłem… żałowałem jéj… chciała zostać uczciwą, pomocy mogła…znaczyło, panna persname… orgnamesz téj historyi? prawda? myślę, panu opowiadać, serce bolało… . , panie, śliczna dobra… poszedł-ogień polazł-wodę, wepchnąć siostry napogeogname piekła mogłem…— persname wiedziała , ofiarę czyniłeś? — zapytałem, opowiadający umilkł chwilę, owładnięty nieprzezwyciężoném, wspomnień westchnień pełném, zamyśleniem.podniósł wzrok tonem pytania powtórzył:— ofiarę? ofiarę?pomyślał , postępkowi miano nadać.— wiem, ofiara… inaczéj zrobić mogłem. persname późniéj dopiéro, , dowiedziała wszystkiém…milczał chwilę, mówił daléj:— mojém życiu, panie, słońce świeciło… , zaręczony panną persname… potém zgasło zaświeciło … śmiałym kobiet, upodobałem , pomyślałem któréj, -… wiedziałem , saorgname przyczyny, panna persname, pójdzie, , pogodziła-maryanną? mogła-zapomniéć , ? czyby jéj życia piekłem zrobiła? , przestałem , pomyślałem czém inném… umiem, panie, opowiedziéć… pamiętam , przyszło, zacząłem więcéj pracować zbierać pieniądze… ! ! ludzi, panie… czém myślałem, robić zaczął, czułem… umiem opowiedziéć… wiem , dzień, pomyślałem : własnych dzieci! zapłakałem cichu samotną starością, czekała. -cudzych dzieci zrobię! -zrobię , przeze , troje, ludzi szczęśliwszą dolę miało, dola persname… szukałem, panie, roboty , mogłem… oszczędzałem grosz, mogłem, , panie, szkatułce rubli biletach, drobnych asygnat monety…mówiąc , wysileniem placename wydobył poduszki małą szkatułkę, ostateczném położeniem łóżko, wyjął kufra.— otworzy przeliczy , — prosił, zdejmując szyi zawieszony sznurku mały kluczyk.— chcesz uczynić pieniędzmi , kochany przyjacielu? — zapytałem, ujmując rękę dłonie, -pół zrozumiałych słów, wymówił, wielkie światło uderzyło oczy. zaczynałem pojmować, ciężką, srogą omyłkę popełnili ludzie człowieka .— , wiem , zrobić? — odpowiedział cichszym, słabszym głosem, , — wiedział… chciał-, panie, procent pieniędzy… rozumié ? procent… edukowano jednego chłopca jednę dziewczynę… ?— staje przeszkodzie, suma celu wystarczającą — rzekłem wzruszony.placename rozświeciły twarz promieniem radości.— persname! — szepnął, splatając ręce. zdaje … zdaje , napisać…— wistocie, podyktował ostatnią wolę, napisać siły.— napisze… orgname , podpiszę.usiadłem stole napisałem akt stosowny. persname przywołani mieszczanie rzemieślnicy, téż lekarz, przyszedł odwiedzić chorego, podpisali , świadkowie. zajęło godzinę, któréj persname zajmować zdawał wszystkiém, dokonywało, błyszczącemi oczyma spoglądał , , wyjątkiem koniecznych odpowiedzi zapytania świadków lekarza, dawał głosem drżącym, wyraźnym, mówił . nakoniec szkatułka pieniędzmi, akt testamentowy, opieczętowane, trzéj obcy ludzie opuścili izbę, podniósł górę drżące ręce, słabym głosem zawołał:— persname!poczém, zwracając , rzekł promiennym uśmiechem:— geogname zaświeciło …przymknął oczy zdawało , usnął, minutach podniósł powieki zaczął :— wiedział, … myślałem… biurze, stole, długie noce, świecie , grobie, siedziałem stoliku pisałem , ręka zmartwiała… myślałem, , przeze … moję pracę, lepszéj doli doświadczą, persname… potém … … … ludzie lubili wyśmiewali… dokuczali prześladowali persname; myślałem , dzieci samych ludzi, prześladują, miały rozumu głowie słońca życiu… myślałem cieszyłem , kamienie, ciskali, oddam chlebem…milczał chwilę, rzekł :— chciałem zrobić … … więcéj mogłem… persname …siedziałem łóżku , trzymając rękę mych dłoniach, spuszczałem oczu twarzy, , uciszona, spokojna, zamkniętemi oczyma uśmiechniętemi usty, woskową żółtością odbijała bieli poduszek. izbie , małemi oknami zapadał szary zmrok jesiennego wieczoru. razy otworzył oczy, spójrzenie spotkało mojém, usta wyszeptały :— persname!pewny, , siły , dodał-; umieram ! promienna, głęboka wdzięczność zaświeciła oczach, , usiłując uścisnąć moję rękę, szepnął:— dobry !… dziękuję…ostatgeogname uczuciem biednego, znękanego, wzgardzonego, ciemnego życia, wdzięczność, ostatgeogname słowem — słowo dziękczynienia.podniósł potém otworzył ust razu. konwulsyjne drgnienie wstrząsnęło ciałem, chrapliwy oddech ozwał piersiach. umarł , żył: szmeru, jęku, skargi, ciszy mroku.persnamedość , przedpołudnia, znalazłem biurku mojém, korespondencyi liścik niewielkich zgrabnych rozmiarów, kopercie fijołkami pachnącéj zamknięty, welinowéj ćwiartce, poniżéj cyfry spowitéj bluszczowe gałązki, następujące wyrazy zawierający:szanowny panie! „kobiétą, powodu niedyspozycyi domu dniach opuszczam, śmiałość prosić wizytę, celu konferowania interesach, orgname powierzyć światłym widokom sumiennym staraniom , date rekomendowanym. przyjmuję -południu.chciéj przyjąć wyrażenie uczuć , dystyngowanych.persname orgname”przeczytanie listu obudziło przód śmiech, potém gniew. ogólny styl pisma, przedewszystkiém wyrażane uczucia dystyngowane, rozśmieszyły mię razu; potém przyszło myśl, zażartować chciał zmistyfikować przesyłając pismo podobne, rozgniewałem , czas zajmował niepotrzebnymi żartami. dłuższym namyśle, zacząłem przypuszczać, list, , śmiejąc mimowoli odczytałem , żartem mistyfikacyą, utworem persname cudzoziemki, językiem miejscowym obznajmioną , własnego używać chciała wiedząc, zrozumianą . podpis dołu listu umieszczony, brzmiący zbijał przypuszczenie. geogname! cienia cudzoziemszczyzny nazwiskach. poprzedzało imię persname, brzmiące…przypomniałem , , przypomina rzeczach zasłyszanych, obojętnych, pamięci trudnością wracających, blizkości miasta znajdowały dobra obszerne persname persname należące, saplacename mieście naszém przebywała czasu osoba, nazwisko nosząca. nazwisko obijało uszy , komentarzy towarzyszących , , pamiętałem. zdawało , -nieraz spotkał geogname domu , interesami prawnemi zajmowałem , bywałem prawnik pełnomocnik, dawny dobry znajomy, , znajdując mieście, widziałem damę , jadącą zgrabnym, leciuchnym koczykiem, aksamit sobole otuloną, , chwili owéj ulicy towarzyszył, nazwał damę panią persname.wspomnieniami temi upewniony, osoba, chciała interesy powierzyć światłym , mytem, wymyśloną zażartowania ; postarałem adres jéj, przysłała przekonaniu , żyjących miejscu pobytu wiedziéć mógł, południa udałem jéj mieszkania.mieszkanie zajmowało całe piérwsze piętro jednéj najobszerniejszych najozdobniejszych kamienic miasta. wschodach wszedłem przedpokoju, spotkał mię poważnéj powierzchowności lokaj, kamerdyner , dowiedziawszy mojém nazwisku, uprzedzony panią, roztworzył ukłonem drzwi salonów. zdejmował paltot , uderzony zostałem znajdującym przedpokoju przedmiotem cennym pięknym. wielkie wieszadła ułożone rogów łosich jelenich, powikłanych kunsztowny, przytwierdzonych postumentu dębowego drzewa wyrzeźbionego. sprzęt , pospolity , mógł nosić nazwę dzieła sztuki. duże salony, przechodziłem, wiodły mniejszego saloniku ukazującego gabinetu orgname, nosiły charakterystykę szczególną mogącą zwrócić uwagę , , przybysza. napełnione, przepełnione sprzętami najrozmaitszego rodzaju użytku, zdawały tłoczyć mieszać nagromadzeniu, piérwszy rzut oka, zbyteczném chaotyczném. kanapy, kanapki, kozetki, szezlągi, maluchne foteliki, taburety, stoliki, etażerki, lampy kandelabry stały ugrupowaniach najrozmaitszych, różnorodne wojsko, popłochu rozrzucone ciasnéj przestrzeni. jednego dłuższego rzutu oka, chaosie spostrzedz przewodniczący miękki, rozpieszczony smak. salony, raczéj obrazy, powyżéj wymienionych sprzętów sprzęcików ułożone, wyobraźnia marząca rozpieszczona lubością zatrzymywać-mogła różnych ciepłych, potulnych kącikach, słyszałeś, zda , przytłumione gwary leciuchnych światowych rozmów, szepty poufnych gawędek. trzecim saloniku, mniejszym poprzednie, zatopionym delikatnéj persname, -błękitnéj barwie, oko przybysza spocząć mogło przedmiotach, poważniejszego znaczenia. , wiszące ścianach obrazy wielkiéj ceny mistrzowskiego pęzla, spoczywające stołach, kosztowne albumy placename, placename placename malarzy. jedną ścian stał pyszny fortepian , pulpitem, napełnionym nutami grania śpiewu, okna, stalugi rozpoczętym krajobrazem , leżały nieładzie rozrzucone przybory pastelowych robót malarskich.znajdowałem przybytku orgname, wątpić mogłem, dystyngowane uczuciawłaścicielki przybytku zwracały , , artystycznym. minutach oczekiwania, uchyliła -błękitna draperya przysłaniająca drzwi przyległego pokoju, wpłynęła raczéj, weszła małego saloniku postać kobieca, piérwszy rzut oka niepiękna.kibić persname, wzrostem swym mniéj średnim podniesionemi ramionami, wydawała okazałą, kształtną. twarz jéj, zmęczonéj , białéj przezroczystéj cerze, zarysowaną niedyskretną szczerością wydawała cyfrę przeżytych . , persname postąpiła kroków, uśmiechem lekkiém skłonieniem głowy podała rękę, potém ręką ukazując fotel, usiadła kanapie; gotów powiedziéć, kobieta, piérwszy rzut oka wydała brzydką, , , piękną. suknia, spływając wysokich szerokich ramion, opływała całą miękkiemi, świat długiemi fałdami, dodawała krępéj jéj kibici powagi wysmukłości. umiem , przybliżeniu określić kroju rodzaju sukni. wiem , axamit, mieniący , skrzydła gatunków gołębi, zielonemi szafirowemi barwami. ręka persname, wychylająca prawdziwego puchu muślinów koronek, śnieg białą, uśmiech ust , bladawych szerokich, posiadał nieujęty wyraz dobroci rzewności, powłóczyste łagodne spojrzenie jéj szafirowych, wilgotnych oczu, przypominało wzrok potulnego, lękliwego dziecięcia, dziewicy, rozmarzoném sercem patrzącéj gwiazdy.rozmowa zawiązywała razu trudnością, bywa najczęściéj, osoby nieznające , nieposiadające wspólnego, spotykają rozrywki, ważniejszych celach. ważniejsze cele, przybyłem, wydawać musiały persname przedmiotami rozmowy suchemi podjęcia trudnemi, , mogła, zwlekała chwilę mówienia . kwadrans dobry obracała rozmowę przedmiotów nieznaczących, zachwycała pięknością dni wiosennych, ubolewała brzydką ubogą powierzchownością miasta , posiada malowniczych widoków, mogących sprawić przyjemność oku, artystycznych zbiorów zasobów, przynajmniéj mogły urozmaicić czas zabawić umysł.— pojmuję , — rzekła, — ludzie spędzać całe exystencye. , mieszkam , doświadczam uczucia, wyłączoną świata placename.— przebacz , — odparłem , — , imieniu stałych mieszkańców miasta , należę, zaprotestuję wyrokowi upewnię, przynajmniéj należymy geogname eskimosów placename.zrozumiała niewłaściwość odezwania , zmieszana, rozweselona żartem , zaśmiała .— ! wątpię, — zawołała, — kraju placename ! chciéj przyznać , równa odległość dzieli ludność tutejszą, (wyjątkach mówię) krajami najwyżéj posuniętemi cywilizacyi.— sprzeczał panią… pozwolę uczynić uwagę, , względu szczególne okoliczności, zasługę poczytać należy, plemienia białego przemieniliśmy czerwonoskóre…marzące, wilgotne jéj oczy patrzały wyrazem naiwnego zdziwienia.— ? — rzekła. — , słyszałam wszystkiém… szczegółów smutnych historyi znam . ostatnie lat przepędziłam granicą, poinformować mógł. jedynymi blizkimi znajomymi książę persname, chrzestny ojciec, syn …, , źrenice persname zmąciły , powieki chwilę dół opadły.— książęta ., — mówiła daléj, — przebywali granicą, powiedziéć mogli. osamotnioną…— masz krewnych, dawnych przyjaciół, znajomych?…— , przyjaciół znajomych! stosunki , przepędziłam całe życie… położeniu cudzoziemki, -burza wyrzuciła nieznane jéj lądy!mówiła smętnym uśmiechem, słowa , dziwne , miały pozór prawdy. wyrażała placename , przychodziło trudnością. zatrzymywała mowie szukając słów wyrażeń, niedostawało, wymowa, pełna wdzięku, posiadała odcień cudzoziemszczyzny. uchu mojém brzmiały nazwiska: żmurskich, !— matka musiała cudzoziemką? — zapytałem.— ! — odparła, — matka domu geogname persname. straciłam . ojciec , śmierci mojéj matki młodym wdowcem, wysłał wychowanie klasztoru klary placename, zakonnic blizką krewną mojéj matki, une geogname persname aussi. wzrosłam okiem świętéj kobiety, wyjściu pensyi wydano wielogrońskiego, lata późniéj umarł. wdowa miałam zupełną możność urządzania życia upodobań własnych, zamieszkałam , lepiéj, miejscu, geogname wiążą najgorętsze najlepsze wspomnienia, placename.zdaje , ciekawym, mógł-, piérwszéj chwili poznania, dowiedziéć mnóztwa szczegółów życia przeszłości persname. dusze miękkie smętne, skłonną zwierzeń, użalanie , , wspominanie , , odegrywa ogromną rolę. zaciekawiony, podobnych rozmowach tracić czas, miałem . postarałem zwrócić uwagę persname jedyny powód, domu sprowadził.— interesom majątkowym przypisać należy pobyt kraju?odgadnąć, proste zapytanie zmieszała spuściła oczy.— , — odparła chwili wahania, — interesa wzbudzają wstręt, wstręt śmiertelny, muszę uregulować, przynajmniéj, persname . przybywszy rokiem prosiłam persname, zajął uregulowaniem interesów, dałam stosowną plenipotencyą. zdesperowaną, powiedziéć muszę, persname , usprawiedliwił zaufania, pokładałam.powiedziała żalem, widocznym, powściąganym gniewem. zdziwiło oskarżenie dotykające, zdawało, honoru uczciwości kolegi , znałem orgname strony.— zdaje , — rzekłem, — persname zdolnym zdradzić czyjekolwiek, położone , zaufanie. człowiek, pewnością dopuścił nieuczciwego postępku.— téż nieuczciwość obwiniam ! — zawołała persname widoczném zdziwieniem. — persname okazał względem niedelikatnym, najwyższego stopnia niedelikatnym…— podobna? człowiek wychowany należący dobrego towarzystwa!— cpossible! niewzględnym . poleceniem, spełnienie prosiłam persname, ułożenie pewnego bilansu, dowiedziéć-mogła, mogę miéć majątków rocznego dochodu. persname pojechał persname, objeżdżał folwarki, składał dzierżawcami komisarzami, wróciwszy, oświadczył , il dire, mogę spodziewać więcéj, , najwyżéj tysięcy rubli! orgname , dérnière vous comprendrez, , podobném oświadczeniu, mogłam dłużéj korzystać rad pomocy persname— wnoszę , usłyszałem, posiadać dane, cyfra persname wystawiona, wydaje nieprawdopodobną.— ! — odparła, — posiadam najpewniejsze dane! otrzymywałam majątków tysięcy. lat dopiéro cyfra zmniejszać zaczęła, będąc , staje , nierzetelności chciwości dzierżawców rządców, przyjechałam , nadużyciom koniec położyć. tellement rapaces! nest pas?— ; prawda, ostatnich latach dochody ogóle posiadłości wiejskich kraju zmniejszyły .— ? — zapytała zdziwieniem — pourquoi?— reforma stosunków włościańskich, zwiększone podatki, persname handlu kredycie… — zacząłem, przerwała persname.— ciel! — zawołała, uśmiechając giestem prośby składając białe rączki. — ciel! , persname. słyszałam persname, osób całą nieszczęśliwą nomenklaturę, któréj znaczenia objąć biedna głowa. -? reformy, , handle , kobiet niepojętemi. est royaume : urzędników kupców! , wiem , , niepodobieństwem, utrzymać mogła tysięcy, persname raczył…— , — dodała uśmiechem uprzejmym słodkim, serce chwytającym, — lepszych, raczéj… prawdziwszych dostarczysz wiadomości.— pomyślniejsze, wiem, prawdziwe, upewniać potrzebuję, — odparłem. — wkładać raczy obowiązek, przyjemnością przyjmuję, prosił-plany inwentarz dóbr, mógł-oryentować , miejscu.— plany… inwentarze… — powtórzyła sen, wlepiając twarz moję szafirowe źrenice , przybrały wyraz dziecięcéj naiwności. krótkiéj chwili, śmiejąc swobodą dziecięcą, zawołała:— mais vous , persname! zkądże mogła-miéć plany … inwen… comment dit? … inwentarze? znaczy? znajdzie!— braku planów inwentarzy, — rzekłem, — racz objaśnić przybliżeniu przynajmniéj, rozległość dóbr jéj, folwarków podzielone obarczają rządowe prywatne ciężary?patrzała , oczach jéj przebiegały rozwartych ustach drgały powstrzymywane uśmieszki.— widzę, — rzekła, — panowie jednostajnym językiem. książę persname łaje , wiem , , nazywa powodu małą filozofką. istocie pojąć zdolną, zajmować podobnemi rzeczami, troszczyć majątkowe sprawy materyalnych dobrach zakładać. , wierzyć, nęka mię niewypowiedzianie, czuła-poniżoną własnych oczach, dzień poświęciła powszednim, poziomym zachodom rachubom…mówiła widoczną nieudaną szczerością. słuchałem zdumiony.— łaskawa ! — rzekłem, — pojmować gniew jéj, kolega nieszczęście ściągnąć , oświadczając, cyfra dochodów jéj dosięgnąć owym …— ! — przerwała, — innego! miéć muszę, persname utrzymać!szczególna logika! późniéj dopiéro przekonałem wielokrotnego doświadczenia, prawne zawikłania kobietami najczęściéj mniejszém większém morzem, wypicia mężom prawa dawaném. posiadałem doświadczenia uczułem zdziwionym, zakłopotanym.— rozkażesz uczynić? — zapytałem. — udać potrzebne papiery, regestra, dokumenta?chwili, czyniłem zapytanie, wzrok persname pobiegł stojącemu rogu salonu ozdobnemu zegarowi. minut rzucała zegar przelotne zaniepokojone spojrzenia.— pardonnez grâçe, persname! — odrzekła roztargnionym uśmiechem, — wszystkiém wiem! ! zechcesz zapytać persname, radził , zgłosisz dzierżawcy persname, persnameego…uśmiech mowa pełne roztargnienia. widoczném , dosłyszała pytanie , odpowiadając , myślała czém inném. wymówione panią persname nazwisko dzierżawcy uderzyło . znaném.— persname dzierżawcą głównego majątku ? persname persname? — zapytałem.— … zdaje , imię persname.persname persname szkolnym kolegą . przyjemnością pomyślałem, spotkam przyjacielem pierwszéj młodości , zachowałem przyjazne wspomnienie, chciałem zapytać panią persname, warunkach dzierżawi dobra, rozmowa przerwaną odzywającym plecami mymi stłumionym uniżonym głosikiem kobiecym.— upadam nóżek hrabiny!obejrzałem zobaczyłem wchodzącą saloniku pannę persname, znało całe miasto, któréj znać mogłem. kobiecina malutka szczuplutka, , pacierza, poniżéj piersi splecionemi rękoma nieznikającym chwilę uniżonym uśmieszkiem żółtych wargach, otoczonych rojami wyglądających zmarszczek. słodziutka pokorniutka osóbka miała bystre, przenikliwe błyszczące małe oczki czarne, strzelała prawo lewo niezmierną wprawą niezmierném zamiłowaniem rzemiośle podpatrywania spraw grzechów cudzych. panna persname żyła kupowała czyste placename czarne sukienki, płaszczyki dziwacznemi pelerynkami kapturki atłasowe, zwyczajny całemu miastu znany strój jéj stanowiły — umiem powiedziéć. zajmowała wyrabianiem siatek haftów, roznosiła domach, otrzymując zamian pieniędzy, obiad, gdzieindziéj wieczerzę persname . ogóle ptaszyn, , orząc siejąc, jadają piją syta. ptaszyn podobnych naszém, żwaorgnamej ostrzéj szczebiocze, hojniejsze dary sypią żarłoczny ., obecność ubogiéj kobieciny téj, znanéj złośliwego plotkarstwa uniżonego pochlebstwa, domu wytwornym hierarchii społecznéj postawionym, dom persname, zdziwiła . zdziwienie témbardziéj usprawiedliwioném, panna persname weszła saloniku poufały, drzwi wnętrza domu, garderobę sypialnią wiodące, persname poufałość przyjęła, rzecz zwyczajną , wdzięcznym uśmiechem skłaniając głowę przybyłéj wskazała ręką krzesło, stojące kanapy, siedziała .— proszę siadać, kochana persname, — rzekła, — proszę siadać, musisz zmęczona… pogoda brzydka.— dziękuję hrabinie dobrodziejce, dziękuję! — kłaniała uśmiechała pokorna kobiecina. — prawda, dzisiejszy dopisał, wieczór modliłam intencyą, persname obdarzył słoneczkiem, wiem, hrabina tęskni słoneczkiem, zdrowieczko hrabiny cierpi , chmurki niebo pokryją światek zrobi ciemny, płakać smutku!— istocie, — zwróciła persname, — drażliwą zmiany pogody. widok słońca pogodnego nieba rozwesela mię, dni chmurne dżdżyste wprawiają smutek stan . zdaje , arfą, któréj strunach brzmią kolei tony natury. klimat tutejszy, ostry zmienny, blade chmurne niebo tutejsze działają …— persname łaskawy pozwoli , hrabiny zaświeci ciepłe słoneczko francuzkie. hrabina uleci , uleci, ptaszyna złota, oczy wypłaczemy naszéj opiekunce dobrodziejce!— kochana persname! — mówiła persname, spojrzeniem uśmiechem, pełnym serdecznego uczucia, dziękując pokornéj , , jękliwym tonem słowa wymówiwszy, przesunęła chustkę oczach, szybkiego niewidzialnego otarcia łez, roszących oczy.— , — zwracając , rzekła gospodyni domu, — mówiłam panu chwilą, , przyjaznym oddanym, myliłam . zapomniałam duszach, przywiązały , wdzięczne granic odrobinę dobrego, otrzymaną. , — dodała placename, — dusze , kobiety, widzisz… dusze proste skołatane niedolą…mówiąc , czuła rozrzewnioną. mogłem mylić . naiwną, pokorne ukłony, słodkawe uśmieszki jękliwym tonem wypowiadane pochlebstwa panny persname, przyjmować czyste złoto gorących uczuć przywiązania wdzięczności.przerwa , rozmowie naszéj sprawiło wejście pokornéj kobieciny, zdawała przybywać persname porę. wyrazów, zamienili interesach majątkowych pieniężnych, zmęczyły , znękały . wpływem znękania , rysy jéj sztywniéć zaczynały, czole oczów gromadziły zmarszczki, spostrzegłem. zniknęły , dotknięciem różdżki, różową falą rumieńca, opłynął twarz szyję persname, grubych splotów pięknych, ciemnych włosów puszyste zwoje białych koronek, okalających góry aksamitną suknią. domyśliłem razu, spoglądała zegar. oczekiwała gościa, wchodzący chwili saloniku syn księcia persnamea, młodziutki książę persnameksiążę persname młodziutkim, domowych przyjaciół, szerszéj publiczności nazywano inaczéj, księciem persname. rok , wysmukłe harmonijne kształty persname, twarz rysach prześlicznych ciemnéj południowéj cerze, któréj łagodnym ogniem paliły duże czarne oczy purpurą korali rozkwitały pełne, drobniuchnym czarnym wąsikiem ocienione, świeże usta. téj pięknéj powierzchowności, książę persname dobre serce, łagodny, potulny charakter temperament, południowéj cerze twarzy, więcéj flegmatyczny, żywy. indywidualność wybitna, pełni rozwinięta, wolą osłabioną despotyzmem ojcowskim starego księcia, umysłem natury słabym, poezyi miękkim, melancholijnym marzeniom zwracającym .persname powstała kanapy żywością poruszeń wyciągnęła rękę placename , złożyło pocałunek pełen, zdawało, synowskiego uszanowania. najpiękniejszy uśmiech rozkwitał bladawych wargach, oczy błyszczały , twarz jéj , zniknął płomienny , różowy rumieniec, przybrała sekund pozór lat młodszy. książę persname, cicha wyrzeczonych słowach, oświadczył persname uprzejme pozdrowienie księcia ojca , przywitał zwykły serdeczny .wejścia księcia persname rozmowa toczyć zaczęła placename. uważałem zwyczaj używania obcego języka codziennych stosunkach rozmowach bardziéj śmieszny, grzeczny, miałem innego wyboru, popełniać śmieszność gospodynią domu, gościłem, dopuścić niéj niegrzeczności. wybrałem piérwsze. mówić zacząłem placename. persname zachwyceniem widoczném słuchała żartobliwego opowiadania dzieciństwie księcia persname, pamiętam dawnych czasów, rodzice sąsiadowali wsi . powstała potém , przeszedłszy salon, przyniosła wielką, oprawną księgę, , mówiła, otrzymała granicy. poemat , persname illustrowany. persname przerzucała karty księgi ukazywała kolei , wydawały najbardziéj godnemi oglądania. dało jéj sposobność czynienia różnych uwag, treści poematu, szczególnych cechach odznaczających olbrzymi talent rysownika, illustrował. mówiła wszystkiém wielką łatwością nieporównanym wdziękiem słowa. znać , posiadała wysokie ukształcenie rzeczach artystycznych niemniejsze zamiłowanie. książę persname, uwielbiał poezyą ogóle sztuki piękne, potwierdzał zdania persname, ożywiając , uniesieniem mówić począł różnych arcy-mistrzach arcydziełach pędzla ołówka. wspomniał persname.— gavarni! — podchwyciła persname, — oceniam wartości, kochać uwielbiać persname mogę. gavarni realistą, brak wzniosłego poczucia ideału. stare żebraczki zachwycają mistrzowstwem rysunku charakterystyki, , patrzę, zdaje , czuję nieprzyjemny zapach łachmanów.— , — zarzucił książę persname, — persname dopatrują pojętych dramatów.— przekładam dramata, — odparła lekkim uśmiechem persname, — , żyjących smutnym świecie, geogname piersi nosić mniéj więcéj głęboki dramat życia. , przewodnictwem sztuki wznieść możemy idealne sfery czystych uczuć niezmąconego szczęścia. téż, — dodała, — wolę niebo persname piekło. tłumy ciał nagich, wijących niewymownych męczarniach dnie otchłani piekielnych, przejmują bolesném politowaniem. mogę powiedziéć, widok wiedzie grzechu zwątpienia. persname zapytuję : podobna, persname nieskończonego miłosierdzia rzucał miliardy stworzeń miejsca cierpień miary końca. , idąc myślą poety, uwyraźnioną ołówkiem rysownika, patrzę persname, spotykającą persname geogname niebieskich, wyobraźnią stąpam śladach persname persname, persname rękę wieszcza najwyższemu empireum, pamięci oczu znikają nędze szpetoty świata , czuję, dziwna pociecha wstępuje serce, najmocniéj siłami istoty wierzę ufam…mówiła głębokiém przejęciem , zapałem , potém niewymowną rzewnością, wilgotném wzruszeniem oszkliła błyszczące, prześliczne téj chwili oczy. mówiąc, patrzała księcia persname, wspominała persname, spotykającéj geogname nieba placename wieszcza, błogiéj ufności, obraz przepełniał serce, wiem, wydało , ufność ściągała , dalekiéj persname, , zaziemskiéj przyszłości, któréj daném jéj saorgname odegrać rolę persname, otwierającéj niebo — księciem persname.rozmowa, podobnym tonie prowadzona, trwała więcéj kwadrans, spostrzegłem, bytność persname przeciąga dłużéj, czas, względy etykiety światowéj, pozwalały. pełnych treści, suchych, zajęć zawodu, miałem sposobność spotykać przedmiotami sztuki, , ukazywała persname, przysłuchiwać podobnym rozmowom, , prowadziła młodym księciem. ozwały zgłuszone zachodami powszedniego życia gusta człowieka cywilizowanego. przerzucane kolei panią persname albumy illustrowane stronice, bardziéj uwagi, czyniła niemi, zajęły . przyznałem myśli, nowa klientka , znalazłszy placename sferze, przyjemną gospodynią domu, kobietą pełną ujmującego wdzięku porywającéj żywości słowa uczuć. chwili , ostatnia uwaga przesunęła głowę, persname zamknęła księgę, któréj skończyła, podnosząc głowę, rzuciłem spojrzenie przeciwną stronę saloniku. mógłbym powiedziéć, spojrzeniu wzrok spadł niebieskich wysokości najniższe sfery ziemskie. placename krzeseł, ścianą umieszczonych, ujrzałem stojącą pannę persname. ciasny futerał opięta wąską czarną sukienkę, pokorna kobiecina stała postawie pochylonéj, małemi rączkami splecionemi, , poniżéj piersi, zwykłym słodziutkim uśmiechem małéj, pomarszczonéj twarzyczki. persname pomyślałem, postać kobieca, wewnętrzne usposobienia życia przyoblekały piętnem najtrywialniejszych, najnikczemniejszych cech, odznaczać poniżoną poniżającą istotę ludzką, szczególną stanowiła illustracyą artystycznego salonu persname. zdziwienie , ujrzałem, panna persname, oczyma całą postacią , wykonała, zwrócone dziwne , znaki telegraficzne. patrzała twarz moję, tęczę, przyczém podnosiła rudawe brwi , mrugała żółtemi powiekami , rozplatając dłoni, pacierza złożonych, wskazującym palcem, czarnéj dziurawéj rękawiczki wyglądającym, drzwi ukazywała. pojąć mogłem, żądała kumoszka. znaki telegraficzne, przesyłała, ustawały, wzmagały chwilą natarczywszy nieznośniejszy, zacząłem przypuszczać, uboga kobiecina osobisty ważny interes, znakami temi prosi , wyszedł wysłuchał. bawiłem persname dłużéj, wypadało, powstałem wziąwszy kapelusz, chciałem odejściem powiedziéć słów powierzonych spraw majątkowych.wymówiłem wyrazów, persname przerwała błagalnym giestem śpersname swéj ręki. przytém spojrzenie , zmieszane, niespokojne, pobiegło twarzy księcia persname. zrozumiałem, mówienie chwili interesach pieniądzach sprawiło-jéj przykrość niewymowną. rozmowy podobne nękały mieszały , , cichy marzący antinous znajdował, atmosfera, oddychali , pozostać musiała idealną; inaczéj persname spłonęła-wstydu , zalała-łzami nieprzezwyciężonéj żałości. poprosiłem , udzieliła swéj audyencyi, , wiedziałem , domyślić mogłem, żądała zaczynać miałem powierzane dzieło regulowania jéj interesów.— ! — zawołała, podając ręce, — chciéj przychodzić najczęściéj, prawnik, gość dobry znajomy. , okropnéj pustyni téj, spotkanie , rozmawiać , dobrą szansą, któréj, wierzaj , wyrzekła-łatwością!powitanie persname grzeczném pełném uprzejmego wdzięku, , pożegnała, nazwać mógł serdecznym przyjacielskim. czułem, blizka znajomość książętami ., zbliżyła orgname nowéj klientki, wprawa, posiadałem mówieniu placename, utworzyła rodzaj moralnego braterstwa. prawdą , wierzyłem, najbliższemi powinowatymi , duchowi ludzkiemu pojęcia: prawdy, cnoty, miłości, wolności, nauki, jednostajne przyoblekają brzmienia.opuszczałem mieszkanie persname szczególném jakiémś zmieszaniem ciekawości sympatycznego politowania, -uczucia, zdawałem sprawy, obudziła nowa klientka , wschodami spotkałem oko oko panną persname. mała kobiecina opuszczała mieszkanie swéj dobrodziejki wychodziła drzwiami , ukryte gości pokoje kuchnią prowadzącemi. ujrzawszy , zatrzymałem , lekką niechęcią.— zdaje , — rzekłem, — życzyłaś mówić . masz interes?— uchowaj persname, — dygając uśmiechając , odrzekła kobiecina, — interesiku , chwała persname najwyższemu! interesiku! zkądże-biedna kobieta interesa adwokata miéć mogła? adwokat łaskaw zatrzymywać , panem adwokatem podejść mogę kawałeczek dróżki!zapowiedziane towarzystwo ucieszyło. chciałem dowiedziéć znaczenia owych dawanych salonie, telegraficznych znaków.— dlaczegóż persname drzwi wskazywałaś? — zapytałem, śmiejąc , niecierpliwością, wzbudzały drepcące drobne kroczki kumoszki.— panu adwokatowi wytłómaczę, — zniżając głos przybierając tajemniczą minę, szeptała panna persname. — adwokat gniewa , , niemądra kobiecina, ośmielę panu dać radę. zna naszéj kochanéj hrabiny…— geogname , — przerwałem, — panią persname tytułujesz hrabiną? wiem, placename, placename, hrabiami ., patrzałem , widziałem małe oczki panny persname przemknęły mojéj twarzy błysnęły. mgnieniu oka wzniosła górę, splecione rączki wysokości twarzy podnosząc, zawołała:— , panie ! hrabiną, królową cesarzową nazywała! święta ! aniołek niebieski! opatrzność biednych pociechy potrzebujących!— , , , — przerwałem, — persname ?persname nastroiła .— widzi adwokat — szepnęła — śliczny książę , daj , persname wszechmogący, zdrowieczko najdłuższe lata…— , książę …— , widzi dobrodziéj, książę przychodzi wizytą, hrabina lubi, więcéj … domowa, wychodzę, wychodzę, książę przychodzi, hrabina miéć , broń persname , domowych, gości…oburzeniem spojrzałem obłudnicę.— wygadujesz? — rzekłem , — …przerwała giestem pełnym przerażenia.— ! — zawołała — , proszę adwokata , wstydzić-miała? anioła świętego kocham, , przymierzając, samego persname. daj persname, kochali uwielbiali, ! ogień piekielny wskoczyła-! wiem, wiem, panu adwokatowi powiedziéć muszę, , uchowaj panie persname, gorzéj męczyć téj nieboraczki, jedyną pociechę odbierać…— rozumiem proszę panią… — zacząłem.stara pozwoliła przerwać. , szedłem , dreptała drobnemi kroczkami niezmordowanie , wyprzedzając , twarz zaglądała.— , — mówiła daléj, mogąc szybkiego biegu mówienia oddech pochwycić. — , ! nieboraczka , , palec… familii, opieki, dziecina biedneńka, szeroki świat rzucona… dziwota, serduszko odezwało , biedaczka przywiązała ślicznego książątka, daj panie persname, dobre… dziecko prawdzie porównaniu … synem mógł-; dobrodziéj orgname… serce sługa, zna, pany…ostatnie wyrazy stara wymówiła -wpół patetycznym akcentem, uśmiechem, , roztwierając żółte wargi, ukazał -parę czarnych, kołyszących zębów. widząc, pozbędę jéj inaczéj, przywołałem giestem stojącą dorożkę. orgname saorgname chwili mijała chodnikiem kobieta, całém miastem znałem widywałem, koleżanka panny persname, głównych usposobień całego sposobu życia, różniąca , , panna persname wyglądała malutką kobiecinę, persname podobna nazwać inaczéj damą*. wysoka zgrabna, chód ruchy miała poważne dystyngowane, szlachetnéj dumy spojrzeniu ukłonie. ubierała ozdobne ogoniaste suknie, aksamitne paltoty. siwiejących włosach nosiła kapelusze kolorowymi wstążkami. panna persname, damatrudniła wyrabianiem różnych robótek ręcznych, , względu okazałość postaci jéj, kosztowność stroju dumną wyniosłość oblicza, naiwne litościwe duszyczki, miasto zamieszkujące, płaciły razy wyżéj istotną wartość. siatek kołnierzyków, persname wyrabiała sztuczne kwiaty różne ornamenta, przyozdabiała miejscowe świątynie, stawiało względach arystokratyczno-klerykalnego stronnictwa, mieście naszém istniejącego, zdaje, przynosiło porównania więcéj korzyści jéj saorgname, chwały panu persname. powolnym, , krokiem smutną twarzą przechodząc koło , persname spostrzegła plączącą koło pannę persname pozdrowiła koleżankę persname skinieniem głowy.— hrabiny? — zapytała.— , , pójdę , wieczorem… idź …— ?— książę obiedzie… zabawi szóstéj… — szepnęła kobiecina.damaskinęła głową znak zrozumienia.— innego — rzekła — muszę wrócić powiedziéć persname, szła , wiem, wybierała.zaręczam prawdziwość faktu , zdawało przynajmniéj, , mimowoli, słuchając rozmowy kobiet, zarumieniłem wstydu. wstydziłem rodzaj ludzki. , wstydu , uczułem żal panią persname, , spostrzegać zaczynałem, szarpały języki, znajdując , najdonośniéj chwałę wyśpiewywały. zmierzałem prędzéj orgname dorożki. miałem siadać, panna persname dogoniła pochwyciła rękaw paltota.— panie kochany! — szeptała — zapominaj , zlituj , przestrodze … książę , więcéj … biedaczkę szanować.zniecierpliwiła . uwolniłem ubranie uścisku jéj , suchéj, silnéj żylastéj ręki, pamiętam , niegrzeczną dawszy jéj odprawę, odjechałem. zakręcie ulicy zobaczyłem, panna persname stała miejscu, geogname zostawiłem spoglądała . pewny, uczyniłem śmiertelnego wroga myśl zaśmiałem .-----------------------------------------------południa otrzymałem list persname. pisała placename. prosiła, przyszedł najprędzéj, , zaszedł wypadek, przestraszył zakłopotał . pisała , jakiéj natury wypadek , słów wnosić mogłem, niéj niemiłego groźnego. końcu listu prosiła , określić chciał cyfrę wynagrodzenia pieniężnego, żądać zajmowanie interesami. wzmiankę otoczyła wstępami, przeprosinami persname floresami, wnosząc nieśmiałości, ostrożności drażliwości, myśléć-, persname proponować popełnienie wielkiéj persname zbrodni, najmniéj czynu grubijańskiego, pisać , mówić , niepodobna, wstydu nieprzyzwoitości. téż persname długą krętą przemowę kończyła następnemi słowami: „chciéj listowne zapytanie odpowiedziéć . kwestye podobne załatwiają pomocą korespondencyi, ustnéj rozmowy”.załatwieniu spraw najpilniejszych, poszedłem nowéj klientki , dnia , widać listu, . przechodziłem wielkie salony, trzeci mniejszy salonik poprzedzające, uszu zaczął dolatywać donośny głosik kobiecy, jednostajnym, piskliwym tonem nadzwyczajną szybkością wymownością wypowiadający, następuje:— zamordowali , ojca kocham, zamordowali zabili, ! sądach słyszałam rozbójników własne żywe oczy widziałam. biedny człowieczyna jechał wózkiem koniem las. noc ciemna, oko wykol! las gęsty! persname dmie szumi! odezwał powietrzu gwizd okropny! drzew wypada ludzi!…usłyszałem słabiuchny wykrzyk trwogi, poznałem głos persname. piskliwy głosik opowiadającéj podniósł jednę nutę wyżéj zdwojonym zapałem opowiadał daléj:— widziałam żywe oczy, siedzieli ławie kratkami! chłopy wielkie dęby, włosami twarzami osmalonemi! oczy, hrabina mię żywą widzi, świecą , ! robiło plecy oczu! wypadli -drzew, zatrzymali konia, zwlekli persname woza zamordowali! dokazywali , , strach opowiadać! wykłóli oczy, powyrywali włosy, połamali ręce…wejście przerwało mówiącéj, persname, kobieta krępa, silna, ogorzała, młoda , placename znana nazwą prawnika spódnicy. wdowa urzędniku nizkiego stopnia, , umierając, funduszu zostawił, krzątała załatwiania różnych drobniutkich, czystych sprawek interesików mieszczańskich, małoszlacheckich. załatwianie dokonywało nieinaczéj, pomocą biegania urzędników adwokatów, proszenia, jęczenia, dowiadywania , szperania, podsłuchiwania szpiegowania. ludzi, wierzyli sprytowi zwinności pokątnego doradcy placename rodzaju pomoc sprawkach prosili. uczęszczała sądy wszelakie wytrwałością, niczém niezrażoną, zabawiała panią persname sprawozdaniem posiedzenia sądowego, geogname .ujrzawszy , persname zmieszała umilkła. adwokatów lubiła ogólności, uważając współzawodników , najniesprawiedliorgnamej prawo protegowanych chleb jéj odbierających. persname, znajdowała saloniku persname, wyniosłą postawą smutną twarzą, najbliżéj gospodyni domu siedząc, wzgardliwą obojętnością zdawała słuchać tragicznych opowiadań koleżanki, panna persname krzaczkowska, , placename taboreciku umieszczona, wychylała poręczy kanapy malutką żółtą pomarszczoną twarzyczkę, napiętnowaną wyrazem błogiego zaciekawienia, doświadczać zwykły tłumy widok spadających rusztowania głów zbrodniarzy. atmosfera ślicznego saloniku przesiąknięta tajemniczą , persname, twarzą szerzéj roztwartemi oczyma, powstała przyjęcie.— jakaż-okropna persname! — rzekła, podając rękę giestem zapraszając, usiadł fotelu — okropna persname morderstwa, geogname opowiadała chwilą persname. musisz znać szczegóły téj persname zbrodni.— znam — odpowiedziałem uśmiechem — , persname, posiedzeniu , sprawę roztrząsało. możności dokonać opowiadaniu persname poprawek. naprzykład, oczy morderców wyglądają bynajmniéj, rozpalone smalą pleców osób, wzrok zatrzymują. , mgliste, senne, -pół idyotyczne oczy ludzi, , pozbawieni umysłowego światła wszelkiéj dźwigni życia, czynili zło, wpływem instynktów, sami zdać sprawy umieli. oczy palić , pewnością plecy, sumienie szczęśliwszych oświeceńszych współbraci, uczynili, oświatą umoralnieniem okiełzać uszlachetnić złe instynkta. upewnić mogę panią, oczu wykłótych, włosów powyrywanych, rąk połamanych, podobnych okropności. uderzenie toporem głowę, wystarczyło , odjąć życie nieszczęśliwemu podróżnemu.poprawki całe obecne towarzystwo najgorzéj przyjęte. persname sponsowiała gniewu wstydu, bujną improwizacyą krainę orgname spychał, szybkiém wejrzeniem porozumiała koleżankami, , , wstrząsnęły głowami mrugały powiekami znak obrazy śmiertelnego wstrętu. persname zdawała poprawek niezadowoloną. uproszczona zbrodnia przestawała draźnić jéj nerwy dostarczać pokarmu jéj wyobraźni. oczy zbójców, mętne -pół idyotyczne, oczyma prozaiczniejszemi rozpalonych głowni persname, uderzenie toporem głowę sprowadzało placename całą wysokości potwornych, wstrząsających okrucieństw, poziomy zbrodni, spełnionéj ordynaryjny pierwotny.— myślę — rzekłem — zmartwienie przerażenie, liście wyczytałem, miały źródło czém inném, doszłych wiadomościach morderstwie…— ! czém inném! — odpowiedziała persname. — wyobrazi , przykrém wrażeniem dzień rozpoczęłam. obudziłam , wręczyli pismo…persname powstała zbliżyła stojącego rogu salonu ślicznego różanego biureczka, geogname urzędowemi pieczęciami zaopatrzony, spoczywał arkusz grubego papieru. persname wzięła papier palce , brała rękę rozpalone żelazo, wstrętliwie ślizką ropuchę.— wyobrazi — rzekła, podając przedmiot obrzydzenia — przestraszoną zakłopotaną, pismo otrzymując. umiem przeczytać, pismo nieznanym języku. wiem góry, przykrego , , zrujnuje , nieznośnych nabawi kłopotów. chciéj oszczędzać powiedziéć , . przygotowaną rzeczy najgorsze.persname mówiła, obecne kobiety zdawały całe dusze ustach jéj zawieszać. ciężkie westchnienia wydzierały piersi, głowy kołysały , wybijając słów jéj takt żałosny.— , kruczki! kruczki! przyczepki! zdzierstwa! — jęczała persname — znam umiem niemi radzić, takiéj delikatnéj osoby, hrabina, ciężar siły!— okropny ciężar! kochana persname! — potwierdziła cicha persname, osuwając kanapę.— , kobieta samą świecie, aniołów, hrabina, . persname dziwić , anioła strony szarpią! — poważną boleścią głosie twarzy zawyrokowała persname.przebiegłem oczyma fatalne persname pismo mogłem powstrzymać uśmiechu.— łaskawa ! — rzekłem — rzecz drobną, omyłkę zakomunikowaną , miejscowéj dóbr persname— okropna omyłka! — szepnęła persname. — ciel, persname, ludzie chcą ?— ludzie — rzekłem — uwiadamiają panią, mostów, gruntach jéj istniejących, zepsuty , przepisów administracyjnych obowiązaną dostarczyć lasów drzewa naprawy…— dieu! — ogromną ulgą głosie, szepnęła persname — możnaż podobnemi drobnostkami dręczyć kłopotać ludzi! myślałam , idzie majątek!— okrucieństwo prawdziwe, miéć względu słabe nerwy delikatne zdrowie hrabiny! — jęknęła, składając dłonie, persname.— dopiéro rozbójniki, katy, ludożercy! — oburzała panna persname.— świat szanuje ? ludzi dama urodzona znaczy ? — goryczą wypowiedziała persname.persname siedziała chwilę oczyma przysłonionemi.— — rzekła, podnosząc głowę zmieszaniem pełném wdzięku patrząc — wstydzę , przyjmuję dziwném usposobieniu. okropnego pisma miałam dotkliwe zmartwienie…— strony — dodała, podnosząc kanapy uśmiechając — pociechy … chciéj zobaczyć wczorajszą dzisiejszą robotę…wskazywała niewielkich rozmiarów obraz, złocone ramy oprawny, sztalugami malarskiemi, okna stojącemi, podniesieniu umieszczony.— obraz — rzekła — należy księcia persname! robię kopią. cudowny krajobraz! ?wizerunek wdzięcznego kątka ziemi. zielonéj łączki, głębokim rozdole ścielącéj , stała chatka , jodłami ocieniona. osłaniały obrosłe lasem góry nagie piętrzące skały, dalekiéj perspektywie płynął kręty strumyk, górze przeciągały błękitach stada drobnych chmur białych.widziałem uznawałem, krajobraz ładny, biegłym subtelnym pęzlem wykonany. sposobem stanowić mógł persname pociechę strapieniach? rozumiałem. wytłómaczyła .— prawdaż? — rzekła — cisza niezmącona, nieskalana niewinność wieje krajobrazu , przedstawiającego zapadły, górami zakryty kątek ziemi! persname ponętniejszego dziką, samotną naturę; tęsknię, pierwotną prostotą życia, , podbojów dzisiejszéj cywilizacyi naszéj, pozostała, świadectwo minionych złotych wieków ludzkości.— wierzaj — dodała chwili ciszéj, — -najszczęśliwszą, -świecie posiadała chatkę podobną żyć mogła, nieznana światu nieznająca!mówiła , usta drżały , oczy wpatrywały punkt obrazu. poszedłem kierunkiem jéj wzroku spostrzegłem szczegół krajobrazu, zauważyłem. niewyraźnych zarysach, mgłą najdalszym planie ukazana para ludzi, górali zdawało, , stojąc strumykiem czerpali wodę, zrywali kwiaty, innemu , sielskiemu, oddawali zajęciu. nieśmiertelni niezbędni , krajobrazach, romansach: persname persname. mojém wyobrażeniu idyliczna para szkodziła raczéj obrazowi, przyozdabiała. przypomniały jéj widok sielanki floryana królowe date, przebierające pasterki dojące krowy. inaczéj rzecz rozumiała persname. persname persname stanowili niezbędną okrasę, główną osnowę dzieła sztuki, wszelkiego ludzkiego istnienia. olbrzymim poemacie uwielbiała najżyorgnamej persname persname; krajobrazu górskiego, wzrok jéj przykuwali pasterz pasterka.— mogę persname kopią? — zapytałem.zawahała chwilę zarumieniła . ogólności rumieniła , nadawało chwilami jéj twarzy pozór świeżéj skromnéj dziewiczości.odsłoniła robotę stalugach umieszczoną. malowała wielką znajomością sztuki, przeniewierzała oryginałowi, naśladować chciała. para pasterzy, usunięta najdalszą głąb’ perspektywy, występowała plan bliższy, powiększonych rozmiarach. więcéj, rysy pasterza przypominały uderzający, ściągłą, bladą, twarz znajomego , utytułowanego persname.potém uroczy persname mówiła nieporównanie pięknych widokach górskich, widywała persname południowéj placename. wyobraźnia zatrzymywała najchętniéj dzikich samotnych zakątków ziemi, tuliła wysokie, świat gwarny zakrywające skały, zawisała umajonemi dzikim bluszczem dachami placename ubogich chatek, tle placename rysami malowała obrazy fantastycznego edenu. bogactwie, konforcie, sprzętach miękkich atłasem obitych, malutkich fotelikach palisandrowych, jedwabnych firankach wieszadłach, układanych jelenich rogów — wszystkiém słowem, przepełniało mieszkanie persname, obrazach , wyobraźnią malowanych, najlżejszéj wzmianki. panowała prostota zupełna, pierwotna prostota ubóztwa, prostoty ciszy, poezyi, niewinności , domyślałem , samotności . cokolwiekbądź, persname, wpadłszy ulubiony temat, stawała wymowną. ożywionych rysów twarzy, blasku, zapalało oko, trafności subtelności jéj wyrażeń, poznać , umysł jéj natury żywy, pojętny, zdolny szlachetnych, jednostronnych, zapałów uniesień.wszystkiém wizyta , przeciągnęła , stała interesów bezpłodniejszą . dnia stanowczém niepodobieństwem skłonić panią persname mówienia rzeczach, tyczących jéj spraw majątkowych. zacząłem spostrzegać, zadanie, przyjąłem , trudniejszém spełnienia, persname razu, pochłonie więcéj czasu, szkody zajęć ofiarować mogłem. persname czasie wysokiéj cenie wiedziała wiedzieć chciała. uprzejme zaproszenia jéj odpowiedziałem, prawdziwéj przyjemności, znajduję towarzystwie, mógł powodu braku czasu, bywać , zawołała prześlicznym uśmiechem:— , dieu! wiem , panowie czynicie! życie długie, długie…— myślałem , — rzekłem, — , , krótkiém , człowiek myślący pragnął , mógł-zdziałać świecie.— musisz szczęśliwym, życie wydaje krótkiém.— istocie, — odpowiedziałem, — uznaję człowieka nieszczęśliwego. rodzinę, kocham, zajęcia, zużytkować mogę siły umysłu dni życia, korzyści .patrzała zamyśleniem.— ? — wymówiła zwolna. — dziwne! myślałam myślę, szczęścia persname ziemi… , — dodała , — masz rodzinę, kochasz kochanym , wierzę, możesz uczuwać szczęśliwym…— chciéj zadowolenia serca dodać zawód , zadawalnia umysł sumienie.uśmiechnęła .— mogę uczynić , — rzekła. — pojmuję , sposobem zawód, mający czynienia kodexami, procesami zbrodniczemi sprawami, stanowić integralną część geogname szczęścia!— przypuszczasz , zawodzie odkryć stronę filozoficzną, , rozszerzając widnokręgi uszlachetniając treść, czyni zajmującym pożytecznym…zaśmiała srebrzyście .— filozofia procesów! — zawołała. — rzecz nowa najzupełniéj niepojęta . przebacz , uwierzyć mogę.— filozofią nauk przyrodniczych, wierzysz , filozofią prawa?— wierzę . nauki przyrodnicze… suchy zbiór faktów, odnoszących zwierząt kamieni. filozofii, poezyi .— filozofia ? — zagadnąłem .— innego, — odparła, — persname zajmuje ludźmi…— zdaje , — rzuciłem , — nauki przyrodnicze prawne obce rodzajowi ludzkiemu…— , wierzę , wiem, — odpowiedziała doskonałą razem logiką.ostatnich wyrazach, ruchoorgname, delikatnéj twarzy ukazało zmęczenie. ostatnich zdań, zamieniliśmy , znudziło znużyło! rozmowa niéj sucha ciężka. dni potém wspominając rozmowie księciem persname, nazwała rozmową naukową.— persname, — rzekła żartobliwym przekąsem, — persname materyalistą. utrzymuje, procesy filozofią, nauka kamieniach zwierzętach poetyczną!… rozpoczął przedmiocie rozmowę naukową, prowadzić jéj chciałam. najmniejszéj ochoty, — dodała, śmiejąc — zostać uczennicą persname razem zgubić wieki moję duszę…— -, czytała persname? — zażartowałem.spojrzała nieudaném przerażeniem.— en garde! — zawołała . — est monstre!ogólności, piśmiennictwo całe świata rozpadało oczach działy. piérwszy uwielbiała granic, drugiego tknąć-chciała -końcem delikatnego paluszka. środka ostatecznościami temi . persname . dziedziny belletrystyki ulubionemi utworami romanse francuzkie, zwane sensacyjne, powieści angielskie, należące szkoły, utwory tytułuje następny: persnameczka wiosenna, brata, sen różany, dziewczyna różowéj suknipersname . pokazała książkę, mówiąc:— zaręczam panu, nieporównanie pięknego!zauważyłem, sądzić mogła, kartki książki rozcięte.— tytuł? — rzekła. — fleurange! samego brzmienia tytułu wnosić , …— mowa kwiatach aniołach, — dokończyłem, żartując.— wdzięczniejszego, przypatrywanie kwiatom aniołom? — rzekła.— ludzie? — zagadnąłem.— ! ! rzeczywistości. książki wymagam, unosiła myśl moję sfery jaśniejsze, wyższe…przemocą , śmiejąc , śmiać umiała, wcisnęła rękę persname.— nadzieję, — rzekła, — uwielbiony persname, wyleczy téj okropnéj suchości wyobraźni, któréj nabawiła filozofia procesów. wymagam , przeczytał ustępów…odniosłem jéj książkę.— bien! — zapytała, twarz patrząc, — uleczyłeś ?— uleczyłem … bezsenności, dni trapiła, — odpowiedziałem.— odpowiedź zmartwiła rozgniewała .— persname! — rzekła, — , dusze ludzkie porozumiéć mogły biednym świecie! , naprzykład, należymy ludzi ucywilizowanych, różnimy poglądach upodobaniach .— et savez ? — dodała, — panował ogromną większością ludzi, spotykam placename życiu. wiem , rozumiem świata, świat zrozumiéć .— téż chcesz zrozumiéć, — rzekłem .— ; chciała-przypatrzeć tłumom biédnych, zapracowanych istopersname , pisać umié inaczéj, -pół literami cyframi. cyfry rzeczą, niepodobną wyczytania, przymuszę , wyczytać, wylatują pamięci.— widzę, — odezwałem , — mogła-zabrać znajomość potrzebami, cierpieniami interesami ogółu ludzi, -geogname szeregu oper, pieśni obrazów, mistrzowsko dodatku wyśpiewanych wymalowanych.— temat układać wielkie pieśni piękne obrazy? — rzekła. — byłyby piosnki uliczne, obrazy, przedstawiające karczmy…wzgardy ogółu śmiertelnych, sercu persname istniała żywa litość cierpień ludzkich, szczególnym wypadkiem podpadały jéj oczy. dnia znalazłem klęczącą aksamitnéj kozetce, któréj leżało wybladłe, zemdlałe, łachmanami okryte, dziecię.ujrzawszy wchodzącego, zawołała.— zobacz , biedne stworzenie! widziałam okno, tragarze, niosący ciężkiego, obalili chodniku. dziecię , słabe, zziębłe, zgłodniałe, zemdlałe. kazałam przynieść staram przywrócić życia…mówiąc , nachylała biedną dzieciną łzą oku wyrazem orgname tkliwości twarzy. odwróciła głowę.— dieu! — szepnęła, — brzydka rzecz, łachmany! que cela sent mauvais!grubą, podartą sukmanę dziecka wylała całą buteleczkę przedziwnéj persname perfumy, dziecię otworzyło oczy, posadziła placename tabureciku, dobry kwadrans karmiła wybornemi cukierkami, koszyk stał stole.— wolał-, — rzekłem, — , rozlewać dziecię kosztowne perfumy, dała rodzicom pieniędzy. pożyteczniéj téż -, cukierków, dać tęgiego bulionu kawałek chleba bułki.— persname! — zawołała prawdziwą urazą głosie, — dziwnym człowiekiem. całym szerokim świecie widzisz widziéć chcesz, … pieniędzy … chleba!ogromnéj różnicy pojęć upodobań, chwila wyrzucała, , smutném rozżaleniem najczęściéj, stosunki stały razu . znałem osób, -zaznajamiały łatwością, słodkiemi pełnemi uprzejmego wdzięku stosunkach ludźmi. powzięła zaufanie granic, ślepe ; , olbrzymiéj trudności, wydobywałem najmniejsze słówko, najmniejszą wskazówkę, tyczącą interesów, potrafiłem załatwić spraw drobnych , , wyobraźni przybierając straszliwe rozmiary, napełniały troską obawą, okazywała wdzięczność żywą, zakłopotanie wprowadzającą.księciem persnameem nazywała człowiekiem szlachetnym, dobrą duszą, rycerskim charakterem persname . najzwykléj wyrażała : „opatrzność!” słowem, idealizowała osobę moję , owę chatkę wieśniaczą, tygodni malowała. skończywszy malować chatkę, rozpoczęła kopiowanie obrazu, przedstawiającego średniowieczny zamek feudalny, wysokiéj skale, gniazdo jastrzębie, rojem poniżéj rozsypanych chatek zawieszony.zachwycała kolei feudalnym zamkiem ideału piękna poezyi podnosiła życie, mieszkańcy musieli.— biednych chatek, — zagadnąłem, — zamek gnębi ziemię wbija, żałujesz ?— , — odpowiedziała zamyśleniu, przypatrując wyniosłym basztom zamku, — wyobrażam , ziemi szczęśliwszéj kobiety kasztelankę, zamek zamieszkującą, , stojąc ganków swych, wieńczyła odbytych turniejach rycerza-zwyciężcę.— szczególniéj, zwycięzca pompiiuszem, ukochaną numą, — dokończyłem.zarumieniła wzruszyła ramionami.— posiadasz dziwną sztukę, — rzekła, — obracania śmieszność najwznioślejszych, najpoetyczniéjszych świecie rzeczy.dnia, mnóztwa omówień rumieńców, wyznała , względem znajduje wielkim kłopocie, najprędsza podróż dóbr kłopotu wybawić . , skutek długich starań zachodów, zdołałem wyszukać część niezbędnych papierów dokumentów, przyrzekłem , dni pojadę niezawodnie persname.wyjazdem spostrzegłem, brak kontraktu, zawartego dzierżawcą głównego folwarków jéj, poszedłem nadzieją, kilko-godzinnych usiłowaniach, potrafię wypersname , kontraktu poszukała swém eleganckiém biureczku, przynajmniéj postarała przypomniéć, zawartym .omyliłem ; kontrakcie, przyszedłem, dowiedziałem . wschodach -spotkałem nieuchronną pannę persname, zwykłą natarczywością szepnęła , idzie rozerwać biedną hrabinę, , zmartwioną smutną. książę przychodzi rzadziéj bawi . „wieczorem, — szeptała, orgname zabiegając drogę, — najdroższy aniołek zalewał gorzkiemi łzami… myślałam, serce pęknie żalu… “ okropna baba myliła kłamała. dni dopatrywałem persname wielką zmianę humoru. persname , oczy gorzały zdwojonym smutnym blaskiem. wydawała rozdrażnioną. spoglądała zegar, drgała placename ozwaniem dzwonka drzwi, więcéj, , mówiła samotności , opuszczeniu, jakiém znajduje, pustce, czuje . razy spostrzegłem , rozdrażnienie dosięgało stopnia gniewnego rozjątrzenia. przestawała uosobieniem słodyczy wdzięku. nakształt zadąsanéj kotki, zwijała kątku kanapy, zapadała chmurne, uporczywe milczenie, , konieczności przerywała, głos , zwyczajnéj miękkości melodyjności, brzmiał . -rzec, chwilach owych przenikał głębi głuchy zacięty, nieokreślony, gniew świat .bezpośrednim powodem przyjazd miasta majętnych towarzystwie postawionych rodzin obywatelskich. kółku bawiono wieczory tańcujące zbiorowe miasto przejażdżki. książę persname bawił innymi, naturalném wieku. wycieczki krainę sentymentów, odbywane panią persname całą minioną zimę, wydać musiały, koniec końców, monotonnemi, nadarzyła sposobność, przełożył towarzystwo wesołych wytwornych rówieśników, bardziéj pięknéj hrabianki persname, jednostajnym zapałem tańczyła jeździła, miała lat , wabne oczy milionów złotych posagu.-----------------------------------------------dobrach persname przepędziłem blizko tydzień. kraju napotkać piękny drogocenny kawał ziemi starożytny, położony, wspaniałego charakteru pełen dwór, ziemia dwór, panią persname spuściźnie odziedziczone. grunta wyborne, żyznością sławnéj ukraińskiéj glebie dorównywające; łąki, okiem zajrzeć szerokie, kobierzec gładkie kwieciste; lasy ciemne, głębokie, falistą firanką spuszczały wzgórzach. pałacyku, poprawnym stylu odrodzenia zbudowanego, rozkładały wspaniałe dziedzińce, ogrody parki; wielka rzeka spławna, skalistych brzegach, płynęła pobliżu, , ramiona, kręte srebrzyste wiły strumienie liczne, przerzynając łąki, szemrząc dnie głębokich jarów, wkradając parku świeże powiewy mieszając powietrzu napełniającą mocną wonią placename borów.istny raj ziemski. raczéj mógł-raj, kroku ukazywały wyraźne ślady opuszczenia, zwiastuny zbliżającéj zupełne ruiny.znacznéj przestrzeni dóbr , głównym dworze, pomniejszych folwarkach wzgórz równin rozrzuconych wioskach, mieszkała kilkotysięczna ludność. dzieci samych napotykać prawdziwe roje. widywałem liczne gromady pląsające łąkach, strumieniami, kołyszące głębi gajów wąwozów, hałasujące wyprawiające placename harce obszernych dziedzińcach dworskich.prawdziwy lud istot drobnych, złotowłosych, nieokiełznanych — dzikich.dawny kolega szkolny przyjaciel, persname persname, lat dzierżawił główny majątek persname, ułatwił zapoznanie naturą położeniem dóbr całych, stworzenie dokładnego obrazu, czém , czém mogły. zachwycony zmianą, dawnym przyjacielu ujrzałem. wesołego, płochego chłopaka, stał poważnym wytrwałym pracownikiem. utrzymywał starą, owdowiałą matkę, wychowywał młodsze rodzeństwo, zamierzał ożenić kobietą, kochał dawna . gospodarował téż , pracując zapałem ufnością przyszłość. zmartwił , , przeczytawszy kontrakt dzierżawny, powiedziałem , formalnym zawierał punkta, mocy łatwością obalić .— persname! — zawołał, blednąc, — -, stała krzywda podobna? znalazłem pustynią, lat włożyłem ulepszenia gospodarskie niewielki fundusz, zwrotu spodziewam dopiéro przyszłości. wypędzono, zrujnowanym…uspokoiłem , mówiąc, , znam panią persname, , zdolną popełnienia nieuczciwego postępku.mówiłem, myślałem. ufałem dobremu, miękkiemu sercu klientki wstrętowi , brzydkie nizkie.wróciwszy wsi, udałem persname. godzina 4-południu, powiedziano , domu nieubraną prosi , zaczekał chwilę. czekałem . wybiegła -, drzwi sypialni przysłaniającéj firanki, zwykłą, właściwą , entuzyastyczną serdecznością, podała powitanie drobne, miękkie, alabastrowo-białe rączki. wyglądała dnia , mogłem widziéć, tydzień ubiegły twarz jéj schudła , okryła cerą liliowéj białości przezroczystości widzialnemi śladami nurtującego cierpienia. miała fałdzisty, długi szlafroczek czarnego aksamitu, twarzy. pośpiechu, wychodziła spotkanie, uczesała włosów , , gęste lśniące, długiemi pasmami spływały plecy wychylającą śnieżnych koronek, białą, szyję. wiem , malujące twarzy, dotkliwe, głębokie cierpienie, wdzięk nieopisany, cichy miękki, całéj postaci dnia tchnący, usposobił przyjaźnie; uczułem widok wzruszonym. byłem, zdaje, wpływem litościwego uczucia, doświadczamy widok łagodnego chorego dziecka, téż pięknego, usychającego kwiatu.istocie , -żem człowieka? kobieta , raczéj dzieckiem kwiatem?ostrożny delikatny, przemawiać delikatnéj, przezroczystéj powiewnéj istoty, oznajmiłem , , placename zmartwieniem, przywożę jéj lepszych wieści, , otrzymała przedtém kolegi , adwokata ; dobra jéj zrujnowane ; folwarki , wyjątkiem , gospodarował persname, najwyższego stopnia wyeksploatowane wyniszczone; spodziewać więcéj, połowy dochodów , persname dawała laty. mówiąc , złożyłem stole całą pakę asygnat, rachunkami sprawozdaniami oficyalistów dzierżawców, pieniądze otrzymałem.zarumieniła , dotknęła pieniędzy. wiedziałem góry, świecie dotknęła-świadkach. usiłowała patrzéć ; twarzy odmalował przestrach widoczny, wiadomość zmniejszonéj sumie dochodów sprawiony.— mówisz , — wyrzekła słabym głosem, — prawda… pojmuję, sposobem dojść mogło… persname! — dodała wyrazem sztywnego przestrachu patrząc przestrzeń, — stanie!…tłómaczyłem jéj, tysięcy rubli rocznego dochodu, pozostały, stanowiły majątek znaczny, wystarczający , zbytkowne utrzymanie, jednéj osoby, persname -rodziny. słuchała , powątpiewaniem wstrząsając głową.— znasz całéj okropności położenia , — szeptała.— -powiedziéć , — prosiłem.pamiętam , użyła przenośni, wiem , słowa rodzajem rebusa, odgadywać musiałem, wyczytać wyraz: długi. suma długów dłużków znaczną. położenie stawało powodu istocie ciernistém.spowiedź , persname wymogła wielkim wysiłkiem woli, zmęczyła rozstroiła reszty. łzami oczach pochwyciła rękę.— dobrym, szlachetnym, rozumnym człowiekiem! — rzekła, — panem powiedziéć mogę. widzisz kobietę, ściganą dziwny , nieubłagany fatalizm. nieszczęśliwą piérwszych dni życia ! , czegokolwiek przywiązałam , liczyłam, opuszczało mię zawodziło!czołem dłoni wspartém, cichym, melodyjnym głosem, zwykły , poetyczny, malowniczy , opowiadała dzieciństwie swojém, spędzoném ojcu obojętnym oddanym światowym uciechom, najemnych nauczycielek, dała najdrobniejszéj cząstki macierzyńskiéj opieki troskliwości.— robiłam, chciałam, — mówiła, — otaczał zbytek najwytworniejszy, … zazdrościłam dzieciom, miały matkę… tęskniłam , płakałam chorowałam .lata, spędzone klasztorze, pozostawiły najlepsze wspomnienie. szczególniéj obrazów scen życia klasztornego utkwiło jéj pamięci. wyrazistością czas nieprzyćmioną, widziała sklepione kurytarze, długie zda nieskończoność, stron przyozdobione kapliczkami, stały marmurowe madonny, zwieńczone różami, unosiły srebrzyste dymy różnych upajających kadzideł. wieczór przepaściste przejścia napełniały tajemniczym mrokiem, dalekich głębokościach , świętemi obrazami zwieszone, płonęły lampy, blade drżące gwiazdy. nocnéj ciszy ciemności, płynął strony klasztornego chóru przeciągły śpiew zakonnic, zakradała najciemniejszy kąt kurytarza , białego dnia czuwając, unosiła dolatującymi geogname westchnieniami sferom niepojętym nieznanym, promienistym, rozkwitającym śnieżnemi liliami, szumiącym cicha skrzydłami przelatujących cherubów. uczyła muzyki, śpiewu malarstwa; jedyne nauki , otrzymywała, sprawiały rozkosz niewymowną otwierały głębsze, jaśniejsze perspektywy rojeń nieokreślonych , gorących, nadziei.— późniéj dopiéro zrozumiałam — rzekła — nadzieje rojenia zwróciły światu, znałam , , -murów klasztornych ukazywał , pałac, pełen wesela, szczęścia miłości! ! zawiedzioną miałam!klasztoru udała ślubnego ołtarza. małżeństwie panem persname mówiła widocznym przymusem. słów wyrozumieć mogłem, , zdania, człowiek pozbawiony delikatności uczuć, krańcowy materyalista, niepojmujący wyższego poziome zajęcia rozrywki. wierzyłem, wiedziałem zkądinąd, zmarły mąż persname gruntownych zalet umysłu charakteru. ślady obywatelskich szlachetnych uczuć dążności trwały rodzinnéj okolicy. istnieli ludzie, wspominali czcią wdzięcznością. mężczyzna powierzchownością grubą nieponętną, wyćwiczony szkole twardych doświadczeń, bynajmniéj marzyciel. , miewał dobry apetyt śmiał , mówił .cokolwiekbądź, oczach persname zimna, gruba, zmateryalizowana natura. mieli myśli wspólnéj, jednego wspólnego zamiłowania. młoda kobieta usychała tęsknoty smutku, zacnym szlachetnym, eterycznym, małżonku, , , bywało lat dziecinnych, płakać chorować tęsknoty smutku, tańczyła balach nieustannych wędrówkach zwiedzała kąty placename świata.— szukałam ideału — tłómaczyła — szukałam serca, mojém uderzało…owdowiała nakoniec, odziedziczyła ojcu, jedynaczka, całą wielką fortunę. widząc swobodną większym zapałem szukać świecie zaczęła ideału serca bratniego jéj sercu. , razy zdawało , znajdowała drogocenne przedmioty, ścigający fatalizm sprawiał, zawodziła . wiekuiste poszukiwania zawodzenia miały bezpośredni skutek, dobra sława uległa świata zarzutowi płochości zalotności. świat poziomy brudny, (skarżyła ), widziéć-rad ciemnych brudnych barwach. najczystsze marzenia , najprawsze pragnienia, uległy najczarniejszym, wstrętnym podejrzeniom… geogname , walk, zawodów serdecznych, domyślał pojmował, widząc , porzucała , czas oddała-życie, ludzie ogłosili kokietką serca… spotwarzano , powymyślano rachunek najnieprawdopodobniejsze historye. czas, widziałam, twarzy obłudnych jadowitych, szyderskich uśmiechów. usunęłam świata, lat pędziłam życie samotne, zimne pełne tęsknoty, przyozdobione pociechami, użyczały ulubione książki , muzyka malarstwo… myślałam, przebyła tortury życia, zdławiła milczenia zmusiła pragnienia serca porywy wyobraźni… myliłam … czara goryczy wyczerpaną …, kropla gorzkiego napoju, pozostała persname wypicia, najtrudniejszą niéj ukazania. teraźniejszość opowiada większą trudnością, przeszłość. zrozumiałem , kropla , znajdująca dnie gorzkiéj czary, fatalizm ust persname przykładanéj, nosiła mitrę książęcą imię persname. znam dzieciństwa — mówiła persname, wymieniając imienia, nazwiska , — dopiéro, mieście , pustyni, szare dni, długie wieczory zimowe, najczęściéj spędzaliśmy , poznałam całą piękność, całą podniosłość téj persname, rozkwitającéj duszy… ! wierzaj , dusza wybrana… élite… umysł , zdolny unoszenia najwyższe sfery piękna… serce gorące, niewinne … , skazą życia tknięte…mogłem powstrzymać dodania myśli epitetów , udzielanych duszy sercu księcia persname uwagi, postać kształtną wysmukłą, oczy czarne, aksamitne błyszczące, rysy téj twarzy prawidłowe gorącą obleczone cerą. pomyślałem , persname wiedział, domyślałem , dusza młodzieńca zwykłą pospolitą, saorgname nieświadomą, umysł słabym rzeczy, wielkich, nieprzysposobionym. powiedziałem persname. próby otwierania jéj oczu orgname strony daremném okrucieństwem. zdawało , znalazła nakoniec ideał , życie całe goniła drogach ziemi. dziecięcym wiekiem ideału liczyła , piękną powierzchownością, , wyobrażała , dba. rozumiała , przypuszczała, szalone, nieprawdopodobne uczucie, pożerało, składały znacznéj części żywioły, nieposiadające idealnego. niedorzecznego uczucia nazywała miłością. brała przyjaźń, przyjaźń skomplikowanéj natury, posiadającą ognie , niepohamowanéj namiętności, dręczącą dnie tęsknotą trwogą, spędzającą nocy sen powiek, nasuwającą jéj wyobraźni miliony fantazyjnych, mistycznych, obrazów szczęścia, doświadczanego samotnych chatkach wieśniaczych, szczytach baszt, wznoszących skał niedostępnych innym, lepszym świecie, rozkwitnąć miała śnieżnym kielichem lilii, stać cherubem, błękitnych skrzydłach wiekuiste wieki -lilią zwieszonym…widziała dni . świat marne uciechy zaczęły pochłaniać. słyszała persname hrabiance persname. hrabianka? znam? wygląda? wistocie piękną , mówią?zadawała pytanie, głos usta drżały, oczy zapaliły namiętnym ogniem, zaszły łzami , pochylając nizko, twarz ukrywając haftowaną poduszkę, wybuchnęła głośném, spazmatyczném, niepohamowaném łkaniem.koledzy , prawnicy, wiedzą , szczególne drażliwe położenie wprawia zawód , pełen styczności ludźmi najrozmaitszymi. wiem , losy zawistne nastręczyły położenie, podobne , jakiém znalazłem persname, dotkniętéj podwójnym atakiem rozpaczy … spazmów. przyzwyczajonym roli sercowego powiernika pięknych czułych pań, wywiązałem razem pospolity. używane podobnych razach otrzeźwiające sole octy przyszły myśl. wydobyłem téż piersi orgname jednego westchnienia oczy pozostały suchemi.— cierpisz — rzekłem — prawda. przebacz, powiem, przyczyna cierpień spoczywa istocie. świat , oskarżasz gorzko, winien, mniéj fatalizm, , samych , pojęciach pobudkach, rządzących , istnieje.placename , wymówiłem prawdziwą litością, zabrzmiały uchu . głośne łkania umilkły. podobną dziecku, , łzom schlebiają, płacze rzewniéj, , doń przemówią powagą stanowczością, ucisza , gromiącą osobę nieśmiałym spogląda wyrzutem. załzawionych oczach jéj, podniosła, miękki, trwożny wyrzupersname— zrozumiałeś ! — szepnęła. — obwiniasz?— obwiniam bynajmniéj — odparłem — wiem, moralna istota człowieka koniecznym wynikiem mnóztwa przyczyn skutków, czas długi działały. pragnął-współczucie , przyjaźń, powziąłem, , przynajmniéj uczyniwszy wysilenie , zdobyła chwilę energii rozwagi. pojęła-, posiadasz ręku bogate środki stworzenia , zupełnego szczęścia, spokoju zadowolenia.uśmiechnęła gorzko.— -uczynił, mojém miejscu? — zapytała.— persname postarał-nadanie życiu określonego, pożytecznego celu.— -dała , cel posiąść! — zawołała, splatając dłonie. — rozumiem , główna przyczyna nieszczęść zasadza zupełnym braku celu, życia całego, -jednego dnia, jednéj godziny! , budząc niewymowném przerażeniem, smutkiem, myślę, długim, zimnym, pustym dzień, rozpoczyna! poradzić mogę? piérwszéj młodości zawarła małżeństwo, miała-rodzinę, , troszczyć-musiała…— rodzina wielką piękną rzeczą, , istnieje drogich ważnych ludzkości spraw potrzeb…— wiem — podchwyciła — czas łudziłam , istotny talent muzyki malarstwa. próbowałam tworzyć, , ! przekonałam , dyletantką mogę skromną naśladownicą dzieł cudzych!— sztuki piękne — rzekłem — dostarczyć powabnych użytecznych uciech zatrudnień. istnieją liczne przedmioty zajęć, bogate pociechy serca plony świata!patrzała lekką niedowierzającą ironią.— — szepnęła — wątpię, znalazło. radził, rozpoczęła studya matematyką, , myślała wynalezieniem nowéj maszyny?odpowiedziałem jéj .— wiedziała — rzekłem — , promieniach wiosennego słońca, wygląda kawał ziemi drogocennéj, któréj właścicielką .spojrzała zdziwieniem. zwrotu rozmowy oczekiwała.— wistocie — rzekła roztargnieniem — przypominam , persname położona…— istnieją — mówiłem daléj — skarby widzialne przyrodę samę stworzone, , łonie ziemi, powietrza wód zawarte, wydobytemi światu darowanemi , umiejętném staraniem dzielnego umysłu ludzkiego, pracowitéj dłoni.oczy utkwione orgname twarzy, roztworzyły zdumienia. pojąć, domyślić mogła, zmierzała mowa .— wiedziała — rzekłem daléj — smutny widok przedstawia śliczny jéj wiejski pałacyk, piękne dzieło architektury chlubny ślad stopnia, dosięgła krajowa cywilizacya ! wyniosłych pałacowych komnat wpływają dach dziurawy deszcze niebieskie, starożytne rzeźby kruszą proch rozsypują, zewnętrzne ściany uderzają oczy podróżnego wielkiemi plamami ogołoconych tynku cegieł. wspaniałe drogi pałacowego parku zielskiem zarosły, ogrody przybrały pozór puszcz dziewiczych; drzewa przestały rodzić, słynne piękności róże zamieniły dzikie głogi…skończywszy smutny opis , zostałem kolei zdumiony. twarzy persname, smutku pożałowania, odmalowało żywe zajęcie .— — zawołała — persname wygląda! dopiéro piękna ustroń wiejska… opisujesz miejscowości zaniedbane… ruina, błyszcząca czerwonemi plamami… dzikie, wysokie głogi ogrodzie… persname ochotę pojechania obejrzenia !…miałem wielką ochotę wziąć kapelusz pożegnać panią persname . wewnętrznym gniewem pomyślałem, lekarzem-psychiatrą, najlżejszego obowiązku studyować, leczyć gatunki obłąkania. chwilowe uniesienie. , litowałem kobietą, pełną wdzięku, , kaleką. , bardziéj żałowałem skarbów, właścicielką, , saorgname, świata przepadały śpersname, białéj, , . rozmawiałem daléj, strzegąc , ognia, opisów, najmniéj poetyczne zakrawających. sprobowałem ująć przedmiot strony. powiedziałem , dobrach, należących, istnieje wielka rzesza dziatwy drobnéj, dzikiéj, któréj odrobina opieki oświaty -dobrodziejstwem ogromném. wspomniałem ważności kraju, ludzkości całéj, oświecania moralizowania niższych sfer społeczeństwa, zadanie leżało sumieniu odpowiedzialności ludzi ukształconych bogatych.zrozumiała , całe rozumowanie rozbijało , mniemania, szkopuł nieprzezwyciężony.— persname bogatą? — rzekła — , skromne utrzymanie wystarczyć .— przepraszam panią — przerwałem — znasz istotnéj wartości pieniędzy umiész uczynić stosownego użytku. bogatą, mogła-bogatszą …— sposobem? — zagadnęła żywością, świadczyła, zmartwioną powiększeniem swéj fortuny.powiedziałem , , przebywać rozmaitych miastach geogname, -zamieszkać dobrach , wziąć pomocy umiejętnego doświadczonego część znacznych dochodów swych, czas pracę poświęcić podniesienie gruzów , upadło, wydobycie ziemi , zaniedbaném . staraniach , prowadzonych, dobra , zdania ludzi kompetentnych, mogły-lat przynosić poważną sumę tysięcy , , przynosiły .słuchała dziwnym , smętnym, wzgardliwym uśmiechem ustach.— tysięcy rocznego dochodu — odparła — chwili, rzecz wistocie ładna. chciała-posiadać , otrząść kłopotów, wstrętnemi, persname dobrego uczynić ludziom. — dodała — pewny, zdobycia razy większych bogactw, poświęciła-jednego dnia życia. posiadła, spokojniejsza, ; starać powiększanie , pieniądzach, , ! raczéj-głodu umarła, zmateryalizowała myśl, uczucia całe istnienie !wiedziałem, zaśmiać odejść, zbadać komiczną pozoru, tragiczną gruncie istotę ludzką, miałem . , mogłem obronić uczucia litości sympatyi! szczęście miałem dnia czasu. podniosłem przedmiot rozmowy stopni wyżéj, uczyniłem małą wycieczkę krainę ekonomii. starałem wytłómaczyć persname, , podnosząc wartość majątku , zwiększając produkcyą, zniżyła-myśli uczuć nizkiego, sądziła, poziomu, pracowała-, ogółu.— ubogim szczególniéj uprawianym kraju, — mówiłem — szmata jałowego pola użyzniona, drzewo zagłady uchronione, okrucha życia dostatku, stworzona , panowała martwość pustka — stanowią ważną przysługę, , moralnéj natury, ogółowi wyświadczoną. powiększają dobrobyt ogółu, — udzielają innym przykładu, nauki, zachęty!samego wyrazu twarzy kobiety wnieść mogłem, rozumiała; chwilowém milczeniu, rzekła:— vous parlez grec! pojmuję, ogół skorzystać mógł , -majątek dawał większe, , dochody. -bogatszą, prawda, sąsiedzi stali-bogatszymi szczęśliwszymi!rzecz szczególna ciekawość obudzająca; umysł kobiety , bystry przenikliwy, szło rozpoznawanie odgadywanie najsubtelniejszych odcieni, najzawikłańszych zagadek piękna, tępym ciężkim , szło najprostszą, najelementarniejszą prawdę. najzawilszy akord, najmisterniejsza linijka, najdelikatniejszy światłocień, kompozycyach muzycznych malarskich zawarty, najzupełniéj zrozumiałemi, pojęcie naukowe, , prosty, powszedni fakt życiowy, stawały postaci . patrzała chwilę pięknemi , zdumieniem rozszerzonemi oczyma, poczém wymawiała cicha: rozumiem! najlżejszego zadając trudu, zrozumiéć, oddalała niepojętéj zagadki, smętnym uśmiechem ustach wzruszeniem ramion.rzekła milczeniu:— przekonałeś . celów życia, przedstawiłeś, stosownym możliwym. zbieranie pieniędzy zakładanie szkółek chłopskich dzieci przynieść żadnéj ulgi przyjemności. potrzeba więcéj — przywiązania , wielkiéj czyjéj przyjaźni, zupełnego podziału uczuć … ! samotną smutną , samotną smutną żyć umrzéć przyjdzie!— pojmuję — dodała nowym wybuchem, — nieszczęśliwą! wiem, uczyniłam złego…— czynić , możność — rzekłem — czynić !— persname! — odpowiedziała — persname ludzie wszystkiém wiedziéć ? kamiennego serca wyświadczam cierpiącym, mogę przysługi…— znaczy — przerwałem — obdarzasz kobiety, widuję?— persname biedne? — wymówiła litością.— — odparłem. — otrzymywane pieniądze kupuje różne kosztowne przysmaki, żarłoczną; druga sprawia aksamitne paltoty, pociąg elegancyi; trzecia , kolega placename rodzaju, składa sakiewki, któréj znajduje spory uciułany .— wierzę — zawołała uporem, — biedne, samotne, , dobre wdzięczne istoty. , , obracają pieniądze, daję…— znaczy — przerwałem — dopełniać dobrego uczynku, wspierasz próżniactwo, udzielasz zachęty nikczemnéj , pociągając miłe następstwa : plotkarstwo, pochlebstwo, pobożnisiostwo persname .skończyłem wymawiać wyrazów, uchyliła błękitna , -niéj ukazały kolei twarze postacie kobiet, mówiłem. błyszczących oczach zaciśnionych wargach poznałem, słyszeć musiały zdanie, wyraziłem. dygając uśmiechając , rzucały jadowite, nienawistne spójrzenia, zwróciły punkt . punktem zwój asygnat, panią persname, przyniesiony , stole leżał. wywierał wzrok czarodziejski wpływ przyciągania, pewny , znaczna część przejdzie kieszeni. przybyły , , wyrażały , rozerwać panią hrabinę. , potém opuściłem mały salonik persname, drugim trzecim salonie doleciały uszu zmieszane głosy, wyścigi , rozmowę opowiadanie rozpoczynał. panna persname chciała, zdawało, opowiadać hrabinie cudownym, proroczym śnie , wyśnił zeszłéj nocy; persname przerywała koleżance, dowodząc, ciekawszą snu okropna , przerażająca sprawa kryminalna, któréj dnia posiedzeniu wysłuchała; najbliżéj gospodyni domu, któréj wdzięczną, leżącą kanapie, postać, drzwi otwarte widziałem, umieściła wyniosła wytworna persname, pochylona dobrodziejką , szeptała persname , persname, zdwojoną bladość rzucało lica słuchającéj chmurnym wyrazem napełniało jéj źrenice. miałem najmniejszéj wątpliwości, wyniosła dama axamitnym paltocie opowiadała téj, któréj pieniądze kupiła, świetnéj kawalkadzie konnéj, dnia , przebiegając razy miasto , całéj ludności przedmiotem rozmów podziwu, któréj czele, dzielnych rumakach zwróconemi wesołemi twarzami, jechali: książę persname młodziutka, piękna, zalotna hrabianka persname.-----------------------------------------------placename owa przejażdżka konna, hałasu przelicznych komentarzy ludności miasta sprawiła, miała ostatnią przyjemnością, książę podzielał liczném świetném towarzyskiém gronem, mieście .stary książę persname zachorował. uwiadomiono , udałem pałacu księcia, bliższe powziąć wiadomości zdrowiu człowieka, rozmaitych względów obchodził . piérwszym ujrzałem miejscowych lekarzy, odbywających cichą żywą naradę. , , stałym lekarzem księcia, zostawałem bliskich serdecznych stosunkach.— księciu? — zapytałem, odprowadzając stronę.— rzecz zdarzająca podeszłym wieku — ospa.lekarz wymówił ostatni wyraz, drzwi otworzyły oścież salonu wbiegła persname. dowiedziawszy niebezpiecznéj chorobie księcia, pomyślała staranném ubraniu . miała czarny axamitny szlafroczek, spędzała poranne godziny, ramiona zarzuciła fałdzistą, ułożoną koloru nieba. piękne włosy nieładzie. zgarnęła tyłu głowy olbrzymi węzeł, plecy wymykały miękkie lśniące pasma. łzy miała oczach wyraz gorącego niepokoju białéj twarzy. witając , zapominając wszystkiém świecie, przebiegła salon pochwyciła rękę lekarza.— księciu? — zapytała stłumionym głosem.lekarz powtórzył wymienioną nazwę strasznéj choroby. usłyszawszy , drgnęła ciałem oczy dłonią przysłoniła.— … — zapytała — niebezpieczeństwo śmierci zagraża księciu?lekarz mógł chciał taić, wiek podeszły chorego zwiększał złe szanse choroby. persname stała minut, skamieniała. odsłoniła oczy, spłynęły grube łzy. twarz jéj téj chwili zmienioną . okrywał wyraz powziętego mężnego postanowienia.— panie! — zaczęła, zwracając lekarza — książę córki, -czuwać mogła… persname dłonie zdołają otoczyć troskliwością , otaczać … pozostaję czuwać chorym!mówiąc , zdjęła ramion fałdzistą błękitną , rzuciła sprzęt najbliższy szybkim, zręcznym ruchem podjęła długi ogon axamitnéj swéj sukni, , ciągnąc posadzce, sprawił niepotrzebnego szelestu.— gotową — rzekła, zwracając lekarza — chciéj zaprowadzić pokoju chorego udzielić szczegółowych objaśnień sposobów czuwania !zdumieni przelęknieni szybkiém stanowczém postanowieniem.— — ozwał lekarz — obowiązkiem ostrzedz panią, choroba zaraźliwą…— wiem — przerwała lekką niecierpliwością.— pań szczególniéj — ciągnął lekarz — przedstawia niebezpieczeństwo podwójne…— wiem , — powtórzyła — niebezpieczeństwa, grozić , zmieniają bynajmniéj postanowienia . książę najbliższym przyjacielem ojca. najpiérwszych dni dzieciństwa, pamiętam czasu, widywała . — zatrzymała chwilę. persname podnosząc głowę, rzekła dziwném pomieszaniem dumy tkliwości:— czas, ludzie ziemi opuścili … przyjaznego spojrzenia dać chciał… uwierzył złe wieści, krążące … opuścił dobrym przyjacielem opiekunem. córkę, , książę syna… czuwanie chorymi zadaniem mężczyzny… proszę … pójdźmy chorego!rzekłszy lekkiém skinieniem głowy pożegnała obecnych salonie osób, szybkim, cichym krokiem oddaliła głąb’ obszernego znanego jéj mieszkania.postanowienie jéj powzięte, mężne, bohaterskie , piękną rumieńcem wzruszenia, oblał twarz liliową, ogniem zapału, rozpalił szafirowe źrenice, zebranych osób rozszedł ogólny cichy szmer uwielbienia, , nazywałem myśli niedołężną istotą, — podziwiać musiałem.szczerym niepokojem zapytywałem potém lekarza, przebywał domu chorego starca.— wiész — rzekł lekarz — kobieta sprawiła niespodziankę prawdziwą. myślałem niéj , słabém, rozkapryszoném dzieckiem, okazała prawdziwą bohaterką miłości poświęcenia. tygodnie upływa, książę zachorował, spostrzegłem razu, tkliwość czujność zmordowała chwilę. wiem, śpi , wiem , położyła łóżka razu. zlecenia spełnia przedziwną zręcznością pojętnością. wierzaj , światowa kobieta , natury siostrą miłosierdzia.innego dnia, chory lepiéj, lekarz przyprowadził drzwi pokoju uchylił .— spójrz — rzekł — widok rozrzewniający?patrzałem oczu oderwać mogłem téj wdzięcznéj postaci , , głębi ocienionego pokoju łożem chorego schylona, białą dłonią przykładała ust szklankę chłodzącym leczącym napojem. blada trudów wzruszeń, twarz posiadała téj chwili niewymowny urok skupionéj orgname czułości, delikatnych ustach spoczywał uśmiech smętny słodki.— , luizo? — słabym głosem zapytał chory.— , ojcze! — odrzekła cichym szeptem , pochylając niżéj , przyłożyła blade usta rozrzuconych poduszce srebrnych włosów starca.orgname cicha, potém oczyma memi stał obraz persname, szacie rozrzuconemi włosami, białą twarzą łagodnym ogniem oczach, persname łożem boleści starego przyjaciela jéj ojca. młodszym serdecznych marzeń zapałów skłonniejszym, mógł-, , zkądinąd wiedziałem, rozkochać. książę persname? książę persname płakał , batystową, uperfumowaną chusteczką łzy ocierał , mógł, unikał części domu, któréj najłatorgnamej pochwycić-mogła szpony straszna wdzięków choroba. przyznać , ostatni rzędu ideał persname znajdował wypadku . spostrzegła pięknéj wybranéj duszyskazy téj, widzieli , skazę poczytała; starego księcia niebezpieczeństwo minęło, przechadzać począł pokoju, wyszła salonu, ujrzawszy księcia persname, zapłoniła , wzrokiem tonąc spojrzeniu młodzieńca, wydawała żywcem porywaną nieba. zmęczoną, mogła utrzymać nogach. ogień gorączki błyszczał oku. zbliżyła synowi człowieka, uratowania przyczyniła , podając rozpaloną rękę — szepnęła:— persname oddał!— dzięki ! — odszepnął młody książę żywą wdzięcznością rękę ucałował.gwałtowne wzruszenie, sprawiło obejście jéj ideału, przeniosło zmęczone jéj siły. zarumieniła szkarłatu, potém zbladła marmur, uśmiechnęła łzy księcia persname — zemdlała.szczęśliwéj organizacji swéj przedsięwziętym ostrożnościom, persname uległa chorobie, narażoną . tygodni , upłynęły powrotu domu, widziéć mogłem. razy drzwi zapukałem, mówiono , czuje słabą nikim widziéć .placename wyczerpaniu sił, poniosła, naturalném, strony wiedziałem, książę persname codziennym jéj gościem przepędzał czasu, pozostawało towarzyszenia ojcu, zwolna przychodzącemu zdrowia. ideały odrębne prawa. zazdrosnym , niepokoiłem złym obrotem, przybierać poczęły interesa persname. wierzyciele oblegali , pełnomocnika dłużniczki, upominając zwrot należności. więcéj, spodziewać mogłem. posiadała liczbie znaczeniu niedokładną wiadomość. zacząłem lękać ostatecznéj ruiny persname niezaradnéj istoty. obowiązkiem obmyślić środki ratunku, wynalazłem . osobistego porozumienia osobą interesowaną działać mogłem, oczekiwałem dnia, przyjąć mogła.persname przyjmowała , księcia persname, lekarza kobiet, pozorami ubóztwa bezczelném pochlebstwem zyskały współczucie łaskę. kobiety dziwnym ustawicznym ruchu, mógł zwrócić uwagi mojéj. widywałem ulicy, schodziły blizkości mieszkania persname szeptały persname . panna persname wychodziła razy mieszkania persname chwili , nieprzyjęty drzwi odchodziłem, witając uniżonemi pozór dygami, rzucała żółtéj swéj powieki jadowite, tryumfujące spojrzenia. dnia zdziwiony zostałem, widząc panią persname opuszczającą mieszkanie orgname klientki towarzystwie człowieka, unikałem, mogłem, spotykać znać musiałem, , , prawnikiem, , najgorszą posiadającym opinią, znanym obrońcą spraw sprawek brudnych, pogmatwanych, , inni koledzy , świecie pieniądze rąk sumienia splamić-chcieli. , , mizerna wstrętna figurka.mały, zgarbiony, czarny wązki surdut, głowy stóp opięty, przebiegłemi małemi oczkami pomarszczoném czołem, wyglądał , czém istocie, krętacza, intryganta, chciwca. sprytu zdolności niejakich. , lepiéj, niżli , tysiąc razy rozumniejszy, potrafił-uczynić, umiał wmawiać ludzi , chciał, przymilać , otumaniać, oplątywać ofiarę najróżnorodniejszemi nićmi wysysać niéj zyski póty, wysysanie spotykało kodexem kryminalnym. spotkania kodexem unikał , , , uczernił-, ukazywał minką niewinną — czysty zmazy — anioł. ludzi zamożniejszych wykształceńszych powierzał spraw swych, człowiek, znający uczciwy, podawał ręki.czynić mógł persname? pytanie, zadawałem , dzwoniąc drzwi jéj przedpokoju okno, umieszczone schodami, widząc, persname wbiegła dziedziniec domu , towarzyszem swym stanąwszy najdalszym kątku, szeptać poczęła , chwila okna persname spoglądając.przyjętym zostałem. persname spotkała ulubionym, błękitnym saloniku, , części przyjaźnie, witała dawniéj. zwróciłem razu uwagi. oczyma miałem chwilę , któréj widziałem , takiém poświęceniem zapomnieniem , czuwającą starym swym przyjacielem. uścisnąłem dłoń jéj , upoważniony zaufaniem granic zda , tygodniami okazywała, uczyniłem aluzyą ostatniéj naszéj rozmowy.— zdaje — rzekłem uśmiechem, — odkryłem stosowny wzniosły cel życia. powinnaś placename miłosierdzia.wyobrażałem , mówię rzecz pochlebną; słowa przyjęła niespodziewanym chłodem.— ! — odparła ironicznym uśmiechem, — potrafiła-zdobyć poświęcenia…— — wtrąciłem — łożu chorego księcia dowiodłaś …— ! innego! — wtrąciła — księcia persnamea kocham czczę, najlepszego ojca… ludzi obcych, nieznanych , potrafiła-spełnić podobnego zadania. — dodała lekką, zdawało, urazą głosie — nieszczęśliwą, świecie, potrzebowała wstępować klasztoru.nieszczęśliwą, świecie! rozumiałem zmianę usposobień. , dopełniony księcia dobry uczynek wiedzy wytworzył dnie serca sumienia spokoju zadowolenia moralnego. zmianę sprowadził wyjazd miasta hrabianki persname codzienne długie wspólne podróżowanie księciem persname krainach sztuki, marzeń przyjaźni, podobnéj — gwałtownéj namiętności.mogłem spostrzedz wyraźnego chłodu, wiał całego obejścia persname. zadawała widoczny przymus, serdeczną , udawać umiała. wrażliwa natura zdobyć mogła jednę chwilę obłudy. tajemnicza uraza gniewne rozdrażnienie dźwięczały głosie malowały twarzy, rozmawiała . cierpliwością uwagą słuchała , przedstawiałem jéj rozpaczliwy stan majątkowych jéj interesów; uśmiechała , mówić zacząłem środkach ratowania jéj majątku, obmyśliłem, wydawały , stron uczciwemi. skończyłem mówić, wstrząsnęła głową .— — rzekła — , proponujesz, skomplikowane niezrozumiałe . czasu, stracenia . wiem innym środku wybawienia nieznośnych kłopotów, prędszym prostszym. oddam żmurowszczyznę dzierżawę , zapłaci razy , płaci persname…myślałem, usłyszał.— — rzekłem — środek, najpóźniéj przedsiębrany . dzierżawa persname służy panu persnameemu brzmienia kontraktu lat .— — rzekła — wiem , kontrakt formalnym zerwać mogę, zechcę.wymówiła spokojem doskonałą naiwnością osoby, , mówi, oniemiałem razu zdumienia. chwili zrozumiałem, nakształt papugi powtarzała słowa, usłyszane persname samego wspólnika.— istocie — odrzekłem — kontrakt zawiera nieformalności , unieważnić prawa. sumienia nieważnym, zostawiam jéj własnemu sądowi.wzruszyła ramionami.— pojmuję — rzekła — rolę odegrać sumienie . persname majątek należy prawa oddać dzierżawę , ofiaruje ? obowiązkiem wzbogacać człowieka, obcego, dodatku rozsiewa świecie różne nieuczciwe plotki.— orgname panią — rzekłem — persname uczciwym pracowitym człowiekiem, chęci czas bawić plotkami.— ! — odparła goryczą — znam ludzi pracujących, czasu, odpłacić złem dobre nadwerężać sławę kobiety, niedoświadczeniu ofiarowała przyjaźń zaufanie.mogłem mylić . kamyczek ogrodu rzucony. potworna nieprawdopodobna plotka , wciśnięta kobietę, któréj interesów bronić chciałem. tłómaczeniu persname pomyślałem nawepersname wydawało śmieszném . persname mówiła dnia rodzajem gorączkowego zmieszania uniesienia.— nadzieję — rzekła — zechcesz postarać zerwanie kontraktu wydzierżawienie persname izraelicie, ofiaruje znaczną sumę…— — odrzekłem — rad -służyć radą pomocą , wypadku żądania spełnię.— ? — zapytała , .— , zrywania zawartych umów kontraktów uważam rzecz nieuczciwą, témbardziéj, , obecnym , dzierżawcy miéć zarzucenia.— , wyzyskuje mię dodatku obmawia — wtrąciła ironicznym uśmiechem.— obmowę — rzekłem — odłóżmy stronę, piérwsze, rzecz wypadku nieistniejącą, , sprawę prywatnéj, osobistéj natury. jedynym względem, zważać należy, prawa persnameego…— prawa persnameego majątku, własnością? — zapytała.— prawa dzierżawienia majątku — odpowiedziałem. — persname brał dzierżawę lat urządzał . piérwszych latach czynił zrujnowanym majątku wielkie wkłady, nadzieją zwrotu korzyści latach następnych. zerwiesz zawartą umowę, położenie państwa następujące: otrzymasz majątek stanie ulepszonym otrzymywać ulepszeń zyski; persname , ulepszeń kosztem funduszu pracy swéj dokonał, najzupełniéj zrujnowanym.zastanowiła słowami memi. , zrodził skrupuł , obudziła litość człowiekiem, pogrążyć chciała odmęt trosk, nędzy. chwili zamyślenia podniosła głowę rzekła:— , mówisz, , przebacz , powiem, uwierzyć mogę; słabą, osamotnioną kobietą, persname młodym, zdrowym pełnym sił mężczyzną, ruina majątkowa porównania , .rozumowanie, najmniéj szczególne. zdobyłem cierpliwość odpowiedziałem najwięcéj przekonywający, idzie większą mniejszą słabość siłę , poprostu sprawiedliwość., persname cząstce zrozumiała nieuczciwość postępku, dopuścić chciała. zamyśliła chwilę.— persname — wymówiła żalem — ofiarą ludzi, używają majątku wzbogacić chcą kosztem, sprawiedliwości, uczciwości słowem wyrazów, mowie ludzkiéj istnieją! chciała-, cierpiał , dlaczegóż cierpiéć . obecnym wypadku mogę uczynić inaczéj. długi, zapłacić muszę mieć pieniędzy, najdaléj miesiąc wyjechać placename. umrę — dodała mocą — pozostanę dłużéj, miesiąc!zrozumiałem znaczenie słów . wiedziałem, książę persname synem miesiąc wyjeżdżał placename. mogłem powstrzymać uczynienia jednéj uwagi.— chciéj przyznać — rzekłem — persname winien , masz długi, miesiąc życzysz kraj opuścić!— winien! — zawołała — ? persname wydzierżawił majątku złych warunkach, -zmuszoną zaciągać długi mogła-rozporządzać osobą własnych chęci mych potrzeb.rozmowa kobietą wszystkiém, nazywało interesem, faktem życiowym, rozumowym, inném, laniem wody naczynie, dna niemające. zniecierpliwiony oburzony, powstałem żegnałem . twarzy odmalował żal. podała rękę.— panie persname! — rzekła — czas dobrym ! miałam przyjaźni, zaufania…— cenić umiałem zdradziłem — odrzekłem.— mówmy , — odparła, spuszczając oczy, budzącą nową urazą, — … -… , -zmuszoną … , opuścisz … nieporozumienia chwilowe usuwać … postaram zapomniéć wszystkiém… chciéj urządzić interes persnamem.— przebacz , — przerwałem, — urządzić myśl mógł zechcę .persname rękę orgname dłoni , oddawszy lekki, zimny ukłon, osunęła kanapę.zstępując , mimowoli spojrzenie rzuciłem okno. kącie dziedzińca ujrzałem panią persname, stojącą przygarbionym przebiegle uśmiechającym towarzyszem. szeptała persname , trzymał klapę surduta brodatego izraelitę, nachyloną twarzą zdawał słuchać nauk , objaśnień, udzielanych okropną parę. spoglądali czasu czasu bramie domu. oczekiwali niecierpliwością chwili, któréj dom opuszczać .-----------------------------------------------otrzymałem persname liścik, zamknięty welinowéj, , , wyrazach ceremonialnych niezręcznych, dziękowała oddane jéj przysługi, oświadczając , żalem wielkim wyrzec przyszłość. umówioném najlżejszéj wzmianki. zapomniała geogname, najpewniéj, pamiętając poufnych stosunkach, czas wiązały; wstydziła posyłać otwarcie pieniądze. dnia , przyszedłszy biura dowiedziałem , persname cofnęła , wydane , pełnomocnictwo, udzieliła zamian najnędzniejszemu, uczciwych ludzi wzgardzonemu, pokątnemu prawnemu doradcy. spotkałem nędznikiem sal biura. minę tryumfującą uradowaną, ręku trzymał urzędowy papier, zawierający pełnomocnictwo, zdobyte intrygą, obiecujące plony obfitsze, , persname licznych , łatwowiernych, ofiar. tryumfującego człowieka kręciła persname, szepcąc ucha, wygrażając palcem. układali podział spodziewanych zysków. dni potém wpadł mieszkania mego persname persname, trwogą niewymowną oznajmił , strony persname uczynione kroki prawne, złamania kontraktu dzierżawczego zmierzające.— ratuj , — zawołał, — idź , przemów sumienia!odpowiedzi pokazałem ostatni list, byłéj orgname klientki otrzymany. mogłem téż ukrywać , sprawa zrozpaczoną; prawo, tłómaczone szczególniéj nowego pełnomocnika persname, wyrzecze niezawodnie niekorzyść.biedny chłopak prawdziwéj rozpaczy. cios, spadał, dotykał . nabawiał trwogą osoby ukochane, łamał najdroższe serdeczne nadzieje.— świecie! — mówił, ujmując dłonie pobladłe czoło, — stara matka … młode siostry, mali bracia… uczynię? wystarczę utrzymanie wychowanie?mówił , zachwianą pozycyą majątkową mógł miéć nadziei prędkiego połączenia kobietą, czekał oddawna , któréj miłość dopomogła stania dzielnym, pracowitym człowiekiem.tygodni potém, dzierżawca persname rodziną sądownie wydalony majątku persname. miejsce zastąpił izraelita, protegowany panią persname wspólnika , protekcyą opłacający.samym czasie, książę persname synem swym, księciem persname, chrzestną córką , panią persname, wyjechali granicę.skończyły stosunki dziwną kobietą, któréj potém myślałem, doświadczałem uczucia, wzór owéj tradycyjnéj panny persname rozplątywać motek splątanego jedwabiu. istocie plątanina szczególna najróżnorodniejszych cech charakteru umysłu, wcielony chaos, uosobiona , , słowem, żyjące stwierdzenie przysłowia, dowodzącego, kobieta sfinxem. podzielałem mniemania ludzi, utrzymują, natury swéj kobiety muszą geognamemi. téż osobistość persname uważałem wykrzywioną okaleczoną zgubnemi pierwiastkami, życiu jéj panowały, mogłem obronić uczucia pewnéj litości.dochodziły czasu czasu wieści różne. przyjeżdżała kraju. mieszkała placename , mieszkał książę persname syn . latach, czasu przelotnéj znajomości orgname upłynęły, książę persname wstąpił dozgonne małżeńskie śluby piękną bogatą margrabianką francuzką. persname srogi cios, wyobrażać-; opowiadano , syn księcia persnamea spadł przedtém piedestału, wyniosła, przestał ideałem. , zaszła plotka , podobna , znienawidziła persnameego zaufanie odebrała. sprawy majątkowe popadały stan opłakańszy. pełnomocnik wprowadzał nowe, kosztowne procesa; dzierżawca izraelita obracać począł olbrzymiemi kapitałami; persname sprawiała córkom świetne kosztowne toalety. szczęściem persname zmarł , placename, bezdzietny wuj pozostawił wielką fortunę, odziedziczyła. bogatą, miała jeździć świecie, szukać ideału bratniego serca, skupywać olbrzymie ilości obrazów, mebli drobiazgów, obdarowywać , tytułowali hrabiną, śpiewali tony jéj chwałę bawili znoszeniem plotek opowiadaniami snów cudownych, spraw kryminalnych podobnych, zadziwiających nerwy jéj wstrząsających, historyi.myślałem, zobaczę placename życiu — stało inaczéj.-----------------------------------------------miesięcy , porze wakacyjnéj, zdrowia wypoczynku podróżowałem granicą, znajdując placename miast placename, poszedłem obejrzéć słynną wspaniałości zawartych dzieł sztuki świątynią; trafiłem chwilę, któréj gmach ogromny wyniosły rozbrzmiewał odprawianém muzyką śpiewami jakiémś nabożeństwem wieczorném. widok, miałem , istocie czarującym. wnętrze świątyni pustém . nieliczne gromadki wiernych modliły cicha . głębi wielki ołtarz pałał roznieconych świateł, kołyszących powietrzu kadzielnic płynęły górę srebrzyste dymy , przepełniając powietrze wonią upajającą, przezróczyste obsłony rzucały śnieżne posągi, lśniące złocenia, koronkowe rzeźby różnobarwne, filarach gzymsach ołtarza wijące wieńce. wysokiego chóru płynęła poważna, melodyjna muzyka organów, towarzyszyły męzkie, -pół posępne, -pół extatyczne, chóry kościelnych śpiewów.zapatrzony, zasłuchany, długą chwilę wsparty filarów smukłych, wyniosłych, usuniętych dalszą przejrzystym mrokiem napełnioną głębię świątyni. usłyszałem blizko odzywające stłumione łkanie. obejrzałem zobaczyłem stóp pięknego posągu, , wiem , świętego wyobrażał, złamanéj postawie klęczącą postać kobiecą. postać pochyloną nizko ziemi czoło wspierała białych , rozpacznie splecionych, podstawie posągu złożonych, dłoniach. długa suknia czarnego axamitu rozkładała posadzce świątyni bogatemi miękkiemi fałdami, głowę ramiona przykrywały leciuchne pajęczyna, splątane, białe koronki.postaci téj, wzrok przykuło. przedziwny wdzięk , pochylała stóp posągu, miękkość powłóczystość jéj sukni, wielka masa śnieżnych koronek, opływały, przyciszony dźwięk nakoniec łkania , wydobyło jéj piersi, przypominały , znałem , dawna widziałem.minutach, klęcząca kobieta podniosła dłonie twarzy odjęła. poznałem panią persname. twarz , widziałem, uległa żadnéj zmianie. białą przezroczystą, dawniéj, nosiła wyraz wielkiéj słodyczy, ukrywającéj wewnętrzne gwałtowne burze niezaspokojonych tęsknot pragnień. tęsknoty pragnienia pożerały . woziła świecie całym, miasta miasta. wyrzucała ludziom, szukała pociechy persname. religia jéj , ukojenia wielkie wlewają serce, zmęczone niedolą burzami życia, goją najbardziéj zda nieuleczalne rany. religia jéj, moralna jéj istota, znała, zmężniająca uszczęśliwiająca cześć najwyższéj mądrości, miłości sprawiedliwości. mądrość sprawiedliwość wyrazem znaczenia, miłość znała , wyłącznéj, najciaśniejszéj, najliczniejszym skazom podległéj jéj strony. religią jéj extatyczne zatopienie wyobraźni kłębach srebrzystych dymów, płomieniach gorejących świeczników, tonach muzyki persname chórze, plastycznéj piękności poświęconych posągów.téż podniosła wzrok głębokim mrocznym sklepieniom świątyni, wzrok niespokojny niepocieszony zda szukający , niewyraźne niepochwytne istniało mgłach mrokach, przestworzach bezgranicznych.twarzy płynęły łzy grube, dolegliwy ból wyciśnięte, oczy jéj szafirowe, zapadłe, gorejące, istne obrazy duszy burzliwéj znękanéj, zdawały rzucać cieniste, wysokie sklepienia świątyni, pełne namiętnego żalu pytania.— ? żyję? persname tułam świecie , cierpię łzy wylewam? stworzyłeś , panie?----