persname częśćobrazek miejskiisbn ---2552-geogname laty jedną ulic miasta najcichszych wiejski pozór mających. niebrukowana, piasczysta lecie, błotnista jesieni, szlakami trawy miejscu chodników, końcem dotykała obszernéj, zielonéj łąki, drugim łączyła placename zaułkiem, wysokie kamienice, murem granicznym, oddzielały gwarnego turkocącego środka miasta. stron orgname stały, znacznych odległościach, drewniane jednopiętrowe domy, błękitnawe, różowe, sztachetami pomalowanemi, persname płotami, odgrodzone. , płotów, wychylały rozłożyste gałęzie drzew owocowych przeświecały zagony, usiewane warzywem. otwarte bramy, fórtki, widać dziedzińce nieobszerne, -pół wiejskie, niebrukowane najczęściéj trawą zarosłe, budowlami ostawione.dziedzińcach uwijały przechodniów poszczekiwały psy pieski różnych wielkości gatunków; , geogname zachodu słońca, krowy rozgłośnie ryczały, dachach przechadzały poważne, wypasione koty, oknach zieleniły kwitły rośliny, hodowane wazonach, bujne pachnące gieranie, laki, , hortensye, rozłożyste, gwiazdowate aurykle.przechodząc ulicą , letniéj porze zachodu słońca szczególniéj, dostrzegać drodze drobne, rozmaite rodzajowe obrazki. -placename białawych płotów wychylały zieleni szeregi małych głów dziecięcych, roztarganym włosem, grubemi rysami, rumianą cerą, oczyma persname swawolą, bujnym owocem, sporą orgname sera, pulchnych śmiejących wargach. , dalekiego końca orgname, podnosiła przezroczysta promieniami słonecznemi persname chmura , , złocistym obłoku, sunęła wolna liczna trzoda krów, wracających pola, ryczeniem napełniając powietrze. hoża gosposia, persname ręku, przebiegała dziedziniec; podstarzały gospodarz, uśmiechem zadowolenia, podpierał ogródku krzewy oczyszczał drzewa; widać , utworzonéj prętów, owiniętych kwitnącą fasolą, stół, zastawiony rodzinnéj wieczerzy; gdzieindziéj dziecię małe, koszulce bosonogie, schodkach gankowych siedząc, miłością cisnęło piersi potulne młode, , doroślejsze , wyprawiało piasku dziedzińca harce gonitwy, gorliwym, łagodnym, stróżem domowym, pstrokatym, ogromnym kundlem. domkach dźwięczały oknami struny fortepianików, starych , ochrypłych, krzykliwych; domów, największym , długiemi godzinami, zawziętością szczególną rzępoliły skrzypce, wygrywające najrozmaitsze kolei tańce. zewnętrznéj ścianie domu wisiała tablica napisem: „persname, metr tańców. lanciery, , kaczucze, pas tańce salonowe, zgrabność figury gracyą damską najlepiéj wyrabiające”.przybytkiem muzy tańca gracyi, niewielkim warzywnym ogrodem rozdzielony, stał wyglądający dom oknach, drewniany jednopiętrowy, , , wysokiém podmurowaniu wzniesiony, biały błękitnemi okiennicami. strychu domu urządzony pokój, zwany salką, małe okienko, bokiem zwrócone bramy, wychodziło dziedziniec umieszczoném , , górując otaczającemi budynkami, pozwalało toczyć wzrokiem łące obszernéj, ścielącéj końca orgname, długim pasie ciemnego lasu, zamykającym widnokrąg, , drzewami osadzonéj drodze, przerzynającéj łąkę, wszystkiém, niczém zakrytéj, kopule niebios.okienko zachodzie słońca otwartém bywało oścież, oprawie grubych ram , wystającym daszkiem gontowym, widać głowę ramiona siedzącéj okienka kobiety. ramiona szczupłe kształtne, czarną wełnianą suknią szyję okryte, twarz drobna, zmięta, okrągła różowa. téj , orgname, -twarzy, wielkie, piękne oczy głębokim świeżym szafirem bławatków.siadywała otwartém okienku celki owéj igłą, drótami ręku, pracowała , pochylała głowę , , utopiona zajęciu swém, zdawała widziéć , żywe rumieńce, okrywające okrągłe policzki, podnosiły figlarnym młodziutko wyglądającym kędziorkom, osypującym pomarszczone jéj czoło., głębi salki wylatywały ptaki ponsowém pierzem, siadywały ramionach, czepiały ram okienka, szczebiot , złożony donośnych, gwiżdżących tonów, rozlegał dziedzińcu orgname. same gile oswojone, wypieszczone szczęśliwe niewoli dobrowolnéj, , zajęta robotą kobieta całemi godzinami zwracała najmniéjszéj uwagi, odleciał daléj, rosnącą saméj ściany brzozę rozłożystą, giętkie gałęzie zarzucała wystający dołu okienka daszek gontowy, gęstwinie swéj chroniła roje małych świegotliwych wróbli, wyglądających hodowanych salce ptakach, papuziemi główkami szkarłatną piersią.szarą pospolitą drobna rzesza, żyjąca gałęziach brzozy płaczącéj, szczupłe ramię kobiety, czarnym rękawem okryte, wyciągało , rzucając daszek, gałęzie, garstki okruch, ziarn. lubiła ptaki, persname pracy, podnosiła głowę spoglądała szare wróble, , obecnością jéj spłoszone, przechadzały poskokach daszku, gile, podlatywały, pogwizdywały, , kołysząc gałęziach brzozy, płomyki migotały świetle zachodu, uśmiech wesoły twarz oblewał szczególny odmładzał.więcéj , ptaki, lubiła dzieci, okienku salki ukazywał czteroletni pyzaty chłopak, , wyprawiał głośne harce pstrokatym kundlem, persnameem, ukazywała mniejsza , malutka dziewczynka, , , schodkach gankowych siedząc, miłośnym uścisku tuliła piersi białe, miauczące kocię.dzieci , przepędzające całe dnie dziedzińcu domu, zostawały mieszkanką salki stosunkach ścisłéj czułéj przyjaźni. chłopak wdrapywał okienko, opowiadał rozgłośnie liczne niekończące dziecięce historye; dziewczynka siadywała kolanach, rozkoszą widoczną przyglądała gilom wróblom., persname szczebiotu ptaków, rozlegały głośne, liczne pocałunki. rękach kobiety ukazywały przysmaki przerozmaite, podawała dzieciom; włosy dziewczynki wplatała barwne wstążeczki, , postawiwszy kolanach, ubrała ładną błękitną sukienkę, dni szyła haftowała, wywołała piersi dziecka hałaśliwe krzyki radości. radość cieszyła kobietę , twarz śmiała jaśniała wyrazem świeżością piérwszéj młodości.okienku . zachodzie słońca ukazywały ptaki, dzieci; jedne drugie spały wnętrzu domwostwa. kobieta siedziała , ram okienka zawieszona, rozłożystym wierzchołkiem brzozy niebem, geogname samą, zda , głową jéj, płynęły ostatnie światłości dzienne, puszyste, jaskrawe, szkarłatno-złote obłoki. ciekawy wzrok zapuszczała głąborgname, widzialnéj -płotu bramy, zajęciem wyraźném przyglądała najliczniejszym porze przechodniom; zapominała orgname patrzała , , dachy domowstw, szare nierówne, widniejącą łąkę, rozległą drogę. ogarniała zaduma głęboka wspomnień , trwóg, drobna twarz jéj, różowa , bladła spadającym mrokiem wieczora; siedziała nieruchoma, grubą chmurą zmarszczek oczyma, persname, wyglądała istotę starą , samotną smutną., téj przedwieczornéj, chwili, trzymała ręku wielki liść akacyi , obrywając zeń drobne, składające listki, szeptała wolna :— wróci? — wróci?ostatni listek wypadł ręki wyrazem: „wróci”. pochyliła głowę , westchnęła szepnęła:— , wróci!innym razem, jesieni, zamiéjskiéj pożółkłéj łąki chłodne powiewy niosły otwartemu okienku szmaty mgły wilgotnéj, niebem, świetlistych, ruchliwych obłoków letnich, wisiały chmury nieruchome deszczem nabrzmiałe, obrywała zwarzone zimnem listki białéj astry, szepcząc:— głowie, mowie, myśli, sercu, kobiercu, !ostatni listek wypadł jéj ręki, wyrazem „”, dłońmi twarz zakryła płakała , , ozwał głos męzki, wołający:— orgnameu! orgnameu! okna zamykasz? chcesz, wiatr szyby potłukł? tłucze! szklarzowi płacić ! zapłacisz !placename zawtórował ganku małéj oficyny głosik kobiecy, dźwięczny pieszczony, , cienia pieszczotliwego uczucia, wołał:— , persnameie, zaziębić potém, lata , doktora aptekę płacili, skąpiąc, ratując!płacząca kobieta porwała miejsca wyprostowała okienku szczupłą kibić. rozpościerając ramiona zamknięcia okienka, zawołała gniewem:— macie wymawiać doktora aptekę! persname pieniądze odpracowała? ? okna pokoju otworzyć prawa? przybłęda , samo dziecko ojca, persname!wykrzykiwała , zaostrzającym , persnamem głosem, stukiem zamykając okienko, dodała , , śmiechem rozjątrzonego szyderstwa:— ! same dziecko! prawda!… czternasta część!piérwszy poznałam persname dni zamieszkaniu domu brata, domu oknami, wychodzącemi ulicę kwietną, małém okienkiem, strony dziedzińca, salce, urządzonéj strychu.czarnéj, , wyglądającéj sukni, mała, szczupła, zgrabna, zatrzymała chwilę progu ogarnęła spójrzeniem szafirowych oczu, , bardziéj . persname, zbliżając , rzekła, przyszła celu zabrania znajomości lokatorką brata.— persname — dodała — życia nieboszczyka ojca , powiedziała-, lokatorką … … dom należy brata… ?… ?… czternasta część!zapytałam znaczenie ostatnich wyrazów jéj, niezrozumiałych razu. zapytanie wydało niedyskretném, , pochwyciła locie przyjemnością widoczną, punkt wyjścia długiego opowiadania zwierzania . rozgadała razu. znać , posiadała usposobienie gadatliwe, otwarte, dobroduszne, ufne, mieszkańców domu brata uważała naturalnych powierników , usiłowała zyskać obrońców sprzymierzeńców.osóbka skromna świecie znacząca, , dziwném wydać , osóbki , skromne nieznaczące, zajmującemi , zamiłowania obowiązku badają ludzkie dusze dole. -, świecie ludzkim owe drobniutkie żyjątka, nagiém okiem dostrzega ogół, wzrokiem spostrzegacza, uzbrojonym pomocnicze narzędzia widzenia, migocą, wirują, pracują, cierpią, marzą budują, słowem, żyją ciekawy wszechżyciem węzłami złączony.— imię persname, czternasta część, , droga, drugie imię… piérwsze dał ksiądz chrzcie świętym, drugie, wiem … pytałam , rozumnych ludzi, czternastą częścią; odgadłam wytłómaczył… jedni mówią, obyczaj; drudzy, prawo; myślę , wielka niedola daj persname człowiekowi, stanie szczególniéj, urodzić kobietą… ojciec … znała ojca ? !… ogrodnikiem doskonałym pracowitym, człowiekiem poczciwym, persname mówić, poczciwym, srogim … powiedziéć? serca twardego, ręki miękkiéj, ! miękkiéj … matką nieboszczką żyli zgodzie, pamiętam, miałam lat , urodził brat , persname, potém matka zachorowała, łóżka wstała , dopiéro podnieśli ludzie, trumny wieczny spoczynek włożyć. chorowała lat , , lat życia , gospodynią domu, niańką małego brata . bywało całych nocach matce siedzę, świt, miasta leciéć muszę, , gospodarstwa, kupić….w deszcz ulewny, mróz trzaskający… lecę, boję , zabawić spóźnić śniadaniem ojca, rana wychodził wielkich ogrodów, miastem dzierżawił dochód, plac kupił dom zbudował , kołysce . wracam domu, matka łóżku jęczy narzeka, lekarstwa śniadania podałam; brat szkółki, potém szkoły wychodzi, przyodziać nakarmić ; ojciec, dobrym humorze, dobrym, złym, swarzy , łaje, , , droga, , człowiek prosty chorowaniem żony, nieurodzajem ogrodach zgryziony, uderzy. … pracy, kłopotów, szturchańców poniewierki … ręce kuchni parzyłam… prania doglądając, pary żelazek czadziałam… wiosnę jesieni, robotników, własnym ogródku, dopilnowywać musiałam; ojciec kazał saméj zagonik skopać, opleć… pieszczoty znałam, odpoczynku, … droga… nauki! czytać książce nabożeństwa nauczyła matka, łóżku leżąc… pisania rachowania uczył guwerner, brata przychodził; uczucie! ojciec, bywało, mówi: chłopca pilnuj, dziewczyna, mądra, , . gospodynią dobrą ! téż nauczyli, , książki nabożeństwa pomodlić kościele potrafię, oczka, ściegi, robocie policzyć. robót różnych szycia nauczyłam niewiedziéć , , , , miałam ochotę wielką zdolność, chciało modniarką zostać. ojciec nieboszczyk mówił: dziewczynie rzemiosło? mąż pójdzie dzieci hodować ! , droga, mąż poszłam , dzieci hoduję rzemiosła ręku , niém własny kawałek chleba zarobić.umilkła.mała, ruchliwa , osóbka, zesztywniała znieruchomiała chwilę, zjęta wielkiém własną dolą zdumieniem. uderzyły mowie wyrazy: „wyszłam mąż”. utraciła nadziei, stać mogło! chwili zaczęła :— bratem, droga, innego , ! innego. pieścił ojciec , pieszczot człowiek, dbał , źrenicę oku , karcił, zbytnią swawolę. swawolnik chłopiec straszny!… , bywało, pracuję, haruję, dobrego słowa usłyszę; dniach całych, persname odbywszy, bąki ulicach zbija, kolegami psoty różne wyprawia, przyjdzie domu, , zjeść, wyspać zburczéć, czém dogodzę… uczył , prawda, uczył. guwerner chodził, potém persname chodzić zaczął. ojciec chciał, persname skończył urzędnikiem ; persname, doszedł czwartéj klasy, rusz! czwartéj klasie lata siedział piątéj puścili, dłużéj jednéj klasie siedzieć pozwolili. droga myśli, ojciec powiedział? zgryzł początku, ręką machnął: „persname ! mężczyzny drogi otworem. urzędnikiem zostać , rzemieślnikiem ”. lata miałam , słysząc, ojciec mówił, , cichu, zapłakałam . „persname! — myślałam — dlaczegóż drogi zamknięte? ?” prawda, czas, płakałam, całych nocach, bywało, pytałam : „” płakałam pytałam , -zgasła jedyna całe życie gwiazdeczka szczęścia. zaświeciła … zgasła… , , da persname, zaświeci , czekać … !spuściła oczy żywsze , , rumieńce, twarz oblały; podnosząc spójrzenie zawstydzone, naiwne, głębi źrenicy gorącą iskrą rozpalone, ciszéj , wahającym głosem ciągnęła:— muszę opowiedziéć… , piérwszego spójrzenia, przylgnęłam . słyszała panu persname? ! … miałam lat, poznaliśmy … … lata potém… téj altance, widzi ? ogródku? altance chmielu… wieczorem… wieczorem, godzinie… oświadczył . byliśmy przyrzeczeniu… droga! szczęśliwa! życiu!… tygodniach persname wyjechał, lepszego miejsca starać , — , , urzędnika syn urzędnikiem , — wrócić ślub wziąć… pojechał, miejsce otrzymał doskonałe, wrócił…: ! spodziewała powrotu narzeczonego.— persname opuścił ongród? — zapytałam.wahała chwilę odpowiedzią. widoczném , nienawiść chronologii walczyła napadem bezgranicznéj szczerości. szczerość zwyciężyła.— droga! — szepnęła — świętą persname skończy wyjazdu lat ośmnaście…, zapominając , wygadała chwilą ilością wiosen, szczęśliwéj porze onéj liczyła , dodała:— młodziutka.— sądzisz , persname wróci ?spuściła oczy zawstydzeniem, smutkiem:— — szepnęła — nadzieję… — dodała — , opowiem , osądzi, przejść mogło , wrócić …— pisuje?— pisał początku razy, ciotki swojéj, persname, pisuje …odcieniem radosnéj figlarności spójrzeniu, szepnęła:— ożenił !…— widzi — mówiła chwili daléj — , . dzieciństwo męce przeszło, młodości rozkwitłam, , dnia … niedziela… miałam białą perkalową suknią, własnemi rękoma uszyłam wyhaftowałam czerwoną bawełną, włosy ubrałam koralowy, ogrodzie moc wielka… persname listki bzu komodzie schowane … wróci… poproszę, trumny włożyli…głos zadrżał, oczach mignęła łza.— persname, droga, jedynéj szczęśliwéj godzinie, trybem ciężkie życie… matka umarła… ojciec zachorował… persname zecerem drukarni pracował , pracuje, grosz mając, dniach nocach całych domu bywał. pracował , prawda, odpoczynek, zabawę . bywało cukierniach przesiaduje, bilard grywa, wieczorki chodzi panienek umizga … ojcem chorym … ojciec persname , chorobie zrobił , ogień… oszczędność sługi persname pozwolił wziąć, podlotków trzymaliśmy , , samych najgrubszych robót… … … gotuję, piorę, krowy ogrodu doglądam, nocami chorym siedzę, apteki lekarstwa latami, wieczory zimowe, długie …persnameż , persname!… dom grób… ojciec , , znosi, leży stęka, wyrzeka, lampce osłoniętéj siedzę szyję… szyję… kark , palce trzymania igły zdrętwieją, godzin ust otworzę… życie , żył ojciec; lat umarł , śmierci dowiedziałam , drugie imię czternasta część!— ?— : miesięcy śmiercią , ojciec zaczął szczególną łaskę okazywać. patrzy , bywało, , , widzę, oczy robią smutne jakiéś, bywały. , persname wieczorynki domu przyszedł, ojciec swarzyć zaczął, domu siedzi. „hulasz , gospodarstwie chorym siostra ! dziewczyna zamęczy ! ” , droga, rozczuliły słowa ojcowskie, płaczem łóżka przypadła, ręce całować zaczęła, mówić, męką , ojca rodzonego doglądam. , , ojciec , piérwszy życiu, szyję objął, głowę moję piersi swojéj przycisnął, persnameowi powiedział: „, śmierci mojéj, siostry skrzywdź”. chwilę przypominam, oczu łzy idą, żałości, radości. żal ojca, , twardy srogi człowiek, wykrzyczał wyszturchał , aleć ojcem rodzonym kochanym ; raduję , pomyślę, dogodzić potrafiła, ostatnich dniach życia okazywał ojcowskie serce, samą śmiercią, mówić mogąc, rękę głowie błogosławieństwem położył , patrząc twarz moję wynędzniałą smutku, pracy niespania, zapłakał. persname żałował ojca, persname powiedziéć, żałował ! trumny kładli, persname płakał, grobie śliczny krzyż blaszaną tablicą pięknym napisem postawić kazał. prędzéj łzy oschły, , dziwnego! całe persname dnie wieczory mieście przepędzając, pracy, towarzystwach, rozrywki nadzieje różne, … . rok potém, żałobę zdjął, ożenić zamyślił. cieszyłam zamysłu . brata ręku wyhodowałam, rodzonym krewnym świecie pozostał, szczęścia pragnęłam. , powiedział , żenić, droga! zemdlałam! córka ! rozhukana, rozbawiona, pracy niezwykła, kokietka! początku perswadować zaczęłam, gniewać głupi wybór, zrobił. miałam racyą! , zobaczy , dłużéj persname, wziął , lalę wprowadził rodzicielskiego domu… powiedziéć, zaczęliśmy kłócić bratem. kłótni powiedział : — „kobieta, żonę biorę, guście, możesz manatki zabrać iść świat!”, słowa , zawrzało . „— mówię — pójdę, oddaj , rodzicach należy… połowę , warte domowstwo całe niém gospodarstwo”. persname zaśmiał krzyknął: połowę! połowa ojcowskiego majątku! kobietą , siostrą, bratem… czternasta część należy , połowa!” „kłamiesz — mówię — rodziców? , samo dziecko matki ojca !” persname śmiał . „— rzekł — idź ludzi pytaj , wierzysz!” brata gniewna rozżalona, poszłam ludzi. naraili ludzie adwokata pewnego, uczonego uczciwego człowieka. opowiedziałam rzecz całą. wysłuchał pyta: — „ojciec zostawił rozporządzenie ?” powiedziałam, . ojciec myślał robieniu testamentu. adwokat uśmiechał , mówiłam. „ojciec — powiedział — znał widać prawa spadkowego, panującego , , najczęściéj , mniéj dbał córkę, syna. brat słuszność. ojciec rozporządzenia zostawił, należy czternasta część spadku … persname mówić! ” ! persname mówić! uszom wierzyć chciałam. — „panie drogi! — zawołałam — dlaczegoż ?” „prawo ” — odpowiedział. — „panie drogi! — mówię — brat placename otrzymał, szkołach , rzemiosła korzystnego wyuczył … !” adwokat odpowiedział : — „obyczaj”. : — „lata młode terałam choremi rodzicami gospodarskim zachodem, dobra dostatku domu przysporzyłam, bawił , hulał, zapracował, własne przyjemności używał… różnica?” adwokat odpowiedział: — „, proszę , świat ustanowił”. wróciwszy domu, łzach tonęłam. połową spadku łzy płynęły, niesprawiedliwość, któréj doznałam, sztyletem zanurzyła sercu. srogi żal uczułam ojca, prawa, obyczaju, całego świata. ojciec dbał więcéj brata, ? téż prawo, obyczaj, serce ojcowskie, świat , wyznaczyli czternastą część wszystkiém, wszystkiém, familii, edukacyi, swobodzie, szczęściu, majątku? , czternasta część, czternasta część! persname mówić! powiedział adwokat. poszłam brata zapytałam , wynosi czternasta część. powiedział, ocenienia majętności całéj, zrobionego śmierci ojca, należy rubli. śmiechem oczy parsknęłam, wielkim płaczem zaniosłam, zawstydził , rozczulił , wziąwszy mię rękę, rzekł: — „zostaniesz , nędzy zaznasz. salce mieszkać jadać. rubli procent płacić … siostrą . żonie przykażę, dobrą ”. zostałam. miałam uczynić? drogie ściany rodzicielskiego domu ogródek , memi rękoma skopany zasadzony, altanka chmielu, , oczy dzieciństwa patrzały, serce przyrosło… zostałam mieszkam salce, stołu braterstwa siadam, gospodarstwie hodowaniu dziatek pomagam… zdaje , … … , persname dłużéj, zobaczy, dzieje… powiem , rzeczy życiu utrzymują: dzieciaki braterskie, samo, brata, ręku hoduję — nadzieja, zaświeci gwiazdeczka szczęścia, zaświeciła , — zgasła. , pewność , zaświeci, czekam!skończyła mówić , splotłszy kolanach drobne, spracowane ręce, patrzała przestrzeń nieruchomym wzrokiem. naiwnych, bławatkowych oczach jéj kręciły łzy, zwiędłych, kształtnych wargach, zawisł uśmiech — objaw wytrwałéj, żyjącéj sercu nadziei; czoło sfałdowało mnóztwo zmarszczek szczególną utworzyło sprzeczność spadającemi figlarnemi kędziorkami włosów rumieńcami, okrywały policzki. twarz posiadała szczególność, wyglądała młodo. objawiało świeżości, gorycz żałość — nieznikłych złudzeń nadziei, zmęczenie życiem, — przechowanéj , dziecięcéj , naiwności.chwili, zaczęła opowiadać zajęciach , gustach, codziennych zwyczajach, zapraszała , przyszła salkę zobaczyć ptaki roboty. przyrzekłam, odwiedzać , prosiłam, zaglądała ; rozmawiały, dziedzińcu zabrzmiał głos kobiecy, dźwięczny donośny:— orgnameu! orgnameu!téjże chwili, otwartém oknem stanęła młoda piękna kobieta, brunetka, ognistém, okiem, wysoka, zbudowana, strojna kapelusik białém piórem, kosztowny, śmieszny, , lepszego wykazania całéj długości, postawioném , kapeluszowi nadawało pozór rycerskiego szyszaka.znałam panią persname, podeszła okna rzekła:— przepraszam panią śmiałość moję, … chciałam dowiedziéć , persname orgname?zauważyłam, , głos widok bratowéj twarz panny persname drgnęła okryła wyrazem złośliwego rozjątrzenia, spostrzegłam.— — odkrzyknęła — , ! ?— idź popilnuj obiadu kuchni, miasta wychodzę!— myślę! — zawołała panna persname, rumieniąc — inną robotę! persnameowi koszulę szyć muszę. pilnuj obiadu . pora spacery!złotawe oczy końcowéj zaiskrzyły . zdaje , obecność , powiedziała-ostrego. wstydziła kłótni jawnéj , wzrokiem przebijając siostrę męża, sztyletem, drżącym persname gniewu głosem rzekła:— dzieci popilnujesz… kipiątek kuchni wyleją…persname zerwała krzesła, sprężyną ruszona.— persname! — krzyknęła — dzieci kuchni zostawiła! , persname oparzą, persname stołu zrzucą, zeszłego… ! persname ! dzieci kuchni same…zapominając pożegnaniu , persname piorunujące spójrzenia bratową rzucając, wybiegła.persnameowa pozostała chwilę mojém oknem. mieszkania wejść chciała.— pozwoli, odwiedzimy późniéj, mężem. czasu. iść muszę sprawunki różne siostrą, czeka; kupować , ! ! kupuję! persname możemy, stanie , wydatki robić? matka zajmuje szyciem sukien strojów damskich, siostrą kupujemy fasony dodatki: pióra, kwiaty, wstążki. -ż matce ! , orgname, suknią kupowała? śliczna materya…suknie wszelkie zajmowały , zajmowało innego . bramie dziedzińca znajdująca fórtka otwartą oścież, rozległy razy męzkie kroki przechodniów. razem persname oglądała , poprawiała jedwabną zarzutkę, oczy nabierały gorętszego połysku. zalotność uderzała kobiecie téj piérwszego spójrzenia. znać téż przebiegły chytry sprycik, ostrość usposobień, osłoniętą słodyczą, siliła. piękne, ponsowe, wydatne wargi, drgały chwili chwili nerwowemi uśmieszkami, układały zarys pełen goryczy. rzucało fizyognomią wyraz męczącego chorobliwego niepokoju., piérwszéj téj dłuższéj rozmowie , skarżyła , pracy domu przyzwyczaić . matki swéj pracy miała żadnéj , zamążpójściem bawiła . mąż… dzieci… gospodarstwo… niepodobna myśléć własnych przyjemnościach, żyć mieszczańsku, robić? kamieniem szyi wodę rzucił , tonąć !ręce jéj , białe delikatne, nosiły widocznych śladów pracy, któréj mówiła, strój kosztowny pretensyonalny, zdradzał pilną myśl przyjemnościach własnych.rozmowy wyniosłam przekonanie, persname persname uważała ofiarę niestosownego miar zamążpójścia, , wszechwzględnie czując niezadowoloną, siostry męża szczególniéj nienawidziła . widać ostrych blasków, wzmiankach rzucały oczy, słów, wymówiła.— uwierzy , persname myśli , młodą ładną… miała narzeczonego … ludzie mówili … porzucił , myśli, wróci … -rozum postradał!…persnameowa wyszła bramę, okno przybiegła panna persname.— ? — szeptała — widziała , wystrojona! stan? persname przepada oddaje stroje połowę zarobku dochodu domu. ! siostrzyczkę pieniądze stroi, szklanki herbaty kawałka bułki żałuje… poszła matki sprawunki robić? ! matką siostrą , prawda, przepada, persname oddała. siostrunią sprawunkami latać ludziom oczy nawijać . ręczę, oczekuje persname, metr tańców, mieszka, spacerować … persname, młokos, frant, siostry , persname, umizga , parawanik , saméj rzeczy…odbiegła okna, malutką dziewczynkę błękitnéj sukience zniósłszy wschodów gankowych, poniosła ogródka. ogródku usiadła zagonów, usianych warzywem, poczęła rwać sałatę; makami siedziała mała persname, drugiéj strony starszy lat, persname, budował ścieżce domek piasku kamyczków; przywlókł ogrodu wielki kundel pstrokaty, małe białe kocię wysunęło zieleni, para gilów, siedzących gałęzi brzozy, ścianą domu , wleciało ogródka usiadło szerokim krzewie koralowego bzu.potém, cieniu krzewu , słychać dźwięczny głosik panny persname, persname dzieciom, szczebiot dwojga dzieci, głośne pocałunki, miauczenie kotka, wesołe poszczekiwanie psa, zawzięte gwizdanie gilów, kąpiących słońcu szkarłatne pierze…ogródku, sceny rozegrały rodzinie persname następnego wieczora.widziałam okno, zmroku panna persname, znalazłszy brata samego dziedzińcu, persname szeptała, słuchał jéj nieruchomy, stroskany, ziemię wpatrzony, grubą, ciemną ręką, targał bujnego rudego wąsa. persname, uciszyło dworze, , któréj mieszkali persname, wybuchła wrzawa głosów. męzki głos basowy, gruby, porywczy; kobiecy zanosił wpadał piskliwe tony.zawzięta kłótnia małżeńska, któréj ostatnie słowo otrzymała kobieta, głos męzki miękł , łagodniał, odzywał rzadziéj, łajania wyrzutów przeszedł prośby, przeprosiny. persname oficynie uciszyło , persname biegł salkę, któréj mieszkała siostra ; zabawił , , wyszedł, sufitem pokoju, siedziałam, rozległ głośny płacz panny persname., wychodząc domu, spotkałam dziedzińcu, oczy miała zabrzękłe płaczu cicha zaczęła:— widzi ! ! grzech, pokuta. ostrzegłam , spacerów jéj, robka. razu rozgniewał , dziękował, zazdrosny; potém, porozmawiał, wykłamała, ujęła, przyleciał , szalony, złajał , plotki żonę robię potwarze rzucam… bywa …uczyniłam jéj uwagę, lepiéj-, przestała wdawać sprawy małżeńskie zwracać uwagę brata postępowanie żony. zarumieniła zawołała:— niedoczekanie , grzechy patrzała milczała. obchodzi honor spokój brata rodzonego; , , ? persname , ogaduje: , panem persnamem romans miała, , porzucił, , stara brzydka… skąpi , zamyka domu , złodziejem… wleje wody rosołu, herbatę czém brudném zmąci , jeść, pić mogę, żywe oczy mówi, darowanemu zęby patrzała, łasce siedzę, dobrém … persname krzywdę przebaczyłam, … przebaczyć pobłażać! ! cudza ! domu przybłęda! wyszła persnamea , dostatek miéć, obdziera oszukuje!…chciéć pogodzić kobiety, zmuszone żyć , -tém samém, chciéć pogodzić wodę ogniem. nienawidziły . zkąd pochodziła nienawiść ? sprzeczności natur, odmiennych, koniecznością jednego miejsca przykutych, drobiazgów codziennego życia, .wynikały nędze moralne, drobniutkie, nieustanne ciężar główny spadał , sercu gospodarza domu, zajmowała miejsce mniejsze.persnameowa, młoda, piękna, wspaniałą kibicią ognistém, zalotném okiem, znosiła grubiańskie napady zazdrości, skąpstwa męża; gruncie panowała wszechwładnie, starć zajść rodzinnych wychodziła . wyrzuty, łajania, upokorzenia rodzajów, dostawały udziele małéj istotce, różowéj twarzy zbrużdżoném czole, , salce siedząc cierpiąc , wytrwałością persname marzyła lepszéj przyszłości.rana, okna mieszkania , widywałam persnamea końca, krzątającego zagrody . wysoki, barczysty, rudawym włosem twarzą, siostry, okrągłą rumianą, świcie wychodził dziedziniec, dopatrywał pięknéj krowy, obórce, kopał ogrodzie zagony, przesadzał krzewy, drzewo rąbał, siekierą motyką ręku płotów zabudowań poprawiał. czynił powagą przyjemnością widoczną; , wschodzie słońca, ganku, otwartego okna placename, rozlegał głos persname, śniadanie, podnosił roboty swéj twarz, oblaną zmęczenia, zadowoleniem rozjaśnioną, złożywszy małym składziku narzędzia gospodarskie, śpiesznym, szerokim krokiem, szedł mieszkaniu swemu., wnętrzu placename rozlegał brzęk naczyń stołowych, odzywać zaczynały głosiki obudzonych dzieci, ranny persname persname, śnieżnie biały , migotał otwartemi oknami, widać persnamea końca, siedzącego błyszczącym, złoto, samowarze, trzymającego kolanach syna, córkę. ramionami, ubranemi rękawy białéj koszuli, ogarniał dziecko, pochylał wielką rumianą twarz twarzyczce, zaglądał oczy; dużego fajansowego spodka wlewał herbatę, mléko, otwarte ptaszęcemu usta.rannéj téj porze dnia, znać poważnego gospodarza domu szczęśliwego ojca rodziny; , skończeniu śniadania wychodził miasto, drukarni rządowéj, któréj lat , piérwszy zecer, pracował, wyglądał inaczéj. czarném czystém odzieniu, staroświeckim, oczyszczonym, cylindrze głowie, ranek chłodny , dostatnim paltocie, pozór zamożnego obywatela miasta, dbającego porządne pozory, mody zastosować umiejącego, osobistą godność ceniącego . krok , poważny , orgname stawał poważniejszym, szafirowe, siostry, oczy, patrzyły nizkiego czoła wyrazem roztropności pewnéj doskonałego spokoju. gruby obejściu grubość zmieniający łagodne uśmiechy czułe spójrzenia , pieścił dzieci przemawiał, persname koniec obcym wszystkiemu, nazwać światłem umysłowém. ukończone klasy gimnazyalne pozostawiły głowie ślady wiadomości , zatarte odłogowaniem umysłu, niedopuszczające obskurantyzmu zupełnego. książek czytywał przyznawał .— książki — mówił — rzecz mądra długa. razy brałem ręki, razy, przeczytaniu stronic, zasnąłem, zacząłem myśléć inném. gazety, innego; człowiek przeczytać, zrozumiéć dowiedziéć wszystkiém, dzieje świecie. — razy tydzień, wracając drukarni, zachodził cukierni czytywał gazetę. obchodziły sprawy miejskie, lubił rozprawiać niedołężności burmistrza, niewłaściwości przyjętego orgname systematu opodatkowania, różnych niezaspokojonych potrzebach miasta; najgorętszém marzeniem szczytem : zostać urzędnikiem magistratu, radcą, zasiadającym burmistrza wotującym , wybrukowaniu persname orgname, , zapaleniu téjże orgname jednéj latarni więcéj. domu, zamiłowania polityki różnych bieżących wiadomości, bawiły , dziennika . mieszkaniu persname, książek nabożeństwa, leżących bawialnym pokoju komodzie, posrebrzanemi lichtarzami , zdobną konchy, litery drukowanéj znaléźć .staroświecki, mieszczański obyczaj, cechowały mieszkanie persname. składało bawialni, weneckiemi oknami, zielony ogródek wychodzącemi, obszernéj sypialni czystéj, kuchni. główną ozdobą bawialni owa komoda, opatrzona szkatułkę, wyklejoną konchami srebrzyste lichtarze, okien firanki siatkowe, misterne pracowite dzieło rąk panny persname. , proste jesionowe sprzęty żółciały ścian, umalowanych szafirowe wieńce esy, jedynemi przedmiotami, zbytek, panią persname , : lusterko złoconych ramach, komodą wiszące, spora lampa, stojąca stole żółtą kanapą. pokoju weszłam piérwszy panną teodorą, wskazywać zaczęła firanki, serwetę stół okrywającą, patarafki lichtarzami, mnóztwo drobnostek, włóczki bawełny wyrobionych.— mojéj roboty — szeptała — duszy serca chciała-zrobić przyjemność bratu, mieszkanie przyozdobić, zasłużyć serce ująć… nocami całemi pracuję , sukienki kupię, siupryzę zrobić…sypialni znać pracowitą usłużną jéj rękę. znajdowało mnóztwo drobnostek, gospodarskiego użytku, ozdoby przeznaczonych, wykonanych. łóżeczka dziecinne okryte bielizną, wyhaftowaną, stało par malutkich różnobarwnych bucików. szerokie okno wychodziło ogródek persname, spory ogród warzywny, znajdowało mieszkanie metra tańców. oknem, robotą ręku, roboty, lubiła przesiadywać persname.ogrodem warzywnym widać okna persname, ciche wieczory otwierały , dając sygnały , powiewały placename sztorami.jesieni zimie mieszkanie metra tańców jaśniało zapalonych niém świateł, zagonami unosiły dźwięki skrzypiec fortepianu placename okna sypialni piękna żona persnamea, stała czołem przyciśniętém szyby, twarzą rozpaloną, oczyma persname okna, błyskające mgły deszczowéj śnieżnéj, piersią, pełną buntu westchnień. istota wyrywała cichych , ciasnych pokoików, owéj sali tańców, , , pełnéj kurzu, téż ludzi, muzyki, śmiechów szeptów. , chwilach owych, dziedziniec przebiegła sypialni wsuwała wysmukła, zgrabna postać kobieca, klękała zamyśloną łzy połykającą kobietą, obejmując kibić palcem wskazując oświetlone ogrodem okna, gorącą prośbą szeptała:— persname! pójdźmy ! pójdźmy !persname załamywała ręce.— lękam … persname nadejść …— nadejdzie pewnością doorgname .— ! doorgname ! prawda? … donosicielka przebrzydła, górze siedzi!…— poorgname ?— -powiedziéć miała!— poprosić !— ! prosić ! !zgrabna, wysmukła dziewczyna całowała rękach.— persname! zlituj ! pójdziesz, zachoruję! umrę!słowa persname zrywała , zapalała świece stroić zaczynały, raczéj żona persnamea stroiła siostrę, zapominając , przyglądała pięknéj, złotookiéj , , dziewczynie, obejmowała kibić jéj, całowała czoło oczy, śmiała wyglądała kobietę, szczęśliwą.— persname najmilsza, — mówiła, upinając kształtnych ramionach dziewczyny wydobytą szuflady pelerynkę, — siostruniu! miéć mogła, chciała… ! — dodała, — ! mieszkały-matką salce… wspominałam persnameowi, odpowiedział: „siostry wypędzę domu! piérwsza siostra, ”. ! gadzina! musicie okropnym zaułku mieszkać! razem zebrały, persname musiał-śpiewać inaczéj!…— persname! — szepnęła dziewczyna, — mąż poszła! wyswatać!…— mąż! wyswatać! dziadowi kościoła, , czerwonym nosem persname siedzi persname śpiewa…persname głośnym, serdecznym śmiechem.— , — wołała persname, — lepszą znalazłam. wyswatam kulawemu stróżowi… owdowiał … mówią, pijanemu żonkę zatłukł…— jéj-kulawy stróż chciał, stara straszna… uważałaś, czoło zmarszczone, orgname, loczki zawija młodziuteńkie… persname rumieńce nieznośne, różuje …— burakiem! — śmiejąc , dodała persname., dumne młodością pięknością , małém lusterkiem włosy trefiąc kokardki sukien przypinając, żartowały kobiety podstarzałéj samotnéj, , przybyła chwilą uśpienia dzieci uporządkowania naczyń kuchennych, kątku ciemnéj kuchni siedząc, rozmowy słuchała. siedziała słuchała, zgasiły świec wymknęły domu . wchodziła sypialni, placename rumieńcami twarzy, ustami drżącemi, zapalała lampę, rozbierała kładła kołyski napół uśpioną dziewczynkę, chłopcu rozkazywała odmawiać pacierze. persname szła kuchni, pomocą czyściła porządkowała , nastawiała samowar, gotów wcześniejszego, , powrotu brata, resztę wieczoru spędzała szyciem bielizny sukien. siedząc kołyską małém dziecinném łóżeczkiem pracując, spojrzenia rzucała dzieci, czujna poruszenie, obudzone usypiała pieszczotliwemi słowy, piosnką, wynuconą głosem przyciszonym smutnym.najczęściéj persname siostra jéj wracały sali tańca powrotem gospodarza domu, najmniejszéj zwracając uwagi pracującą czuwającą dzieciach kobietę, zdejmowały stroje , , rozmawiały doznanych przyjemnościach widzianych osobach.głównym celem rozmów téj wesołości rozbudzenie zazdrości żalu sercu téj, któréj myślały, zadowoleń podobnych doświadczać . rozumiała złośliwe intencye mściła , opowiadając wczorajszéj wycieczce żony. ! krótkiéj utarczce mężem, persname zażegnywała burzę persname słówkiem , pokorną minką zalotną pieszczotką, grad wyrzutów łajań spadał persnamea głowę siostry. persname łajała , , widząc chwilach owych bezbronną, cicha, szydziła.— ? orgnameu, — zapytywała nerwowym uśmieszkiem , — miałaś listu persname?téż, przymrużając śliczne, błyszczące oczy, przypatrując , mówiła:— ! orgnameu! siwiejesz! persname, wróci, pozna pewnością!innym razem dawała herbatę cukru kluczyk cukierniczki chowała kieszeni, rozkazującym tonem mówiła , szła kuchni potrawę sporządzała, rozniecała ogień.— umiem, — dodawała lekceważącym tonem, całe życie robiła… możesz témbardziéj robić .persname szeptała mężowi:— drogi! mamę persname salkę sprowadzić… -szczęśliwa!…białą wypieszczoną, dużą zgrabną ręką, głaskała nizkiém czole figlarnym śmiechem wołała:— kochała! strach!salka, przedmiot pożądania persname kochanéj siostry, pokoikiem niewielkim, widnym, ciepłym wesołym.panna persname zrobiła prawdziwą altanę, zieloną pełną świergotu ptaków. zarody dobrego smaku skryta poetyczność samotnego sponiewieranego serca objawiały gęstych zwojach bluszczu, oplatających stron ściany śnieżnie białe, kwitnących roślinach, skromnych, pielęgnowanych, skrupulatnéj czystości doskonałym ładzie ubogich sprzęcików.piérwszy odwiedziłam, otwierała kolei kuferek szuflady sporéj komody, cechującą otwartością wielomównością ukazując , mówiła: „całe dobro “. majętność szczególnéj natury: składały przeróżnego rodzaju persname, znoszone stare suknie, okrawki płócien materyi różnych, szmatki wstążek, spłowiałych podartych haftów.téż mnóztwo robót ręcznych, pokończonych pozaczynanych. persname suknie dawnych znajomych , haftowała , wyrabiała różne szydełkowe koroneczki podstawki, otrzymany skromny zarobek czyniła przysługi różne bratu stroiła dzieci. potrzebowała . czarna codzienna suknia trwała długie lata.— ! — mawiała, — stroić ? , pragnęła-wydać piękną, … … , obchodzi świat !persname skargą podziwem rzekł :— myśli, persname mogła-razy wyjść mąż, chciała? persname dziewczyną, pracowitą poczciwego rodu, téż niejedna jéj persname zdarzała niezła. chciał żenić organista farny, człek przystojny utalentowany, niedawniéj , lat , kolega , zecer, zamożny, stateczny zdolny, bywał , , rzekł: „panie persnameie, daj siostrę żonę! poniewierać! podoba ! żal !” myśli? chciała. uparła , ! namordował. ! persnameu zakochała, spojrzała . głupota, proszę , ostateczne dziwactwo!potwierdziła opowiadanie brata.— zdarzali ludzie różni, — mówiła, — porządni, … mogłam! początku myślałam : ! pójdę , pójdę! kącik własny przynajmniéj miała, bratu ciężarem przestanę , bratowéj oczu zejdę, … téż persname własném dzieckiem, aniołkiem , obdarzy… przychodziło stanowczego słowa, , zaklęcie, persname oczyma stawał… widzę , bywało… twarz , oczy, uśmiech, żywy stoi , żal, tęsknota zdejmuje, zdaje , serce … snach widywałam każdéj nocy… , , miałam organiście, przyśnił strasznym desperacyi, wyciągnął rękę strasznym głosem krzyknął: „zdrajczyni!” wstydu żałości obudziłam ! wié , różach chodzę same karmelki zjadam, żałuję, dawała harbuza… wyszła mąż, persname powrócił, utopiła-pewnością… , droga, człowiek całe lata kocha duszą sercem, potém oczy wypłacze serce wytęskni… zapomniéć nadzieję utracić… kochał … pamiętam? pamiętam… , altance, klęczał , ręce całował szeptał: „, orgnameu, kocham życie szczęście, persname skarze, kochać przestanę!” przyznam , spowiedzi…urwała zarumieniła . spuszczonemi oczyma, głosem drżącym wstydu łez powstrzymywanych, dokończyła:— pocałował mię …podniosła głowę , osłupiałym wzrokiem naiwnych oczach, wymówiła:— miało-skończyć? , ludzie mówią, porzucić? wierzę! pojechał, musiał; wraca , ; mógł… wróci. , droga, persname twarz padnę całe serce dziękowaniu roztopię, ludziom oczy śmiechem parsknę powiem: ? racyą? , wierzył czekał, , wierzył cudzą wiarę wyśmiewał?mówiła , siedząc ziemi, wysuniętéj szuflady, starych sukien, okrywek robótek. , obawą nadwerężenia zgniecenia szmatek , zapuściła ręce szuflady wydobyła białą, perkalową suknią, zdobną hafty ponsowéj bawełny. rozłożyła . persname zżółkły ponsowe szlaki spłowiałe, wpatrywała pamiątkę jedynéj szczęśliwéj chwili życia rozbłysłém okiem.— -przéjść skończyć mogło? — szeptała.bywały chwile, opuszczała pannę persname podziw wytrwała wiara nadzieja. zdarzało , ciotka persname, stara, przygarbiona kobietka, kapitaliku żyjąca sąsiednim zaułku mieszkająca, miesięcy dłużéj listu siostrzeńca otrzymywała. panna persname , zarzuciwszy głowę dużą chustkę, biegała zaułek wiadomości , wracała krokiem powolnym, oczyma utkwionemi ziemię. porach , świeże rumieńce jéj bladły przygasały oczy, zmartwiałéj zestarzałéj twarzy znać mękę wewnętrzną, znoszoną , ..chwilami opanowywały , niezwykłe, gorączkowa nerwowa ruchliwość. czynna , biegała domu dziedzińcu, czyniąc. jéj rąk wypadało. zuchwale odzywała brata, dokuczania bratowéj odpowiadała krzykiem ostremi słowy, chwytała głowę, uczuwając ból nagły, wróciwszy salki swéj, zalana łzami, upadała łóżko, nakarmieniu gilów zapominając . persname stawała cichą, łagodną, obojętną . persname , kuchni praniem gotowaniem pracowała, docinki żarciki persname puszczała uszu, słyszała .— robić? — mówiła , kiedym przyszła salkę, — robić? wróci, wróci! persname przebaczy da dobre. końca życia przeżyję salce téj, ptakami memi … robotą. umrę przynajmniéj kochanym domu rodzicielskim, dobréj doli zaznawszy, tułaczki świecie doświadczywszy, brata, skrzywdził mię krzywdzi , błogosławiąc. brat rodzony jedyny, dzieci rączętami swemi powieki snu wiekuistego zawrą.pieściła, stroiła, rękach huśtała dzieci , czuwała niemi, dwójnasób zda kochając porach zwątpienia cichéj rozpaczy.rozwiewało zwątpienia rozpacz przemieniało odrodzoną nadzieję. wpadała chustce głowie, zaułka wracając, namiętną radością szeptała:— list! ! persname otrzymała przeczytania dała. własne oczy czytałam: „pannie teodorze persnamenie rączki całuję proszę, dawnym przyjacielu zapominała”. ? widzi ? prosi, zapominała ; -pamięć , niczém myślał.innym razem, wróciwszy tajemniczéj jakiéjś wycieczki miasto, zwierzała :— kabalarki ; orgname nadniemeńskiéj mieszka, mówią, zgaduje przepowiada… kładła kabałę… powiedziała, wybiera podróż, ludzie zazdrościć , szczęśliwa!oczy błyszczały, szafiry promieniami słońca; śmiała wołała:— spodziéwam , pozazdrości szczęścia wiernego kochania…, istniało naturze, ciągnęła dobre złe wróżby. persname, ujrzany rana, martwił , wieczorem cieszył. gronach bzowego kwiecia szukała pięciolistnych kwiatków; znaczenie snów zapytywała sennika, podartéj książczyny, leżącéj . wróżby otrzymane doświadczone uczucia tajemnicy zachowywała, ukrywały śledzącą panią persname żywą, figlarną, persname, sercem dzieliła uczucia siostry. rodziny nieprzebrany przedmiot żartów śmiechów, persname, uradowany wesołością żony, rozweselony figlarnemi minkami persname, persname czujący całą umysłową wyższość siostrą, żywy brał udział.stole zapytywano , godzinie zobaczyła pająka, śniły jéj ryby, wędkę ułowione, niechybna przepowiednia ułowienia pięknego kawalera. oficynie rozlegał gruby śmiech persnamea podniesione cienkie głosiki młodych kobiet. panna persname zrywała stołu zarumieniona, łzami oczach, uciekała salki swéj obiadu zostawała. godzin potém , zwykłą powagą grubością obejścia , mówił:— głupia gniewasz , ludzie mówią. wierz głupstwa, śmiać !prawda, panu zdarzało wierzyć głupstwa… . druk rzeczą świętą niezaprzeczalną, czytywał gazety, kaczki bąki dziennikarskie budziły wiarę nieograniczoną. przytém, mnóztwa rzeczy wyczytanych zasłyszanych rozumiał, przeinaczał , wróciwszy domu, opowiadał wężach, czarujących oczyma , spojrzą; roślinach, porywających człowieka zjadających żywcem; miastach podmorskich, wieloryby zamieszkiwanych. prawił polityce, łącząc narody państwa persname różnego kalibru, oświadczając sympatyą placename, antypatyą placename placename, przepowiadając wojnę pokój, rzeczy straszne szczęśliwe. przesądne wróżby panny persname czyniły przedmiot ogólnych żartów złośliwych docinków, rozprawy opowiadania persnamea uważanemi rodzinie całéj pożądany objaw dobrego humoru, przytomnych, wyłączając saméj persname, budziły wiarę bezwzględną wysoką admiracyą rozumu ukształcenia .persname stawała czulszą mniéj spoglądała okno sypialni okna persname. persname, słuchając , otwierała piękne oczy, oświadczała , chciała-miéć rozumnego męża; tycze panny persname, powtarzała słowa , usłyszała brata, mówiąc persname:— ojciec nieboszczyk pieniądze tracił….. człowiekiem , zoorgname…drugi rok upłynął, poznałam rodzinę persname, , , pokoju wbiegła panna persname. piérwszy rzut oka poznałam, nadzwyczajnego stać musiało. blada papier, ręce trzęsły , oczu strumieniem płynęły łzy, twarz całą okrywał wyraz namiętnego, niewymownego uszczęśliwienia.— ! droga! — zawołała, padając klęczki obejmując trzęsącemi ramionami, — orgname ?… persname… szczęśliwa…mówić mogła. łkała zachodziła śmiechu. starałam uspokoić ; prosiłam, połknęła , uspokajających nerwy. usłuchała , podniosła ziemi , wybuchem głosu nadzwyczajnym, zawołała:— przyjechał!— przyjechał, — mówiła chwili szeptem śpiesznym przerywanym, — oznajmił , napisał … wieczorem… … ciotki przyszedł… persname wpadł domu powiedział żonie, śniadanie przygotowała, drukarni wyjdzie, zajdzie przyprowadzi… poczciwy brat… dobry… przyprowadzi! droga! zwaryuję! ? mówiłam , najlepszy ludzi… kochał… zapomniał powróci!… wrócił! persname! zapłakanemi oczyma pokażę? złota, jedyna ! proszę powiedziéć prawdę! wyglądam?pomogłam jéj uporządkować czołem rozrzucone nieładzie loczki, czarną suknią przyozdobiłam kolorową kokardą, spojrzała lustro wahaniem rzekła:— zmieniłam!persname usiadła , uspokojona , twarz dłonie pochylając, szepnęła:— stanie… zobaczę !mieszkaniu persname panował ruch zamieszanie wielkie. persname, wiedząc , cieszyć zapowiedzianych odwiedzin gościa, bogatego znacznym urzędnikiem będącego, martwić powodu radości tryumfu siostry męża, krzątała domu, dzieci stroiła, wódkę przekąski stole ustawiała, chwila, zatrzymując lustrem, poprawiała włosy, suknia, persname. wybiegła końcu dziedziniec. stała chwilę, zamyślona , palcem ust przytkniętym, potém podniosła głowę, tajemniczy, tryumfujący uśmieszek przewinął ustach. zawołała służącéj kazała najśpieszniéj iść panienkę. persname , przyzywaną, siostra jéj, persname.— poorgnamedz panience, — dodała, — , , przyszła… gości …dziewczyna pobiegła pędem bramę, persnameowa weszła mieszkania zaczęła prosić, śniadanie przyszła.— proszę panią, proszę, mąż kazał prosić…obchodziła panna persname, chciałam zobaczyć ukochanego jéj przekonać , nadzieje uzasadnione — poszłam. przyjściu mojém przybył persname, prowadząc gościa. persname siedziała kanapie, przygotowaną śniadaniową zastawą. persname ukazywała razy drzwiach, cofała sypialni, usiłując snadź, mogąc, stłumić silnego wzruszenia. persname .persname persname, średniego wzrostu otyły, gęstą czarną smoła, siwiejącą czupryną, pulchną, czerstwą, ogoloną twarzą, przystojnym mężczyzną , posiadanych lat górą, wyglądającym. ubranie objawiało dostatek, znajomość mody, ukłon uśmiech, powitał panią persname, łączyły uprzejmość światową głębokiém poczuciem dostojeństwa własnego. powitawszy gospodynią domu, przymrużył oczy , rozglądając pokoju, zaczął:— …skończył, osoba, zapytywać chciał, ukazała drzwiach. blada płótno, drżącemi rękoma, panna persname stanęła progu, wryta, podniosła przybyłego wzrok nieśmiały smutny. , ujrzała, , różnorodne cierpienia, chwili rozstania doznane, zbiegły jéj serca oczy zdawały mówić : , nieszczęśliwa! twarzy persname, widok , przebiegły uśmiechy uradowania szczerego żartobliwego. wzór , dandinując , przechylając boku bok otyłą postać, zbliżył , wziął małe ciemne spracowania ręce jéj białe pulchne dłonie, patrząc twarz, samym wyrazem żartobliwéj wesołości, zapytał:— panna persname poznaje dawnego znajomego ?dopiéro radość niewymowna uczucie niewymownego , głębokiego przywiązania, napełniły oczy, głosem cichutkim, dźwięczał bezmiar zdumienia, odpowiedziała:— … jabym miała poznać?persname pocałował rękę szepnął słów , dosłyszéć wyrazy: „dawne, dawne czasy!”scenę persname patrzała drwiącym uśmieszkiem, persname, zdziwieniem , zadowoleniem, pociągał rudego wąsa. persname zwrócił gospodarstwu , ukazując uśmiechu zdrowe, białe zęby, zaczął mówić , przybyć długiéj niebytności rodzinne strony, przyjemne wrażenie sprawia dom , miłych chwil przepędził . . panna persname, , patrzał , patrzała , tęczę, lekka pociągała suknią. wyraz, wychodzący ust przybyłego, uszczęśliwiał , potwierdzał jéj nadzieje.persname wziął rękę butelkę wiśniową nalewką przepił gościa, persname zapraszała sér, wędlinę potrawkę kury. stołu kanapą usiedli jeść zaczęli, gospodarz wytoczył rozmowę wykluwającéj głowie państw geogname, dodając, placename, przybywający dalekiego świata, , dokładniéj rzeczy znać .placename uśmiechem pełnym oświadczył, dam polityce mówić wypada, uczyni, powinszuje panu persnameowi szczęśliwych związków rodzinnych, nieobecności zawarł (zdobywcze czułe spojrzenie rzucił rumieniącą radości panią persname) ślicznych dziatek, widać ciocię kochają, niąmają czynienia (wskazującym palcem dotknął policzka małéj maniusi, siedzącéj kolanach panny persname, saméj panny persname uśmiechnął przyjacielsko).— placename ślady wstąpił? — zapytał persname, , badawczém gościa spojrzeniem.słowa panna persname poruszyła talerz oczy utkwiła, persname , pulchnych dłoniach zwijając rozwijając serwetę, odpowiedział:— siedząc, persname pracując kawałek grosza pozycyą świecie, mogłem. , kieszeni dymisya , dymisyi … pomyśli … pomyśli!— należy, należy! — potwierdził persname.persname dodała:— puścimy. bogów szukać, …— boginie ! — podchwycił gość rozkosznym uśmiechem doskonałego zadowolenia , przyglądał różowym plasterkom szynki, kładzionym talerz pannę persname.chwili otworzyły drzwi sieni wbiegła persname, zrumieniona szybkiego biegu, oczyma włosami rozrzuconemi narzuconą chusteczką. persname zerwała kanapy pobiegła .— przyszła? — szepnęła, zdejmując głowy chusteczkę szybkim rzutem oka ogarniając całe jéj ubranie.dziewczynie ładnéj zgrabnéj sukni , zrobionéj. ręku trzymała sporą wiązkę pierwiosnków, tkwiło jéj warkoczu. mniéj kwiatów wydawała uosobieniem wiosny. spojrzawszy gościa, zapłoniła żyorgnamej , znieruchomiała dziecinném przelęknieniem otworzyła oczy.— persname persname, siostra — wymówiła persname, prowadząc siostrę stołowi, promieniejąc tryumfem radością. wzrok jéj zdawał mimowoli zapytywać gościa:— , ładna?ukłon persnamea, uśmiech wyraz oczu, wpatrzył piękną dziewczynę, odpowiadały : — prześliczna!persname rzuciła wiązkę kwiatów szwagra, wołając śmiechem:— masz, persnameie! przyniosłam pierwiosnki !— kwiatek kożucha! — mruknął persname — , oddaj … ucieszy !— kawalerowi? — rezolutną minką zaszczebiotała persname — ! poczekają kawalerowie, kwiaty rozdawać !śmiała , błyskała złotawą źrenicą placename ząbkami gryzła porcyjkę chleba masłem. persname oka spuszczał. persname pokoju; poszła kuchni kawę przyrządzać.wizyta skończyła potém, persname wracać musiał drukarni, persname wybierał odwiedziny dawniéj znajomych , domów. pożegnanie pocałował rękę kobiety, persnamea uścisnął wyszedł, progu upewniając, godzina, spędził, uleciała , raju, prosząc, pozwoloném raju zaglądać najczęściéj.drzwi zamknęły gościem, persname zawołała:— ! miły człowiek! znać , wielkim świecie bywał, ludźmi znaczy! ubrany! dumny grzeczny razem! mówi, zdaje , książki czyta!persname, okręcając lustrem przyglądając zgrabnéj figurze swéj przodu, tyłu boków, niechcenia zawołała:— przystojny … odrobinę … … !…persname, stojący pokoju zamyśleniu pociągający wąsa, podjął:— placename , przystojny nieprzystojny, , znaczy świecie, . , ludzie umieją dochodzić . wyjeżdżał , maluczkim kancelarzystą gołym, persname, , panie, rangę „sowietnika” , biletów bankowych kieszeni kupę… …— ? — krzyknęła persname.— własne oczy widziałem. przyszedł , niechcenia , rozmawiając , wyjął pugilares ogromny dostawał pieniądze drobne wydatki… zaszedłem tyłu spojrzałem pugilares… pieniędzy gmach! tysięcy rubli srebrem … zdaje , więcéj !…— persname! zkądże pieniędzy nabrał? — dziwiła persname.— słyszę, spekulacye różne urządzał zarabiał…— , ! porządny domu trafił!mówiąc , zamyśleniem patrzała siostrę. persname zamyśliła tajemniczy, niesmutny, uśmieszek wił świeżych, wiosna, ustach.panna persname rozmowie udziału brała. sprzątała stołu, przymiatała podłogę podnosiła oczu . persname spuszczonemi powiekami, twarz miała wyraz zmęczenia smutku.godzin potém przybiegła .— — zaczęła, siadając opierając czoło ręku — ! ! myślałam dawniéj, wrócił, -szczęśliwa… prawda, dowiedziałam , wrócił, umarłam radości; potém serce ścisnęło, cieszyć mogę… orgname , zobaczyłam , zupełną pewność serca zamiarów , cieszyć mogę, mogę… czuję , serce osłabło cieszyć siły miało…chwili mówiła daléj:— persname! ? naprzykład … ! same lata płynęły … pracowałam pracował… lat młodszą , proszę-! porównanie! zdrów, silny, przystojny, wesoły bogaty , znaczeniem ludzi… ? mówić? znam? , ciało sterane, zmęczoną smutną duszą… persname wstrząsając głową patrząc ziemię, dodała:— dziwnego! czternasta część! czternasta część!persname, spotkawszy mię dziedzińcu, proszącym tonem zaczął:— łaskawa poorgname… zna świat ludzi… , persname wrócił orgname myślał? chciał-, -szczęście wielkie, honor niemały szwagra miéć… kochali , prawda, przywitał, obchodził… ? , bogatym znaczeniu, persname bogatéj żony znajdzie?persname , przybiegłszy chwilę, szeptała:— złota ! człowieku ! powrócił? , ciotka , persname, domek kapitalik niezły, napisała , czuje koniec blizki… przyjechał, sukcesyi dopilnować… głupia, koni wsiadła, kontenta!…, bywały dnie, serce panny persname całą młodzieńczą siłę kochania radości. szczęśliwych chwil rozkosznych myśli zwierzała . opowiadała, persname powitaniu ściska rękę, przypomina dobre dawne czasy, mówi, dobréj osoby, , życiu spotkał. razy jaśniejąca radością oznajmiła , chodziła spacer „rękę;” innego dnia szepnęła, płoniąc , słyszała, persname mówił :— żenić , panie persnameie! pora gniazdko własne założyć ptaszka miłego niém posadzić!— poczciwy persname! przekonałam , brat bratem siostrze życzyć … ciągnie domu, , wydatków przyjęcie żałuje… , wiem, stało, przyjmuje najlepiéj ząbki szczerzy. dumna , człowiek bywa … komplement , . matki wizytą… orgname , stosunki … familią uszanować chciał… , droga! mówiłam, najlepszy człowiek całym świecie, prawdę mówiłam. ! wierność szacunek kochaniu! rzadka rzecz świecie! nacierpiałam , nacierpiałam życiu, szczęścia równego świecie !czuła szczęśliwą, szczęśliwą , , mówiła, oddech zamierał jéj piersi, bladła ręce splecione przyciskała czoła. dziwna rzecz , szczęście , uczuwane , odmładzało , , męczyło starości popychało. rumieńce jéj, świeże , przybierały barwę sinawą, piękne oczy zapadły otoczyły drobniutkiemi zmarszczkami, ręce drżéć zaczęły. organizm , spracowany zwątlały, posiadał siły przenoszenia doznawanych wrażeń; szczęście, przybyłe , rozstrajało zmęczone jéj nerwy. przytém dnia przybycia persnamea stała zalotną strojnisią. szuflad komody wywlekała stare suknie, szaliki, wstążki przeróżnych kolorów, sporządzała stroje, zdobiące. włosy téż, dumną piękne, trefić zaczęła sposoby rozliczne, piętrzyć czołem , téż młodziutkie dziewczę, opuszczać plecy ramiona splotach lokach. persname, ujrzawszy stroju , rzekł uśmiechem:— panna persname młodziutko wygląda!persname persname parsknęły śmiechem, zwróciła najmniéjszéj uwagi posiadała radości, włożyła więcéj kolorowych szmatek uczesała włosy drobniejsze , dziecinne, loczki.pewna, persname ciągnęli persnamea . persname czas wolny zajęć drukarni przepędzał, persname zapraszała śniadania herbaty. téż persname rad okazywanéj uprzejmości; persname bywał , przynosił cukierki, ciastka bakalie, persname, gospodyni domu, oddawał.oficynce wesołość panowała większa, , , kłótni narzekania, słychać wesołe śmiechy, ożywione rozmowy, brząkanie naczyń stołowych, téż tajemnicze, poufne szepty persname mężem, szepty, żona, prosząc męża, namawiając , przymilała , głaskała ręką czole, okazywała słowem żoną kochającą czułą, . téż persname czuł szczęśliwym dumnym, , persname przylatywała siostry razy . widywałam ładną twarzyczkę jéj, przesuwającą oknami mieszkania. wiosna rozkwitła zielenią kwiatami, piękna dziewczyna wplatać zaczęła warkocze pachnące gałęzie czeremchy jaśminu , strojna , lekka, śmiała, wpadała bawialni, nucąc śmiechu szczerząc białe ząbki. persname, wysmukły blady metr tańców, przechadzał godzinami całemi domowstwa persname; wystawiał promienie słońca lakierowane buciki błyszczący kapelusz, godzinie otwierał okna sztorami, powiewającemi zieleniejącą gęstwiną buraków włoszczyzny; kobiety zdawały zapominać istnieniu. innego zapełniało myśl czas.dnia panna persname powiedziała wiadomość, miłą. persname kupił piérwszym magazynie śliczny garnitur mebli, gotowalnią damską krzeseł geogname jadalnego pokoju, usłyszawszy persnamea, dom orgname miesiąc najęcia, oznajmiła , miasta wyjeżdżam, oświadczył chęć wynajęcia .— widzi , obmyślił. kupił meble, wynajął mieszkanie, słowo ostateczne wymówi. persname daje obiad. zaprosił panią? prawda? matkę żony; modniarka, . obiedzie wyjdę , , mieszkania usiądę placename altance. przyjdzie niezawodnie rozmówi . powiedział : panna persname przyjaźni paciorek intencyą zmówi, dzień ważny … , prawda , prawda! ważny dzień , serca rozłączone, połączą wieki…załamanemi dłońmi wilgotném okiem, stłumionym głosem szepnęła:— nadchodzi moment uroczysty szczęśliwy… persname ! czém wielką łaskę zasłużyć mogłam!widziałam dnia , zachodzie słońca nosiła dziedzińcu maleńką persname. najulubieńszy gilów zleciał gałęzi brzozy usiadł ramieniu. kundel persname chodził ślad ślad , kundlem mocował suknię ciotki chwila chwytał pyzaty persname. całowała persname, śmiała ptaka, schylając , głaskała grzbiecie persnamea, targała złote włosy persname; twarzy malowała szczęśliwość łagodna zupełna; -rzec, świat téj chwili kochała , świata całego czuła głęboką nieograniczoną wdzięczność.niedziela. persname wschodzie słońca wyprawił rynek gospodarskie sprawunki, godzinę wrócił prosięciem ręce, drugiéj koszem pełnym mięsiwa, jaj białego chleba. placename dochodziły mieszkania stukania, siekania, trzask ognia zapachy kuchenne. panna persname, białym kaftaniku fartuchu, zawiniętemi łokieć rękawami, krzątała kuchni dziedzińcu . persname poszedł kościoła, persname zamkniętéj sypialni stroiła dzieci. time przybiegła persname błękitnej sukience, świeżéj szeleszczącéj, dziedzińcu zdjęła ozdobny pasterski kapelusik, główka jéj zajaśniała słońcu, prześliczny obrazek, ustrojony kwiaty. persname przyszła matka młodych kobiet, chuda, blada kobiecina, cierpiącą, łagodną twarzą, wytartéj małym warkoczykiem tyłu głowy, przypiętym wielkim, staroświeckim grzebieniem; drugiéj weszłam placename, znalazłam bawialni stół, nakryty grubą, czystą bielizną tanim, połyskującym czystości, fajansem. przyjściu mojém zjawili persname persname. bywało, przyszli . persname, strojna żabot kokardami zalotny mały czapeczek, podała rękę gościowi słodkim uśmiechem zaczęła wymówki:— ?— , wątpić — ukośném geogname spojrzeniem odrzekł gość — przyszedłem, winien szanowny małżonek …— ! persnameie! ?…persname tłómaczył , kościoła panem orgname zaszli cukierni, gazetę przeczytać bilard zagrać. persname witał matką gospodyni domu, całował rękę wymawiał, pozwolić , panna persname stroiła kwiaty ludziom reszty głowy zawracała. blada, mizerna kobiecina rosła dumy radości, promienném okiem ogarniając jednę córkę, drugą mówiła:— ? młodość , panie , młodość! myślałam: pracuję zapracuję , młodości użyły ludziom pokazać mogły.rąk jéj chudych igłą nakłutych, oczu nabrzmiałych zmęczonéj, cierpiącéj twarzy, znać , pracowała zapracowywała , powierzchowność stroje córek objawiały, , pracy téj, przywykły używania młodości ukazywania oczom ludzkim pełni wdzięków.służąca, ustrojona , wnosiła pokoju półmisek kołdunami, panny persname . ranek zajęta przyrządzaniem obiadu, przygotowywaniem naczyń nakrywaniem stołu, dopiéro pobiegła salkę, uczesać ubrać. towarzystwo całe usiadło stołu, persname własną rączką nakładała kołduny talerz gościa, persname ukazała drzwiach. nieba! kobieta zrobiła dnia ! wieczór perswadowałam jéj, kładła sukni zielonego bareżu, , długie lata przeleżawszy szufladzie komody, przekrojona przerobiona, obejmowała szczupłą kibić stanikiem ciasnym długim, dołu rozpościerała spłowiałemi falbanami. włożyła ! dodatku, włosy ogromne, wijące loki, opadały plecy, ramiona czoło, skosmaconą rozpostartą gęstwiną, tkwiło gałązek śnieżnego jaśminu, twarz szyja wyglądały . kolące uśmieszki przewinęły oczach ustach kobiet. persname , spójrzawszy siostrę, usta zdziwienia otworzył, potém gniewem, śmiechem, zawołał:— , imię ojca syna! czupiradło zrobiłaś , orgnameu!— persnameie… — zmieszaniem najwyższém zaczęła persname, dał dokończyć persname.— ! — zawołał — przepraszam , panie persnameie, mówić wypada! teodorze wszystkiém twarzy!ujął ! powiedział, wszystkiém twarzy! niewymowne szczęście rozlało całéj téj drobnéj, zmiętéj, twarzyczce, zanurzonéj, otchłani, gęstwinie wijących , zczochranych, wsze strony sterczących, loków. jakaż bezgraniczna miłość wdzięczność napełniła piękne, bławatki szafirowe, oczy, wolna podniosły twarz wspaniałego obrońcy czułego, wiernego kochanka! dziwném, , persname, persname, uczuły zmartwionemi, obrażonemi, ujęciem gościa kobietą, któréj nienawidziły, wypowiedzianém komplementem. , młoda kobieta pochyliła , stołem szukała, wistocie , ukryć śmiech ogarniający, piękna dziewczyna, zasłaniając usta serwetą, rzuciła stół sporą gałkę chleba, trafiła cel, pulchny policzek persname. ugodzony gość, krzywiąc jęcząc, bólu, chwycił policzek, blada, chuda kobiecina, rękoma nakłutemi igłą, pożerając oczyma swawolną rezolutną córkę, zaniosła serdecznym śmiechem, grzebień, przytrzymujący tyłu malutki warkoczyk, spadł głowy, podchwyciła persname, wielką starannością wpięła włosy matki, poczém pocałowała żółte, pomarszczone czoło.persname wypowiedział skarg, srogie rany bóle, panna persname ludziom zadaje, persname zapytał , zauważył, dzisiéjszéj gazecie zanosi srogą geogname wojnę. zagadniony gość, odłożył stronę salonowy skrupuł, niedozwalający polityce mówić damach, dowodzić zaczął, wielka wojna geogname czasach niemożliwą . dowodzenia popierał argumentami, świadczącemi oczytaniu bogactwie posiadanych wiadomości; wymawiał nazwiska głównych mężów stanu , rysował palcem obrusie geogname, geogname, geogname dardanelle, zapędził , poparcia wiem jakiéj tezy, wyrysował amazonkę, największą, zauważył, rzekę świecie, granice , kraju, , nadmienił , ludzie jeżdżą reniferami, ubierają futra reniferowe żyją mięsem mlekiem reniferów.persname kołduny, rosół potrawa prosięcia znikły stołu, persname skończył mówić różnych spornych geogname kwestyach punktach, układać przymierza kreślić horoskop europejskiéj przyszłości. persname słuchał natężeniem takiém, powieki mrugać, wąsy ruszać zaczęły, persname wpatrzyła , tęczę, otworzyła oczy, nadawało twarzy jéj wyraz dziecięcego zdziwienia.koniec. persname chciał ukazać dnia towarzystwu pełni blasku , roztoczyć niém szeroki krąg wiadomości. biorąc wypowiedzianych persnamea słów złych finansach austryackich, mówić zaczął bankach różnych manipulacjach, „podradach” spekulacyach, ludzie „sprytni” ogromne zyski ciągnąć . persname, okazać zacofanym wiadomościach publiczném życiu, pochwycił kolei piérwszą sposobność mówienia burmistrzu persname , podatkach, brukowaniu ulic latarniach, zapuszczając głębiéj przedmiot , wspomniał potrzebie zaprowadzenia orgname wodociągów urządzenia drewnianych chodników. persname, większy wpadając zapał, zawołał:— oho! magistracie! napędził-inaczéj działo-mieście!persname, dopijając szklanki geogname piwa, odpowiedział:— mógł-zostać radzcą magistracie? masz dom własny gorszym obywatelem miasta. -osiedlę dobre gniazdko urządzę, pomyślimy !persname sponsowiał radości, persname klasnęła ręce.— szwagierek — zawołała — radzcą, . nazywać : radczyni? persname! mówię inaczéj , : radczyni dobrodziejko!persname wyciągnęła rękę gościa.— — rzekła — wiem, podziękować panu życzliwość, okazujesz!matka-modniarka, wyciągając chudą rękę , oczyma powtarzać zaczęła:— , wiem, podziękować panu życzliwość, dzieciom …— ! ! , ! — mówił, obracając strony persname — szczęśliwy , ! cieszę ! chciał korzystać… łaski państwa…panna persname, chwilą wysunęła pokoju, wróciła, niosąc półmisku prześliczną babę, arcydzieło rąk własnych, , odkorkowaną butelką wina kieliszkami , weszła służąca. persname zerwał krzesła, porwał butelkę , napełniwszy kieliszki, ręku trzymając, zawołał:— zdrowie kochanego gościa, radcy persname persnamea! daj persname, zgodzie przyjaźni długie lata przeżyli!— daj persname! daj persname! — powtórzył chór kobiecych głosów.persname kłaniał wsze strony, uśmiechał , dłoń serca przykładał.— ! — całego gardła krzyknął , haustem wychylając dna spory kieliszek.— ! ! — klaskając dłonie, zaczęły krzyczéć kobiety, głosów najsrebrzyściéj wzbijał głosik persname, , zakończenie owacyi, wyjęła włosów przywiędłe jaśminy sypnęła stół gościa. persname , , obiegł stół, ręce dziewczyny pochwyciwszy, wycałował. persname wcisnął dłonie drugi kieliszek, mówiąc:— pary, braciszku! pary!drugi wypitym zdrowie panny persname, nalał trzeci wołając: persname trójcę lubi!trzecim kieliszkiem persname, stając środku pokoju, bohaterskiéj pozie uroczystością wygłosił:— zdrowie gospodarstwa! szanownych drogich przyjaciół !nowe dziękczynienia nowy chóralny okrzyk: — ! — persname ściskał gościa ramionach, persname skakała mężczyzn, klaszcząc dłonie krzycząc:— uduście panowie! uduście !całą scenę, chuda, blada kobiecina, śmiała łez śmiechu powtarzała:— chwała persname! chwała persname! ! !panna persname, kieliszku winem, pochyliła ucha szepnęła:— wesołe zaręczyny ! uważała, obiedzie patrzał ! mówił, patrzał! drogi ! persname ! orzeł !oczy błyszczały ogniem namiętnym, widziałam , zdawało , , , rzuci szyję człowiekowi, wzrokiem pożerała.nakoniec skończyły wiwaty, śmiechy, całowania klaskania; pokoju weszła służąca , pomocą najętego dzień chłopaka, wyniosła stół nakryciem; persname, rozgrzany wrażeniami, trunkiem sutym obiadem, opadł krzesło, kącie pokoju stojące, sapał ; matka gospodyni domu wysunęła sypialni legła łóżku córki, persname usiadła ziemi jéj, cichym chichotem, zasmuconemi minkami, ucha szeptała.bawialni, staroświeckiéj żółtéj kanapie, persname persname zasiedli . , różowa , ożywiona , przymilona, mówiła cicha, zapytywała , groziła paluszkiem, zachęcała spójrzeniem przyjazném poufałym giestem; , rozparty zaniedbanéj pozie, rozrumieniony trunkiem, przedmiotem rozmowy, rękę całował, oczy zaglądał, bił piersi, oczy sufitowi wznosił wzdychał…panny persname , bawialni, sypialni, kuchni. piérwszy życiu swojém najrzała sprzątania naczyń stołowych, schowała resztek obiadu pozostałych, utraktowała dzieci przysmakami, przechowanemi. ; uczyniła zapomnienie, . myślała , dzień świętem jéj, świętem, prawo poświęcić saméj . , wracając domu, przechodziłam dziedziniec, zobaczyłam siedzącą ogródku, altance chmielu. spełniała programat, zwierzyła. siedziała , miejscu, przypominało piérwsze otrzymane wyznanie miłości oczekiwała drugiego.godzina minęła; przerwawszy zajęcie , spójrzałam okno. altance, bujającą jasną zielonością chmielu, migotała brudna zieleń bareżowéj sukni lekka kołysała zadumie głowa, zolbrzymiona starganemi spiętrzonemi lokami.godzinę potém, szeroki promień zachodzącego słońca oblał altankę rozświecił głębią, różowém świetle ukazała siedząca ławce kobieta zielonéj sukni, twarzą rozpaloną nieruchomém wytężeniem wpatrzona błyszczące, rubiny, okna placename…zaszło; przezroczysty zmrok majowego wieczora ogarniać zaczął ogródek; altance , młodych łodyg, owijających wysmukłe pręty, mętnym zarysem szarzała postać kobieca. samotną nóg leżał, wielki kłąb zwinięty, pstrokaty kundel persname.orgname otworzyły drzwi placename. persname persname, rozpromieniony, białą chustką pot czoła ocierając, cylindrze, głowę włożonym, zbiegł ganku żywych poskokach wybiegł bramę.kobieta, siedząca altance, zerwała ławki równe nogi, stanęła , wyciągniętą przód szyją, odchodzącym patrzała. znikł bramą, stała , zdumiona zawiedziona, potém wolna przebyła ogródek weszła.wiem , stało późniéj.persname stanęła progu małéj bawialni, persname, matka persname, siedzieli stołu kanapą, rozmawiając cicha, ożywieniem wielkiém. persname różowa śladami łez twarzy; persname całował rękę żony, czule obejmowała szyję, ujrzawszy wchodzącą, błyskającemi oczyma zawołała:— , orgnameu, ! niczém orgnamesz! powinszuj-! wychodzi mąż, oświadczył persname słowie!panna persname przyskoczyła stołu krzyknęła:— nieprawda! kłamiesz!— spytaj brata — odparła persname.— , orgnameu — zaczął powagą persname — proszę żony przemawiać…— grzeczność ! — wołała kobieta — dbasz żonę, dbasz siostrę pozwalasz , kłamstwa żywe oczy rzucała?— kłamstwa? — zaczął persname — czysta prawda , głupią, , wierzyć!— helciu, pokaż pierścionek zaręczynowy! — zawołała siostry persname.persname podniosła góry białą rękę, któréj błyszczał pierścionek turkusem. pierścionek, persname nosił małym palcu ręki.persname skamieniała chwilę, zawołała .— prawda! prawda! kłamiesz! kłamiecie , , udręczyć! zaręczynowy pierścionek! wzięła! ukradła ! wiem?— proszę ! — krzyknął persname. — śmiész mówić podobnego siostrze mojéj żony!— daj pokój, persnameie! waryatka! — wołała persname.persname śmiała rozpuku, wołając:— pierścionek, pierścionek ukradłam , samego jéj narzeczonego!modniarka łagodnym współczującym głosem wtrąciła chór ogólny:— wody napije … komodzie stoi karafka wodą…kobieta szalała. ochrypła krzyku, samę ogłuszyć chciała, chwytając głowę, krzyczała:— kłamiesz, ! kłamiesz, żmijo! kłamiesz, bracie wyrodny! kłamiecie !chwili rozległy wschodach gankowych śpieszne kroki męzkie.— persname wraca! — zawołała persname dodała:— wiész , orgnameu, przestań zapytaj samego persnamea, mówimy prawdę, …persname stanął progu. persname rzuciła kąt najciemniejszy. całym pokoju zciemniało. gość, zasapany szybkiego biegu, niósł ręku spore ozdobne pudełko cukierkami. przeszedł pokój , grubego zmroku, rozpoznawszy obecnych geogname, postawił pudełko, nachylił rączkami jéj, podała:— państwo kochani! — zawołał, prostując — miłość bozką, dajcie światła! napatrzę przyszłą żoneczkę!persname, przepraszając, zaniedbała obowiązki gospodyni domu, rzuciła zapalenia lampy, persname wysunęła ciemnego kątka wyszła.widziałam , zmroku, pędem błyskawicy przebiegła dziedziniec, chwili, sufitem usłyszałam krzyk połączony łkaniem:— persname miłosierny! zlituj !. całą noc panowała salce cisza zupełna; słychać jęków, płaczu; wychodziłam time miasto, małe okno, zawieszone rozłożystą płaczącą brzozą, zamknięte szybami migotało ponsowe pierze .persname, wróciwszy drukarni, posłał siostrze służącą obiad herbatę, urządzić kazał, poszedł salkę zabawił . wyszedł dziedziniec miną zmieszaną zafrasowaną, ganku spotkały młode kobiety, ujęły ramiona , ogródka zaprowadziwszy, przechadzały , szepcąc chichocąc stron . wieczora, persname przyjechał miejskiemi dorożkami, całe towarzystwo zabrał geogname przejażdżkę. dzieci pojechały persname dorożkami pobiegł., persname wrócili , przejażdżki zajechać mieli ciotki narzeczonego. zagrodzie całéj panowała cisza zupełna, przerywana nuceniem persname , szyjącéj małéj lampce kuchni placename, żałosném miauczeniem białego kotka, siedzącego poręczy ganku, pokoju weszła panna persname. miała dawną czarną sukienkę, włosy jéj, warkocz splecione, kręciły dawne czołem loczki. upłynioną dobę postarzała lat . policzki obwisły pomarszczyły , źrenice przygasły, ręce drżały .— przyszłam pożegnać panią — rzekła cichym , bezsilnym głosem — wynoszę salki…zdziwiła wiadomość . myślałam razu, żalu urazie opuszcza dom brata, chciałam perswadować jéj, uczyniła.uśmiechnęła gorzko.— — przerwała — mogła, została-.. życie -razy cięższe, ; … tułaczka świecie… straszna, głód… straszniejszy, przywykłam ścian rodzicielskich… -końca, daj persname, prędkiego… mogę! wyprawiają ztąd… matka panny persname salce mieszkać …, spazm płaczu, jéj piersi; potém, samym, , bezdźwięcznym szeptem, mówić zaczęła:— brat powiedział, mogę miesiąc persnameć… ślubu, należność moję, rubli, wypłaci , zażądam, … pieniądze wezmę wyniosę . chcę więcéj drodze stać, zabierają kątek… miesiąc piérwéj, późniéj, … lepiéj, spotkam; całego serca przebaczyłam, -patrzéć!…jedyne jéj persnameu wspomnienie. zdaje , wstydziła długich złudzeń lękała persname wspominać , złego powiedziéć. jedną uczyniła przeszłości ukośną wzmiankę:— ślepa! — szepnęła — widziałam , koło działo… sądziłam … skończone… kącie kawałku chleba muszę…zapytałam , uczynić zamierza… powiedziała , zamieszka znajoméj swojéj, staréj kobiety, utrzymującéj robót ręcznych.— uważała zaułku domek maleńki, okienkami samą ziemią, okienkami wiszą pokaz roboty różne… podstawki włóczkowe, paciorkowe profitki buciki dziecinne… mieszkać, bieliznę brać szycia , żyjąc, łatać , końca.gorącą, ogień, dłonią uścisnęła rękę wyszła. twarzy zestarzałéj martwéj, zgasłym wzroku ruchach powolnych, panowała grobowa cisza. ustawiczne drżenie rąk krótkie, rozpaczne błyski, przebiegające chwili chwili źrenicach, -myśleć, spokojną., persname tłómaczył postępku względem siostry.— widzi — mówił — , mieszkać , persname lepiéj , , żoną zżyć mogły… salka potrzebną. persname przepada narzeczoną, ztąd matkę przytulić… mogę-ż odmawiać człowiekowi takiemu, wielki honor robi , żeniąc siostrą żony mojéj… żona znaczy… oddawna matkę miéć bliżéj … mogę-ż przekór robić, bardziéj, krzywdy wyrządzi… orgname krzywda? należność wypłacę całkowitą, zapominać … zazna .ostatnie wyrazy wymówił tonem silnego szczerego postanowienia. , żal siostry, uspokajał sumienie obietnicami czuwania bytem , daleka.persname samego time opróżniała komodę , wyjęte persname układała kufra . persname najętego posłańca odesłała tłomok kufer zaułek, domu małemi okienkami, umieszczonemi samą ziemią , upatrzywszy chwilę, któréj persname, persname, znajdowali oficynce, poszła pożegnać braterstwem, dziećmi. poniosła klatki gilami.pożegnanie trwało. persname, szczycie powodzeń, chciała wspaniałomyślną darować odchodzącéj jednę sukien. przyjęła podarunku, prosiła, gile miały dobre obejście wygodę. dzieci zanosiły płaczu, powiedziała , odchodzi , chciały biec , zamknięto sypialnym pokoju, persname wyszła placename , koszykiem ręku chusteczce głowie. chciała , oglądając , wyjść dziedzińca; furtce stanęła, chwilę ogródek, dom, oficynę stajenkę patrzała , ustać dłużéj, odejść mogła, usiadła progu fórtki, chustką przyłożoną twarzy, minut cichuteńko płakała. odjęła potém chustkę twarzy, podniosła ciężkością — poszła.lat upłynęło czasu chwili, któréj znalazłam orgname persname. mijając porządny -okienny dom okienicami, przypomniałam rodzinę persname, pomyślałam odwiedzeniu dawnych znajomych.weszłam dziedziniec wiedziałam , udać , oficynka, mieszkali persname, zmienioną miała postać. podwyższono powiększono . ogródek rozszerzonym podwójnie, dokupionym placem, budynki, sztachety, ogóle otoczenie całe, objawiało zwiększający dostatek, pilne zwiększenie staranie.oficynie, bawialni, któréj okna pomalowane, dawnych, żółtych sprzętów, znajdowały nowsze wykwintniejsze, znalazłam zgromadzoną obiadu rodzinę całą. poznano razu powitano .persname , piękną, piękność jéj stała milszą oku nabranie powagi pewnéj spokoju. upłynione lata, przebywanie ciągłe ukochaną matką siostrą, wzrastająca liczba dzieci, uspokoiły burzliwy temperament. twarzy odbijało zupełne zadowolenie losu, patrzała męża, widać wzroku szacunek przywiązanie.persname poważniejszym wyglądał, dawniéj; , staranniéj ubierał , poruszenie słowo znamionowało, czuł szczęśliwym, użytecznym świecie znaczącym. zecerską pracę rzucił lat , radzcą magistracie, znaczny wpływ wywierał sprawy miejskie … zbierał pieniądze, zakupić plac dom sąsiedni. mogłam zaprzeczyć, poczucie godności użyteczności geogname człowieku posiadało słuszne podstawy. spełniał , stanowisku spełniać ; przedstawiał dodatni typ pracowitego , żyjącego mieszczanina.ojca matki, stołu, zastawionego prostém, pożywieniem, siedziało dzieci pięcioro; najstarszy, persname, szkolnym mundurze, persname, podlotek, wystrojona, ładniutka roztropna, młodszych, zdrowych, wesołych rodziców prowadzonych.persname , małéj téj bawialni, któréj weneckiemi oknami stały grusze rozłożyste, osypane żółtawém liściem niezebranym obfitym owocem, gwar wesołość wzmogły , wbiegła persnameowa, piękna , żywa rezolutna kobieta, oznajmiając, mąż wyjechał miasta dzień , braterstwo całą kompanią herbatę zaprasza.— mama niezdrowa przyjść , dzieci widziéć… — dodała.wyjściu persname, dowiedziałam , persnameowie dzieci mieli, bratanków kochali, dzieci własne; persname zajmował spekulacyami , stawał bogatszym, szwagra spółki interesach przyjmował. żyli zgodzie, , najlepszemi przyszłość nadziejami.zapytałam pannę persname; persname opowiedział , kobieta, któréj przeniosła razu, umarła, siostra mieszka zaułku, salce, domu, numer wskazał .— zapominam , — dodał — płacę miesięczną pensyą, pieniądze przeżyła… stratną wydawała …godzinę potém, znalazłszy łatwością dom, wskazany persnamea, weszłam, chwiejących drabiniastych schodach, strych ciemny, , potykając kroku, omackiem znalazłam , pakułą obite, drzwiczki. wąziuchne, górze wyrznięte, okienka szczeliny ścianach, wpadał zimny wiatr jesienny, gwizdami przelatywał strychu. zastukałam drzwiczek, nieotrzymując odpowiedzi żadnéj, uchyliłam wolna. widok, przedstawił progu, , mogłam razu zdać sprawy , znajduję.pokoik, dziwny. malutki, więcéj długi szeroki, posiadał góry wązki szlaczek sufitu, poniżéj ściany opadały podłodze, linii ukośnéj, , tworzyły doskonały, góry rozwarty, trójkąt.szczególna struktura zwanéj salki, spowodowana oszczędzaniem miejsca ogólną architekturą domowstwa, czyniła podobną trumny. wązki szlaczek sufitu ukośnie spadzistemi ścianami odtwarzał wieko trumny dokładnością zupełną. pokoik przejść wyprostowanéj postawie jednéj linii, wykreślonéj samym środku; krok zboczywszy linii téj, najmierniejszego wzrostu człowiek musiałby pochylać. samych drzwiczkach znajdował piecyk gliniany kruszący ; jedną ścian stały wieszadła, pełne , wypłowiałéj odzieży; głębi świeciło malutkie okienko, niém stół stołków. stołków siedziała malutka, wyschła kobiecina, watowanym, podartym , tołubku, czepka, głową, okrytą warkoczami białych włosów. siedziała, bokiem zwrócona okna drutową robotą zajęta; tle mętnych szybek rysował profil jéj , zaostrzony wklęśnięciem ust policzków, pomarszczoném czołem.mię poznała, powiedziałam nazwisko, uśmiechnęła prosiła, usiadła. izdebce, zrujnowanego strychu przytykającéj, czuć wilgotny, przejmujący chłód; musiało , łokci okienka wznosiła szeroka, -szara facyata stajni , śpichrza. powodu facyaty téj, okienka widać , nieba, ludzi, domowstw, bruku dziedzińca, ciasnego dusznego.zapytałam zdrowie.— , , — odpowiedziała, — nocami sypiam, niedowidziéć zaczynam nogi puchną… koniec zbliża, dziękowała-panu persname, , strach nocy, saméj jednéj, ręki, -kroplę wody podała daleką drogę dobrém słowém obdarzyła…mówiła , wklęsłe wargi zadrżały. zaczęłam mówić, krewni , braterstwo dzieci…uczyniła trzęsącą ręką giest łagodny, zniechęcony, przerwała:— ! proszę ! spodziewam, stanął ostatniéj godzinie pomocą pociechą! brat bratem … persname mówić… daje miesiąc, głodu marła kościół żebrać szła… pieniądze, wzięłam , rozeszły . … -skarby … chorowałam… nieboszczkę , któréj zamieszkałam , własnym kosztem pochowałam… rozeszły . braterskiéj żyję, zarobić mogę, -, daje, , strach smutek, !mówiła potém, brat odwiedza razy rok, chwilę wpada, zajęty czasu ! braterstwa króciuteńko odwiedzinami, bratową widziała…— oczy jéj leźć! lubi ! persname !…— dzieci brata odwiedzają panią ?pytanie wstrząsnęła głową wstrząsała. źrenic jéj spłowiałych, świecących dnie czystym szafirem, nadbiegły łzy…— persname persname przysyłali początku, potém, persname szkół zaczął chodzić, persname podrosła, przysyłać przestali. młodszych widziałam …wymawiała imiona dawnych ulubieńców , rękach piastowała, łzy napełniające oczy, wydobyły zżółkłéj powieki spłynęły wolna obwisłych, zmarszczonych policzkach. skarżyła , wyrzekała , dawnemu pokazywać zaczęła roboty. pończoszki, buciki kaftaniczki dziecinne, drótach robione, różnych rozmiarów.— grosz kupienia garstki krup bułki chleba zapłaty kwaterę, kupuję włóczki, bawełny, dłubię maleństwo, żonę stróża kochanych robaczków posyłam. sposobem przynajmniéj wiedzą, ciotkę.pokazywała nogi , obrzękłe stóp kolan , mówiła, bolące. persname ciężkością podnosząc stołka, rzekła:— persname jadła. przepraszam panią, muszę piecyku zapalić obiad zgotować…przywlokła glinianego piecyka, zapaliła drewienek, przystawiła ognia wodę małym garnuszku. siły szczupłéj piersi dmuchała ogień, palił, rozpalił woda garnuszku zawrzała, wsypała garstkę krup szczyptę soli, siedząc ziemi, zwróciła zapytała:— brata?odpowiedziałam . milczała chwilę; potém, opierając brodę ręku mrużącemi oczyma patrząc ogień, mówić zaczęła:— słyszałam, . dziwnego? zgodzie żyją… mieszkanie ustroili cacko, znacznych ludzi przyjmują … aniołków …chwili milczenia dodała :— persnameów ; słyszała , persname więcéj pieniędzy zbiera, mieście poważają szanują… żonka , słyszę, nos wodzi, wierna , persname mówić, wierna, zaszczyt ludźmi robi ładną twarzyczką… przepada . świecie!umilkła. blask ognia migotał siwych włosach złocił twarz żółtą, uwydatniając chudość jéj zmarszczki. wymówiwszy ostatnie wyrazy, powolne spojrzenie powiodła opadających , wieka trumny podobnych, ścianach; wieszadłach, opuszczały stare łachmany, łóżku, okrytém podartą kołderką; spojrzała potém wielką facyatę stajni, przysłaniającą jéj okno, podarty orgname obrzękłe nogi, patrząc ogień trzęsąc głową, razy szepnęła:— czternasta część! czternasta część!-----