persname ulicach miasta ludno . jadą , idą, śpieszą, rozmawiają, śmieją , hałasują różny. środkiem ulic suną łoskotem powozy; bokami, chodnikach placename, wymijają piesi przechodnie, , kędyś, …tłumu , spostrzegacie państwo starą kobietę, , trudnością przesuwającą najskrajniejszym brzegiem ulicy, samych ścian wysokich kamienic, ociera łachmaniasta odzież, przypiera zgarbione plecy, — stając krótkie wypoczynki piersią dyszącą kroplami potu zmarszczone czoło? zmęczoną , dzisiejszą wędrówką. dnie, miesiące, lata, całe długie życie przewędrowała podobny, tłumu, spychającego miejsca ostatnie najmniéj wygodne, najostrzejsze kamienie bruku, najchłodniejszym mrozów, najgorętszym skwarów, murom domowstw miejskich. popatrzcie państwo, przygarbiła , rzec , łęk zgięła wysoka jéj postać, malutką stała twarz jéj, okryta zgrubiałą ciemną skórą, zżółkły sterczące kości policzków wpadły wargi, spłowiały oczy , czarne , spłowiałemi źrenicami drga mruży żółta, rzęs obrana, malutka powieka. czole nizkiém, ciemnem, zmarszczek! wygląda czoło karta papieru, tarzała miejscach wilgotnych mrocznych, kurzu natłoczeniu, ręka twarda, nieubłagana, zwolna mięła wygniatała fałdy zagięcia najrozmaitsze. czołem włosów niewidać, głowa kobiety owinięta chustką, , starości swéj, zachowała barwę gorącéj żółtości. ciemne centki rozsiane żółtém tle chustki, końce jéj, związane tyłu głowy, opadają plecy kobiety, okryte luźnym kaftanem placename łatami, rękawach, plecach piersi. stopy jéj, kroczące ostrych kamieniach, obute płytkie skórzane obuwie sine wełniane pończochy, ukazujące spódnicy przybranéj dołu strzępy różnéj długości, , ciężką gromadzącego lata pyłu błota ulic.znacie państwo kobiety ? znam blizka. imię , zawód — . wielki persname! przebaczycie państwo, zaznajamiać śmiem osobą, zajmującą placename stanowisko społeczne? powiécie , nieprzyzwoitém niepotrzebném méj strony? , wspólnego łachmaniarką? wstrętem urazą wymawiacie wyraz …przebaczcie! lubię starą chaitę, patrzę , zdaje , istnieje wielka, ścisła, nierozerwalna wspólność. należymy téj ogromnéj rodziny, zwie ludzkością! krewna — przepraszam państwo — . prawda, któréj wstręt, pełen wytworności uczuć, wysoka ściana, pełen złoceń ozdób, białéj dłoni, pełnéj pierścieni wzgardy — . tycze placenamego stanowiska, -wysokości stanowisk ludzkich mierzonemi przeniesionych cierpień mozołów, upewniam państwo, , , stała-starość dni , , !…persname . przeszłość jéj… dziwny, dziwny popęd dowiadywania , odgadywania przeszłości istot , pomarszczonemi czołami drżącą, żółtą powieką, przysłaniającą źrenice krwawe łez przelanych, spłowiałe czasu, przeglądał , wsiąknął barwę blask. , pamiętam, jakiéjś galeryi obrazów, zobaczyłam malowaną twarz . , zaniedbując pięknych pejzaży, cudownych portretów dam aksamitnych sukniach, twarzą starą, zmiętą, spoglądałam bladą jéj źrenicę, uśmiechałam biednych warg , uwiędłych wklęsłych, zapytywałam myśli méj: młodu? żyłaś? kochałaś? cierpienia, pociechy, zawody, prace, znaczyły długą drogę twoję, zawiodły brzeg mogiły, położysz , zmęczona?wierzajcie państwo, życiu pragnęłabym , znać historye, całe, początku końca, historye placename, biednych, zmiętych dłoni losu czasu, przygarbionych pomarszczonych, zmęczonych. żądanie persnamea wspaniałomyślnego. . znajomość , historyi podobnych stanowi człowieka — bogactwo serca, pisarza — żywy zdrój mądrości. śmiem ubolewać pisarzem , historyi ciekaw świadom. uboga struny lutnia blade farby palecie…geogname łachmaniarką. młodu, uwierzycie państwo? — , hożą dziewczyną, rumieńcem śniadéj twarzy, warkoczem czarném okiem, płomienne głębokości patrząc, blaskach, upałach rozkoszach wschodniego nieba. urodziła wsi — pozwoleniem państwa — karczmie. malutka karczemka, mroczna, ciasna, pochyłemi ścianami przegniłym dachem. słały wspaniałe kobierce łąk przedziwnéj świeżości, szerokie niwy bielały zimie puszystém posłaniem białego śniegu, lecie płynęły złotą falą dojrzałych kłosów; pobliżu, niezabudek, wił strumień, dzień noc dzwoniący srebro, daléj dębowe gaje, wieczorami białawych mgieł, rankami wstawały różowe świateł jutrzenki… , kroków karczemki, ogród stary, rozległy, wspaniały odwiecznemi drzewami barwisty mnóztwem kwiatów. należał dworu, własnością biedna mała karczemka, dzierżawiona dziedzica wsi ojca persname. biedną karczemka, biednym dzierżawiący arendarz. dzieci , żenił synów mąż wydawał córki, mógł — . chaitę, dosięgła lat , zaswatano miasta placename; żoną persname, człowieka ubogiego, majątek posiadającego wóz konia. wozem koniem woził młyna ciężkie wory zbożem mąką. powodu ostatniéj, całe życie wyglądał, persname, białą twarzą odzieżą, placename włosami brwiami. poruszył , mąka sypała , sypie śnieg człowieka, długie godziny przepędził śnieżnéj zamieci.geogname, wstąpieniem bruk miejski, rozstała idyllą dzieciństwa , zieloną łąką, któréj wysokich trawach sypiała godzinami całemi, ogrzewana słońcem , ochładzana gałęźmi rozłożystego głogu, , powiewając wachlarze, szeptały ucha niewyraźne , łagodne, marzące powieści; strumieniem, falach płaczące brzozy zatapiały zwisłe ramiona, , zwiesiwszy jednego ramion , zwolna persname kołysała falami, płynęły , płynęły, dzwoniły czarnemi gwiazdami migotały odbiciem oczu dziewczyny; rozstała niwą, któréj wysokich kłosach głośnym śmiechem chowała swawolnymi braćmi, starym, dworskim ogrodem, wolno jéj wejść , sklepieniem odwiecznych drzew pochodzić prześliczne kwiaty, rosnące , zachwytem popatrzéć. rozstała biedną karczemką ojcowską, któréj stajni beczało kóz , serdecznych przyjaciółek, któréj ciasnych izdebkach krzątała pracowita matka zwiędłéj twarzy , łagodném wejrzeniu, progiem zasiadał wieczorami brat starszy, ciszy wydobywał skrzypiec nieuczone, niesforne, przeciągłe, smutne tony. , młodym bracie, siedzącym nizkiéj ławie, siadywała , szyję zarzuciwszy ramię, słuchała gry , wzrok topiła białéj mgle, łąkach, kształt wód, kołysanych wiatrem. grając, brat miewał łzy oczach. zapytywała, płacze? odpowiadał. wiedzieli , . ciemni , niewiedzący. mgła, gęsta, , podnosiła łąkami, rozwiania łatwa, stała oczyma ducha , światem. tęsknili czémś, pragnęli, żal lęk… żałowali , posiadać mieli, przeczuwali ciężką przyszłość… brat grał przeciągléj, smętniéj, drobne rodzeństwo zbierało podnosiło zasłuchane twarze; ciemnéj placename matka wzdychała , ojciec, długą, rudą brodą okiem posępném zbrużdżoném czołem, modlił izbie oknem, , żarliwiéj, jękliwszemi śpieszniejszemi zawodzeniami…piérwszém wstąpieniem bruk miejski, rozstała wszystkiém , persname … , upalny dzień letni, srebrne fale strumienia, kołysała , gałęzi brzozy płaczącéj zwieszona, ukazały ognistym, marzenia rozwartym jéj oczom urodziwego młodzieńca , miękką dłonią, namiętném okiem, czołem mądrością wielkich, starych mistrzów placename, słyszała, ojciec opowiadał jéj braciom… … królewną, marzyć szczęściu… marzą persname bosonogie żydóweczki podartéj odzieży, widujecie państwo pobliżu brzydkich karczemek, , siedząc wilgotnych łąkach, zatapiają mętnych sadzawek spojrzenia leniwe sennych oczu…szczęście! quel animal est-? — mogła-, umiała placename, zapytać . placename placename, rodzinnym , brzydkim żargonie, rana stając okna mieszkania , zaczyna pacierz wyrazów: „panie świata! dziękuję , stworzył , wola !”miasto porwało — atom drobny wpadła tysięcy atomów, pociągniętą wir nieustanny nieubłagany, stopy stopom zazdroszczą każdéj piędzi zdobytego gruntu, piersi piersiom odkradać usiłują odrobinę powietrza, usta ustom wydzierają okruchę pożywienia, ramiona stykają popychają , czoła goreją znoju, serca twardnieją, brudzą więdną widoku twardych kamieni, brudnych murów, uwiędłych twarzy, brzmią przelatują kojące pocieszające, nierozumiane, głosy, widoki, pieszczoty, swobodnéj, świeżéj przyrody…czynić, żyć; mężowi, obrazu ukazywały jéj srebrne fale strumienia, ciężkiéj pracy dopomódz; dzieci, otaczały liczniejszém gronem, wyżywić, wychować? czyniła mnóztwo rzeczy. roznosiła mieście drobne towary, małych pudełkach zamknięte, owieszała , miała zdala pozór kobiety, garbatéj przodu tyłu; roznosiła owoce wielkich koszach, ciężar czynił chód kołyszącym strony, kulawą; potém …opowiadać dłużéj, czém całe długie życie czyniła geogname. persname rzecz powiedziéć muszę. chodziła cmentarz — cmentarz placename, , wiorstę miasta, piasczystym gruncie, placenamego, ceglanego ogrodzenia, sterczy lasem czerwonawych kamieni. chodziła piasczyste wzgórze, szła, jechał nierównym bruku trząsł dygotał wóz podłużną drewnianą skrzynią. wozem idąc, geogname, zanosiła płaczu; przechadzki domu wracała, piasczyste wzgórze sterczało kamieniem więcéj. kamieniach wypisywały imiona różne: męża persname, brata jéj, dobrym, matki, persname starość, syna, brylantem wypłakaném oku, córki, kwitła cierniowym jéj wianku…zdarza starymi ludźmi, , śmierć oddalenie potraciła … jedni pomarli, drudzy odjechali , inni zobojętnieli… własnych trosk licznych przywiązań, zapomnieli …samą świecie. skupuje starą odzież; , wyrzucone okna domowstw, stare łachmany śmietnisk podejmuje, nosi plecach wielkim koszu łozy uplecionym, osobliwy towar sprzedaje osobliwszym nabywcom — żyje…wyobrażacie państwo , żyje pociech przyjemności, świecie całym persnamea, zgasłe oko jéj rozpalić iskrą błyszczącą, wargi uwiędłe wywołać uśmiech pieszczotliwy, ? mylicie ! spójrzcie chaitę, zgięta ciężarem kosza , przesuwa brzegiem ulicy, podartym kaftanem ściany domostw wyciera, płytkie obuwie chwila ostry kamień zaczepia nóg jéj spada, , zatrzymuje gniewném mruczeniem stopę pończosze wsuwać . spójrzcie ! podniosła głowę żółtéj chustce, oko strzeliło iskrą gorącą — uśmiechnęła chrapliwym, dygocącym głosem zawołała:— chaimkie! ! chaimkie!mały, sześcioletni chłopak, przebiegający ulicą, usłyszał wołanie, przypadł , zarzucił ramiona schyloną szyję, pocałował zmarszczone jéj czoło , odwróciwszy , śmiechem krzykiem, pogonił gromadą starszych młodszych chłopców, pełnym galopem pędzących stronę, dniami wywieszono szyld ogromny, wymalowanym olbrzymem różowych inexprimablach zielonéj bluzie. wejście , ukazywano olbrzyma, płacić ; portretowi , wywieszonemu ścianie domu, persname towarzysze przypatrywali godzinami całemi .geogname samą świecie. persname wnukiem najmłodszéj córce, téj , czas krótki kwitła, , kolczatym wieńcu jéj życia. śmierć zwiała ziemi różę staréj , upatrywała żywy obraz pozostawioném . persname włosy matki, kasztanowate wijące mnóztwo pierścieni, oczy , miała babka , czarne, wielkie, rozwarte ściągłéj, bladawéj twarzy. persname ładném dzieckiem. uważaliście państwo, , wyjątku , dzieci placenameego plebsu, piérwszych latach dzieciństwa ładne? persname twarze chudną, źrenice gasną, usta otwierają wyrazem gapiowatego osłupienia. wyrostki podlotki posiadają pozory chorobliwości leniwego znękania. wiem, obiera świeżości wdzięków. widzieliście państwo mieszkanie rodziców? zbadaliście uczonym placename, twórcą traktatu żywności, wpływ, wywierany organizmy ludzkie gatunki ilości pokarmów? zajrzeliście „chederów”, dzieci uczą ? wiecie, , uczą ? znacie silnéj pięści niecierpliwém oku?…cokolwiekbądź, persname ładny. ubranie znamionuje wyraźny profesyą babki jedynéj opiekunki ; nosi lecie zimie kamizelkę białego perkalu czarne centki, surducik perkalu czapkę perkalu. czapeczki przyszytym daszek skórzany, zmięty, persname nosi czapeczkę, zapomina domu, mieście ukazuje małéj, rudéj jarmułce, przykrywa wierzch spierścienionych włosów.geogname szyje ubranie persname. prawda, zdarza , szczególnym widok staréj kobiety , wielkich okularach, brzegi zachodzą połowy pomarszczonego jéj czoła, żółtéj swéj chustce, oblepiającéj jéj głowę, siedzi placename stołku, świetle lampki długim kominem, drżącemi, ciemnemi rękoma przykrawuje, przymierza zszywa spłowiałe łachmany. czyniąc placename zajęciem, nadzwyczajném wytężeniem myśli wzroku, chwili chwili pomrukuje półgłosem. mówić jéj stałym zwyczajem. „mieszka” . myśli małéj, karczemce, któréj urodziła wyhodowała.— ! ! piękne!…wspomnienie starych drzewach dworskiego ogrodu, cieniem przechadzała , dzieckiem dziewczęciem .uśmiecha głową wstrząsa rodzajem żartobliwéj pogróżki. wyrokiem przepłynęły srebrném dzwonieniem fale strumienia, zamigotały czarnemi oczyma wpatrzonéj dziewczyny.innym razem wzdychała .— umarł, — mówiła, — bielszy zrobił , mąka, nosił ! młodo umarł, dziwnego? wory ciężkie wóz kładł całe życie… zmęczył … poszedł …persname dodaje:— panie świata! połącz duszę duszami persname, persname persname, miłych !mówi:— człowiek podobny tchnieniu! dni znikają cień!myśli młodéj, persname córce swojéj, matce persname, róży owéj, ziemi zwiała śmierć…bywają chwile, ręki persname wypada gruba igła; ściska pięść wielkim gniewem, oczy jéj wielkich okularów pałają.— ! ! zła kobieta, złodziéjka! niegodziwa! obdarła! oszukała! złote gałgan wzięła! da? nieszczęśliwa ! zgubiła!namyśla , potém uspokaja dodaje:— ! da? dziewczyna bogaczów! niczém zna śmieje podskakuje. kaftana błyszczące guziki przyszyję, pokazywać jéj téj strony, dziury, téj, błyszczące guziki. złote da! złoty zarobku! szczęście !…marząc olbrzymim zarobku całéj złotówki, uśmiechając myśl błyszczących guzikach, olśnić młodą pokojówkę, śmiejącą podskakującą, stara baba czuje, drzémać zaczyna. nogi bolą kamieni, dzień chodziła, rada-położyć rozciągnąć ociężałe członki łóżku, opatrzoném, , jedną , zeszczuplałą, wyprawną , pierzynę. wstaje , uczuwa, ciało leży stopami. drżącą rękę ujmuje lampkę pochyla ziemi. persname , siedział zrazu , gwarząc przypatrując sporządzanym szatom świetności, leży nóg jéj, skurczony swém persname odzieniu, uśpiony, ściśniętéj ręce trzymający kawałek niedojedzonego obwarzanka.wązkie, wklęsłe wargi persname rozwierają szerokim uśmiechem; stawia lampkę stole, bierze wnuka objęcia, składając rozrumienionéj snem twarzy głośne pocałunki, mówi:— śpiochu mały! upadła!ostatnich wyrazach śmieje , chichoce . persname budzi , otwiera senne powieki, coprędzéj niesie ust niedojedzony przedtém obwarzanek. babka wsuwa pierzynę.— bobe? — odzywa dziecko.— ? — pyta babka, zajęta zdejmowaniem kaftana.— dziesiątka, dostałem?pytanie sprawia chaicie przykre wrażenie.— dziesiątka! — woła — okno wyrzuciłam. wyżebrał! mówiłam, żebrał! posłuchasz, rózgą wybije!persname wyrzutów, pogróżek babki słyszy. śpi obwarzankiem ustach, ramieniem, ubraném brudny, gruby, podarty rękaw, zarzuconém głową. ciemne rzęsy rzucają różowe policzki długie cienie, drobne usta uśmiechają . stara babka gniewa chwilę sarka, potém wydobywa kieszeni wyżebraną wnuka dziesiątkę ogląda strony, przekonać chciała, uczyniła wielkiéj niedorzeczności wyrzucenia jéj okno. persname , głową wstrząsa, nakoniec, wsuwając pierzynę, wymawia:— ! robić! — dodaje: — biéda!babka wnuk bawią . zdarza , geogname późnym wieczorem wraca mieszkania , niosąc plecach kosz, pełen kupionych podjętych śmietnisk łachmanów. mieszkanie persname znajduje najgłębszym środku labiryntu , składają uliczki domki żydowskiéj dzielnicy miasta . składa izdebki , zczerniałych belek sufitu geogname łatwością ręką dosięgnąć , , wielki gliniany, rozsypujący , piec, większą połowę jéj zajmuje. jedyném okienkiem izdebki téj, złożoném malutkich szybek, oprawnych spróchniałe ramki, persnamea ulicy; domek stoi wielkiego nagromadzenia podwórek. mnóztwo, nieobeznanemu miejscowością -zoryentować. rozdzielone malutkiemi domkami płotami przegniłemi, dziurawemi, persname ziemi, plączą najróżniejsze posiadają kształty: wąziuchne długie kręte, kurytarze, kwadratowe okrągłe, czarne stajenki składziki zaopatrzone, stosami śmiecia zjeżone, kałużami, stojącemi ostrych kamieni , nagromadzeniem starych desek , dzień huśtają gromady dzieci, nocami skrzypią stukają powiewem wiatru.zdarza , persname uprzedza babkę piérwszy wycieczek mieście wraca izdebki. persname dziecko. mroku, panującego izdebce, wynajduje zapałki, roznieca ogień małéj lampce stawia okienka, przyświecała krokom babki, przebywać podwórko, mające kształt długiego, krętego kurytarza. czyni powagą wielką, zwolna, ; zaczyna odbywać izdebce całéj geograficzne poszukiwania. pogrąża mrokach zapiecka, szeleście, czyni, poznać , przeciera nagromadzone stare papiery, potém zagląda stół, pierzynę poduszkę babki, własną, kątku ziemi, leżącą pierzynkę. poszukiwania pozostają jałowemi; najczęściéj , piecem pierzyną, persname znajduje zczerstwiałą bułkę, obwarzanek, kawałek chleba twardego séra. zdobyczą siada kącie izdebki , zajadając apetytem wielkim znaleziony przysmak, persname nucąc cicha, śmiejąc przychodzących pamięć wypadków dnia minionego, oczekuje przybycia persnametéż daje słyszéć okienkiem uderzanie kamienie bruku przydeptanych trzewików persname; placename drzwiczki rozwierają , wsuwają : żółta chustka, oblekająca głowę staréj kobiety, potém zgarbione jéj plecy, wielki kosz, sterczący różnobarwnemi szmatami, przepełniają, połyskujący metalowym guzikiem , przystrajającym znoszoną odzież. persname zrywa ziemi, przyskakuje babki, pomaga zdjąć pleców ciężar jéj, wyciąga niéj rączkę niedojedzonym kawałkiem obwarzanka séra woła: „jedz, bobe!” bierze podawaną jéj żywność , najczęściéj zmęczoną, głośném stęknięciem siada ziemi kosza, opuszcza ręce. persname zdejmuje lampkę okna, stawia ziemi, babki siada ręce koszu zatapia. radość! orgname zachwytu! świetności świetnościami występują długim szeregiem. . ciekawe niecierpliwe ręce persname trudem wyciągają kosza babki wielką, długą, falbaniastą suknią liliowego muślinu. suknia pełna plam dziur, persname dostrzega, widzi piękny kolor liliowy, otwartemi usty przygląda gałązkom deseniu. sukni występuje kosza kapelusz słomiany, zmięty , dnem wydartém, ozdobiony wielką różą opaską różowéj wstążki. persname widok róży chwyta głowę rękoma, potém, lepszego przypatrzenia prześlicznemu przedmiotowi, wkłada głowę persname geogname wzbrania czynić , , oczy błyszczą uśmiechają róży, ocieniającéj żółte czoło, uszczęśliwiony persname staje, przypatrując jéj, przechyla głowę strony woła: „szejne bobe! ! persname bobe!” kapeluszu następują buciki, drobne dziecinne obuwie, podarte, zbrudzone, ponsowéj cieniutkiéj skórki. kupiła , podjęła ziemi obszernym dziedzińcu , okna pięknego domu. mgnieniu oka ponsowe buciki znajdują nogach persname. skacze izdebce, chwila staje, nizko schylając , przypatruje powagą uwielbieniem . , patrząc uszczęśliwione dziecko, odpoczywa.— chaimkie, mieście dostał? — wymawia słowa , usta drżą powieki okrywają migocące źrenice. wstydzi własnego pytania dolega .persname odpowiada, dostał, mówi, cicha mruczy , głową trzęsie wzdycha; sięgnie kieszonki wydobędzie miedzianą drobną srebrną monetę, stara babka wyrywa pieniądz ręki, ciska ziemię, gniew wielki wpada.— żebrał, — woła, zrywając ziemi rozpostarte ramiona wyciągając groźnie dziecku, cofa swéj . — mówiła? mówiła, żebrać wstyd grzech; rózgą wybiję.woła, wyraz oczu jéj rozsrożonym, głowa ręce trzęsą , sceny podobne powtarzają , persname razem czuje strwożonym , przypadłszy ziemi, chowa pierzynkę , głową. malutkie nóżki ponsowych bucikach wyglądają placename, strony, małe uchylenie jéj, wygląda czarne oko, , babkę spoglądające. staje parą ponsowych bucików, miewa długą przemowę wstydzie grzechu żebraniny. końcu woła :— orgname buciki! ? przyniosłam?— bobe! — odzywa placename przyciszony, jękliwy głosik.— orgname buciki, !— bobe, pozwól jedną noc przespać!persname przybrał błagalne tony, czyni pobłażliwy gest ręką odchodzi swemu łóżku. odwraca , spostrzegłszy głowę dziecka, , zjeżona kasztanowatemi kędziorkami, wygląda placename , , uśmiecha :— fiszele! (rybko, dzieciątko)., persname otwiera snu oczy, okienkiem, długiém, wązkiém podwórku dnieje, błękitnawy brzask poranku napełnia persname, mglistém tle wydatniéj odbija przygarbio napostać persname, szafirowy kaftan rękawów przyodzianéj, twarzą, zwróconą oknu, modlącą . , orgname pokłonami, rękoma, podnoszącemi górę, głosem wymawia :— błogosławionym , panie świata, prostujesz zgiętych łęk!— błogosławionym , panie świata, dajesz siłę strudzonym!— błogosławionym , panie świata, sen oczu, persname powiek spędzasz!persname wydobywa placename swéj , persname koszulince ponsowych bucikach stanąwszy babką, zaczyna kłaniać , mówić:— błogosławionym , panie świata, , stworzył mię niewolnikiem !— błogosławionym , panie świata, , stworzył mężczyzną!daléj odmawia poranny pacierz, , litość ubogiém, zaniedbaném dzieckiem, nauczył uczony persname, ojciec serdecznego przyjaciela , małego orgname.stara babka nauczyć mogła, , całych dniach domu bywała, wiedzy najmniejszéj posiadała . bracia uczyli różnych mądrych rzeczy, umiała czytać. wiedziała , wnuk placenameć , umieli bracia, mąż zięć jéj, zmarły oddawna ojciec persname. ubodzy pracujący ludzie, czytać placename umieli zakonu placenameego mnogie przepisy znali. wiedzę posiadać placename mężczyzna. prawidło-, posiadające wyjątków. miałże-wnuk jéj stanowić względzie haniebny persname wyjątek? myślała trwogą smutkiem wielkim, zaradzić trosce swéj mogła. mełamedowie ogół ludźmi bezinteresownymi, zarabiała handlu , wydać utrzymanie wnuka rubli . miesiąc, . . miesiąc dni , geogname dniem naddatkowym srogim kłopocie.napatrzywszy syta wymalowanemu szyldzie olbrzymowi, persname zwrócił kroki stronę placu miejskiego, , otoczony nizkiém ogrodzeniem osadzony mizernemi drzewami, nosi geogname wspaniałą nazwę bulwaru. dzieci podążyły samym , starszemi , pobiegły prędzéj. persname serdecznym przyjacielem swym, młodszym rok, mendelkiem, szli wolna, trzymając ręce rozmawiając rękach olbrzyma, wielkość napełniała podziwieniem; prześlicznéj różowéj , piękniejszych trawiasto-zielonych inexprymablach. drodze zatrzymywali niektóremi wystaw sklepowych, , owartemi ustami, przypatrując złotym połyskującym wyrobom jubilera, gdzieindziéj uśmiechając rozkoszą widok spiętrzonych bułek rogali, zdobiących okna piekarni. ostatnich orgname, różowym spencerku spencerka zwisających białych tasiemkach, wyciągał ręce. persname, rok starszy, perswadował , bułek rogali brać , dostały ręce, -przydały, trefnemi. orgname jasnego pojęcia znaczeniu trefu. persname znał fakt, wytłómaczyć przyjacielowi umiał; powiedział , zobaczą persname, dziewięcioletniego brata persname, lat uczy , uczonym nabożnym, zapytają ., , rozmawiając , weszli bulwar, ujrzeli siedzącego ławce wyrostka, długiéj, persname persname czapce, nizko czoło nasuniętéj. persname, syn uczonego persnamea, brat persname. zgromadziło chłopców równego wieku, , , gwarząc, opowiadając , sprzeczając , zwracali , sędziemu, mistrzowi jakiemu. mały persname, słynący wczesnéj uczoności nabożności swéj, zajmował rówieśników stanowisko , ojciec , uczony persname, posiadał mężów dorosłych, szanowali podziwiali . młodocianego wieku persname, stanowisko rzeczy saméj świetném zdawało przyrzekać przyszłość najpiękniejszą. , ściągła, zarysowana twarz małego mędrca, bladą chudą, oczy czarne, ogromne, zapadły świat patrzały wyrazem cierpiącym dziwniéj poważnym!.. wyglądał , wielka owa ilość wiedzy, słynął, gromadząc głowie, wsiąknęła krew , owa wielka nabożność, odznaczał, zjęła małą, szczupłą postać nieruchomą sztywnością owiała nieokreślonym smutkiem.persname stanął persname, łokciami wsparł kolana , podnosząc poważnéj twarzy starszego towarzysza twarzyczkę okrągłą, ruchliwą, orzuconą zwojami kasztanowatych kędziorów, zapytał:— persname! powiedz , mendelkowi, trefkoszer? -jeść bułek , , oknem piekarni, ?usłyszawszy pytanie , persname, rozjaśnił twarz — odpowiadać zaczynał dwom, stojącym , malcom pytanie, inni chłopcy, siedzący ławce stojący, zawołali, wiedzą, słuchać więcéj chcą, proszą żądają, persname opowiadał piękną historyą. persname mnóztwo pięknych historyi placename. nauczył hederze, (przeszedł pięcioksiąg, znajduje studyum elementarnéj nauki talmudu, komentarzem rasze, słyszał , opowiada ojciec , uczony persname, gościom swym, żonie swéj, , braku słuchaczy, samemu . persname , mnóztwo historyi pięknych pamięć umiejąc, , zwiększoną powagą, opowiada towarzyszom. , krótkich słowach wyjaśniwszy persname znaczenie trefukoszeru, sztywnéj postawie poważnemi giestami rozpowiadać zaczął poprzedzających wyjście placename domu niewoli plagach placename. najstraszniejszych historyi persname. plagi plagach następują długim szeregiem, drugiéj straszniejszą. grubych ciemnościach, zaległy geogname, dzieci słuchają niemém osłupieniu, podnoszą twarze oczy górę, chcąc przekonać , niemi świeci jasne ciepłe słońce letnie. mniejsze wrażenie wywierają spadające geogname chmury szarańczy, dokładnego pojęcia, stworzenia wyglądać , wyobrażając , nakształt owadów , przepełniają izdebki rodziców, czują wielkiego wstrętu. różdżka persname , przemieniająca węża, zajmuje wyobraźnią. -, przemieniać mógł przedmioty różne , żąda! mały orgname naprzykład przemienił-kamyczek, leżący stóp , piękną, żółtą, pulchną chałę, persname rozkazał-uschłéj gałązce, trzyma ręce, stała piękną różą, owa róża, zdobiąca stary kapelusz, znaleziony koszu persnamegromadkę małych słuchaczy zajmuje żywe opowiadanie persname, przerywają czasu czasu różne drobne epizody, związku niemające. . gburowaty persname persname, syn krawca gerszuna, chcąc znaleźć bliżéj opowiadającego, popchnął persname , zachwiał , tasiemki nastąpił, upadł zapłakał. persname oburzyła krzywda, wyrządzona przyjacielowi. zaiskrzoném okiem, ściśniętą pięścią uderzył razy plecy mordka, poczém nachylił , podniósł persname, pocałował czoło zwalane piaskiem, pogładził policzek zalany łzami, potém objąwszy ramieniem, przytulił. przestał płakać, gronie powstał, wypadkiem wywołany, ruch gwar pewien, persname najmniejszéj mierze zważał względu , słuchano, opowiadał daléj ożywiał .wytrwałość przyniosła, , skutki pomyślne, opowiadanie dosięgło kulminacyjnego punktu , jednoczesnego wymierania pierworodnych placename dzieci, uwaga słuchaczy zupełności opowiadającemu wróciła. jednoczesna śmierć pierworodnych wzbudziła przerażenie ogólne. słuchano pootwieranemi ustami, wyrazem trwogi głębokiego żalu oczach. dzieci czyniły różnicy narodowościami, świat zamieszkującemi, wiedziały , narodowości nienawidziéć drugiéj cieszyć nieszczęść. mądrość dosięgła stopnia , znajduje wiedza nienawiści zemście. żałowały pierworodnych placename , placenameemi. persname zbliżał persname wyżéj stopnia mądrości, pierworodnemi egipskiemi litości najlżejszéj uczuwał.placename okiem szerokiemi opowiadać zaczynał płaczach lamentach, fatalném wydarzeniu rozlegały placename, …— patrz! patrz! — zawołali słuchacze powyciągali wskazujące palce, persname zadrżał radości.bulwar weszła kobieta, białéj, powłóczystéj, lekkiéj obłok, sukni, ciemnemi splotami jedwabistych włosów czołem ogromną więzią prześlicznych kwiatów ręce, obciągniętéj lśniącą rękawiczką. wysoka, piękna strojna ; stronach szli wysocy, piękni strojni panowie.persname siedział ławce, najlżejszéj zwracając uwagi , odbiegali słuchacze , prawił większym zapałem , drzewkom, powiewającym ławką mizernemi gałązkami, opowiadał przejściu persname morze czerwone. przechodząca bulwar piękna cudowne kwiaty, niosła swéj dłoni, zdołały obudzić zajęcia, dawna próżności blaski światowe nęcić przestały, umysł utonął poważnych przedmiotami wiary wiedzy.dorównać , bardziéj lekkomyślni światowi towarzysze persname gonili zjawiskiem, zachwyt budzącém. gromadą całą biegli panią białéj sukni, chmura geogname wzbijała stóp , krzyki napełniały powietrze wrzawą ogłuszającą. persname szczególniéj mógł oderwać oczu ogromnego prześlicznego bukietu. , widywał kwiaty, malowane starych sukniach, wtłoczonych kosz staréj persname, , , nikłą barwą zmiętém, martwém obliczem przyozdabiały dziurawe, śmietnikach podejmowane , kapelusze. życiu widział kwiatów żywych, wonnych, świetnych gorącemi barwami, operlonych srebrnemi kroplami. zobaczył zadrżał niewymownego. zapale zapomniał małym mendelku, , mogąc dorównać biegowi towarzyszy, usiadł środku bulwarowéj ścieżki , płacząc, wrzeszczał . inni chłopcy, mniéj śmieli, mniéj rzucający rzeczom pięknym, biegli panią bieli pewném oddaleniu, palcami ukazując bukiet. persname zabiegał drogę , wyciągając ręce jéj kwiatom, roziskrzone, błagalne oczy podnosił. zjęty nieśmiałością usuwał potém, , samym giestem wejrzeniem, zabiedz drogę. zważała chwilę, dziecko, ruchy nieśmiałe, -pół gwałtowne, persname pochwycił suknię pociągnął. stanęła zdziwieniem razu, uśmiechem dziecko spójrzała. źrenice szafirowe, łagodne, srebrzystym połyskiem, spotkały roziskrzonemi, czarne brylanty, oczyma dziecka. okrągłą twarzyczkę oblewały ogniste rumieńce, drobne usta roztwierały zachwyconym uśmiechem. schylona , zapytała:— chcesz, mały?persname nieśmiałym, powolnym ruchem, dotknął końcem palca kwiatów. zaśmiała srebrzyście , dłoń spoczęła gęstych kędziorach.— poproś — rzekła — dam kwatek bukietu?persname stał nieruchomy patrzał oczy zalęknioném zdziwioném spójrzepersname, wargi drgać zaczynały, rozpłakać. . języka, przemawiała , rozumiał, piérwszy dźwięki słyszał. twarzy głosu, ruchu jéj dłoni, miękką pieszczotą przesuwała włosach , domyślił , piękna łaskawą, -chciała , pytała — wiedział. odgadła właścicielka bukietu.— rozplacename! — zawołała, mgnieniu oka biała jéj twarz powlokła cieniem smutku. persname rzekła:— powiedz mały: daj kwiatek!persname domyślił , kobieta uczy wymawiania nieznanych wyrazów. pojętność uwaga odbiły oczach , rozwarły szerzéj.— „daj kwiatek” — uśmiechając , mówiła kobieta.persname wyjąkał wybełkotał razu niezrozumiałego, chwili wybuchem radości dziecinnemu przeinaczając trudny wyraz, zawołał :— daj kwiatek!kobieta białéj sukni popatrzyła oczy, odłączyła bukietu sporą część kwiatów podała dziecku.— śliczne dziecię! — prostując , rzekła towarzyszy chciała odejść, persname zawiesił jéj ręki, okrywał namiętnemi pocałunkami.minutę biegł ulicą, wiodącą żydowskiéj dzielnicy. trzymał kwiaty podniesionych ręku, biegł , słyszał wołań goniących towarzyszy, , doganiali, bronił rękoma nogami. przebiegł placename zaułków, różnokształtnych dziedzińczyków wpadł mieszkania persnamechwili téj słońce zachodziło. ukośny promień padał drobne szybki spróchniałe ramy okienka. ! błogosławioném słońce, ozłacasz czarne ściany placename ciemnych izdebek, szkarłatnemi smugami opasujesz niezgrabne, gliniane, rozsypujące piece, ciepły pocałunek składasz czole zmarszczoném persname przygarbionéj, zmęczonéj, , łachmaniarki!różowym płomieniu zachodzącego słońca, kwiatami podniesionéj ręce, stanął zdyszany persname babką , , stołku siedząc, drżącemi rękoma przebierała podarte łachmany. śnieżne lilie, stulistne róże, błękitne niebo niezapominajki wysokie trawy srebrnemi brzegami rozbłysły słońcu, spadły nieba odłam tęczy; woń , silna, upajająca, napełniła persname całą czarnego sufitu , poszczerbionéj, śmieciem okrytéj podłogi. geogname klasnęła ręce, oczy usta zdziwienia otwierając.— chaimkie! — zawołała — ! chaimkie — zkąd wziął piękności? znalazł brylanty? daj , przypatrzę ! ! pachną!uczucie niewymownéj błogości rozlewało twarzy persname, , wziąwszy piękne kwiaty rąk wnuka, przyglądała daleka blizka, przymrużała oczy, nos , uzbrojony wielkie okulary, kryła kielichu białéj lilii, szerokie trawy srebrnych brzegach gładziła dłonią, dzieci ukochane, wołała:— ! ! gładkie! pachnie! błyszczy!…-rozpoznać, dwojga istot , dziecię babka, cieszyło namiętniéj temi arcydziełami natury, zajaśniały ciemném duszném miejskiém więzieniu błyskiem zbytku, persname rozświecił — mrok nędzy. cieszyli , , uciecha dziecka dłuższą . geogname kwadransie poczęła głową trząść , westchnęła .— młoda — szepnęła — same piękne kwiaty widywałam dworskim ogrodzie. persname kwiatów widziałam …persname siedział kątku swojéj , opowiadał babce pięknéj sposobie, kwiaty otrzymał, całował chwili chwili róże lilie. babka wielkiéj radości posmutniała wieczór , cerując ostatpersname świetle dnia stary spencer , mruczała rodzinnéj karczmie, dworskim ogrodzie, gałęziach brzóz, kołyszących wodą, późniejszém życiu swojém, biedach , troskach, bólach…nocy budziła , stękała, wzdychała, śpiąc, usłyszała, ciemnościach, zalegających kąt izby, głosik dziecinny, czysty srebro, uśmiechniony, dźwiękiem prośby wymówił sen: „daj kwiatek!”persname śniła kobieta białéj sukni szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem; śniły kwiaty, dziw, oddychał , owiany mocną wonią. nocy téj, drugi , spał kwiatach. obawie, zginęły, włożył poduszkę, małą, biedną poduszeczkę, powleczoną siném, szorstkiém płócienkiem.bolesne obudzenie! , odmawiając, , wschodzie dnia poranne modlitwy, usłyszała głośne spazmatyczne szlochania. odwróciła , obraz przedstawił oczom.wiązce słomy, przykrytéj cienką pierzynką, siedział persname włosami snu zjeżonemi, kolana , przykryte szarą koszuliną, drobne nagie stopy osypane trupami kwiatów. otworzywszy oczy snu, sięgnął poduszkę wydobył skarby , jakimże stanie! atłasowe liście białych lilii zżółkłe porozdzierane, róże, -pół ogołocone koron, sterczały uwiędłemi łodygami, szerokie zielone trawy zmieniły niepoznania… kwiaty, słabe, wspomnienia. persname rękoma patrzał płakał, szlochając , pełną piersią. pocieszała babka pieszczotliwemi wyrazy, łajała, grożąc, rózgą wybije… persname, słyszał widział! łzy duże, rzęsiste, strumieniem nieprzerwanym lały oczu , spadając uwiędłe kwiecie, skrapiały obfitą rosą. gałąź niezapominajek, zachowała świeżości barwy. błękitne gwiazdki złotemi oczyma zdawały zapłakanego chłopczynę. posiadały dar mowy, persname znał imię , powiedziały-pewnością: „pamiętaj!”wiem , nauki, udzielane persname, wygonią pamięci persname łagodnego upomnienia kwiatów blękitném spojrzeniem; miesięcy uczniem persname…wieczór jesienny smutny. okienkiem izdebki persname, długiém, wązkiém, podwórku, żałośném persname przelatywały wichry, umilkły chwilę, słychać szmer deszczu, spadającego kamienie bruku. leżała łóżku , wzdychała. wązki promień lampki migotał twarzy śpiącego persname, twarz wlepiła nieruchome oczy , zwyczaju , półgłosem mówiła:— ! biedne, nieszczęśliwe dziecię, stanie , dusza rozwód weźmie mojém ciałem! , przedwieczny zawoła duszę moję, szła połączyła światłości duszami matki persname ojca , męża mego persname brata persname, synów kochanéj córki persname małki? małce persname powiem, mię świecie zapyta : matulu, zrobiłaś małym synkiem , chaimkiem? zostawiłaś , chleb usta , rozum głowę wkładać ? zapyta , wielkiego wstydu oczu , kochaną małkę, podnieść mogła, łzami zaleję , miłego synka , persname, samego jednego świecie zostawię… mały żadnéj rady dać … ręce małe, niemi zapracuje, głowa głupia, złych rzeczy, wielkich nieszczęść prowadzić! ! biedna, nieszczęśliwa głowa !…rozmyślała wyrzekała geogname. wieczoru myślała śmierci, świecie , wichry jęczały, bolały kości bolała głowa, żółtą chustką owiązana, serca robiło , myślała, każdém odetchnieniem cząstka duszy jéj ulatuje ciała. przytém, srogich dni doświadczyła zgryzot. , sił niedostawało gorliwych zachodów, rywalka jéj, persname, młodsza zdrowsza, wyprzedzała, tygodnia zarobiła . razy powiedziała persname: , wyproś purycówgroszy. — srożyła łajała , zwykłą podobnych wypadkach pogróżkę; „rózgą wybiję”, wymówiła , persname dosłyszał.wieczór późny pora rozebrać wsunąć pierzynę; stara babka uczyniła , leżała ubraniu , mruczała półgłosem, oczu spuszczając twarzy śpiącego wnuka. persname podniosła ciężkością, narzuciła głowę plecy wielką dziurawą chustkę , zważając ciemność nocną, deszcz wicher, wyszła izdebki. zgarbiona, ręką wyciągniętą przód, fal deszczowych, uderzały twarz przenikały dziurawą odzież, przebywała kręte dziedzińczyki placename uliczki. stopy jéj osuwały chwila ostrych kamieni, zapadały głębokie kałuże, szła . doszła nakoniec celu swéj wędrówki, wsunąwszy ciemną sionkę placenamego domowstwa, zastukała drzwi, znalazła omackiem.— ? — zapytał głos męzki.geogname wymówiła imię .— wejdź!izba, któréj geogname weszła, obszerną , ubogą. głębi jéj, prostym stołku, stołem, leżała wielka, persname księga, siedział człowiek, długiém ziemi, wyszarzaném ubraniu, obliczem ciemném , ciemnemi włosy. człowiek wczytywał księgę placename wytężeniem władz duchowych, , podniósł wzrok wchodzącą kobietę, źrenice omglone , bywa , trudnością oderwać przedmiotu myśli. rozgniewał , przeszkodzono zajęciu, łagodnym głosem zapytał:— przychodzicie późnéj porze? stało nieszczęście?— opuściłam dom rodziców, nieszczęście stało towarzyszem dni — odszepnęła kobieta.— widać wola przedwiecznego, wyrzekać wzbrania zakon — surowiéj odparł mężczyzna zapytał: — chcecie ?pochyliła pochwyciwszy ciemną, suchą rękę, ust przyłożyła.— persname! — rzekła — przyszłam prosić wnuka , małe niewinne dziecko, stać , ulitujesz persname!rozpowiadać zaczęła troskach niepokojach, zapełniał przyszły los dziecka.— persname — mówiła końca mowy — serce otworzę. wielki grzech popełniłam, dziecko żebractwa uczyłam… persname! oko gniewem pogardą patrzy… żyć… dziecko wielkim strachu . nauczyło żebrać, nauka zła … prowadzić , kraść! ! ! persname! chcę! boję !zaczęła istocie trząść całém ciele, miała febrę.— persname! grzech sumieniu mojém! zdarzało , nędzny dobry sprzedałam, kupując rzecz dobrą, zapłaciłam , nędzny . zdarzało , oczom ludzkim pokazywałam towar téj strony, któréj piękny , stronę, dziurawą brzydką, chowałam, mogłam! zdarzało , persname, téj, łachmanami handluje, wielką zazdrość nienawiść sercu swojém miałam, kłóciłam biłam lichy zarobek! widzisz , persname, całe serce otwieram, patrz , zrobiłam, gniewem pogardą, … żyć!… , persname, pomyśl , chcę, persname musiał grzeszyć, grzeszyłam! boję ! ulituj , niewinném dzieckiem! piękne, rozumne, małe! weź , persname, wnuka opiekę , dzieci biednych brałeś! zrób , mógł uczyć rozum swojéj głowy brać, , dusza rozwiedzie ciałem, ustom kawałka chleba zbrakło! dobry , persname, biednymi ludźmi litujesz ! , wielka mądrość , świat słynie! znajdę łaskę oczach litość twém sercu!drżącéj mowy staréj kobiety persname słuchał milczeniu, uwagą. myślał potém chwilę, rzekł:— spokojną! prośbę spełnię wnukiem zaopiekuję ! domu wezmę, składkę zbiorę, talmud toryposyłać uczyć !twarz persname, zbolała chwilą, zajaśniała radością wdzięcznością niewypowiedzianą. zapłakała , .— płaczesz? — zapytał persname.— , persname! przebacz ! głupie łzy, rzucają serca oczu , zatrzymać mogę. persname domu weźmiesz, rozstanę dzieckiem mojém… persname świecie całym, … , żyliśmy czasu, krople wody, wiatr rzuci piasek, patrzą, drugiéj żyć dopomaga… , persname, persname domu weźmiesz, zostanę , oko źrenicy, ciało duszy. obudzę rana, zaśmieją usta , wieczorem domu wrócę, szyi persname ręce obejmą. nóżki biegać skakać persname izdebce, ciemnościach nocnych zawoła : — bobe! przyjdź zabierz łóżka … rozgrzeję pierzyną … pozwól , persname, przynajmniéj domu przychodziła , patrząc, pocieszała stare oczy …izdebki persname wszedł. persname, wziąwszy rękę strwożonego płaczącego persname, zaprowadził domu .kimże persname? zdziwicie państwo, powiem , mąż sławy . słyszeliście ? dowód więcéj, , posiadając wiedzy, mnóztwie rzeczy wiedziéć. persname placenameego plebsu uczoności , pobożności miłosierdzia. talmudystą , biegłym , naukę kabały studyuje niezmordowaną pracowitością. powiadają , oczu persnamea skrytego niebie ziemi, pewnością twierdzić mogę. wielkiéj litości zato dowody niezbite, czyny następstwa widziałam własnemi oczyma. widziałam dzieci placenamee, ubogie, obdarte, głodne, gromadami całemi przygarniał ; widziałam starców niedołężnych, zgarbionych, ramię podporę dawał… mówić pora . wspomnę rysie usposobień persname, , zdaje, silny wpływ przyszłe ukształcenie moralne umysłowe persname. persname, placename języka pospolitego placename żargonu, mowy, wyrazu jednego rozplacename wymówił . pogrążony studyach religijnych, badaniu szczególnéj tajemnic kabały, praca, wierzajcie państwo, żartem , czasu wyuczyć języka panującego kraju, -dziadów krajem rodzinnym. przypuszczam , braku czasu, nieumiejętność persname posiada jednę przyczynę, , zdaje , dostrzegłem oczyma.. idąc ulicą miasta, spotkałam przybywający placename tabór pogorzelców. poblizkiém miasteczku zgorzały biednym ludziom domy całe chudoby, jechali wozach, odarci, wychudli, wpółnadzy, szli , obliczach nędza rozpaczne ratunek błaganie. persname posuwał zwolna środkiem ulicy, chodnikach stały tłumy zamożniejszéj placenameéj ludności, przypatrującéj ubolewaniem nieszczęściu śpółbraci. persname téż taborem postępował persname. smutny stan nędzarzy rozrzewniał, wielkie łzy drugą płynęły ciemnych, zarosłych włosem, policzkach. dłoniach trzymał puszkę blaszaną osobą stojącą chodniku wstrząsał , jałmużnę pogorzelców prosząc. prosił ustami, mówił , prosiły łzy smutne, głębokie wejrzenie. razem, miedziana srebrna moneta ręki placename głąbpuszki wpadła, persname dziękował dawcy skinieniem głowy, pełném wdzięczności, miękkim błogosławiącym uśmiechem.kobieta , nienależąca placenameego świata, przechodząc, rzuciła pieniądz puszkę persnamea. persname podawał jéj puszki swéj, poznał razu, należała plemienia , pochodzili sunący środkiem ulicy nędzarze; nieproszona dar złożyła, orzucił bystrém spójrzeniem, błysnęło twarde, niemiłe światło , wstrząsnął puszką , chciał wyrzucić pieniądz, rzucony, głową skinął, uśmiechnął , , , , minął kobietę…, moment pochwyciłam wzrokiem pomyślałam małym chaimku. , lilie białe, przespał noc jednę, niezabudki, wejrzeniem zdawały mówić : „pamiętaj!”…… persname mieszka persname uczęszcza talmud-tory, wieczorami persname naucza. prowadzi dzieckiem długie rozmowy, opowiada historyi, poczerpniętych świętych ksiąg placename, ofiara niemała, rozmowy zabierają czas drogi, odrywając ulubionych studyów modłów. persname uczyni widzi, biedny potrzebuje pomocy , , placename sercu wzniecić wielką miłość placenameego ludu wiary !onegdaj wieczorem; persname nauczał persname. siedzieli persname izbie, drugiego; mąż ciemną twarzą gęstym zarostem wspierał łokieć stole, rękę podnosił górę, wskazując niebo; dziecię, okrągłą, pojętną twarzyczką, siedziało wysokim stołku, nogami powietrzu, drobnemi rękoma splecionemi stole, wyprostowane, uważne, dwojgiem wielkich oczu utkwionych oblicze mistrza.persname mistykiem. wierzy nadprzyrodzone jestestwa, opowiadają księgi, aniołów serce goreje miłością persname rozrzewnioną. miłością podzielić swym uczniem. opowiadał aniele sandalfonie, , stojąc niebieskich wrotach, pochwytuje modlitwy, lecące ziemi nieba, zmienia kwiaty przedziwnéj piękności, splata wieńce, składa stóp jehowy.persname słuchał aniele modlitwy litości zachwyceniem niezmierném, zapragnął, podniósł górę oczy. , , pamięcią wyobraźnią stanęła kobieta białéj sukni, ujrzana bulwarze miejskim; zobaczył schylającą twarz jéj białą łagodną, szafirowém, srebrzyście połyskującém okiem , zapatrzony , uśmiechem wymówił.— daj kwiatek!persname zdziwiły nieznane wyrazy, wymówiło dziecię …persnameie, życiu , naukach dziwnych, niedziwnych sprzecznościach, istnieją sercu głowie , opowiem państwu , … dowiem , persname chaimku zdobyć zdołała przyjazne względy.-----