persnamew ogromnéj, wysokiéj sali, aparat sądowy roztoczył całą wspaniałość grozę. zimowy wieczór. zwisające sufitu żyrandole lampy, gorejące ścian białych gładkich, potoki światła lały szkarłatne opony okien stołów, pstrociznę twarzy ubrań zgromadzonéj publiczności. głębi zasiadali członkowie sądu, boku, jedną ścian, wysokich ozdobnych ławach, miejsca zajęli przysięgli. jednego okien oskarżyciel publiczny, schylony oświetlonym stołem, wczytywał rozwartą księgę praw, drugim sekretarz sądu, przerzucał stosy papierów. urzędnik przeznaczony strzeżenia porządku, ubraniu zdobném złote hafty, szybkim cichym krokiem przebiegłszy salę, piórem ręku usiadł stronie. wielkiéj ciszy, powstrzymanemi chwilę oddechami piersi, przewodniczący sądowi, obwieścił zbrodnią, podsądni oskarżonymi . przestępstwo, zbrodnia, straszna zbrodnia, , sny złośliwe ponure przesuwają udręczonemi oczyma ludzkości. , społecznéj warstwy należeli, wyglądali nieszczęśni okropni ludzie, popełnili? oczu, zwróciło ławie obwinionych.wysokich ozdobnych siedzeń sędziów przysięgłych, obrońca urzędu, zamyślony, niespokojny, nerwowym ruchem ręki, ołówkiem kreślił kawałku papieru luźne notatki. , wysoką poręczą ławy, podniosły pełném świetle stanęły, męzkie postacie więziennych długich szarych ubraniach. chwilą weszli placename drzwi, -ukazało ciemne wnętrze, bocznéj persname sieni. zdawać mogło, wychodzili otchłani. placename drzwi zamknęły uzbrojonymi żołnierzami, , stanąwszy stron ławy, zanurzyli sterczące głowami bagnety, olśniewającém świetle lamp. lśniącemi ostrzami bagnetów, twarzą twarz sędziami , potokach światła, uwydatniających rys zmarszczkę twarzy, czteréj podsądni, stojąc nieruchomych oczekujących postawach, odpowiadali zwracane pytania przewodniczącego.nazwiska ?męzkie głosy , , odpowiedziały kolei.— persname.— persname.— persname.— persname.stan ?chłopi, rolnicy posiadacze ziemi. ostatni ziemi geogname , synem dziedzicem piérwszego, persname, posiadał, laty piastował swéj wiosce ważny społeczném życiu chłopów, urząd starosty., pytanie najciekawsze.przyznają popełnienia zbrodni, obwinionymi zostali.głosy, kolei, ciszéj odpowiedziały.— przyznaję .przyznają . persname wątpliwości, popełnili zbrodnią. nędzarze, włóczęgi, członkowie proletaryatu, żyjącego trującéj atmosferze palących zawiści podstępnych łupów, rolnicy, wiatry persname niosą rzeźwość zdrowie… posiadacze, ziemia własna rodzi bujne kłosy… pracownicy, uznojone czoła, równać powadze czystości czołom uwieńczonym wawrzynem… znaczy? urodzili potworami? , kolebkach , geniusz zbrodni napoił oddechem? mieli serca, sumienia, piersiach strun dobroci, litości, prawości, wiekowym mozołem ludzkość wypracowała swém łonie? byliż szaleńcy, idyoci, głupcy, dobrego złego odróżnić mogli?rzecz dziwna! par ludzkich oczu zatapiało twarzach, zgodności tém, popełnili, dostrzedz podobna. wyglądali , świat przynieśli zadatki zbrodniczych przeznaczeń, szaleńców, idyotów.piérwszy , , nazywał persname, wysokim, szczupłym młodym, geogname silnym człowiekiem. włosy gęste, ciemnopłowe siwizną przysypane długie, spadały kołnierz więziennéj opończy. oprawie długich, siwiejących włosów ostrzyżonego zarostu, twarz bladawa , łagodnością powagą wyrazu , pociągające sprawiała wrażenie. policzki , więzieniu wychudłe, zakreślały prawidłowy łagodny owal, usta płowym wąsem drżały , placename czole ciemniało głębokich zmarszczek siwe, zamyślone oczy, brwi wypukłych gęstych, wodziły powolném, poważném smutném wejrzeniem. chwili stanął ławie obwinionych, dostrzedz widzialny ruch ręki, piersiach skreślił znak krzyża, odpowiedział zadane pytania, splecione ręce złożył poręczy ławy oczy wzniósł górę. twarzy zjawiło marzycielskiego, , zdradzało wewnętrzną, pokorną, głębinach duszy persnameaną modlitwę. powieki przykryły rozmodlone źrenice, grzbiet przygiął , głowa pierś opadła splecionemi rękoma, poważny, łagodny, smutny pozostał.niepodobnym persname, stryjeczny brat . wysoki barczysty wyprostowany, brunet noc włosami czarnym bujnym wąsem pysznym okazem silnego, kształtnego pięknego chłopa, szczególne uderzające, przedwczesne zestarzenie twarzy. lat persname prawidłowe rysy zorane, zmięte, pomarszczone, niepodobna-znaleźć najmniejszego gładkiego miejsca. persname, mogło zdawać, wielki ogień opalał twarz , powlekł ciemną, bronzową cerą. widoczném , nędza fizyczna uczyniła , , zmięły spaliły gwałtowne namiętności srogie zgryzoty. twarz ponura zrozpaczona, śmiała roztropna. czarne oczy persnamea, spoglądały ; postawie ruchach malowała energia, któréj zbytek musiał znajdować ujście nieposkromionéj, persname popędliwości.trzecim różnym typem chłopskim persname. nizki, chudy, wełnistym splątanym włosem, czoło zakrywał usty nosem małym, bombiastym, czoła wklęsłym, człowieczek niemłody, brzydki, gapiowaty, widoczném nadużyciem alkoholu ogłupiony zezwierzęcony. placename oczy , błękitną źrenicą, pływały chorobliwéj wilgoci; grubym ciemnym palcem ocierał łzę powiek bezmyślnym ruchem rozmazywał chudym żółtym policzku. ruchach, postawie spojrzeniach malowało przerażenie, rozżaleniem połączone. strwożony, rozżalony, ogłupiały, niewiedział, począć rękoma, splatał, ciała opuszczał, persname chwilę zamykając.najmłodszym , młodym lata mającym, persname, syn byłego starosty, persname. urodziwy, jasnowłosy parobek, okrągłą, rumianą twarzą błękitnemi niebo oczyma, wydawał makiem polnym, pola wyrosłym ciżbę ludzką, atmosferę przenikniętą światłem sztuczném grozą ważących przeznaczeń, przesadzonym. uczuciem, malowało młodzieńczéj zorza świeżéj twarzy — . zwróciły spójrzenia tłumu, ognisty rumieniec buchnął policzków czoła. zarumienił , wymawiając wyraz przyznaję ! rumienił potém razem, ciągu rozpraw sądowych imię wymawiano. zamyślał , patrzał. , oczu nabiegały łzy. , młoda ciekawość przezwyciężała uczucia. , powiek, przypatrywał wszystkiemu, otaczało, czém strzechą , śnił , persname ! , niebiosa otworzyły blaski ziemię wylały; ludno, zbiegło świata, piękne ubiory, odbyć wielki wesoły festyn. ? zbrodniarz, sądzić . osądzą? persname orgname. ścianami wiatry persname wieją, wiosce rodzinnéj lecą, chacie lecą, stara matka załamanemi rękoma , polu lecą, orał lat paru, słonko świeciło , zioła pachniały, serce biło , , , , kołace piersi wstydu trwogi, pogrzebie bijący dzwon…czteréj ludzie popełnili zbrodnią przerażającą ponurą, sen zimowéj, burzliwéj nocy? téż zimowa, burzliwa noc… ? sposobem? wpływem pokus popersnameów?zeznań świadczących, rozpraw sądowych, wywoływanych póżniéj, słuchanych gawęd ludzkich, zwierzeń, podsądni czynili obrońcą, początku końca , odsłoniła , poznać zapragnęli, persname następująca.geogname zapanował ruch umysłów widoczny stopnia wzburzenia dosięgający. szło mieszkańcom téj wioski, długim szeregiem chat ogrodów, rozciągniętéj, pól zlekka falujących zdobiących osinowych brzozowych gajów? większość chat miała pozór dostatni; niemi niziuchne, ubożuchne nadpróchniałe, brakło , świeciły placename kominami, sporemi oknami porządnemi ganeczkami, opartemi słupkach zaopatrzonemi placename ławeczki siedzenia. pola, falujące gajami zwieńczone, miały pozór żyzności niezłéj uprawy, zieleniło łąk dobrych pastwisk, ogrodach, gęste konopie stały gotowe zdjęcia, okwitłe kartofle wyglądały , bujne głowy kapusty dojrzewały, sadzone wiśniowe drzewa dawać musiały obfite plony owoców. persname zaglądała chapersname najdostatniejsze wyglądały , chleba, mleka miodu groszy brakło. niepokój wstrząsał piękny wieczór letni mieszkańcami téj wioski? czém gromada bab, najdostatniéj wyglądających domowstw zebrana, gwarzyła , , zebrała gromada dzieci starszych młodszych. dziewczynki lat czternastu, sinych spódniczkach szarych koszulach, bose, głowami ukrytemi czerwonych chusteczkach, wymykały kosmyki -płowych włosów, stanęły płotem długim szeregiem , splótłszy spodniczkach małe, ciemne ziemia ręce, pootwierały oczy, napełnione wyrazem ciekawości, błękitnych piwnych źrenicach, zachodzące słońce rozżażało ruchome iskry. przypatrywały przysłuchywały babom, baby gadały, gestykulowały, krzyczały. chłopcy lat różnych stali babami, dziewczęta, umieściły płotem. placename , -włosi, szare płótno odziani, wciskali matki ciotki, podnosili twarzom kobiet twarze opalone, śmiałe wesołe, wykrzywiali najrozmaitszy, przedrzeźniając gadatliwość zażartość babską. starsi targali kobiety fartuchy wtrącali rozmowy, pięcioletni , długiéj stóp koszuli, wypukłym brzuchem opuchłemi żółtemi policzkami, trzymał palce oślinionych ustach bezmyślnemi źrenicami patrzał twarz swojéj matki, płaczliwym, przeciągłym głosem chwili chwili wołał: … !placename dziedzińcu chaty, tłoczyły baby dzieci, panował gwar pewien, mniejszy, podnosiła gromadka mężczyzn mniéj ciszéj niewiast mówiących. , wrót stajenki przyklęknąwszy, siekierą rozszczepiał kloc drzewa drobne drewienka, pogrążonym téj robocie, spełniał uroczystą arcyważną czynność. pochyloną głową zgiętemi plecami, chłop niemłody szczupły, silny czerstwy, najzamożniejszych najroztropniejszych gospodarzy persname doliny, właściciel téj chaty, zwał persname. stali synowie , młodzi, dorośli parobcy, daléj stryjeczny brat persname, niepodobny, persname, wymowie chłopów persname, przypatrywał robocie ponurym wyrazem zestarzałéj, zmiętéj spalonéj twarzy; daléj stał persname imieniem persname, wyglądający, każdém odetchnięciem wydający mocny zapach wódki. wódka zaprawiła białka oczu krwistą barwą, wysuszyła zażółciła policzki, przyczyną, podartą koszulę stopy bose, inni przyodziani porządne samodziałowe kapoty grube kolan sięgające obuwie. dziurdziów, chłopów starszych młodszych, placename mniéj ożywionych, zdawali zajętymi , czynił persname, spoglądali uśmiechami ustach, wyrazem żywéj ciekawości oczach, wzruszali ramionami rzucali pojedyńcze słowa wykrzyki. wrotami dziedzińca baby gadały , krzyczały, gestykulowały; owa ferworu wielkiego przysiadała ziemi, rękoma uderzała policzki plecy sąsiadek, , odwracając , odpychały daléj prawić zaczynały, utraty tchu, podniesienia głosów najwyższym najprzeraźliwszym dźwiękom ludzkiéj krtani. głosem , dziedzińcowi chaty zwracając , zawołała:— persname! persname! skończysz ? słońce zajdzie psy ludzie polach chodzić !— pora idźci(iść) dalibóg pora! — chórem powtórzyło piskliwych kobiecych głosów.dodały.— , persname, marudzić? ! muszczyna(mężczyzna), silny! baba prędzéj-orgname naszczepiła … gospodarz wielki!persname wykrzykników zwróconych, słyszał, głowy podniósł, ustami poruszył. rozszczepiał odszczepiał polana cienkie drewienka powagą uroczystością, zdawać mogło, , przeżegna robotę przeżegna, ważną świętą. pobliżu stojący chłopi, stryjecznego brata , persname, zapytali:— persname! persname?zmarszczony, zgryziony persname odpowiedział:— persname! persname puści zabić da! dziecku, rozkrzyczy , persname gębę wlać…— --! — dziwili pytający.— ? — zapytał boku.— persnamey — odpowiedział chłop — placename garniec dadzą…— ?— .— ! — zauważył mizerny persname, , bywało garniec da… chłopi trącili łokciami wejrzeniami, ukazali ponurą twarz persnamea.persname ozwał żartobliwy głos :— ! persname , persnameie! piekło gorące…grubym śmiechem dodał;— persname słyszał taja() wrzeszczała swojéj chacie (opętana)…— ? — zapytał boku.— persname persnameowa żonka…— zła baba, zła… ogień… — dodał rozmawiających.persname niżéj pochylił głowę milczał.-wrót doleciał głos , piskliwszy placename rozgniewany :— persname! persname! skończysz , ?mężczyzn zaśmiało chórem.— persnameowa żonka hołasić, łapać! persname, chutko() ! baba swojemu rozgniewa , bieda … poradzisz… wybije!…persname siekierę oddał jednemu synów, chaty zaniósł, powstawał, , przeląkł gniewu persnameowéj persname, , robotę ukończył. ścianą stajenki leżał duży stos cienkich, suchych, zapalenia wybornych drewienek. pochylił , ujął stos ramiona wyszedł bramę chaty. powitał chóralny okrzyk otoczył rój dzieci. dziewczynki poodrywały płota podchodziły zwolna, chłopcy, źrebięta skakali , wierzgając wrzeszcząc.— ! poszli — krzyknął persname dzieci, rozbiegały wsze strony, pobliżu stanąwszy, przypatrywały persname drzewu, przedmiot piérwszy życiu widziany. , , rej wszystkiemi wiodła, wysoka, chuda, śniada, czarném okiem, persname, persnameowa żona, wyskakując rękoma biodra chwytając, niezmiernym zapałem persname zawołała:— osinowe drzewo!— , ? — odrzucił poważny chłop.— osinowe?zaczęła daléj zawziętością trzepać językiem.— osinowe, … wiedźma przyjdzie drzewo, osinowe..! prysiahnijpersname, osinowego drzewa rąbał, prysiahnij, tutże palce krzyż złóż prysiahnij, osinowe…tracąc dech szybkiego mówienia, targała rękaw poły samodziałowéj kapoty persname, łokciami odtrącała towarzyszki, chwytając ramiona koszulę, zapalczywość powściągać probowały. spróbował uczynić persname. ciemne oczy zaiskrzyły ; placename pięścią uderzył żonę plecy , zatoczyła kroków -upadła, płot, oparła ręką. , szybka błyskawica, zwinna wiewiórka przyskoczyła męża, wycięła głośny policzek najmniejszym stopniu zajmując daléj, biegła persname, drogę zabiegając różne tony powtarzając.— osinowe drzewo? osinow?… prysiahnijpersname, osinowe…gromadzie, postępującéj persname, wybuchnęły grube piskliwe śmiechy. persname szedł zwieszoną głową, milcząc grób. policzka, otrzymanego uderzenia nabiegł krwistą czerwonością, dotknął, ciemna gruba skóra twarzy zfałdowała mnóztwo zmarszczek, niepodobna-wynaleźć najmniejszego gładkiego miejsca. roziskrzone oczy wlepiał ziemię zaciśnięte zęby wyrzucił krótkie, niewyraźne przekleństwo. wstydził wrzał .— wstydno! — rzekła niemłoda schorowana, urodziwa żona persname, najdostatniéj kobiet ubrana krzycząca. — wiek przeżyłam, synów pochodowałam, wyrośli dęby, swarów bitwy , dalibóg .— wstydno! — powtórzyło głosów, chłopów, persnamea wskazując, uśmiechem dodał:— ? przywodzić pozwala! …gwarem słów śmiechów, wzbił głos persname, ostry rozpaczliwy, nóż gardła przykładano.— osinowe drzewo? osinowe? prisiahnijpersname, osinowe…stary, nizki chudy chłop, zwano persname, wystąpił gromady, zbliżył kobiety, wątpliwość gatunku narąbanego drzewa rodzaj wściekłości wprawiała powagą przemówił:— duryś, persname! persname widział, drzewo osinowe… nieszczęście… chcę téj wiedźmie przeklętéj oczy zajrzéć… zgodził , drzewo insze osinowe?…persname słowa zimną wodą oblały, umilkła , cofnąwszy persname, śpiesznym nierównym krokiem, zwykłym istotom gwałtownym niespokojnym, czele niewiast postępowała. , miarę trwania pochodu, gromada malała. dziedzińcach chat, mijano, porykiwały krowy, pastwiska przygnane, drżącym, jękliwym głosem odzywały owce, niewyprzężone pługi brony stały , właściciele , pośpiechem ciekawością pobudzani, opuścili. , pozostały chacie rozniecił ognisko, wijące małemi oknami złote , wieczerzę zapraszając, głód przypominały. mężczyzni kobiety, odłączali gromady opłotkami dziedzińców, wnętrzach domowstw znikali. persname , zbijając krótką chwilę małe gromadki, zamieniali urywanemi, całą myśl mającemi streścić wyrażeniami.— komedya!— wzruszając ramionami mówili jedni.— tuju kamedyuporwie! — sierdziście odpowiadały kobiety. — hetobieda , zhryzota, utratawielka kamedya…— ciekawość! ciekawość, hetawiedźma!— przyjdzie ogień, przyjdzie?ostatnie pytanie zawisło ustach ; głosy różne męzkie, kobiece dziecięce, stare młode, powtarzały chatach, oborach, stajenkach, dziedzińcach studzien, dziewczęta placename żórawi, wodę czerpały.— przyjdzie ogień, przyjdzie? — najstarsi odpowiadali.— przyjść ! dzidów, pra dzidówprzychodziła, przyjść …, persname, szedł krokiem powolnym miarowym. wychodząc dziedzińca swojéj chaty, włożył gęste, siwiejące, długie włosy, starą czapkę, zniszczoném futrem baraniém oszytą. długiéj płótna czerwony kolor zafarbowanego, wysokich butach, czapce, któréj strzępy zwisały brwiami, grubą więzią drzewa ramionach, pozór , gotującego spełnienia uroczystego publiczne sprawy celu mającego obrzędu. wyraz twarzy ściągłéj, krótkim zarostém otoczonéj, ponurym, rozgniewanym, zamyślonym, uroczystym. milczał grób, patrzał siwemi oczyma, malowała pokora, prośba zanoszona. przypuścić, głębi duszy odmawiał téj chwili żarliwe pacierze. , szli synowie, rośli, jasnowłosi, otwartemi wesołemi twarzami parobcy; daléj, nizko chyląc głowę, ciężkim krokiem postępował persname, wlókł obdartém odzieniu swém pijacką twarzą persname stąpał stary, nizki, siwy persname. kobiet, pozostały żony dziurdziów hoża dziewczyna, wesołą miną, młodego persnamea dziurdzię zerkająca kończył pochód. dzieci , dziewczynki chłopcy, chciały przyłączyć orszaku, odpędzono czteroletni chłopczyna koszuli, wydętym brzuchem policzkami odpędzić dał. kroków idącymi, , , małemi, bosemi stopkami dreptał czarnych nierównościach bruzdach wiejskiéj ulicy czasu czasu , wołał: — , ! ludzie składający pochód, dziecięce wołanie zwracali uwagi. gołębie zrywały dachów słodkiem gruchaniem ulatywały powietrze srebrzystych, różowych skrzydłach; pyszne, opierzone koguty, spłoszone tententem licznych kroków, podlatywały ziemi siadały płotach; wrota pootwierane, wybiegały żółte, czarne pstre kundle, poznawszy przechodzących spoglądały. , , wioską, polami gajami, słońce zajść miało, ostatnie światła rzucały ściany chat twarze ludzkie, nietrwałe, różowe łuny. zaognione chwilą szyby okien bladły gasły, gęściéj złocił blask roznieconych ognisk. dymy kominami rumiane srebrne, szarzały; ryk bydła, beczenie owiec, stuki otwieranych zamykanych wrót, cichły milkły.wioską, polami gajami, ciemne gęste chmury półkolem objęły zachodni skraj nieba; słońce przejmowało głębie fioletem purpurą, niewidzialném. pobliżu ostatnich jaskrawych blasków blade liliowe, ciemniejsze potém środku szafirowe sklepienie, wznosiło ziemią, okrywaną mrokiem przezroczystym, odbijały żółte barwy ściernisk więdnących łąk, szara zieloność gajów piaszczysta białość dróg przerzynających pola. mniéj wiorstę ostatnich domowstw wioski, drogi rozbiegały jednego punktu, kierunki różne. prowadziła wioski, druga, falując, falującym gruntem przepadała oka oddali, trzecia prosta gładka, końcem długiéj swéj taśmy znikała głębiach najbliższego gaju; czwarta, najkrótsza, wierzbami dzikiemi bzami osadzona, kończyła płotu otaczającego chatę, pewnéj odległości wioski zbudowaną, samotną ocienioną staremi drzewami. chaty widać budowę niewielką, nizką, okien, któréj razu świadomy spraw wiejskich rozpoznał kuźnią. drogi rozstajne. miejscu, rozchodziły , różne strony świata, gęstego szlaku zieloności otaczającego pole, wystrzeliwał stary, wysoki krzyż. krzyża, rozdzielony placename szlakiem drogi, leżał ogromny, siwym mchem obrosły kamień. kroków kamienia, persname stanął , ciężar ramion ziemię zrzucił, poczém wyprostował , odetchnął, niebo spojrzał kieszeni kapoty hupkę wydobywszy, milczeniu ogień persname zaczął. głębokie milczenie zapanowało téż towarzyszącymi ludźmi. zbili placename gromadkę, wzrok ręce wlepili zdawali oddech piersi wstrzymywać. zapominali persname, szczególną czynnością, któréj przybyli. persnameowa zacisnęła placename usta, żona persname synów, , , małe ptaszę wlecieć mogło; persname wyprostował uroczystą przybrał postawę, wydawał wyższym ; wnuczka , dziewczyna; czasie pochodu persnamea dziurdzię zerkała, zmieszaniem ciekawości przerażenia twarzy, ukryła plecy ładnego parobka, przygarnęła brodę ramieniu położyła. ładny parobek najmniéj obecnych zajęty odbywającym aktem, spostrzegł zbliżenie doń dziewczyny, uśmiechnął , przyjemnością, urąganiem. zdawało , hożéj placename , oczyma działo dziać miało, urągał. , persname pochylił ziemi część przyniesionych przezeń suchych drewienek, buchnęła ogniem. kobiety, całe gardło wrzasnęły. — persname!ogień przeląkł , wzruszył? blaskiem gorącem oswajały piérwszego dnia istnień rana wieczora dnia! , wyglądały , życiu swém ognia widziały. wrzasnęły zrazu. — persname! potém persnameowa zawiodła daléj . — persname , persname najmiłosierniejszy! persnameowa wzdychała , persnameowa głowę strony kołysała wzdychała, persname , pochwyciwszy ramię persnamea, ścisnęła, parobek łokciem rzucił oburknął — otczepiś!przykleiła … kleszcz! kleszczem nazwana dziewka odczepiała , przyklejając pleców parobka , same ucho półgłosem jęczała. — persname, persname! , , persname! — mężczyzni milczeli, umilkły kobiety, usta pozaciskały, pootwierały , oddechy piersi powstrzymując, czekały. czekali . ? skutek ognia, żółtą strugą obejmując osinowe drzewo, palił zrazu nizko ziemi, potém płomienistemi języki strzelać zaczął wyżéj.polach . stojąca zachodzie chmura geogname wypływająca blada złota łuna rozświecała widnokrąg. wzgórzem zaturkotały koła wozu dali umilkły; wioski dochodziły poszczekiwania psów głuchy szmer ludzkiego mrowia; dróg strony rozchodzących krzyża, żywego ducha widać , końca jednéj drzwi kuźni, rozpaliły ozwało uderzeń młota, najbliższym gaju echo powtórzyło . , długie minut, odezwał młot kowalski; placename wierzbach , rosnących drodze, kuźni wiodła, razy zaskomlił . ludzkiéj, ognia, omszałym kamieniu krzyża roznieconego, męzki, śorgnameży głos, wymówił:— prawda?, poważny skupiony persname, obejrzeli mówiącego. wysoki, ładny persname.— ? ? gadasz? — zaterkotała persnameowa.— prawda, wiedźma ogień przyjdzie? — nogi nogę przestępując, powtórzył parobek.kobiety pootwierały usta, persname półgłosem zajęczała — , persname, persname! — siwy, chudy, nizki persname uroczystym głosem rzekł:— dzidów pradzidówprzychodziła, czemuż-miała przyjść?— ! — powtórzył chór głosów.persname nogi nogę przestąpił mniéj zauważył:— persname świecie persname?— ? — wrzasnęła persnameowa.— wiedźmy… — wahającym głosem odpowiedział parobek.! , krańcowym wątpliwościom, wybuchnęła burza. persnameowa porwała rękoma biodra persnamea przyskoczyła.— wiedźmy persname? — krzyknęła — mleko krów przepadło? ? przepadło? , przepadło? , spytajcie placename matki, przepadło?… persnamea spytajcie persname … ! biednaż persname ! mleka krów kropeleczki … dziecka gębę wlać … mówi, wiedźmy persname… nieszczęśliwa! , paskudniku , niedowiarku, haratyku, persname broni…potok słów krzyków niewieścich, persname wlać zdołał słów , placename, zda drwiny przekór babie przekonania wymówionych.— wiadomo! susza , persname broni, pasza kiepska, mleko przepadło…zwrócił synowi, celebrujący uroczystym akcie persname , wielką powagą mówić zaczął.— , persname, dzidy, pradzidyhetowierzyli, musić heto prauda. breszy(szczekaj) czekaj. cud persname okaże okaże niegodnym, taja, kryuduzrobiła, przyjdzie ogień zapalony osinowego drzewa, powiesił , psia dusza, placename ręce wydał . .odpowiedziało głośnych westchnień, wzbił jękliwy, donośny, zapalczywy głos persnameowéj:— osinowe drzewo? osinowe?persname uciszył niespokojną kobietę porywczym giestem, gromadce zapanowała cisza. placename wierzbach drodze załkał lelak, kroków stojącymi ogniem ludźmi, dziecięcy, słaby, zmęczony głos, zapłakał: — -! biedny, mały głos zwrócił uwagi, ponurego persnamea, obejrzał , kroków postąpił , sarkaniem podniósł ziemi malca koszuli, wydętym brzuchem, nabrzmiałemi policzkami, palcem pogrążonym ustach błękitnemi oczyma, pełnemi łez. syn persname, jedyny. sarkaniem persname podniósł ziemi, ramionami otoczył, piersi przycisnął bose stopy mokre wieczornéj rosy, połą kapoty swojéj osłonił. dziecko blade obrzękłe, głowę ramiona ojca pochyliło oczy przymknęło. ! potrzebowało , potrzebowało , dobrego, słodkiego mleka, krowom rodziców odebrała złośliwa wiedźma!! polu drogach ducha żywego. kuźni odzywa stuk młota; echo powtarza najbliższym gaju; ciszy powietrza ogień pali zwolna, wyżéj. persname rzucił weń sporą więź drzewa (persnameowa okropną ochotę zawołać : osinowe drzewo? osinowe? lęka persname starego persname, milczy rękoma fartuch targa), płomień buchnął , padły stojący krzyż mnóztwem złotych węży wiły wyżéj, rozpiętym ramionom… ujrzawszy krzyż złocie stojący, obecni wyjątku pochylili głowy przeżegnali , nabożnie…téj chwili, wzgórzami, drodze, , falując wzgórzach, przepadała dalekich przestworzach, dało , orgname śpiewanie. uciszonych przestrzeniach, pustych polach, drzemiącym świecie, śpiewanie płynęło , nutę łagodną tęskną. śpiewający głos kobiecy , silnym, czystym, rozległym, rzucającym przestrzeń miłosne słowa pieśni.— persname reczeńku, persname ,podaj ruczeńku, podaj miłuju;persname bałoto, persname zródeńko,persname mienie, .twarzach gromadki, stojącéj ogniem złoconego krzyża, odmalowały zmieszane uczucia zadowolenia, przerażenia, ciekawości. niedowiarek, persname, oczy roztworzył rękę podnosił przeżegnać wtóry, wzruszenia zawisła powietrzu.— persnamee! użeidzie! — szepnęły kobiety.persname, strachu wiedźmą, ziemi przysiadła, siły persname trzymając rękoma kapoty persnamea.niewidzialna śpiewaczka, zbliżając , śpiewała daléj:— persname dzieuczyno myślami błudzisz?skaży praudu, kaho lubisz?, znaju, znaju, kachaju,znaju zwieńczaju!dziurdziowe spojrzały.— persnameicha, (persname) ? — szepnęła żona persname.— ! — odszepnęła żona persnamea, — hetakspiewaje, !persnameową głowy stóp wstrząsnęło namiętne drgnienie; rzekła , , urągliwym wyrazem oczach, zuzle zapłonęły, obejrzała męża. dziwna rzecz! persname szyję wyprężył podał , chciał wzgórze przejrzéć zobaczyć , któréj głos uszu dolatywał. przyczém, wyprężenia muskułów, wygładziła ciemna skóra twarzy czoło zmarszczone, zmięte, rzucało wyraz cierpienia.szczycie małego wzgórza, ukazała zstępować zaczęła, postać kobieca, któréj rysów rozpoznać . idąc, daléj pieśń śpiewała:— , pojdu, pojdu las lasoczki,persname rozćwietajuć drobne listoczki,chadziła hawaryła,sudzi persname…głos persname urwał zamilkł. znalazła kroków roznieconego ognia , ziemię wryta, stanęła. ostatnich światłach dnia mieszających niemi blaskach płomienia, postać twarz jéj uwypukliły wyrazistością rzeźby. młodą , wysoką, silną kształtną. podniesionéj spódnicy, widać silne nagie nogi, bosemi stopami tonące gęstéj trawie. sinej spódnicy, miała grubą koszulę, wielki pasiasty fartuch, rogami pasa przytwierdzony napełniony takiém mnóztwem kwitnących ziół, wylewały zeń spódnicę czepiając , ziemi spływały. liliowe czombry brunelki, koniczyny różowe białe, gwiezdziste rumianki, błękitne cykorye polne. , ramionach niosła ogromny snop roślin długich, twardych łodygach, żółtéj dziewanny śnieżnego tysiącznika, snop wielki, całą pierś część twarzy okrywał, widać głowę , osłonioną czerwoną chustką, któréj, stron , grubą koszulę, ogorzałą szyję placename gładkie czoło, wymykały gęste, krótkie pasma włosów ciemnych, splątanych połysku. -osłonięta kwiatami włosami twarz wydawała grubą pospolitą; ogorzała, rumiana, wiśniowemi usty, wypukłemi policzkami zadartym nosem, jaśniała dwojgiem oczu wielkich podłużnych, szarą, błyszczącą, wymowną źrenicą zdawały mówić, śmiać , pieścić śpiewać… nagiemi nogami, odblaskiem ognia, mnóztwem kwiatów, wylewających fartucha osłaniających piersi, rozrzuconemi włosy , śmiałem, śmiejącém spojrzeniem, stanęła krzyżem, stał płomiennym blasku. piérwszy dźwięk, ust wyszedł, brzmiał gapiowatém zadziwieniem.— ! — rzekła — robicie, ludzie?, przypomniawszy rzecz znaną, tonem zapytania dodała:— ogień łapiecie? ?, skinęła głową, zupełną świadomością dokończyła.— ! mleko krów przepadło., kołysząc głową strony, zadziwiła .— ! umum! dziwy, dziwy!gromadce panowało milczenie grobowe. zdawać mogło, dusze ludzi zlały téj chwili jednę duszę, całą siłę myślenia, czucia, wzroku słuchu, ostre żądło, kobietę utopiła. powyciągali szyje oczy wlepili. parach oczu innego , zdziwienie obrzydzenia. wzrok persnameowéj rozpalony pełen zjadliwych uśmiechów przenosił twarzy kobiety, stojącéj rozpłomienionym krzyżem, twarz męża, szczególny przybrała wyraz; mętny uśmiech wewnętrznego rozlał całéj starł zwykłą ponurość, zastępując głupowato , wskroś przenikającém zachwyceniem. patrzał , naplacename mógł. kobieta ziołami zapytała .— ? przechodziła?odpowiedział. błyszczących śmiejących źrenicach, mignął niepokój.— ? — powtórzyła — widzieli wiedźmę? przechodziła?, gromadki ozwał brzmiący, poważny głos persname.— wiedajecie, przejdzie ognia, wiedźmą.— , — tonem głębokiego przekonania odparła kobieta, — wiedziała, wiem! któraż przeszła?poważne głosy męzkie należał persname, drugi persname persname odpowiedziały.— .mgnieniu oka potém, raca, trzaskiem wybuchając powietrze, wybuchnął niewieści głos, wszystkiemi tonami namiętności, doprowadzonéj furyi żalu , graniczącego rozpaczą, powtarzający nieskończoność wyraz. — , , , !wyraz persnameowa wymówić mogła, trzęsła stop głowy pałających jéj oczu, toczyły śniade chude policzki strumienie łez. śmiała , drżała, płakała , tupiąc nogami, wygrażając pięściami, krzyczała. — ! ! ! !— ? — wymówiła kobieta stojąca rozpłomienionym krzyżem opuściła ramiona , żółte dziewany białe krwawniki rozsypały trawie okryły bose stopy. — ! — powtórzyła załamała spodnicy ciemne, spracowane ręce. wiśniowe wargi rozwarły , oczach mignęło uczucie zgrozy. trwało króciuchną chwilę rumianych, pulchnych policzkach, czole wązkiém ustach rozwartych, drgać poczęło mnóztwo figlarnych, wesołych uśmiechów, , zwyciężywszy zdumienie przerażenie, śmiech dźwięczny zanoszący wybuchnął jéj piersi. pieśń, śmiech , rozlegał drodze polu , , rozgłośnie. czuć duszę żywą świeżą, nakształt naiwności dziecka niezmąconéj wesołości ptaka. — ! ! — wołała śmiechu, — piérwsza ogień przyszła! mleko krowom odebrała! wiedźma! , ludzie, ludzie! wymyślili! zdureli!(zgłupieli), pomieszało głowach!śmiała , dłońmi boki przycisnęła przeginała strony silną kształtną kibić. wyśmiała , pięściami oczy łez ocierać musiała, drgającą resztą śmiechu piersią, splunęła.— pfu! — zawołała — brzydką rzecz chrześcijańską duszę powiedziéć! .schylona, zbierała chwilę ziemi upuszczone rąk zioła kwiaty. persname wyprostowała gromadki przechodząc, rzekła .— stójcież czekajcie wiedźmy, persname niebie, ukazała . dzieci. persname zdrowi!skinęła głową obecnym , , spotkało, zapomniała, żwawym krokiem poszła drogą, wiodącą samotnéj chacie persname niéj kuźni. idąc, początku drogi, skoczną, hulaszczą nutę śpiewać zaczęła najweselszą pieśni wiejskich.— hili, hili, szare husi,szare husi reku,, zwiażuć białe ruczki,rozwiażuć wieku!ludzie pozostali ognia, stali głowami, milczeniu, piérwszy przerwał persname.— okazał persname wszechmogący persname …żony persname persnamea westchnęły, persnameowa poskoczyła mężem trzymającym objęciu dziecko, stanęła. rękoma trzymając biodra, pochylona, wlepionemi oczyma, zaciśnięte zęby wymówiła:— wiedźma, persname! wiedźma miła ! wiedźma najmilsze!zdawało , wykrzykniki, policzki twarz rzucała. głowę głowie uśpionego dziecka pochylił wyglądał zgryzionym, ponurym, mniéj placename . żony widział popędliwych gwiżdżących słów słyszał. cicha mruknął.— wiedział, wiedźmą!geogname persname opuściła plecy ramię ładnego parobka zwrócona stronę, poszła persname, palcem ust przyłożonym, persname rozmyślała. ogień niepodsycany spełzły krzyża, wznosił tle zmroku wysoki, czarny, niemy. ludzie, motyla świecę, złapali wiedźmę ogień rozniecony osinowego drzewa, mogli domów odejść, odchodzili , dumali słuchali, drodze, persname kuźni, wierzbach dzikich bzach, częściéj jęczały łkały . para goniących nietoperzy krętym lotem przemknęła drogą ściernisko upadła. drodze persname kuźni, rozległ rozgłośny czysty głos kobiecy, wyśpiewujący drugą strofę skocznéj pieśni.— hili, hili, szare husi,szare husi ,paciera lata młode,geogname .persname zdawały wtórować częstsze uderzenia placename młota, drzwi kuźni ulatywać zaczęły mroczną przestrzeń gęstsze roje czerwonych iskier. śpiewająca kobieta przyśpieszała kroku, niewielka przestrzeń dzieliła samotnéj chaty, napełnionego jaskrawém światłem wnętrza kuźni, ozwał męzki, basowy głos, placename stukaniu młota, połączył głosem niewieścim zawtórował strofie pieśni.— hili, hili szare husi,szare husi dunaj,chacieła idźci ,ciepier siedzi !, , , mieszkańcy persname doliny, podejrzywali persname, wnuczkę ślepéj persname, posiadała wiadomości moce , posiadać niejakich stosunków nieczystą siłą. podejrzenia niewyrażane, pochodziło ztąd, niezliczonych trudów trosk powszedniego żywota, zajmowano niemi , posiadał jasnych dowodów, persname uczyniła , złego. , podejrzenia , stanie zawiązkowym głuchym, istniały. -mogły istniéć, okoliczności życia placename, postępki cechy charakteru, wyjątkowemi , , , mieszkanek persname doliny. , naprzykład, rodziły téj wiosce, oczyma ludzi, , ludzie pamiętali chrzciny dziecięce lata; wyjściu mąż, żyły chatach, pola stojących, rzędem zbudowanych, , widać słychać sprawy sprawki drugiéj, życie upływało , , , , któréj natura persname dał, , żonka persname persname, wychodziła zamąż żyła . wiedziała dziwnych rzeczy, . zkąd wiedziéć mogła? ślepéj babki swojéj, persname, laty przywędrowała malutką wnuczką, ślepą będąc, prosiła ludzi pracę łaskę, otrzymawszy , pełniąc różne służby, najdostatniejszych gospodarzy persname doliny, poblizkich dworach, persname dorosłą dziewkę wyhodowała. zdawało , czekała, oślepnąć, stało, krzyczała, lamentowała, , wgramoliwszy omackiem piec, kądziel wrzeciono ręce wzięła wnuczki rzekła:— duża chwalić persname, silna. możesz pracować żywić końca życia , żywiła maleńkości, ojciec matka jednego zmarli. zarobię. prząść pamięć potrafię.placename stara babina, twarzą, wyglądała , żółtawéj kości wyrzeźbił, oczyma zaszłemi białą plewą. nos miała długi śpiczasty, wargi wyschłe żółte, widać , czoło tysiąc drobnych zmarszczek sfałdowane. mały, uwierzyć, zarobi , pamięć przędąc. persname sina spódnica, fartuch, koszula gruba czepek persname oblepiający głowę, białych mleko włosów, wydobywając , otaczało czoło. dowód, , mówiła prawdą , piecu siedząc jednę rękę kądzieli podniosła, drugą wrzecionem wyciągnęła prząść zaczęła. widziała , dnia nocy rozróżnić mogła, palców jéj wywijała nitka długa, równa cienka, najlepszemi oczyma wyprząść-. chwili chwili palce śliniła nić długą, równą, cienką snuła; żółtéj kości ręce wrzeciono kręciło , furczało; wargi zarysowały widzialny uśmiech, białkiem powleczone oczy zdawały placename twarz wnuczki mówić:— ? widzisz? ślepa, . strawę daj zarobię.persname, siedmnastoletnia dziewka, zdrowa rumiana, młoda topola cienka wysmukła, siedziała brzeżku pieca oczy mając pełne łez, , wybuchnąć miała wielkim kalectwem babki płaczem lamentem; , widząc, babka płacze, uśmiecha wrzecionem furka furka, pochyliła , kolana stopy jéj ucałowała rzekła :— dobre, babulo, żywić pilnować oka głowie, żywiła pilnowała maleńkości, ojciec matka jednego pomarli. persname dopomóż, .ostatnich wyrazach uderzyła pięścią piersi zapłakała , , płaksiwą babka, głowie pogłaskawszy , rzekła:— , ciepier() roboty idźi. persname czasu bzdurzyć. persnameowa nieduża(słaba), krów podoi świń nakarmi. idź krowy doić świnie karmić.poszła żwawy duch skrzętności uwijała zagrodzie. zagroda persname, żonka chorowała , niedomagała lat , córki domu synowie pacholętami będący, żenić mogli, gospodarstwem , strawę trudniła persname , trudnić zaczęła persname. persname gospodarzem dostatnim mogącym pozwolić zbytek, chorą żonę , sługa zastępowała. koniecznością, któréj wychodził . persname, persname robiły , należało, gorliwością kobiet, całéj ziemi persname posiadając, ludziom, posiadają, całych sił zasługiwać muszą, zasługiwały , mogły. chata persname pełną pracy niewieściéj, przysparzającéj dobra , innego , , życia niezbędném, uprzyjemnia rozwesela. kobiety, starą , druga młodziutką żwawą wysmukłą , napełniały chatę bajkami pieśniami. persname umiała mnóztwo bajek, persname mnóztwo pieśni. bajki pieśni tutejszéj okolicy właściwe , persname przyniosła stron dalekich, laty przywędrowała. wędrowała, wędrowała przytułku pracy szukając, przywędrowała, przytuliła dzieckiem miała mieszkańcom persname doliny oddała. bajki różnych stron pozbierane wieczory zimowe opowiadała, pieśni śpiewała , nauczyła wnuczkę swoję, któréj żywiołami rodzinnemi zdawały ruch, śmiech śpiewanie. zkąd sieroty tułaczki ubogiéj wzięła żywość wesołość , porównać-tryskającéj przejrzystéj wody źródlanéj? powiedziéć. utworzyła natura, znaczyło , biedy głodu zaznała , złego obejścia zaznała . osłaniała niém babka, ludziom zasługując , krzywdzili, dzieckiem przepadając podróżujący noc ciemną przepadał-jedyną gwiazdą, -przyświecała kamienistéj drodze. kamienistéj drodze, persname potraciła: córkę, , urodziwszy persname, potém umarła; zięcia, ziemi zdmuchnęło tchnienie zarazy; męża, ręką zdruzgotaną kole młocarni umarł szpitalu; syna poszedł wojska, skraj świata powrócił: rozłajdaczył zgnił, wojnie zabili… ludzi, straciła jedną rzecz swoję: , wioskę rodzinną, , piaszczyste grunta mając, łąk pastwisk mając, ubogą , kawałka chleba, zapotrzebowała, dać mogła. geogname woli, konieczności poszła świat cudzy. persname wiedząc, zaprzeczyć-mógł, dziwić , wnuczka jedyną gwiazdą, przyświeca kamienistéj drodze podróżnika. biła łajała . , pocałunkami pieszczotami obdarzała ; poprostu, miała czasu zmęczona , twardemi muskułami placename nerwami , potrzeby czuła. zjadła łyżki strawy, wprzód wnuczki nakarmiła, kupiła przyodziewku , przyodziała; noc brała piec sukienną derką okrywała, niedzielę święta śpiewać uczyła opowiadała różne dzieje dawnych czasach ludziach, dalekiéj stronie rodzinnéj, czartach upiorach, zbójcach — aniołach, sieroty strzegą srebrzyste skrzydła roztaczają. persname czuła otoczona skrzydłem anielskiém rówieśnic mówić zaczynała: — „, anioł …” rozpoczętéj mowy kończyła. wyrazów brakło, ogarniał, tajemne myśli wypowiadać zamierza. , powieki długiemi rzęsami szare źrenice spuszczała róg fartucha palcach kręciła. zmieszanie , uczucie smutne przykre, przemijało . smutku, milczeniu, nieruchomości wytrzymać mogła. idąc podskakiwała , tańca brała ochota, pracując przyśpiewywała ; jedząc , gadała gadanie śmiechem przeplatała. natura. zupełném oślepnięciu babki, dni spowolniała umilkła, przeszło. persname skarżyła , całych dniach wieczorach, piecu siedząc, przędła potrzeba wypadła, ludźmi rozmawiała, doradzała rozpowiadała rzeczy różne, wydarzyło jéj osobliwego. persname, nosiła piec strawę, dmuchając , gorącą, kartofle krupniku łyżką drobiąc, skwarki zacierki kaszy wyławiając. ręce ślepéj, wyciągały żywność powietrzu błądziły, łyżkę persname wkładała, tonem namowy mówiąc: — jesz(jedz), babula, jesz, miskę potrzymam. persname niedzieli, rana, zrobiła, chacie zrobienia , kubłem wody grzebieniem ręku piec właziła całe półgodziny, trudniła myciem czesaniem babki. persname umoczoną wodzie, myła szorowała twarz jéj , dni potém błyszczała , wyrzeźbioną żółtawéj wypolerowanéj kości. persname białe jéj włosy wkładała czepiec persname czarnéj, , sobotę placename czasu mając, suto bawełnianą taśmą wygarnirowała wąziutkim błyszczącym galonikiem oszyła, zadowolona, lubością ustrojoną babulą kołysała głową, językiem podniebienie uderzając powtarzając: — ! ! ! — czerwoném garnirowaniem, błyszczącym galonikiem otoczona, kościana twarz staréj, ślepemi, oczyma swémi, zdawała wpatrywać okrągłą, rumianą, roześmianą twarz wnuczki. żółtym palcem dotykając czepca , stara pytała:— zkąd wzięłaś galonik?— persname jeździł miasta, prosiłam kupił.— zkąd persnamemiałaś?— lata schowałam, chodziłam dworu.stara . głosie wnuczki słyszała szczerość. chwili zapytywała .— udaje ?oczy spuszczając, dziewczyna odpowiadała.— udają . , babulo, przeszłéj niedzieli mówiła.— persname? — tonem zapytania persnameała stara.— !— placename ?— mówiła! persnameko placename.— ! … dziewka, udawali . galonu brałaś, paciórek, hroszy, ? brałaś— brałam.— ?— dalibóg.— pamiętaj. sierotą persnameéj opiece, daj skrzywdzić, zginiesz, kropla wody rzece… patrzę, patrzy ludzie patrzą. pamiętaj, grzechu persname, wstydu ludźmi . lubi, żeni , żenić , zbliżeniu wszelakiém, , , , pysk! taj !dziewczyna szklanka, wodzie krynicznéj wymyją, !staruszka wnuczki przemawiała, powtarzało persname niedzieli. persname niedzieli rzekła: — polubisz zechcesz , ożenił , powiedz . znajdę… babką jedyną świecie opiekunką , persname godzinie ratować…zawstydzona, zaciekawiona persname szepnęła:— , babulo?stara prawić poczęła.— wszelakie sposoby. nietoperza mrowisku zakopać , mrówki persname zjedzą, kosteczek jedną wybrać; ziela poszukać, nazywa zaharduszką, korzonki , rączki połączone… innego ziela…stara prawiła powagą wielką tajemniczością niejaką, prawiła-dłużéj, persname fartuch pociągnęła. persname zachichotała.— , babulo, — szepnęła, — hodzi!. nietoperza, zaharduszki, innego ziela . ożeni .stara natężeniem wielkiém uszy nastawiła:— ? — zapytała.— .— placename?— .babka pokiwała głową.— , — rzekła, — , ? chatynkę kawałek swojéj ziemi ojcach . persname rzemieślnik… ajaj! ! żeniłsia!— , ! — zadzwoniła persname, — dalibóg ożeni ! mówił , razy…mówiąc, rozpromieniła . młodziutkich wesołych oczu trysnął snop promieni, zęby perły błysnęły czerwonych warg. wielka, niezmącona radość całą napełniała, mogąc miejscu wysiedziéć, zeskoczyła pieca zaczęła, izbie kręcąc , całe gardło wyśpiewywać.— jeść placename persname rodzina,przyjedzie placenameszczaśliwa hadzina!orgname pustą, niedzielny ranek persname persnameową pojechali kościoła, chłopcy ulicy wiejskiéj rówieśnikami hulali. piosenka, persnameusię rozpoczęta, miała drugą, trzecią czwartą strofę, dziewczyna prześpiewała , fryga zwijając izbie, stół mokrą szmatą wycierając, pieca gotującą strawę zaglądając, kury nakoniec, środek izby powyłaziły, ciemnych spędzając podpiecków. nakoniec, śpiewanie dziewczyny gdakanie kur wypędzonego sieni wieprzka umilkły, szczytu pieca ozwała persname.— persname!— ?— persname .wskoczyła tapczan pieca stojący zapytała:— , babulo?— . persname, dwudziesty piérwszy roczek idzie.— , — potwierdziła dziewczyna.— bieda. ożeni , wojska iść?dziewczynę uwaga babki przestraszyła zrazu .— ! — krzyknęła.stara głową pokiwała.— dziecko gorzkie! wiedziała?miała jakiémś wojsku wiedziéć? pomyślała , wojska świecie. miłymówił razu, sołdatypójdzie, wiedziéć musiał, młody, lubił dziewczynę, persnameał opłotka kibić obejmował, , , myślał. stara persname, wiadomości świecie doświadczenia posiadała. , swém życiu widziała chłopców sołdatybranych, wracali , , jéj syn rodzony, wracali ! dziewczyna czekała , rutkę życie całe siać zmuszoną, powrócił , inném sercem, myślami. ślub wzięła, świat poszedł, gorzéj , życie sołdatki, życie, persname święty obroni! rzeczy, persname ucha dziewczynie persnameała, persname, splótłszy twarzy ręce, rozpłakała rzewnemi łzami.— , — tonem perswazyi zaczęła babka, — idź persname. chętny, gospodarz dostatni. słodkie życie .dziewczyna zatupała tapczanie bosemi stopy.— niszto!() — krzyknęła — wiem , persnameową żonką .— ? gospodarz młody wyrośnięty dąb *bratówbogatych.persname oczu odsłaniała ruchami persname niechęci niecierpliwości, powtarzała:— niszto!pójdę ! pójdę! pójdę!dopiéro gwałtowne dopytywanie babki, niechęci przyczynę wyznała. raczéj przyczyn .— hadkij(wstrętny) wielmi zapalczywyj. bić budzie!słowa persname powiedziéć mogła. znała persname oddawna wiedziała, gniewliwy, porywczy, łatwy swarów bójek. oczy miewały młodu błyski silnych srogich namiętności, prędkie zapalczywe, głos szorstki gruby. pracowitym , roztropnym radzie rozmowie, upijał , gospodarstwo , długu grosza jednego ; wsi miru powagi posiadał, opryskliwością , łajaniem skorą bójki pięścią, naraził , dziewczęta, uciekały , bały. razy chat różnych swaty posyłał przyjęto. dziewczęta, zanosząc płaczu, krzyczały niebogłosy: — bić budzie!zabije! — rzucały nóg rodzicom, błagając, wydawali heroda. persname wykrzykiwać począł, dba durnepośle drugiéj wioski, , chacie stryjecznego brata , persname, persname dorosła persname, inną dziewkę spojrzał. oczy wlepił chaty braterskiéj chodził chodził. przyjdzie , potrzeby żadnéj zasiedzi ławie godzinę . orać , kosić, młócić siedzi dziewczyną oczyma wodzi, krzątanie skoki patrzy, śpiewania słucha gniewliwa twarz łagodnieje , -, zda , masło chleb posmarować. persnameowi powiedział.— biedna , biedna, przyślę…— przybłęda, — zauważył persname.— przybłęda, przybłęda, swatów przyślę, przychylność zobaczył.przychylności placename śladu. persname , persname placenamea oczy wlepiła dziewczęta płaczém babce mówiła.— chaczu! niszto chaczu!bić ! zabije!, powiedziała babka przyszłym niezawodnym losie persname, wypłakała krzątać chacie śpiewać zaczęła:— , dola,persname bohaty ludzie,miłości załuczyćtomu miłość budzie!przerywając śpiewanie, rzekła:— , pójdzie… ! persname sołdaty pójdzie…persname dodała:— przyszedł…persname, któréj żal , wnuczkę płaczu gadaniem doprowadziła, ozwała pieca:— rzuć geogname ognia.— ? — zadziwiła persname.— rzuć geogname ognia, — powtórzyła stara, — spalisz geogname, goście .persname wrzuciła ogień starą miotłę, dnia placename przyszedł chaty persname, uwierzyła cudowną skuteczność środka doradzała potém rówieśnicom . jednę dziwną dziwniejszą rzecz persname ludziom mówiła doradzała? rzeczach dowiedziała babki, trzepała językiem, tajemnicy zachowała pomyślała tajeniu czémkolwiek, wczesnéj mądrości swéj, odgadła wróżby, tyczyła geogname jéj doli. dnia chleb pieca łopatą dostawała. pieczenie chleba udawało . doświadczone gospodynie, dziwowały doskonałości pieczywa, szepcąc , siładopomaga, niczém chybi. siłą pilność zręczność dziewczyny, robiła, całą duszą dziwną zgrabnością. , bochny chleba drugim ukazywały łopacie łopaty zsuwały stół, rumiane, , miarę wypieczone, pachnące , izba zapachniała. dobry kęs chleba — wesele chłopa. persname, siedząc ławie, łokciami stół opartemi, uśmiechał zwykły łagodny poważny; niedomagająca persnameowa, piorąc pieca grube szmaty, uśmiechem téż persname prawiła; dorastający chłopcy, hałasując, palcami pulchności chleba probowali doskonała piekarka śmiała uśmiechała nawepersname ważną czynność wydobywanie pieca chleba, spełniała policzkami rozognionemi gorąca, rękawami koszuli zawiniętemi łokieć, wydętemi wargami zmarszczoném czołem. krzyknęła:— ! !ostatni bochen chleba, stół zsunąwszy, łopatę ziemię upuściła ręce załamała — , persname, — płaczem zawiodła. persname persnameowa szyje powyciągali, chleb spojrzeli rzekli. — pęknięty ?mylili . ostatni bochen chleba wyszedł pieca wskroś pęknięty, nożem rozkrojony.— pęknięty, — powtórzyła persname.sekund trwało milczenie, pieca ozwał stary głos persname.— odłączy !persnameowa rękę czoła piersi poniosła.— imię ojca syna… persname miłosierny… nieszczęścia broni!— odłączy ! — powtórzyła stara.— chaty wsi? — zapytał persname.persname chwili namysłu odpowiedziała:— chaty, wsi, , chacie persname obchodzi., odłączył persname doliny , chacie persname obchodził: persname placename los wyciągnął wsi wywędrował — wojska. persname , widziano zmroku ludzi, siedzących wielkim, omszałym kamieniu, wsią, drogi rozchodziły strony świata wznosił stary, wysoki krzyż. parobcy przechodzili tamtędy dworu, najmowali młocarni, rozpowiedzieli wiosce, persname kamieniu krzyżem, żegna placenameiem. mówili , śmiejąc całe gardło. zaśmiały kobiety. — żegna , — mówiły, wieki wieków, !wsi utrzymywali, persname pożegnała miłym, wieki wieków, . powrócić, powróci , ziemię chatę placename , lat, lat, dziewczyny wiek. innego pójdzie, zestarzeje, placename zechce. persname lat zechciał! inném sercem myślami dalekiego świata powróci. stara persname mówiła wnuczce, głową wstrząsnęła powtarzała: — powiedział, powróci, ożeni . powiedział: czekaj , persname…— *durnaczekać?— .stara zaniepokoiła ; zeschłe wargi jéj kościane policzki poruszały , trudnością wielką bezzębnych dziąsłach przeżuwała. razy wnuczki rzekła:— idź persnamea, bić, wybije, ? mężowskiéj chacie siedziéć, całe życie cudzém chorować.perswazye namowy persname jednę miała odpowiedź:— chaczu, pajdu.persnameowa namawiała , persnamea szła. — persnamety, — mówiła — pracowity, gospodarny, niepijący. kupnych perkalach chodzić sadło łyżką jeść.dziewczyna odpowiadała:— persnameowe sadło świnie jedzą.namowy, spotykała stron obudziły niéj gniew, piérwszy życiu. zaciskała odpowiadała . wiadomo mówili persname persnameie — milczała. persname , . gadają, namawiają, użalają głupotą, łają — milczy; krowy doi, szmaty pierze, świnie karmi, chleb milczy. uparła . mniemała , ludzie pogadają, pogadają pokoju zostawią, pozwalając, żyła woli. -najpewniéj nastąpiło, persname odczepił . myślał. razy chciał objąć pocałować, dziedzińcu, ogrodzie, oborze; zdołała uciec , uścisków kłótni przyszło. przyszedł niedzielę, chacie, staréj persname . ujrzawszy drzwiach, persname skoczyła komory, zaczęła groch worka wieczerzę garnka sypać, persname znalazł , obejmując jedną ręką, drugą probował zasunąć drzwi komory. przyczém wyglądał klął dziewczynę, , mówił, pułapkę pochwycił, zrazu krzyknęła niebogłosy zrobiło jéj oczyma. mgnieniu oka odzyskała przytomność pamięć przyszły słowa rady babki, twarzą czerwoną piwonia, iskrzącémi oczyma, zaciśniętemi usty, wyrwała objęć chłopa, ręce górę podniosła. , , pysk! taj !persname oparzony komory wyskoczył, potém chaty. uczynił , usłyszał sieniach kroki persname, świadka wstydu miéć chciał. persname ogniu łzach , upadła kolan , zsunęła pieca kiju wsparta, stała drzwiami komory, kościanemi szczękami poruszając bielmem zaciągniętemi oczyma zdając natężeniem wpatrywać przestrzeń. wybuchnęła gniewem, lamentem, żółte ręce błądzeniu powietrzu znalazły głowę wnuczki ogarnęły drogi przedmiot utracony, chwytały. chwili rzekła:— , persname, persname popasywać… dobréj doli . pokłońmy , persnameowéj żonie chleb sól mandrujmy.chleb sól persname łatwością znalazła, słynęła okolicy całéj pracownicę wyborną. małym, sąsiednim dworku szlacheckim, wzięto folwarczną dziewkę pozwolono babkę trzymać , warunkiem, strawę stara przędła dworu len wełnę. dni owéj ostatecznéj rekuzie, postaci rozgłośnych policzków persname ubogiéj sieroty otrzymał, samym świcie otworzyły drzwi persnameowéj chaty wyszła persname, krótkiéj siermiężce sinéj spódnicy, płytkich trzewikach placename chustce głowie. przyodziewek babki płóciennym worku plecach niosła, piersi trzymała, owiniętą płótno przęślicę. szła ślepa persname, siermiędze , płytkich trzewikach czarnym czepcu. jedną ręką kijem dotykała ziemi, drugą trzymała rękaw siermięgi wnuczki. wysokie szczupłe; wyszły chaty persname szły wieś wyprostowane milczące. niemi, wioplacename niebem, tułały białe mgły nocne, stron stały domowstwa pozamykane nieruchome drzewa ogrodów. krowy ryczały, kury gdakały psy szczekały . , wrót otwartych, placename płotem ukazywała wcześniéj zbudzona postać ludzka , ujrzawszy kobiety świtaniu wieś idące, litością głosie pozdrawiała.— persname idźcie!odpowiadały.— persname zostawajcie.szły daléj. rumiana dziewczyna wesołemi oczyma prostowała przyśpieszała kroku rękawa siermięgi przyczepiona, stara babka dreptała , , świat, widziała, wlepiając ślepe źrenice dotknięcie czując powiewie rannego wiatru, koła jéj czarnego czepca żółtéj kościanéj twarzy, podnosił strzępił białe mleko włosydziało placenameą folwarku szlacheckim, wiorsty persname doliny, mieszkańcy wsi wiedzieli. służyła koniec. mąż szła. rok wyjściu jéj wsi persname, zwyczajów wszelkich swaty posyłał. odprawiała swatów niczém, persname potém tydzień wódkę pił karczmie bił popadło. ludzie dobre mówić zaczęli, dziewka cościś zrobiła, zapomniéć desperuje . napić dała, odstał. jéj , lubi ? będąca życiu matka persnamea, syna persname rozgniewana , rzekła. — wiadomo. babkę , wymyśla, ludziom biedę zrobić. persname ożenił dziewką sąsiedniéj wioski gadaniny ludzkie placename ustały. widywano ; dziewki persname doliny, idąc żniwa grabienia, spotykały , szła domu sierpem grabiami mijając dziewczynę, któréj lata dwudziestówkę przeszły, , rzeczy saméj śpiewać zaczynały.— hyli, hyli szare husi,szare husi dunaj,chacieła idźci ciepier siedzi dumaj.znajomy, spostrzegłszy , politowaniem głową pokiwał, zażartował. — , placename powróci?, powrócił rzeczą konieczną, podewsią, ojcach odziedziczoną ziemię chatę, któréj cudzy człowiek, dzierżawca , gospodarował. dnia , niedzielę, gruchnęła wsi wieść tém, powrócił wojska swojéj chacie porządek dzierżawcą robi wieczorem, mnóztwo ludzi rozmawiało, piło tańczyło karczmie, ukazał postaci zmienionéj, poznać zdołano. wieś opuszczał suchy , chuderlawy, dorastające pacholę placename urodziwego mężczyznę wyglądający chłopi geogname, ubierający sukienną persname, kapotę sinego czerwonego płótna. ! lata wojskowych ćwiczeń marszów rozszerzyły ramiona piersi, twarz bladą, oblały zdrową, głęboką śniadością, wyprostował ; czarny wąs urósł wargami, oczy patrzały persname kapotę, surdut ciemnego sukna, porządne buty nogach szyi jaskrawą chustkę. ubraniu papierosem ręku, zjawił karczmie stron witany podziwiany, poznawać witać zaczął. razu poznać , świata widział, porozumniał, wygrzeczniał, wioski swojéj radością powracał. dawnym znajomym garniec wódki zafundował kruczków wypił, chciał. papierosy palił, rozprawiał, szerokim świecie rozpowiadał , tańczących wmieszawszy , dziewczętami miecielicęwywijał, wsi wyjeżdżał. środku karczemnéj izby wznosiły chmury pyłu, rozróżniać ciężkie postacie tańczących parobków pstrą odzież dziewcząpersname placenamea mógłby wyróżnić gromadzie, wirującéj gęstéj geogname, ciemnym surducie jaskrawéj chustce szyi, najbardziéj zręczności gipkości ruchów. największą fantazyą wykrzykiwał tańcu: , ! obrotach miecielicyzamaszystą gracyą, zdyszaną tancerkę doorgname oprowadzał. wszystkiemi dziewczętami żartobliwe kłótnie porozpoczynał, przetańczył, oczy persname zajrzał, jednę uciekającą, piecem drzwiami schwycił wycałował — wspomniał, zapytał. przypomniały starsze kobiety, , tańczących porwawszy kołem obstąpiły języki porozpuszczały. , placenameą , mówiły, . działo persnameem, doradzali jéj ludzie, poszła, dogryzają śmieszne pieśni śpiewają. słuchał babskiego gadania śmiał , czarnego wąsa białe zęby błyskały, gruby śmiech przygłuszał babskie gadanie, mówił . placename, zamiarach powiedział jednego słowa , poczęstowawszy baby wódką sérem, tańczyć hulać zaczął sierdziściéj . , zrobiło , placename myśli. — inném sercem myślami powrócił, powiadano. inni dodawali. — . przybłęda , koszulinę grzbiecie , stara dziewka, date roczek idzie. mógł ożenić panienką …, utrzymywali mylili , myślał placename upłynione lata, zaznane wrażenia, zatarły pamięć dziewczynie przyrzeczeniach, pozostawił. widział , starał zobaczyć. powiadano, dzierżawcą porządek robił, znaczyło, wyprawiał chaty, głośnych kłótni pretensyi zrujnowanie gospodarstwa, sądów poszedł. widać razu, zamierzał rękawy zawinąć pracy, rolnéj kowalskiéj, oświadczył gromadzie, dziad ojciec kowalstwem trudnili, trudnić niém , łaska niechaj kuźni przybywa. tygodni dopiéro powrocie, gorący dzień letni, poszedł drogą, het, , szerokie pola. białym, płóciennym surducie czapce głowie, szedł widać celu, zwolna, papierosa palił przeginał strony, kawaler dostatni, rozumu świadom głowa boli… zaszedł brzozowy lasek, okolicznych wzgórz obrastający, leżała szmata pola, zpersnamem okryta. , zpersname zaczęto; żniwiarek pochylało złocistą falą, miarę poruszania rąk, zdawała stop skłaniać, stanął skraju lasku patrzał jednę żniwiarek, , wyprostowawszy podjęła ramionach wielki snop żyta kroków uszedłszy, rzuciła , snopów leżało. persname, sierpem powietrzu błysnąwszy, pochyliła zaczęła; żnąc zbliżała miejscu, stał placename, głowy podnosiła ręce poruszały , prędzéj, krzesząc sierpem ziemią stalowe błyskawice, placename usta otworzył żniwiarkę wpatrywał tęczę, papieros niedopalony rzucił ręce piersi skrzyżował. skraju lasku, brzozami, stał słup czarnym wąsem uśmiechać zaczął. dostrzegł , zbliżająca żniwiarka, schylona, wiedziała, stoi; zerkała powiek, odezwała słówkiem głowy podnosiła, , prędzéj zapalczyorgnamej żęła. nakoniec kroków znalazła , odezwał :— dobry wieczór, persname!wyprostowała , ręce sierpem spodnicę opuściła odpowiedziała:— dobry wieczór.patrzała ; powieki długiemi rzęsami okrywały jéj źrenice, profilem zwrócona, zdawała oczekiwać , prostu, pracy chwilę odpoczywać. placename gracyą oparł łokciem wystający sęk drzewa , mrużąc oczy, przemówił .— , obojętność dawnemu znajomemu okazywać?żniwiarka wzruszyła ramionami , podnosząc powiek, gniewnym tonem odburknęła.— obojętność!— ! przywitać ?— wita , witać potrzeby persname.placename opuścił drzewo, wspierał kroków postąpił. oczy jéj spuszczone, ręce sierpem spodnicę opadały. godzin żęła, dzień persname gęste bujne krople znoju świeciły jéj czole policzkach czerwonych, polny mak, ciemnych włosów opadał ucho. patrzał tęczę. zdawało , przypatrywał kroplom potu, twarz skropioną .— ? — zaczął — pracujesz horujesz…— horuję — odpowiedziała.— wół jarzmie?— wół…— cudzych ludzi?— cudzych.— starą babulę żywisz.— żywię.krok bliżéj postąpił.— persname poszła? — zapytał.— chciałam — odpowiedziała.— namawiali ludzie?— namawiali.— kazała?— kazała.— szła? iść, chacie pracowała, kupne ubierała jajecznięsłoniną jadła…, dziewczyna nogi nogę przestąpiła odburknęła.— persnameową jajecznicę świniejedzą…— dziewczęta śmieszne pieśni śpiewają, stara dziewka .wzruszyła ramionami.— śpiewają.persnameikowe oczy roziskrzyły ręce zatrzęsły .— , gadasz, gadasz… psa … rzuci milczy oczy spojrzy… złego zrobił?razem persname rąk sierp upuściła dłonie głowy podnosząc, zajęczała.— , zrobił , zrobił niedolę życia całego ludzi… niedzielę powrócił, wspomniał, przyszedł dobre słowo powiedziéć, stronę spojrzał…wstrzymała łzy, wytryskały oczu, schyliła sierp , czyniąc ruch , odejść miała, płaczem, gniewem zawołała:— chcesz , chcę … persnameplacename córką żenisia… najbogatsza całom sieleoczy , jedne prawo patrzy drugie lewo… persnameplacename córki placename.oczy, oczy, placename córki zezowate przebrzydłe, stanowiły placename czar , silniejszego nadeń wiedźma wymyśléć-mogła. , osobliwego . zgrabnych świeżych znaleźć-świecie mnóztwo. oczy osobliwemi, mówiły wymową przyciągały, złotym sznurkiem. opowiadały całą duszę, któréj usta mówić umiały, śmiały. szarych jéj źrenicach, ogarniała twarz placenamea, mnóztwo wyrazów namiętnéj skargi żałośliwéj prośby, wplacename wesołości długiej tęsknicy, schwycił rękę pociągnął.— czekając, persnamea szła? — przyśpieszonym persnameem zapytał.— — odszepnęła.— żyć?palcem, date noża pozostała czerwona kresa, łzę policzka ocierając, odpowiedziała:— .— czekając takiém horowaniu żyła — pytał .— ?— persname !palce krzyż złożyła oczy roziskrzonym błękitom nieba podniosła.— persname persname dopomóż, geogname duszy czułam czekałam, ptaka, przyleci, słońce zaświeci miła wiosna …schwycił gaju brzozy pociągnął.— doczekałaś , persname niebie, żonę wezmę gospodynią swojéj chaty wprowadzę. zapomniał , prawda, horowanie ciężki pot zobaczył, serce cościś ścisnęło kleszczach, oczy popatrzały , cościś rozpłynęło miód…brzóz, zielonych, powiewach wietrzyku świergocie ptactwa, przyciskał piersi, ręką stworzoną kowadła młota, twarzy ścierał pot łzy, usta, wydobywały śmiech łkania, pocałunkami zamykał.potém ludzie gadali, persname cościś zrobićmusiała. słyszał chłopiec, szczególniéj szeroki świat pójdzie, lat dziewczynie pamiętał, , -najbogatsze dziewczęta wieszały szyję; ożenił dziewką młodą, persname ubogą, przybłędą… persnameowi zrobiła zrobiła, odrobiła potém, zabrała. ziele zna, ? gorszego …znała persname mnóztwo sposobów zaradzania różnym przypadłościom życia, skuteczność chwilę zwątpiła przysługiwała innym. doświadczyli , różny, persname persname. piérwszy najbogatszych gospodarzy . grunt lepszy przypadł udziale, trzeźwiejsi pracowitsi inni, , dziad , ojciec uchodzili wsi bogaczów. nastaniu wolności persname zbudował chatę, mającą pozór porządnego domku. miała komin, spore okna, mały ganek ściany pobielone. , osobliwego piérwszy rzut oka spostrzedz dawało. sień, duża izba obszerna komora; dużéj izbie ogromny piec gotowania strawy pieczenia chleba, ławy, stoły, krośna tkackie, gospodarskie statki drewniane, placename; . zajrzéć komory, obory, stajni, spichlerza! działo . największy nieurodzaj, zboża brakło, rok zostawał zapas, zbytek lat jednych łatał braki drugich. krowy, konie, klaczka, przyprowadzająca źrebię, owiec, wieprze, kury, gołębie, gnieżdżące dachu, ogrodzie gęsty gaik drzew wiśniowych, zmieszanych dzikiemi gruszami, owoc dostarczał zimę wybornych gniłek, . komorze, pułkach ziemi piętrzyły worki garnki wszelkiém dobrem, ściana czerniała pozawieszanych motków nici, stojące ścianą skrzynie napełniały brzegi przyodziewki męzkie niewieście, téż, niepokrojone ścianyszarych płócien sztywnych samodziałów, sine czerwone pasy, domowych krośnach wytkanych. niezwykły dostatek napełniał chatę persname; pełną niezwykłego spokoju. persname człowiekiem charakteru flegmatycznego, ruchów ociężałych, mowy rozważnéj; żona , kobieta wysoka, urodziwa łagodna. młodości zaniemogła reumatyzmy choroby, uczyniły powolniejszą mniéj niewiastą kłótni skorą. stękała , użalała cierpienia , mogła rady zasięgała, bóle dokuczać zaczynały, popłakiwała kącie całą chatę głośne lamenty zawodziła, kłótni mężem stawała. persname , osłabłemi nogami powykrzywianemi palcami rąk, niezdarze, persname potrzebowała, kłótni stawać! szczęściem wielkiém , mąż chaty jéj wyganiał, niedołęztwo łajał, ulitował , żałośliwie głową pokiwał pogadał. roztropną, szczęście ocenić wolę męża szanować, wola bozka. rozumowanie jéj proste. chwilach wylania sąsiadek mówiła. — ożenił , ? posagu ożenił , nijakiego miałam, chacie dobrą gospodynią miéć. gospodyni? pracy rwę koń studni, zdążam*, zrobię, zdążam. chwarobaschwyci, ręce odpadną. , złe słowo powiedział! cierpi milczy. zapyta : persname, ? znachora zawieźć? dobry człowiek. sprzeciwiam . persname przenajświętszy sprzeciwia …, sprzeciwiać persnameowi -rzeczą łatwą. miewał przystępy gniewu, rzadkie, straszne. -rzec, naturze poważnéj, burze wybuchały gwałtowniéj powolniéj dłużéj wzbierały. , młodu, rodziców synem uległym stare lata dbającym, , matka starości zdziwaczała , dokuczyła ciągłemi kłótniami synową komorę zamknęła , wróciwszy pola strawy zgotowanéj znalazł głodnym musiał, uderzył , stara zaniemogła, przeleżała piecu czas umarła. uderzenia synowskiego umarła, sił niéj , persname zgryzł , nieprzytomny świecie chodził. żonie kumowi, lubił, powiedział , bać zaczął, duszę zaprzedał. stał nabożnym. kościoła jeździł spowiadał częściéj , pługiem idąc, pacierze odmawiał, uroczyste święto, wielkie bochny chleba grube zwoje płótna, kościelnego ołtarza ofiarę składał. -rzec, myśl, krzywda zrządzona matce, duszę posiadanie placename oddała, napełniała trwogą żądzą oczyszczenia persname. wznieciło skłonność mistyczną, któréj ustawiczna ciężka praca fizyczna wybujać pozwalała, malowała marzycielskim wyrazie, siwe oczy patrzały świat gęstych brwi, szczególném zaciekawieniu cudów, czarów opowiadań nadprzyrodzoności. skłonność zwiększyła wypadkiem, wydarzył dzieciństwie młodszemu synów , persnameowi. chłopak przyszedł świat , persname chorzeć zaczynała , lat życia mając, wysechł wyżółkł , podobniejszym stał figurki wosku, dziecka. nogi powykrzywiane, gębę otwartą, biedz chciał, padał. persname hodował , rósł drożdżach; persname płakała matka, sąsiadki żałośliwie kiwały głowami, ojciec, zwyczaju , cicha pomrukując, głowę zwieszał. doszło , persname, któréj kwękania chłopca, ciągłe pilnowanie , lat niemowlęciem przestał, żalu rzekła sąsiadek:— -lepiéj persname zabrał…persname rozgniewał . śmierci matki długie lat gniewał ; gniew wpadł -wybił żonę, płaczem ręki przypadła, prosząc zlitowanie chorobą . krzyczał , sąsiadki, macierzyńską żałość persname gadaniną draźniły, wielkim wstydem chaty wypędził dzieckiém wóz wsiadł cudownego miejsca odpust pojechał. innym persname cuda okazywał, czemużby okazać . powiedział , uproszenia téj łaski, kupić jednę woskowych figurek, kruchtach kościelnych sprzedają, złożyć ołtarzu. persname kupił figurkę mszę intencyą dziecka zakupił, przesłuchał , klęcząc , , westchnieniami uderzeniem pięścią pierś odmawiając pacierze. stóp ołtarza chłopcy dzwonili podniesienie, , ramionach, okrytych rękawami baraniego kożucha, podniósł chłopca górę, zmiłowaniu persnamemu ukazywał, , twarz brunatną zarosłą podnosząc, marzycielskiém spojrzeniem ścigał błękitne dymy, głowami ludzkiemi blaskiem świec rzeźbami ołtarza, wzbijały mroczne sklepienie świątyni. dziecko wróciło odpustu chaty , odjeżdżało: , żółte, słabe, wykrzywionemi nogami otwartą gębą, , miesięcy potém, poprawiać zaczęło: bielało, tyło, prostowało , odżywało. , wiosna ciepła słoneczna, któréj odżywało , świecie : drzewa, trawy, kwiaty, dzieci. prawdzie persname, persnameowéj chacie osiadła, doradziła persnameowéj, wyprawiać persname suchy piasek, białą ławicą słał końca wioski. grzebie piasku — mówiła — słoneczko rozgrzeje, dziecko zdrowe . święta siła gorącym piasku, dzieci uzdrawia, kończyła persname placename, niedorosłą dziewczynką, rozkazywała, persname piasek prowadziła pilnowała zabawiała. persname stał silnym pięknym roztropnym, starszy persname. wyzdrowiał , kwękał piérwéj, padał krok, mówić zaczął, wybielał. chacie persname mówiono wyzdrowieniu przyczyny rozważano. jedne , nabożnie składając ręce brzuchach, mówiły — persnameowa ofiara .— piasek , persname doradziła — twierdziły .persname przemawiał:— ofiara odpuście piasek, persname przenajświętszy zrządził; , — powagą mówił daléj, — piasek świętą siłę, persname dał. .— świecie siła — zauważyła .— — przekonaniem potwierdził persname namyśle dodał: — piasku, siła persname, , zrobił; siła czartowska, zrobił…zastanowił , wskazujący palec górę wzniósł dokończył.— persnameouskasiła człowiekowi zrobi, persname . .persname moc zjednywał persname coniedzielném jeżdżeniem kościoła, odmawianiem pacierzy, ofiarami persname kościołowi postaci chlebów, serów płócien, dyabelskiéj lękał , jéj , widoczny doświadczył, obrzydzeniu nienawiści wielkiéj. opowiadał ludziach, , naprzykład wiedźmy czarownicy różni, złe figle innym ludziom płatali, spluwał obrzydzeniem złością zęby wymawiał. — ręce połamało! ciężkiém ! królestwa niebieskiego oglądali!królestwie niebieskiém persname wspominał ; zdaje , przedmiotem, kędyś, , zarysach mętnych nieokreślonych unosił , oczy , , wypukłemi brwiami, przybierały wyraz zamyślony marzycielski., rojąc dziwne obrazy królestwa niebieskiego, dbałym ziemskie. gospodarstwo zabiegliwie prowadził, ucieszył , mieszkańcy persname doliny urząd *starostywynieśli. okazało , wolnym zaszczyt, spotkał, pogłaskał dumę. persnamey trzymał pochyło; zostawszy , grzbiet wyprostował, uśmiechnął przedtém, większą przedtém powagą stąpać zaczął widoczną lubością, , zewnętrznéj ścianie swojéj chaty przybijał siną tablicę, któréj wielkiemi placename literami wypisane : persname, starosta. sprawami publicznemi, sąsiedzi ręce złożyli, zajął . obległy różne, urzędem związane trudy przeciwności, skruchą głosie mawiał: — persnames placename cierpiał!.— persnames królestwie niebieskiém wynagrodzi.robił, dokuczanie ludzkie, fatygi różne zważając. unosiła ludzka duma. podnosił palec góry, uśmiechał zwykły , powolny mówił:— ciepier, orgname tutpiérwszy jezdemnajwyższejszy…starszemu synowi perory prawił.— patrzaj, persname, , persname przenajświętszy da panowanie ziemskie królestwo niebieskie. pij, cudzego żądaj, należy rób, moc czartowską oddawaj . moc persname oddaj , moc czartowską oddawaj , orgname gospodarstwo zginie duszę zgubisz. .ważny wypadek zostania starostąwiejskim, zaszedł życiu persname lat weselu persname placenamea placenameą, potém, roztrząsaniu mieszkańców wsi nastręczyła sprawa wagi. magazynwiejski, mieściły zapasy zboża, przeznaczone wspomagania lat nieurodzajnych, starym, całkowitym upadkiem groził, stanowy(policyjny urzędnik) razy zapowiadał konieczność zbudowania innego, mieszkańcy persname doliny konieczność czuli sami, przystąpieniem roboty rok zwlekali. wiadomo, kosztów lękali , nowego kłopotu żądali. przyszedł kres ostateczny zwlekania. magazyn budować, chcąc chcąc, przykazano góry. chacie starosty, zrobiło ludzi, zeszli narady kosztownéj skomplikowanéj sprawie. persname przewodniczył naradzie zwykłą powagą roztropnością, doradzając pieniądze owę budowę zebranemi , drzewo kupić należy, cenę wezwać wymierzenia ziemi, budynek miejsce przenoszony zająć musiał. rozważeniach wyliczeniach, pomagał stryjeczny brat , mający jednę najlepszych głów wsi, pijanym, wpadał . drugimi wyższość, liczyć umiał. uczył, natury zdolność posiadał nauczył . trzeźwym gniewał , persname, kroił najbliższych wyborach sędzią wiejskim zostać, siedząc persname, prawił, różne cyfry dodawał mnożył, słowem, zapominając , gryzło dręczyło życiu prywatném, sprawom publicznym oddał . czynności, rozjaśniła wypogodziła twarz, pomarszczona najczęściéj ponura gniewna. roztropności powagi dziurdziów, izbie wybuchała wrzawa, , ludzie jedni drugich zrozumiéć mogli. mówić zaczynali, łokciami, ramionami odpychali stołu, siedział starosta, grosz zawodzili kłótnie, propozycyą odpowiadali zaprzeczeniami. persname znosił, uważniejszym słuchaczom prawił, , sąsiedzi łajać przeklinać zaczynali, pomrukiwał.— persnames placename cierpiał!— bydło! bydło! — wykrzykiwał popędliwy persname , najnatarczywszych pięścią stołu odpychając, zaczynał paroxyzm złości wpadać, , kłótliwą wrzawę placename głosów, ostrzem noża przerżnął piskliwy rozpaczliwy krzyk . persnameowa, , komory wypadłszy, ręce łamała boku bok przechylając , niebogłosy krzyczała zawodziła.— jazujazu!jazuż, jazunajmiłosierniejszy!dziewka, zastępstwie placename, gospodarstwie dopomagała, komory wypadła, włosy głowy wyrywając, chacie biegając; piskliorgnamej wtórzyła.— matko persname przenajświętsza! zmiłuj , zmiłuj , zmiłuj nieszczęśliwemi!mężczyzni rozprawiać kłócić przestali, gębami , słupy stojąc, persname wodzili niewiastami, konwulsyach rzucały izbie. czasu upłynęło gospodarz chaty, zrazu , potém groźbą spuszczenia pięści plecy, dopytać zdołał, stało. stała rzecz zasmucająca: komory zginęły sadła, par kiełbas, ścianutkanego płótna. ukradzione wiedziéć , , odpowiedniém narzędziem wewnętrzną okienicę przepiłował, zamykającą zasuwę usunął, okno komory wlazł dobra wyciągnął. okno komory wychodziło ogród, téj późnéj persname porze pusty błotem pokryty, noce jesienne długie ciemne… persnameowa rozpaczała; persname, stratę poniesioną mniéj serca biorąc, zmartwił oburzył nieznanemu złoczyńcy. ludzie, obradowali obrady swéj skończyli, razy kończyć mieli, rozeszli zwolna; izbie pozostał persname, zamyśleniu ławie siedzący łokciami stole rozparty kobiety, ogniem, płonącym piecu, zaszłym wypadku rozprawiały. dziurdziowe, żony persname, persnamea persnamea . różne typy chłopek różne dole kobiece. niemłoda schorowana, spokojna urodziwa persnameowa, żona męża dobrego, gospodyni chaty dostatniéj matka dorastających synów, skrzyżowała piersi ramiona stratą głową kiwała, cicha powtarzając:— jakijezłe ludzie! , jakijeniegodziwe!persname żmijka, czarnooka, śniada ognista persnameowa, sławna całą okolicę złośnica plotkarka, któréj wiedzieli, mąż jéj cierpiéć mógł biła bitą , piérwszą wieść , chacie persname przytrafiło, porzuciła urodzone, lata małżeńskiego pożycia jedyne dziecko , przyleciawszy , krzyczała, złodziejów przeklinała miotała , samę téj większa strata spotkała. persnameowa , przywlokła zwolna dzieckiem ręku, siódmém. niestarą niebrzydką, wymizerowaną, czołem zmarsczoném skrzywionemi usty. persnameowa, starsza schorowana, lepiéj wyglądała. wiadomo, żona pijaka, siedzącego uszy długach, placename arendarza zaciągniętych, mająca chatę kurną drobnych dzieci pełną, komorę pustą, tyć bajdurzyćmogła. persname odbijały spokój dobrobyt, rozalii persnameowéj charakter zapalczywy, złem pożyciem małżeńskiém stopnia wściekłości rozjątrzony; , żonce pijaka persnamea — skłopotanie nędza. tuląc kołysząc dziecko, piersi matczynéj znajdowało pokarmu rozkrzyczało niebogłosy, podziwem, pełném persname poszanowania, powtarzała. — sadła ścianpłótna! , persname! sadła, ścianpłótna par kiełbas… , persnamesz, persname!…persnamectwu takiemu, rzeczy ostatecznego ogłodzenia poszkodowanych komory ukraść pozwalało, nadziwić nalubować mogła! zazdrościła, , żałowała krewniaków, szkoda stała, oczy zachodziły łzami. dawało jéj miarę żywne uczucie biedy geogname. czarne oczy persname rozpalały bardziéj, błyskały , język, szybciéj latał źrenice. przekleństwa najstraszliwsze nieznanego złodzieja miotała, wiadomém , przeklinać musiała; sprawiało ulgę nieustannéj zgryzocie, roztopiła-łzy, napełniała warem płomieniem.zasmucony, ułagodzony głos persnameowéj, przebił placename zawodzenia persname.— wiem , — rzekła, — wiedziéć, złodziéj.zwróciła persname.— persname, — rzekła głosem, objawiał zgodny przyjacielski stosunek mężem; — persname.. popytaj , zna , złodzieja odkryć…spodziewanie niewiast, persname jedném słowem sprzeciwił żądaniu, wstał, głowę czapkę baranią włożył chaty wyszedł.wieczór jesienny, ciemny; wiatr szumiał ogrodach miotał krzewami; niebem szmaty chmur, lecąc ciężkie ptaki, przysłaniały odsłaniały gwiazdy. błotnistą ścieżkę wijącą ścianami obór gumien, opłotkami ogrodów, wysoki, barczysty, chłop, kożuchu baraniéj czapce, grzbietem przygarbionym, szedł szerokim ciężkim krokiem zagrody persname. persname widać kuźnią, buchającą czerwoném światłem słychać turkot odjeżdżających wozów. kuźnią, odpuście jarmarku. całéj okolicy ludzie persname placenamea przyjeżdżają, persname persname. wieczór konie podkuwali, obręcze koła siekiery robić, pługi wozy naprawiać kazali, jadą domów, drogą wierzbami bzami, puszczyki lelaki gnieżdżą skomlą. otwartemi drzwiami orgname , leży błoto straszne, kołami wozów kopytami końskiemi rozbite pogłębione. persname błocie stanął chwilę, wnętrze kuźni wpatrywał przyjemnością . czerwoném światłem napełnione, odbijało ciemności, panujących . świetle, przedstawiała postać młodego persname, pracować przestał. majtkach koszuli odwiniętemi rękawami, silny zgrabny chłop, podnosił żylaste ramię, siły bił młotem rozpaloném , skry młota sypały dół deszczem, słupem tryskały górę, śniada twarz czarnym wąsem czarna czupryna, stały czerwonym blasku. pracował . nadewszystko . chwila zagadywał pomagającego chłopaka, przyśpiewywał , , uderzenie zręczniejszém musiało, podnosząc opuszczając ramię, tańca wykrzykiwał — , ! — persname zadowoleniem niejakiém raźną wesołą pracę popatrzawszy, uszedł kroków wszedł chaty persname.orgname persname, obszerna, drewnianą podłogą wolna dymu, komin uchodził, spostrzegać dawały wymysły, dzidówpradzidówbywało. stołów ław stały drewniane krzesła, sporych okien zieleniało wazonach placename roślin, małéj szafce szybkami połyskiwał blaszany samowar. wymysły , przywiózł placename szerokiego świata, zapoznała persname, szlacheckim dworku, dziewkę folwarczną służyła. wymyślność doszła stopnia, umieścić ogromny piec okopconém wnętrzem, , porze persname chat chłopskich, palił ogień wielki. dosięgła wymyślność , lampy; cegły pieca wetknięte łuczywo, paląc czerwonawym dymnym płomieniem oświetlało postać staréj persname , , wchodzącemu izby, musiała rzucać oczy. starego zwyczaju, kościana babka siedziała piecu dostatniéj siermiężce, czarnym czepcu, wyprostowana, jedną ręką wyciągała kądzieli nić lnianą, drugiéj kręciła wrzeciono. persname nosiła izbie roczne dziecko, kołysaniem półgłośném śpiewaniem uśpić usiłując. drzwiach izby, poważnym uprzejmym głosem wymówione, zabrzmiało pozdrowienie persname.— pochwalony…— wieki wieków… — uradowaniem widoczném odpowiedziała persname , dzieckiem ręku, rozbłysłemi zadowolenia oczyma, gościowi podbiegłszy, rękę pocałowała. persname, , czasu oślepnięcia słuch miała ostry, poznała persname głosie chwilę prząść przestając, znak powitania głową kiwać zaczęła, koła czarnego czepca białe, siwe włosy rozwiały. persname chrapowatym powodu braku zębów sepleniącym głosem, dziękowała , przypomniał chatę nawiedził. persname , uśpione dziecko położyła kołyskę, krzeseł fartuchem otarła radośnym uśmiechu pokazując białe zęby, zapraszała byłego gospodarza , usiadł. persname popatrzał krzesło, przekonać chciał, złamie ciężarem ostrożnością usiadł.— , — zaczął oglądając izbie, — pańsku , … kresławymyślili samowar… oho!— pańsku, pańsku, — podchwyciła persname, któréj widzialne wargi wielkiego ukontentowania rozciągnęły ucha ucha, chwała persname braknie… … chleb zgoda święta … persname przykazał…— syn … — dodał persname, żartobliwą dobrotliwością persname patrząc. zawstydziła spuściła oczy, uśmiechając , odpowiedziała.— , dziadźku…— drugi … — zażartował daléj starosta.młoda mężatka zaczerwieniła burak, odwróciła twarz cicha zachichotała. persname strony śmiała piecu starym śmiechem, suchy klekot drewnianéj grzechotki przypominał.— … , , — mówiła.— daj persname — życzliwością zakończył persname, kowal wszedł izby. opuszczeniem kuźni włożył szary sukienny, zieloną taśmą oszyty, wyglądał . twarz zaognioną spoconą pracy; widok persname ucieszył obadwa ramiona ucałował. , persname zapominali , stara persname wnuczka lat persnameowéj chacie chleb jadły. jadły, dobrym omastą życzliwości obojga gospodarstwa przyprawionym. stało inaczéj tułaczkę iść musiały, winy persname .— persname! — zawołał żony kowal — dziadźkaherbaty…persname poprawił krześle. lubił herbatę, pijał , miasteczku, odpust przyjechał, geogname chacie geogname miéć chciał, dzidy pradzidymiewali.— oho! — zauważył — pany… herbatę pijecie…— geogname pijem, pijem — odpowiedział kowal — robić? wódki gęby bierzem, czém inném żywotrozegrzać… staréj placename ziele życie przedłuża gość trapi , potraktować …— , ? — potwierdził persname zaczął persname wypytywać różne różności, mnóztwo wiedział, kawał szerokiego świata zchodził mnóztwem ludzi, rzemieślnik czynienia , persname rozmowy zachęcać, natury wielomównym wesołym. opowiadać zaczął gościowi persname mieście, geogname żołnierz lat przebywał, persname pośpiechem zagotowała wodę samowarze minutach glinianego czajnikanalała herbatę szklanek grubego zielonawego szkła , persname włożywszy cynową łyżeczkę, białym spodku kawałków cukru położyła. naczynia cukier szafki wyjmowała, zwijała izbie bosemi nogami , szklanki łyżeczki, wesołe dzwonki ręku dzwoniły. szklanki herbatą postawiła stole gościem mężem, trzecią, ławę wskoczywszy, piecu umieściła mężczyzni gawędzili , gorącą herbatę spodek wylewała , wydymając policzki całej siły , dmuchała. persname końcem palca dotykała płynu przekonawszy , ostudzony, brzeg spodka ust babki przykładała, mówiąc:— , babulo, piej! siedziała brzegu pieca babkę herbatą poiła. chustki głowie domu nosiła. ciemne włosy rozrzuciły jéj twarzy czoło miała gładkie pogodne oczy wesołości błyszczące, kołysce usypiał roczny chłopak, dziewczynę wyglądała. persname persname rozmawiając, spojrzał żonę , drugi, potém, opowiadanie przerwał zapytał.— persname! znou harbatypijesz?wydęła wargi bosemi stopami ścianie pieca bębniąc, odpowiedziała.— chaczu! lublu! paskudnoje ziele. lepsza zacierka sadłem.wspomnienie sadle przypominało persnameowi cel dzisiejszych odwiedzin. wsparł łokieć stole, twarz ręku wypadek, chatę nawiedził, opowiadać zaczął. obecni dziwili ubolewali. zajęło nadewszystko pytanie: — złodziéj? persname przypomniał , wczorajszéj nocy wracał sąsiedniéj wsi, któréj interesem chodził, widział człowieka, workiem plecach szedł płotami — wyglądał, człowiek? — zapytał persname. persname odpowiedział, człowiek chudy, małego wzrostu zdaje , siwy zarost twarzy. ostatniego utrzymywał, noc , widział zblizka gwiazdy świeciły, zdaje , siwy zarost twarzy. persname zadumał rzekł.— persname…podejrzeniu wyrażoném persname persname nieprawdopodobnego . życiu swojém złapanym, , lata , wdarcie dach stodoły dworskiéj placename przesiedział. podejrzenie. persname wlepił oczy twarz persname.— prośbą, ciotko — rzekł. — znacie , złodzieja odkryć…persname milczała chwilę, potém chropowatym bezzębnym głosem, namysłem, mówić zaczęła:— znać? znam. weźcie sito, wbijcie nożyce ludzi podłoży palce ucha nożyc, drugie ludziemówią różne nazwiska, różne wspomną… czyje nazwisko sito zakręci , złodziéj… prawda, razy własne oczy widziała…umilkła, wyciągnęła ramię razy żółtych palcach wrzeciono pokręciła. persname zaśmiał .— głupstwo! — rzekł.— persname! — przerażeniem zawołała persname; — ! głupstwo! , niedowiarek paskudny!zaczerwieniła , niedowiarstwo męża oburzyło. wymówkę przyjął cicha zamruczał.— , baby, baby durnyje!persname nadzwyczajną uwagą powagą słuchał słów persname, , rękę wrzecionem opuściwszy, dodała .— sito złodzieja wywróżyć, ewanelię. … jednych stronach sito wróży , drugich ewanelięwróży … … woli…persname rękę włosów podniósł.— ewanelięwolę — rzekł chwili dodał. — persname rzecz persname …— , ewanelięnożyce wbić… — nauczała baba.— głupstwo! — zaśmiał kowal, persname skoczyła ręką usta zamknęła. pochwycił, razy kółko okręcił, załaskotał, , zachodząc głośnym śmiechem, ławę upadła. persname swawolę młodych uwagi zwracał. ważniejsza sprawa sercu leżała persname rozmowy wróżbach, cudach czarach przejmowały wskroś tajemnicą trwożliwą uroczystością. wstał krzesła niejakiém zakłopotaniem zaczął.— dziakuju, persname, waszę radę… , zrobić… , znającyrobił…— , dziadźku, zrobię… zrywając ławy, zawołała persname; — ! lat chleb jadłam -téj przysługi zrobiła?.. idę…nogi trzewiki wkładała. wioski trzewików chodziła. mąż, przyjemność ambicyą , stroje niéj kupował, podobało , szczęściem popisać mogła ludźmi, najpośledniejszą . trzewikach , kupnéj perkalowéj spódnicy, zgrabnéj, nowiutkiéj siermiężce kwiecistéj chustce głowie, minut potém, weszła chaty starosty, dawną gospodynią pokłoniwszy nizko, rękę pocałowała. dwom innym kobietom , głową kiwnęła. wiedziała , samém, sól oku. małżeńską niedolę przypisywała, druga zazdrościła dostatku. chwilę urazach zapomniały, ciekawość przemogła nienawiścią. skupiły przybyłéj zarzuciły pytaniami, , niedorosłymi chłopcami gospodarstwa gwarzyć chichotać zaczęła. znała niemowlęctwa; persnamea czerwony policzek uszczypnęła persnameowi palec włożyła usta, najczęściéj gapiowato otwierał. zato nogi pochwycili, długa środku izby upadła. persname dzieci boki brały śmiechu wiadomém , persname wpadła, musiało gadania, śpiewania śmiechu. persname myślała śmiać . klocku drzewa piecem usiadła, ręką brodę podparła zadumała . makiem posiał, zrobiło izbie . persname wyszedł komory, niosąc ręku niewielką książeczkę podartéj oprawie zżółkłemi kartami. ewangelia, poszanowaniem chował dnie skrzyni lat , zostawił dziad stary, dworu dworu wsi wsi chodził, nakoniec , persnameowéj chacie umarł. persname dziadowi trumnę własnemi rękoma desek zbił, pogrzebał książkę starego żebraka, rzecz świętą uważając, chacie pozostawił. otwierał jéj , czytać umiał, obecność jéj dnie skrzyni niejakie ubezpieczenie chaty siły uważał, , poszanowaniem, komory wyniósłszy, milczeniu placename podał. , kieszeni siermiężki wyjęła nożyce, przyniosła mgnieniu oka spoważniała, poznać wesołą placename, izbie niedorosłemi chłopcami uganiała koziołki wywracała. spoważniała, czoło zmarszczyła, wzniesione górę jéj oczy, wyraz modlitewny przybrały. westchnęła , westchnęły kobiety, persname. persname przeżegnał naśladowali synowie , rosły czerstwy persname rozbłysłemi ciekawości oczyma blady, chuderlawy persname gębą szerzéj otwartą. zamachem, persname rozwarte nożyce grzbiet książki wbiła ucho palec wskazujący podkładając, drugie persnameowéj wskazała.— trzymajciż, ciotko!persnameowa uczyniła, jéj rozkazano. książka ostrzu nożyc wisząca, dołowi rozwierała stare pożółkłe karty.— persname — zadysponowała persname — różne różne nazwiska, gadajcie. czyje nazwisko persname pokręci , złodziéj… persname wyskoczyła pytaniem— persname? — pytającym tonem wymówiła pragnęła, książka uczyniła zapowiedziane poruszenie, , stawem, płókaniu bielizny pobiła . książka drgnęła.— lewon ? — cienkim dyszkantem zapytała persnameowa, najdokuczliwszych wierzycieli męża. książka pozostała nieruchomą. nazwiska nazwiskami wypadały ust kobiet chłopców, uszczęśliwionych , ważnym akcie rolę grać . książka odpowiadała . nakoniec, persname nazwiska wymienił, basowym przytłumionym głosem rzekł.— persname. — półgodziną persname wyrażono podejrzenie człowieka, nazywał. palec placename drgnął , drgnięcia spostrzegł, uczuła, książka powolném téż dostrzegalném poruszeniem, dokonała mały półobropersname— ! — zawołało chórem głosów . persname uszanowaniem grzbietu książki ostrza wyciągnęła , pochyliwszy , nabożnie starą okładkę ucałowała. przykładem jéj poszli inni. całowały książkę kolei kobiety, całowali , zdawali chłopcy; długim skruszonym pocałunkiem usta niéj przyłożył persname łuczywem świecąc, komory poniósł. persname, kobiety chłopcy wymówili chóralne: — ! geogname mieściły uczucia różne: oburzenia, uradowania wdzięczności , złodzieja odkryć pozwoliło. czém , zapytywali dorozumiéć mogli. czuli myśleli, siła, usługę oddała pośrednictwem placename. wieczora ognista persname latała wsi zgnębiona persname dzieckiem swém ręku chaty chaty łaziła, wyścigi, zapalczywie, druga , rozpowiadały persname, działo stało chacie starosty.persname głuche chodziły wieści tém, persname persname zaszło. piérwszy, zdarzającym gwałtownym gniewu, zbił persname geogname chacie pociągnięciem sąd zagroził, przyzna winy skradzionych rzeczy odda. persname wiedział doświadczenia, sądu wykręcić , stare lata chciało trzeci turmę nawiedzać. persname, synowie córki małemi dziećmi rękach rzuciły nóg staroście, prosząc, gospodarstwa rujnował, winowajca rozpłakał , persname wyznał zwrócił sadła ścian płótna. płótna utrzymywał, gdzieściś zgubił, kiełbasach, jakimściś przypadkiem psy zjadły. płakał, bił pięścią piersi zbawienie wieczne zaklinał , . synowie córki, wiedząc , , skupiły kącie izby milczały. persname uwierzy, ścian płótna kiełbasy chacie pozostaną! persname uwierzył, gniew odszedł widział , ubogą persnameowa chata napełniała gromada. dusz , starych, młodych małych. ludzi winę jednego gubić samemu małych kłopotów nabrać . ręką machnął, , oddano , zabrał, , oddano, zęby mruknął…— persname przenajświętszy krzywdę królestwie niebieskiém wynagrodzi…sprawy zaniechał, inni mieszkańcy wsi zapomniéć mogli. zapomniał przedepersname persname, persname spotykał, spluwał stronę gniewem mruczał.— zgiń, przepadnij, nieczystaja siła! świecie zdołało-zachwiać przekonania, kobiecie moc tajemnicza saméj znana, postępek wyjawiła. nienawidził jéj lękać zaczął. lękać jéj zaczęły niewiast, , przepadały . młodéj placename naprzykład, sroga febra trzęsła, doradziła piérwszą wiosnę wylęgnięte kurczę, kaczę persname téjże chwili, prędzéj, węzeł fartuchu chuście zawiązać. ręką odejmie upewniała. ujęło ręką. persname, schnąć, szpetniéć siły tracić zaczęła, febrę utraciła, miała męża młodego, świekrę gderliwą roboty wymagającą, wdzięczność placename wielką. inną kobietę, ciężkim połogu będącą, napoiła płynem, gatunków ziół przyrządzonym, zwanym dziesięcioranką, okazał skutecznym. miała chacie suszonych ziół, służyło chorobę inną. gardła dawała brunelkę, kaszlu ślaz dziewannę, bolów krzyża krwawnik, ściskania żywocieczomber miętę. chorobom doradzała koniczynę białą wiśniową korę dół drzewa zeskrobywaną, chorobom innym koniczynę różową takąż korę górę drzewa zeskrobywaną. dzieci, dostawały konwulsyi, kładła desce koła, zarysowanego kredą, , koklusz męczył, poiła sokiem rzepowym, innego dawanym, saméjże rzepy, formę kielicha . słowem, nieprzebraną środkach, zaradzających cierpieniom, najpospoliciéj dolegającym mieszkańcom wsi. znała , udzielała uprzejmością chęcią wielką. brała-zato jaja, len, płótno, kury, miarki zboża persname orgname . . zamian rad żądała, przyniosła fartuchu chustką, przyjmowała. rękę wyciągającą datkiem odpychała, mówiąc:— chcę, , ? życzliwości…ludziom życzliwą . bywało, wieś idzie, biedną kobiecinę, znędzniałe dziecko zobaczy, zapytuje . — ? boli? zgryzoty jakiéj? zgryzota? wypytawszy , ziółko, ludzką biedę doradzi, rady wymyśli, dorosłym biedzie pogada głową pokiwa, dziecko ramionach pokołysze, chude ciałko pocałuje potém drogę idzie. stara persname, słysząc , ludzie radę przychodzą, rok milczała, potém zaniepokoiła wnuczkę persname zaczęła. wysokości pieca mówiła :— , suka, ludźmi język wywieszasz? pij, zrób! zato miała, wiedźmą zrobią…persname łokieć wsparła zamyśliła . chwili namysłem zaczęła.— widzicie, babulo, zdaje , persname szczęście dał, świat polubiłam… lubiłam, persname ożenił , polubiłam placename… ? persname lepszy… dostatku przybywa dzieci przybywa świecie lepiéj świat lubię placename placename świecie lubię… słoneczko persname ciepłe gwiazdy persname jaśnieńkie, drzewa szumiące kwiaty pachnące ludzi wszelakich żywe stworzenie… lubię… kusego lubię… kusy! kusy! masz!brzydkiemu kundlowi czarne białe plamy kromkę czerstwego chleba rzuciła, twardéj sierści pogłaskała daléj, izbę zamiatając całą chatę, zaśpiewała:«dole, pryhore,posiejali proso,chodził persname,dzieuczyny !persname chciała persname.— maładaja, durnaja! — persnameała, promień słońca, okno padający, ogrzewał starą głowę, izbę napełniał zapach skwarzącej piecu słoniny wesoły rozgłośny śpiew wnuczki. szczęśliwej roztrzepanicy napomnienia prawić, złe wróżby gadać? uszczęśliwionym uśmiechu rozciągnęła placename wargi ucha ucha , bok przechyliwszy głowę, nasłuchywała, zbudzi kołysce swéj zaskwierczy malutka krysieńka. ręce przędzenia zabolały -kolanach potrzymać prawnuczkę!…persname orgname urodziła persname, persname przyszedł świat persname, dzieci, najstarsze miało lat , hodowało chacie persname, porze owéj, mieszkańcy persname doliny, rozniecili dróg rozstajnych ogień osinowego drzewa. ogień , motyl nocny, zgubie swéj blaskiém płomienia zwabiony, nadeszła persname. duszą złośliwą nieczystą, chatach kikunastu mleko krowom odebrała. przyszła kobieta , opinia publiczna wioski zaniepokojoną placename niéj podejrzeniami nurtowaną; podejrzeniom , towarzyszyć-mogły wątpliwości niejakie. ustanowienia zupełnéj pewności faktu , szeregu faktów poprzedzających. zaprzeczyć mógł, przeszłość wspierała chwilę obecną. dziecko nieznane przywędrowało starą babą, niewiedziéć siła, dobra zła, świecie gnała. persname kawał świata obeszła znała, mieszkanki wsi, wzięte, znały. zkąd przyszły wiadomości ? potém . karą persname brzydkie postępki, dopuszczała oczyma , stosunki nieczystym? srogie lubienie, uboga dziewczyna, przybłęda, rozbudziła najbogatszych gospodarzy, persnameie dziurdzi? téż wyjście mąż, chłopca, lat widział, zapomniał? odgadnięcie złodzieja? leki porady? przykładem, dziewki paliły geognamei, chciały gości domu sprowadzić; skutek jéj ostrzeżenia podjął ziemi tasiemki, związanéj szereg węzełków, zarazby dostał . , spory zapas podobnéj mądrości istniał ogóle, całéj okolicy, placename przybyciem miejsca. , dzidów pradzidówtutejszych niewiast, dniach rozdzielających narodzenie pańskie świętem króli, świecie pokręciła-razu wrzecionem, wiosnę ptactwo domowe zawrotu głów pozdychało; dzień podwyszenia krzyża świętego chodziła lasu grzyby jagody, robactwo gady las zamieszkujące chatę nawiodła; żęciu zboża upuszczała pilnéj uwagi , przypadkiem ściąć sierpem kłosów związanych, załamanych, związuje załamuje ręka nieżyczliwa, nieszczęście téj, zeżnie. , podobnych wskazówek wiadomości, dzidów pradzidówposiadała ludność persname doliny, persname wnuczka, posiadały porównania placename. bogactwo persname żony? chata domek szlacheckim dworze, wóz bryczka okuty, klaczka zaprzęgu , krowy, owce, . chacie samowar łyżki błyszczące drugi biały talerz. persname rzecz bogactwa ? zkąd ? oddawna persname persnameowa, kobiet głos dziwi wykrzykuje, persname , harbatędomu pije, suknie kupnych perkalów nosi, kościoła półjedwabną chustkę głowę zawiązuje, spencerach chodzi, surdutach, butach pięknych, czapeczkach zgrabnych, siermięgi chłopskiéj baraniéj czapki, zobaczyć. persname wścieka , rozlazła persname płacze, zapytują samych sąsiadek: zkąd persname kowalichy bogactwa ? sąsiadki, szczególniéj młoda persname, persname lubi, wspominają , persname pieniędzy przywiózł, zarobił swojém rzemiosłem, pracowity , ludzie robotami przyjeżdżają; kawał ziemi urodzajny, persname dobrą gospodynią persname . persname persname, niemi kobiety, głowami kiwają, proszącemi oczyma spoglądają persname szyszkę, najczęściéj rozmowom obecny prostując , mówi: — persname, wiedźmie komin persnamenosi. , zkąd bogactwo?, stary persname tryumfował.— — mówił, — przyszedł ogień? krowom mleko odebrał?wieś dużą zajmowała sprawą. chatach wrzało wieczoru garnku. mężczyzni dziwowali oburzali , ramionami wzruszali pięści ściskali, bywa, wódka ust rozwiązuje, mówili . placename języki latały młyńskie skrzydła. persname żywemi ruchami wiewiórki, syczącemi ustami żmijki, uwijała ludźmi różnych izbach dziedzińcach , godzinę time koguty zapiały. persname dzieckiem ręku, pustéj chaty wszedł, ogień rozniecił, zapalił szczelinę ściany wetknął, potém, zmarszczoną srogą twarz pochylił dzieckiem, objęciu spało. prawdę żyjącego dziecka należała niekształtna głowa, lnianemi włosami persname, twarzą nabrzmiałą placename powiekami, żółte rzęsy leżały woskowéj żółtości policzkach. świetle łuczywa, persname przypatrywał téj twarzy. syn mizeractwem takiém, należał najsilniejszych najroślejszych chłopów wsi okolicy? zgryzotą ściągnięte usta persnamea, samą twarzą dziecka zaszemrały:— biedulku , biedulku! żywocie matki, bił żonkę, nawidzićmógł… ziemi odrastał, paskudna matka łopatą głowie uderzyła…srogość twarzy topniała okrywającym wyrazie bólu. pocałował czoło uśpione dziecko, rączynami szyi zawisło:— tatku, jeść!persname ramieniem przytrzymując piersi, sięgnął przepaścistą głębinę pieca wyciągnął niéj garnek ciepłą resztą krupniku. wziął drewnianą łyżkę wlewał krupnik usta dziecka. część krupniku wylewała łyżki ust dziecka brzeg pieca, dziecko ksztusiło ; persname niezliczonych zmarszczek swéj twarzy uśmiechać zaczął. , brwi zsunął ust wyrzucił ciche przekleństwo. chacie panuje niedostatek , dziecko karmić zimną resztką krupniku, , głodnym , jeść persname? komora pełna. , chata pusta. dziecko , żonka świecie lata, językiem wywieszonym suki. — suka! — zamruczał . persname dziecka rzekł. — , matką , wyglądał…chwili, ojcowskiemi rękoma sienniku ułożone, mizerne dziecko, zasnęło, persname, przyniesioną komory kromkę chleba kawałkiem słoniny zjadłszy, siedział ścianie ławie drzemał. orał dzień , znużonym , całą postacią kołysał senności tył, . snu układał. żonę czekał. -objaw czułości ? doświadczyć miała persname, godzinę time, chaty wracała. wracała humorze wybornym. uszczęśliwiało , persname złapano gorącym uczynku szkodzenia ludziom, wieś, persname obrzydzenie weźmie . ostatnia nadzieja rozpływała wnętrzu namiętną rozkoszą. przymusu chciwości, lubienia persnamea poszła. ostrzegali ludzie, wielki złośnik. „dam rady,“ mawiała. „złość złość niewiadomo , przezwycięży. bije, lubił.“ przekonała , lubił, pojął , matka umarła „gospodyni chacie konieczną stała”. — lubił lubił. , bała kryminału sądu, -tamtę razy zabiła! zabita . wiedźma ludzi krzywdząca nieczystym będąca zmowie. , persname plunie , zobaczy. nadzieja uczyniła szczęśliwą męża czułą. wsunęła chaty cicha , ujrzawszy persnamea siedzącego ławie, wiewiórka przyskoczyła, usiadła szyję ramieniem objęła. oczy wyglądały czarne płomyki, placename usta ukazywały uśmiechu rząd śnieżnych zębów. szyję męża ramię zarzuciwszy, chciała przycisnąć boku, , pięść podniósł uderzył plecy , ławy ziemię kolanami upadła. persname zaczął, zapytując , siedziała, wieczerzy zgotowała, dziecka przyszła? złością wybuchnęła , zerwawszy , ręce biodrach oparłszy, zaczęła skakać oczy, śmiejąc wołając: — wiedźma persname! wiedźma miła! wiedźma najmilsza! wiedźma! wiedźma!persname zerwał ławy , włosy porwawszy, ziemię rzucił. téjże chwili krzyk łoskot obudził małego chłopczynę, , ujrzawszy rodziców bijących środku izby, wysunął nadna, przestraszonemi ruchami wlazł tapczan. doświadczenia wiedział , persname bitwie mężem, matka porywała włosy koszulę szczenię środek izby pościeli wyrzucała. ojciec najczęściéj ręce brał izbie ramionach nosił, tuląc całując, , rozzłoszczony, nogą kopnął…persname , zaszedłszy kuźni chwilkę mężem pogadawszy, domu wróciła. dzień napracowała ogrodzie pielenia buraków kapusty, godzinkę zachodem słońca wybiegła pole, ulubionych ziół narwać. wiedziała, porę przyjdzie, wieczerzę zgotować.persname , , wnuczkę ogrodu wyprowadzona, dzień trawie przesiedziała, zwykłe miejsce piecu zajęła, skupiło troje starszych dzieci. najmłodsze spało kołysce. zmroku letnim, napełniał izbę, gwiazdami niéj szyby okien zaglądając, grupa złożona istot ludzkich różnéj wielkości, ciemniała poruszała zarysach mętnych, samym sufitem izby, nakształt grupy cieniów. ciszy, przerywały oddalone stukania placename młota, persname seplenił głos baby srebrne dzwonki rozlegały cienkie głosiki dziecięce. , powagą wielką, suchym, klekotliwym śmiechem opowiadała; mnóztwem wykrzyków zapytań mowę przerywały. najczęściéj najśmieléj odzywał sześcioletni persname, najmilszy pierworodny ojca, pomocnik matki pielęgnowaniu najmłodszego dziecka, opiekun ślepéj babki, piecu karmił, dziedzińcu ogrodzie rękę wodził. , rozciekawionym , głosem rozpieszczonego dziecka, placename zapytaniami persname napastował.— , babulko? persname naszéj chaty przyszedł? piérwéj ?szło , zkąd przyszedł najmłodszy braciszek, miesiącem zjawił chacie robił , przyszedł? stara śmiała potém rzekła:— lesie persname , lesie braciszek persname, przyszedł.— robił? — zabrzmiało pytanie.— zajączki lesie pasł — odpowiedziała babka.— , piérwéj, przyszedł?stara namysłu odpowiedziała.— wysokiém, wysokiém drzewie siedział geogname powietrzu …— ? ? , ?— , persname, sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…— persname? , persname?— ? babulko, , ?widać prababka trzyletnią persname pocałowała, izbie rozległo głośne cmoknięcie. persname śmiechem, starym klekocie czuć rozkosz, odrzekła:— persname gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…drzwi stuknęły izbie rozszedł mocny zapach ziół polnych.— persnameusia? — zapytał zmroku głos chrapliwy sepleniący.— mama! — zadzwonił dziecięcy chór.— ? — zapytała wchodząca.— .— persname śpi?— śpi.— chwała persname. ogień rozniecę kartofli zgotuję, com ogrodzie nakopała.— , dobre kartofle… młode… — wyraźną rozkoszą zasepleniła babka.— dobre… , dobre… powtórzył dziecinny chór.szeroki ogień zapłonął piecu oświetlił izbę, któréj upłynione lat zaszły niejakie zmiany. zmiany dobre. persname dostatku placename wymysłów. oknami stała komódka, niéj mosiężne lichtarze lampka szklanym kominkiem. okien firanki kwiecistego perkalu pachnące geranium całe czerwonym kwiecie; szybami szafki, białe talerze, jednéj ścianie obrazków błyszczących ramkach. persname poprzynosił domu. interesem pojedzie, ładnego przywiezie domu, potém , przybytków, cieszy dziecko żonce cieszyć każe. kazał , cieszyła-. oczy kochają jaskrawych barwach perkalowych firanek złotawych połyskach mosiężnych lichtarzy, jeźli doświadcza zmartwienia , ślepa babka piękności wygód, opływa, widziéć . opowiada , rzecz nową pomacania jéj daje. , stare rzeczy pozostały téj izbie, . ławy, stoły, statki gospodarskie, krzesła drewnianemi poręczami, krośna tkackie placename, kącie wielki stos różnego żelaztwa ścianie nowych, kuźni zrobionych siekier, pił, kruków szczypiec. krośnach tkackich persname radnorozesłała wysypała rozsypane zioła. persname zakrzątnęła wieczerzy; dzieci, ptaki pieca zleciawszy, biegały bosemi stopy szczebiotały dziwy, zmroku opowiadała.— mamo! dnie sinieńskiéj wody siedziała rybki pasła…— gęstéj trawie siedziała robaczki pasła…— wysokim, wysokim drzewie siedział geogname powietrzu …— persname lesie siedział zajączki pasł…sypiąc kartofle garnka, persname przekomarzała dziećmi, piecu stara zachodziła śmiechu, , mówiła, uwierzyły.godziny potém wrócił domu kowal. dzieci rzuciły.— tatku, sinieńskiéj wodzie..— , , wysokim drzewie…— gęstéj trawie…— persname lesie…persname drugiém ręce brał, piórka głowę podnosił , pocałowawszy, ziemi stawiał. persname przyjemnością widoczną rozpytywał dzieci, wodzie, trawie drzewie robiły . , stał mężczyzną dojrzałym, ramiony pracy rozrosłemi, twarzą opalenia bronzową wielkim, czarnym wąsem, łagodnemi usty. znać siłę pracownika powagę człowieka, geogname swéj pracy zależał. czarnych oczu , dzieci całował dostatków izbie rozejrzał, patrzało szczęście. siadając ławie, zawołał.— ! zmachałem robocie, ręce poodpadają! jeść chcę.inaczéj żony nazwał zuzulą, imieniem miłego ptaka, wesołym kukaniem oznajmia rozkwitłą wiosnę.— mig wieczerza! — odparła kobieta postawiła stole lampkę długim kominkiem. lat persname chciał wieczerzać świetle lampy, łuczywo palili zimowe wieczory, chacie placename weseléj . mgnieniu oka małe dziewczynki znalazły kolanach ojca, persname stole siedział gadało, słuchał. persname stole postawiła misę dymiących kartofli bochen chleba nóż mężowi podała, potém sieni przyniosła persname placename mlekiem.wieczerzy dzieci zasnęły: persname kraciastym kilimkiem tapczanie, persname persname piecu babki. ślepa baba, prawnuka nakarmiona mlekiem kartoflami, nacałowawszy prawnuczek naśmiawszy szczebiotu , zabiera rozciągnięcia piecu starych kości, persname, myjąc miski łyżki, odezwała .— ! opowiedziała , przytrafiło…wieczór, zajęta mężem, dziećmi wieczerzą zapomniała persname, najbliższém najmilszém otoczeniem. , dzisiejszego wypadku małą przywiązywała wagę opowiadała babce mężowi śmiechem, młoda kobieta, głowę nabitą swojém kochaniem pomyślnościami , , jéj zdarza, złe tłómaczyć umié. persname grubym serdecznym śmiechem śmiał chłopów, ogień przyciąganie wiedźm rozniecają, zdarzenia, ogień żonę przywiodło. stara persname zmarkotniała. persnamey kłoniła posłaniu; siedziała wyprostowana, nieruchoma kościste szczęki poruszać zaczęły , trudem przeżuwała. niéj znak niemylny zgryzoty troski. persname opowiadać przestała, wymyte miski łyżki umieszczała przybitéj ściany desce, stara głosem, objawiającym głębokie zamyślenie, ozwała pieca.— , , ; , persname, piérwsza ogień przyszła!…— głupstwo! — zaśmiał kowal ręką machnął, persname babce twarz zwróciła.— ? — zapytała.chwilowym namyśle, baba mówić zaczęła.— najpiérwéj wiadomo, ogień zausiudy() wiedźma przychodzi. wiadomo, , persname najwyższy siłę nieczystą ludzkim oczom objawia. , persname, dzisiaka() ogień przyszła? ręce persname kobiety opadły splotły spodnicy. oczyma, otworzyły , babkę patrzała.— wiem ? — wymówiła cicha usta zdumienie przerażenie rozwarło.— ! — ozwał kowal — szła przyszła. szkoda marnować!persname zważała sceptyczne odezwanie persname persname słyszała. otwartemi usty, rozszerzonemi oczyma patrzała babkę, daléj mówiła.— druga rzecz , złe ludzie spokojności dadzą. ogłoszą …persname poruszać zaczęła chwili dopiéro dokończyła.— persname nieszczęścia broni., ręką żółtéj kości wyrzeźbioną, uczyniła powietrzu znaków krzyża; ślepe oczy wyprężonego wzniesienia powiek, rażącą białością odbijały żółtéj twarzy. persname, stała, osunęła ziemi usiadła, rękoma splecionemi otwartemi usty. persname mniéj lekceważącym głosem burknął.— wszelakiego nieszczęścia bronić … nieszczęście? daj persname nieszczęścia!widać , rzeczy podobnych mniejszą inni wagę przywiązywał, gadanie ślepéj baby sprawiło wrażenie niejakie. milczeniu, mówić zaczęła.— , , świecie żyję, świata schodziłam, ludzi słyszałam słyszałam, żywemi oczyma patrzali stare czasy, stare czasy, pamięć ludźmi przepadła. , maleńką pietruską ręku cudzy świat poszła, zaszła jednéj wioski, któréj żył stareńki człowiek, twarzy zielony mech wyrósł ludzie mówili, placename lat . młodu sołdatem , dworach służył świata schodził, zacznie gadać rozpowiadać, gębę otwierają słuchają; … persname … panyuczone ludzie przychodzą proszą , różne rzeczy gadał… bywało proszę słucham… , stary persname, stary persname! kosteczki rozsypały mogiłce dusza panem persname stanęła, , gadał rozpowiadał, świecie chodzi, żywe… , ślepa żywe stoi oczyma memi, wiedźmie rozpowiedział, słyszał ojca, żywe oczy widział. żywe ślepemi oczyma stanęło…chwilę mówić przestała. wspomnienia, ślepemi jéj oczyma stały poruszały żywe, wyrwały nieruchomości uprzedniéj. kołysała cienką kościaną postać tył, mówić zaczęła, razy westchnęła . białe jéj oczy świeciły żółtéj twarzy chwilą, przestał padać blask ognia, , przygasając piecu, rzucał izbę smugi bladawe kołyszącéj zmroku światłości. smug siedziała ziemi persname placename usty, splecionemi koła kolan rękoma niepokojem zmąconą twarzą. drugą ścianą, potężna postać persname rozpierała ławie stole. oszczędność, , zgasił lampkę, głowę dłoni oparł uwagą słuchał gadania staréj. słuchał bajek opowieści uwagą przyjemnością pewną, płacąc wzajemnemi opowiadaniami wędrówkach świecie różnych widzianych słyszanych rzeczach. przechodziły niedzielne popołudnie spore kawały zimowych wieczorów. , spać chciało, słuchał , ślepa baba, zmroku zalegającym wierzchołek pieca, chropowatym swym szepleniącym silnym głosem, prawić zaczęła:— , żyła siole ludném bogatém dziewczyna, placename maliny podobna, słuszna topolka piękna, dziwowali jéj ludzie. parobki młode szaleli panicze przychodzili mówią : „spójrz , persname! placename ruczkuswojupodaj!” persname chciała, chłopa, . pójdzie bywało studni, królewna , spódnicy, stużkami(wstążkami) naszywanéj, koralach bursztynach szyi, kwiatów włosy śmieje , białe zęby pokazując. zaczęli ludzie gniewać przezywać przypatrywać , robi, niéj lgną muchy miodu, . patrzę, patrzę widzę, persname śmieje parobkami paniczami baraszkuje, téż pochmurna chodzi, ludzi zyzem patrzy, lasu idzie siedzi lesie dzień, , dni wróci, zioła warzy, szepcąc , dziwne znaki robiąc, potém ludziom różnym, zioła picia daje, bólów kolek nudności zgryzoty wszelakiego ucisku, jespersname ludzie, napoje kupowali potém dziękowali chwalili , mówiąc, ciekawa, rzeczy poznała, ciekawością lubienia znać . milsze lesie, chłop dobréj roli, dworze. -persname żyła robiła, miała , przymuszał, przyzwyczaili , inną dziewki! bywało, mówią : „inném sercem myślami urodziła .” dawali jéj święty spokój. , nieszczęście placename, polubił dworski człowiek, , pisar, . żartowała . stanie kościołem, stoi, królewna , spódnicy stużkamicienkiéj koszuli, koralach bursztynach szyi śmieje gubernera, białe zęby pokazując. cierpiał prosił, polubiła, zobaczył, , straszną złość wpadł, miasta pojechał, księdzamiwielkimi urzędnikami skarżył , , , persname wiedźmą. siole zrobiło piekle. pozjeżdżali księdzywielkie zaczęli placenameą robić śledztwo. zebrali sioła ludzi pytali : robi? lasu chodzi? , zioła warzy? zioła? czart gościnę chodzi? zkąd stużekkoralów bursztynów wszelakich ubiorów ? wypytawszy , placename ręce nogi związali, wozie położyli miasta powieźli. mieście rynku pokazali ludziom powiedzieli, wiedźma. , mówili, . nieczystemu duszę chrześcijańską zaprzedała, mówili, nieczystym lesie rozmawiała, mówili; nieczysty jéj komin stużki, bursztyny wszelakie bogactwa nosił, mówili. potém środku rynku nałożyli drzewa, placename sukni placenameę włosy schwycił ogień wrzucił. ogień buchnął wielki, nieba dostawał persname paliła trzaska, jęcząc, jęczenie świat rozchodziło nieba dostawało, jéj ciała, paliło wielkim ogniu, smród rozchodził mieście, księdzychwałę panu persname święte pieśni wyśpiewywali król, tronie siedzący cieszył ludziom cieszyć przekazywał, , ukaraną wiedźma, duszę chrześcijańską nieczystemu zaprzedała…umilkła persname głębokie milczenie izbie zapanowało. słuchaniu opowieści wiedźmie, wszelka ochota spania przeszła. wierzył , wierzył istnienie dyabłów wiedźm? wiedział. prostu, wesoły temperament przewaga praktycznych instynktów, skłaniała lekceważenia podobnemi zagadnieniami wesołych niemi żartów. , opowiadanie , chwili usłyszał, czyniły wrażenie, chwiały niewiarę, budziły żywą ciekawość: persnamekiem. placename, , wytrzeszczonemi oczyma zbladłą przerażenia twarzą, słuchała opowiadania babki, niém mowa ogniu, nieba dostawał, wydała piersi stłumiony okrzyk zgrozy, usłyszała smrodzie, piekącego ciała rozchodził całém mieście, dreszcze wstrząsnęły ciałem stóp głowy. minut dopiéro umilknięciu babki, ozwała głosem cienkim jękliwym, mówiła .— babulo! wiedźmą ? … złe ludzie wymyślili?…— , — namysłem odparła persname; — stareńki persname wiedział. , . , plecach czerwony znak czortowskiego kopyta musiał . znaku widziała persname widział, mówił, dzidojcu rozpowiadał, widział !..milczeniu zakołysała mrocznym wierzchołku pieca kościana postać ślepéj baby chropowaty głos zamruczał.— , stary persname, stary persname! kosteczki rozsypały mogiłce dusza panem persname stoi , gadał rozpowiadał, świecie chodzi żywe…persname wstał ławy.— ! — zawołał — głupstwo! świata schodził widział słyszał widział słyszał, wiedźmę palili. robić . . chodź spać, !wstała , wymownych oczach, malował niepokój. policzki zbladły wydawały mniéj okrągłemi; natężenie myśli twarz jéj wydłużyło. minutach zupełna cisza napełniła izbę. przerwało głośne chrapanie persname, ozwał szelest kroków wdrapał piec. ciemności, wierzchołku pieca, zaszemrał szeppersname— babulo! śpisz, babulo?spała, stary sen lekkim przerwania łatwym. przywykła , nocy, budziły sypiające niéj prawnuczki. , obudziła mała prawnuczka, kobieta, , położywszy niéj ramieniem suche jéj ciało objęła.— , persname?— , cichoż , babulo, persname dzieci zbudzić…— przyszła? kolki przeszłego sparły? persname spać daje?długą minutę odpowiedzi ; potém cichsze persname uprzedni zaszemrało pytanie.— babulo, urodziłam , ojciec matka nosili mię kościoła chrztu świętego?, ? — odpowiedział sepleniący persname staréj — chrztu świętego żyła? wiadomo, nosili.— babulo, mała , żegnała noc krzyżem świętym?— , ? żegnała, wieczora żegnała…— , nieczysty dostępu ?— , nieczysty dostępu persname najświętszy opiekował , biedną sierotą…— babulo! zdaje , panem persname niczém ważném zgrzeszyła…milczeniu stary persname odpowiedział:— zdaje , panem persname czysta biała leleja, kościele ołtarzem stoi…odpowiedzi dało słyszéć przeciągłe westchnienie ulgi. persname młode usta zaczęły cichutką rozmowę.— babulo! ogień przyszła?odpowiedzi . zapytanie mieściło zagadkę, rozwiązania trudną. długiéj chwili dopiéro persname szepnęła.— wiedźma mleko krowom odebrała?— wiedźma?— ropucha…— !ostatni wykrzyk brzmiał tryumfem.— ropucha. persname rozgniewają ludzi, samo mleko krowom odbierają.— !— , ropucha.— ropucha, ropucha, wiedźma ogień przyszła… !…— . śpij-persname, babulo.— śpij , zuzulo , śpij…niedziela, wiadomo, niedzielę chłopu chłopce świecie piękniéj wygląda, dnia robotę dokonać muszą, dokonaniu schylają twarzy zagonem tokiem stodoły, , nićmi rozpiętemi krośnach. połowę dnia persname słońce, niebiosa , ziemi wyrasta, chodzić, siedziéć, śmiać , gadać śpiewać — . niedzieli pogoda piękna. persname wody studni przyniosła ogień piecu roznieciła téj chwili poranku, bronzowym gajem orgname rozwinęła różową szarfę, piérwsze promienie słońca, dołu górę strzelając, złote podszewki dawały liściom ogrodu. persname staw pobiegła , przyniósłszy pęk pachnącego ajeru, rozrzuciła podłodze izby, białym paskiem posypanéj. kowal obudził , stara babka pościeli usiadła dzieci gwarzyć zaczęły, chacie ajeru pachniało łące, otwarte okna lały strugi słonecznych świateł, persname białéj koszuli, spiętéj szyi błyszczącym guzikiem, kwiecistéj perkalowéj spódnicy placename chustce włosach, ogniem stojąc, kartofle oskrobywała łupin, cebrzyka zrzucała, szpeciły niedzielnéj podłogi. persname oczy snu otworzywszy, spojrzeniem powiódł koła żonę, popatrzał , wyciągając radnempotężne ramiona, poziewając, zawołał: — , persname , persname! całą odpowiedź zaśmiała garść łupin kartoflanych rzuciła, zasypały twarz piersi. samego południa krzątała chacie. persname obdzieliła całą rodzinę, babkę starsze dzieci myła, czesała czystą odzież ubierała, malutkiego persname piersią karmiła ramionach kołysała, męża miasteczka dzień wyprawiając, zaopatrywała zapas żywności , nabywać sprzedawać, , przyjacielsku rozmawiała. południu dopiéro, persname czystéj kolorowym paskiem przewiązanéj koszuli, persname ogrodu poprowadził. persname ręką trzymając jéj żółtą, kościstą rękę, spełniał czynność przewodnika powagą uwagą wielką, wydętemi wargami, milczeniu. stara szła , kijem ziemi dotykając, samodziałowéj, kapocie, płytkiém obuwiu świątecznym czepcu, błyszczący galonik świecił słońcu białych jéj włosów. dziką jabłonią, trawie usiadła, zwykłéj postawie sztywnéj, czyniła podobną figury, wyrzeźbionéj drzewa kości. widziała , czuła ciepłe wietrzyki, muskające twarz głowę, słyszała szczebiot ptactwa głosy prawnuków, czuła ręką świeżą miękkość trawy. szeroki uśmiech rozciągnął placename bezbarwne wargi, białe oczy zdawały natężeniem rozkoszą wpatrywać piękny świapersname persname wyniosła chatę radno, uzbierane zioła zsypała , usiadłszy placename kamieniu, progu chaty, poczęła dobierać gatunkować. kupki osobne układała czomber, brunelkę, dziewannę, krwawnik, macierzankę różne trawki listki. robotą zajęta, czasu czasu przyśpiewywała półgłosem, zioła placename przestawała wzrok puszczała pustém polu, geogname zboża , ludzi . ciche drzemiące leżało złotą płachtą słońca, wzór ludzi niedzielę odpoczywając. wsi przylatywały gwary, złożone głosów zwierzęcych ludzkich; karczmą, zdala domowstw rozróżnić , rój ludzi poruszał huczał. persname, stronę wsi patrząc, zmarkotniała . wązka, kręta ścieżka, stodołami opłotkami ogrodów, wsi chaty persname wiodła, pustą . usychające ogrodach wychylały opłotków rozczochrane głowy, wyjrzał żółty kwiatek piżma, kura zagdakała kogut załopotał skrzydłami zapiał. duszy ścieżce jednéj. , persname niedzieli, kobiety persname doliny, persname odwiedzały; jedne radę przychodziły, , pogadankę lubienia. przychodziła niedzielę młoda persname chłopców persnamea przywodziła; przychodziła córka persname, persname dziewięciorankąciężkiéj słabości ratowała , . przyszła żonie persname zrobiło serca.niedługi date , blizkiém zachodu. , ścieżką wijącą opłotkami powinny przechodzić dziewczęta. dziewczęta dnie świąteczne przychodziły placename śpiewanie. całéj wiosce śpiewał silnym czystym głosem ; pieśni umiał. bywała przewodniczką chórów, chórów, persname letniéj niedzieli, zmroku, chatą persname kamieniach trawie zasiadały, późnego wieczora napełniały powietrze śpiewaniem. , przyszła. słońce zachodziło, persname zobaczyła ścieżce jedną postać kobiecą, chacie zmierzającą. persname poznała persname, wnuczkę persname persname. , ubrana, krępa dziewka, nieładną hożą twarzą , błękitnemi oczyma, jękliwym głosem persname pozdrowiła zaproszenia czekając, niéj przyzbie usiadła. kobiety znały lat najmłodszych żęły , persname łące, śpiewały karczmie placename gołem niebem tańczyły dokazywały. , persname piérwsza ogień przyszła, persname zadumała czemś , chwilę blizkiéj obecności persnamea zapomniała. twarzy jéj wyczytać, obmyśliwała, zamiary nadzieje głowie swojéj snuła. , zamiarami nadziejami kowalowéj przyszła chwilę pomilczawszy, jękliwym głosem zaczęła.— , biedna persname, biedna! wielmi ludzie nastają. wykrzykują taj, wymyślają…persnameowa zwróciła dziewczynie pytaniami zasypała. mówią? mówi? persname rozgniewany persnameowa łabunowie placename? persname , wsi placename gadano, powtórzyła, ramię zarzuciła jéj szyję. przymilając , oczy mrużąc, dłonią twarzy kowalowéj gładząc, zaczęła:— , persname, wielką prośbą… znachorką , możesz ludziom robić , poratuj mojéj wielkiéj biedzie zgryzocie…persname cofnęła , odwróciła twarz rozognioną gniewu żalu.— znachorka! — krzyknęła — idź … dokuczaj…persname przysunęła bliżéj szyję objęła.— gniewaj , persname, gniewaj … złego serca… ! wiedziała, nieszczęśliwa, orgname świecie persname… wiadomo, sierota uboga cudzéj chacie zostająca. placename chata ojcowska… poniewierają nademną dziadźki(stryjowie) poniewierają persname… pracuję, haruję, wół jarzmie, dobrego słowa posłyszę… pobiją , biją, — chleb, jem, wymawiają… życie zbrzydło, zgryzotą płakaniem świata dojrzę…czerwonemi istocie spracowanemi rękoma twarz zakrywszy, rozpłakała .persname przysunęła zasmuconym głosem rzekła:— wiem, wiem, dziadowskiéj chacie życie słodkie… dziadźkizłośniki pijaki, persname paskudne… . biedy poradzić mogę?— , możesz, możesz, chacieła!— ręce twarzy odejmując, zaczęła persname, ramiona szyję powiernicy swéj zarzuciwszy, całować zaczęła , pocałunkami łzami swemi policzki zwilżyła. persname krępém ciałem ramieniu zwieszona, minut jéj ucha persnameała.persname uczyniła żywe poruszenie oporu niechęci.— chaczu!— zawołała — doradzać , wiem , ! dalibóg, .persname szyi uścisku puszczała ucha płaczem, śmiechem persnameać zaczęła. persname powtarzała : — chcę! dam! poradzę! pobożyłam , poradzę! — żal jéj robiło persname ogarniać zaczęła ciekawość niewieścia. odpowiedzi przeczące dawała, persnameu persname słuchała współczuciem ciekawością.— — zapytała:dziewczyna mokry łez policzek grubéj dłoni wsparła, smutne oczy wlepiając powiernicę , odpowiedziała:— persname wiedziéć , zdaje , lubi. rokiczasu minęło, piérwszy zaczepił. młodzieńka parobka patrzałam. studnią, da kark, krzyżach trzasło. patrzę, persname. wody wiadra oczy, schwycił plecach głaszcze. „persname — mówi — studni przychodź wodę, tamtéj, bliżéj naszéj chaty.” potém . zobaczy, zaczepi. zimową porą pazuchąprzynosił garściami fartuch sypał, niedziele , nikim karczmie tańczył …— — zauważyła persname — znaczy, lubi…dziewczyna, oczy ręką zakrywając, odpowiedziała:— innym razem, miesiąc spojrzy, dziewczęta zaczepia… chacie bieda, persname święty broni. dziad łaje dziadźki łajądziadźkowe żynkichaty wygnać chcą. persname , mówią, weźmie? mówią; persname weźmie, mówią; roki, mówią, zwodzi oszukuje wierzysz…ręce załamała płakać zaczęła.— wierzę wierzę… — płaczu mówiła, — czyby persname wielkie szczęście dał, wziął żonkę syn … , szczęście , szczęście, większego świecie persname…persname zwierzenia wzruszały.persname istocie życzliwą , biadania pragnienia téj, przypominały przeszłość własną. persname ręce całować zaczęła.— ratuj, persname, ratuj, dopomóż… — jęczała — całe życie wdzięczną .— — wahającym głosem zaczęła persname — , … baćkożenić pozwoli… syn … bogaty urodziwy… słyszę, persname zimy persnameówny swaty słać…— , — zajęczała, persname, — , chacieł, baćkiemłatwy . prawe oko głowie, baćkoświata widzi…— prawda — potwierdziła persname — rodziców , durnegopersname mała pociecha…— ! prawdę polubił… — wzdychała persname ręce kowalowéj całowała, policzki pocałunkami łzami swemi moczyła.persname namyślała wielkiego kłopotu, chustkę głowie przekrzywiła, porę przyszła jéj żarliwa prośba przyjaciółki. serce kamień. persname persnamea wyszła, -niéj takiém samém szczęściem, wyjście persname. , persname dobrym człowiekiem, syna lubił sprzeciwiał woli, wolę.— — rzekła — … babula kiedyściś rozpowiadała takiém ziółku… dawałam… , robić? dam. znajdę, dam, wiem, znajdę. przyjdź dowiedziéć …persname ziemię osunęła radości kolana znachorkiobjąwszy, całować zaczęła. persname ziemi poskoczyła wyprostowana, ręce kłębach oparła. postawa tryumfująca. radość tryumf biły placename pucołowatéj twarzy błękitnych, błyszczących oczu. zdawać mogło, mały, czoła wklęsły nos jéj, stał placename zadartym. nogą splasnęła rękoma.— dam, pokażę, dziadźkom dziadźkowym żonkom. próg swojéj chaty puszczę… kupnę spódnicę włożę oczyma chodzić … zobaczę, chleb , jedną ręką kiełbasę, drugą figę pokażę…persname zachodziła śmiechu tryumfującéj miny zawziętych pogróżek persname. widoczném , dziewczyna mniéj pożądała lubienia persnamea, świetnego losu, małżeństwa wypadł. uczucia persname rozumiała dzieliła. , upośledzonéj sierocie, kupnéj spódnicy wsi chodzić dawnych chlebodawców chacie przyjmować.— , — powtórzyła; — robić? ludzi ratować… ? przyjdź …persname pędem strzały puściła wiosce, karczmy, grać zaczęły persname . zmroku, kowalowéj wracała. szła , zamyślona, rozmarzona moment przyciskała ręką , piersi koszulą miała. , końca ścieżki, krzakami ostów, zarastających brzeg pola, rosnącą płotem ogrodu jabłonią, spódnicę przytrzymał. zlękła , krzyknęła zaczęła, , , płotem postaci poznała persname. nizki płot przeskoczywszy, persnameowa świszczącym persnameem pytać zaczęła:— zkąd , persname? kowalichy? chodziła. bójś!widzę. kowalichy słychać? zioła warzy, ropuchy hoduje, czortem rozmawia? ?persname zrazu odpowiadać chciała spróbowała iść daléj, persname spódnicę przytrzymała.— uciekasz? — mówiła; — dziadźkawychkułaków dziadowego łajania? masz*, siadaj jédz. pogadamo.rękę wcisnęła ogórek, chłodny, duży, zielony ogórek drugi koszuli wyjąwszy, spadzistości pola placename usiadła. ofiarowany przysmak zjednał persname kobiety, względem któréj przyczyn niechęci gniewu miała. , persname okazywała życzliwość jéj chacie dokuczano, ujmując , stryjenkami pobiła. rzeczą prostą. miała zazdroszczenia placename, litowała jéj sieroctwem. usiadły krzaczystemi placename , gryząc ogórki, zmroku persnameać zaczęły. ogród, znajdowały , pusty, ścieżce żywéj duszy . persname dopytywała dziewczyny, kowalichy chodziła, persname rozrzewniła dolą jęczeć zaczęła.— , nieszczęśliwa, orgname świecie persname. wiadomo, sierota uboga, cudzéj chacie zostająca. samo — wyjęczała, godzinę placenameą. persname głową współczuciem kiwała potém zapytała:— kowalichy chodziła?persname daléj prawiła.— persname wiedziéć , lubi lubi, zdaje , lubi. roki studnią, dał kark, krzyżach trzasło, patrzę… persname. wodę wiadra oczy…daléj, końca. placenameą. persname przerywała, chwili zapytała :— kowalichy chodziła?persname wygadała , codzienny pacierz, głowie siedziało.— innym razem, — jęczała, — miesiąc spojrzy dziewczęta zaczepia…— kowalichy chodziła?— wierzę wierzę, persname wszechmogący wielkie szczęście dał…— kowalichy chodziła?całéj dyplomacyi, użyć zamierzyła, persname blizką wybuchu. persname wiedząc zkąd rękę pocałowała , palcami oczu łzy ocierając, zaczęła:— ratuj, ciotko, dopomóż, — całe życie wdzięczną …— ! — wymówiła persnameowa oczy jéj zmroku błysnęły płomyki.— kowalichy poradę prosić chodziła…— !— dała ?— dała… persname dobre daje… — persname giętkiém ciałem zwiesiła szyi dziewczyny ucha jéj persnameać zaczęła śpieszne, naglące, namiętne pytanie. persname broniła chwilę bojaźnią twarz odwracając. wstydziła lękała tajemnicy swojéj. persname, obejmując jedną ręką, drugą pchała usta kawałek niedojedzonego ogórka wielkiéj serdeczności przyginała ziemi , położyły trawie. persname osypywała pieszczotliwemi nazwami gołąbki, zuzuli, robaczka, rybki. czułości persname twardéj, persname doli przyzwyczajoną . pochlebiało , obchodzi kobieta starsza gospodyni chaty zamożnéj. rękę persname pocałowała, ciotką nazwała skarżyć lamentować zaczęła. persname pocieszała, pocieszanie zapytaniami przeplatając, upływie godziny, powstały ziemi, czarne oczy persnameowéj zmroku świeciły radością tryumfem. wydobywała dziewczyny , czém wiedziéć chciała , pozostawiając ostów stojącą, pędem strzały wiosce pobiegła. tchu biegła uciszoną ulicę wiejską, wrót chaty persnameowéj stanęła. miała zrazu widoczny zamiar wpadnięcia nakształt burzy wygadania , czém dowiedziała. , głowie powstał plan . , niczém powie, dopiéro, rodzinie persname stanie bieda, persname persname żenić zażąda, ojciec sprzeciwiać , ojcem synem wybuchnie kłótnia niezgoda, przyjdzie powie, wszystkiemu winien. ciekawa rzecz, uczyni persname, zgodzi , syn żenił dziewczyną dodatku, złodziejskiéj chaty pochodzącą. kradł wnuczki złodzieja synowę miéć zechce. , chacie kłótni zgryzoty wszelakiéj! , kowalisze persname porządnych ludzi. dadzą , ! dadzą , jéj życie popsuła, persname lubienia zaznała, ciele sińców, gwiazd niebie. bił, lubił. lubi bije, …zmroku, chatą persnameową stojąc, zapłakała, fartuchem oczy otarła daléj iść poczęła. pośpieszać miała? wiedziała góry, domu czeka. rana dziecko zachorowało, wiadomo, dziecko zachoruje, persname żałość srogą złość przemienia spędza. winną , dziecko urodziło , nijakie. , lata miało, grzmotnęła łopatą głowę, , rozumu odeszło niedziel zaniemówiło. słabe nierozgarnięte? ? persname dola pohana— !vchaty persname zajrzało nieszczęście, , przewidywała persname. obszerną izbę, słoneczny dzień październikowy napełniali ludzie, radami pocieszeniami przychodzili. persname lat przestał starostą, powaga obejścia , rozważność mowy, nadewszystko zamożność , jednały szczególne poważanie przychylność, mieszkańców persname doliny. wieść nieszczęściu, dotknęło, rozeszła wsi, gospodarzy przychodził, rozpytać szczegóły zdarzenia zmartwionym sąsiadem pogadać, powzdychać, głową pokiwać. zdarzało częściéj, roboty jesienne skończone, cepa toku stodoły łatorgnamej oderwać godzinkę, pługa zagona. persname młodszemu synowi rozkazał żyto stodole młócić, zamierzał zrana udać pługiem, pole, wyorywania kartofli. południe blizkiém, mógł wydalić chaty. myślał kartoflach, razy drzwi otwierał, iść konie pługa zaprzęgać, razem wracał ławie, ścianą izby siadał. wyrzekał wzdychał, ręce kolana opadały, ochota brała czoło zmarszczyło głębokie fałdy. pozdrowienia wchodzących sąsiadów odpowiadał krótkiém: wieki wieków! zapadał milczenie. , rękę czoła podnosił ustami poruszać zaczynał , żegnał pacierze mówił. sąsiedzi stawali , rozsiadali ławie zadawszy zapytań, podziwiwszy , głowami pokiwawszy, milczeli , wzdychali odchodzili, miejsce przychodzili inni. mężczyznami. kobietami działo inaczéj. otaczały tapczan, leżał chory, gadały, doradzały, persname, , ziemi siedząc, płakała, głośne zawodziły. chorym persname. urodziwego parobka sroga gorączka trawę podcięła. kraciastym kilimkiem leżał nieruchomy, nakształt kłody drzewa, twarzą ziejącą ogniem, jękliwym głosem matkę przywołując. persnameowa podnosiła ziemi, stojący dzbanek wodą brała klęcząc, brzeg ust placename podawała. pił , jéj łzy ciekły zżółkłéj zgryzoty twarzy. krzyczała , rąk łamała odzywała sąsiadek. najcichszą całéj wsi niewiastą, poważnym mężu swojéj chacie przywykła. kobiety, tapczan otaczając choremu przypatrując , gwarzyły targu, zawodziły pogrzebie persname, gospodyni, persname zamożna poważna, prawiła.— wytrzyma, wiem, wytrzyma, ludzi takiéj chorobie widziała wytrzymał.persnameowa rzewniéj płakać zaczęła twarzą dłoniach zakołysała żałości, żona persname, bohdanka, tęga zamaszysta baba, złowróżbną sąsiadkę odepchnęła.— wytrzyma? zmiłowania bozkiego grzesznymi ludźmi persname? persname najwyższy zmiłuje uzdrowi. persname! persname dajcie, ! słyszycie, persname? persname żywotaprzystawić!persname szymanowa małém dzieckiem ręku dwoma starszemi, czepiały jéj spódnicy, skora płaczu, głodna skłopotana, palcami rozmazywała łzy chudych policzkach zawodziła.— , bogate szczęśliwe ludzie, spadła zgryzota! , persname, persname, lepiéj łąkę pojechał, deszczu przemókł wyspał téj zgniłéj kopicy! , téj zgniłéj kopicy choroba wylazła ciało wlazła… , biednaż młoda główka, biedna!młody parobek dniami jeździł oddaloną łąkę, zabrania skoszonéj trawy, drodze zmókł ulewnym, jesiennym deszczu noc przespał stożku zgniłéj wilgoci trawy. , domu wróciwszy, kożuch włożył, dreszcze trzęsły, , dnia następnego, chłopcy placename, mieli niewodem ryby łowić, poszedł , zdjął brzegu odzienie, ramiona wlazł wodę godzin pomagał niewód ciągnąć. téj wyprawie tapczanie dni zeń wstawał. przytomnym , różne bóle wyrzekał, zajęczał, stara persname ręce pacierza splotła , nogi nogę przestępując, persname zapytała:— gromnica ? biedakowi gromnicę rączki włożyć.persname strony wołała persname, żywotachoremu przystawić, kobiety persnameały księdzu przenajświętszych sakramentach; młodziuchna, wysmukła dziewczyna, cienkiéj koszuli żółtym kwiatem uchem, oknie stała chorego persnamea tęczę patrzała, zajęczała . — ! , persname! — córka persname, najładniejsza najbogatsza dziewczyna wsi, matkę, istocie niespokojności ładnego parobka, przyszła milczeniu, oknie stanęła. persnameowa, zachodząc płaczu, dźwignęła ziemi poszła komory cpersname gromnicę, flegmatyczna persname, krok krok dzieci chodząc, uporem ogłupiałych rozlazłych istot, powtarzała: — , łąkę jechał, deszczu zmókł przespał zgniłéj kopicy!, gwarzącemi kobietami persnameową, , persnamepersnameowéj podawszy, kawałkiem woskowéj świecy ręku, ziemi nóg syna usiadła, zabrzmiał najdomośniejszy , ostry syczący głos .— łąki deszczu kopicy choroba przyszła? innego przyszła persname wola , !słowa wymówiła persname, dnia razy wpadała persnameowéj chaty , popatrzywszy chwilę chorego, wybiegła , kwadransie godzinie powrócić . ruchliwéj ognistéj jéj twarzy poznać-, czuła persname zdziwioną zakłopotaną. spodziewała innego , stało. wrotami persnameowéj chaty stawała , palcem ust przyłożonym, dumała . persname biegła domu, strawę gotować lnu nadrzéć, pora tarcia lnu, persname lnem przepadała , mogła. persname, persname, , razy drzwi stodoły zawołał, chaty odchodziła, pójdzie pole kartofle zbierać. dnia strony rozrywaną. len trzéć chciała, mąż wołał, , chacie persname, ważną sprawę załatwić musiała. , świecie istniało, sprawa sercu jéj ciężyła, wpadła chaty persname , usłyszawszy dowodzenia persname przyczynach choroby persnamea, zawołała:— łąki, deszczu, zgniłéj kopicy choroba przyszła! persname wola, .obecne kobiety, wyłączając persnameowéj, persnameem ręku chorym stała, oczy zwróciły , splotła fartuchu ciemne małe, ruchliwe ręce wymówiła:— zrobione? — ? — zapytał chór głosów.— choroba. zrobił., mężczyzn, milczeniu persname siedzieli persname, przysłuchywać zaczęli babskiéj rozmowie. chory zwrócił mówiącéj przyćmione cierpieniem, przytomne oczy.— ! — zadziwiło kobiecych głosów, — zrobił?nogi nogę przestępując oczyma błyskając, persname zaczęła…— wiem . ziele lubienie dawała. musić, , lubienia chorobę zrobiło. mężczyzn skinęło rękoma, persname persname popatrzał , brodę kilimek wsuwając, bólów , parsknął krótkim śmiechem. wiadomość tém, ziółko lubienie dawał, zawstydziła , ucieszyła. zajęczał , krzyżach zabolało, przyćmiony wzrok ładną placename zwrócił, chciał jéj powiedziéć: — ? widzisz, ! — dziewczyna zbladła przestrachu wylękłe oczy persname wlepiła. kobiety pootwierały zrazu usta, potém zwiastunkę dziwnéj wieści pytaniami osypywać zaczęły. zwykłą żywością persname zwróciła.— persname, persname, — zawołała, — skażu. , skażu, skażu. ojciec krzywdę syna należy.persname wstał kobietą, rękę chwyciła, sieni wyszedł. , mroku kwadrans rozmawiali. izbie zapanowała cisza; persname persnameżołądka chorego, olbrzymią bańkę, przystawiała. dworze dał głos męzki, wołający persname. sieni odpowiadała. — ! ! — persname, pługiem zaprzężonym parą koni, zatrzymał chatą stryjecznego brata żony, doczekać mogąc, klął . kwadransie dopiéro, persname wrócił izby, wzruszony rozgniewany. czoło sfałdowało przedtém, łagodne oczy rzucały ostre błyski ściągniętych zjeżonych brwi. zrazu rzekł, zgiętym grzbietem pochyloną głową ławie usiadłszy, splunął zamruczał:— , przepadnij nieczystaja siła! persname syna badawczy wzrok zwrócił zapytał:— persname! pił miód persname, persnameową wnuczkę? ? pił, ? odpowiadajże!persname pytanie odpowiedziéć. wstydził , brodę ustami wsuwał,— dokuczajcie, baćku, wielmikościach boli! — zajęczał.— dokuczania pytam , wiadomości, — odparł persname proszącym głosem dodał: — pytam , pił karczmie miód persname, persnameową wnuczką?ładna persnameówna płomieniach stanęła. wiedziała , persname brzydką biedną persname zaczepia chciała gniewać , mogła. naturze gniewu . odwróciła okna nos palce utarła. poczém słuchała, daléj. , — badał daléj persname syna, — pił, pił?— pił, — persname odpowiedział persname, — taj, , pił?persname rozpaczliwym ruchem głową rzucił.— , — rzekł, — miodem chorobę wypił. dziéwka paskudnego ziela nasypała. śmierć życie, lubienie, ziele wiedźma ludziom daje…kobiet splasnęło dłonie. persnameowéj oczy zmęczone, spłakane, wyrazem obłąkania mówiącego patrzały.— wiedźma! — rozległ chóralny krzyk.— persnameicha! — zaciśnięte zęby dokończył persname, przyczém ławy wstał komory poszedł. chwili wrócił, niosąc persname owę, któréj pomocą persname złodzieja odgadywała. przystąpił chorego syna , uczyniwszy powietrzu znak kryża, starą książkę samą głową, poduszce położył. czyniąc szepnął:— persname zlituje nieszczęśliwymi. persname siła przezwycięży czortouskuju siłu. , synku, wyzdrowiejesz nieprzyjaciółce ludzkiego rodu krzywdę pomścisz! wiosnę orać pójdę; wesele placename …kreślił powietrzu synem nieskończoną ilość krzyżów, świętą księgę głowy przyciskał, grubych łez stoczyło oczu, ściągłych, bladawych policzkach. persname udzieloną wiadomością słowami ojca przeraził wzruszył ; głowa silniéj zapłonęła, oczy nabrały rażącego blasku, zaczynał tracić przytomność, jęczéć kląć.kobiety swéj strony uderzyły krzyk płacz, wołały, persname, księdza posyłać , księdza chory doczeka; persname gromnicę zapaliła ręce chorego wetknęła; persnameówna oknem klęczki upadła głośnym płaczem persname zaczęła: — wieczneż odpocznienie duszyczce daj, panie! — persname, głowę tracąc, szedł , konie zaprzęgać księdza jechać, idąc, trząsł żalu złości, czasu czasu zaciśniętych zębów wyrzucając straszne przekleństwa.— nogi połamało! światu płaczem widziała, wiedźma przeklęta, persname, dusza chrześcijańska czartouskiéjsile zaprzedana!persnameowa, zapaloną gromnicę rękach syna ujrzawszy, piérwszy krzyknęła, , błyskawiczną szybkością chustkę rozczochraną głowę narzuciła chaty wybiegła. biegła ulicą wiejską, skręciła wązką ścieżkę, ścianami stodół, opłotkami ogrodów, domowstwu persname wiodła.jasne dnie babiego lata. ziemią wisiały błękity nieba, blade, czyste, niepodobna doplacename najlżejszéj chmurki. pobladłéj zmalałéj tarczy , płachta niezmąconego światła spadała ciemne pola, nagości przysłaniały szczupłe cienie drzew, nawpół ogołoconych liści. gaje rozrzucone wzgórzach stały złocie przeróżnych odcieniach purpury, powietrze, przeniknięte rzeźwym suchym chłodem, ciche czyste, najlżejsze drgnienie poruszało srebrnych pajęczyn, wieszających gałęziach drzew, krzewach polnych badylach ogrodów, widnokrąg wyglądał okrągła tarcza, rzeźbami napełniona kloszem najprzezroczystszego kryształu okryta. cichym krysztale powietrza łagodném świetle słońca, szmatą zoranéj roli, ogrodem pełnym uschłych badyli, domowstwo persname przedstawiało obraz głębokiego spokoju, ożywionego migocącemi słońcu szybami małych okien. cisza zalegała pole ogród, bielejącą ogrodem ławicę piasku srebrnie piaskiem połyskującą szybę stawu; przerywały odgłosy pracy ludzkiéj: miarowe, twarde, silne uderzenia placename młota miarowe szybsze mniéj głośne stukanie trącéj len . ostatnie zdawało wtórzyć piérwszemu, ciężkich uderzeń młota szybkiego tententu , dymu wijącego kominem domu płomienia, błyskającego drzwiami kuźni, rozlegających ogrodzie głosów dziecinnych głuszącego piania kogutów, łagodną harmonią ciche ukojenie otaczającéj natury, tryskał zdrój czystego, zdrowego, pracowitego życia.persname naprawiał kuźni pługi, nadwerężone orką jesienną, persname złotawą jabłonią ogrodu, uschłéj trawie siedząc, ostatniém cieple słoneczném rozgrzewała stare kości, mały persname, zachwyceniu mniejszych dziewczynek, dmuchał drewnianą gwizdawkę, wydającą piszczące przeraźliwe tony. izbie chaty, przyciemnionéj placename sufitem, firankami kwiecistego perkalu doniczkami geranium, mirtem piżmem, śpiącego kołysce dziecka, . ziemi, ławach, stołkach, paradnych krzesłach, piętrzyły ciemne snopy wymoczonego wysuszonego lnu, kąt sporéj sieni napełniały białawe głowy kapusty. ostatnie dni pogody słońca noszą nazwę babiego lata. pracownice wiejskie spada istotny grad robót różnych. persname świtu ścinała kapustę znosiła domu, ścianą chaty, ustawiwszy narzędzie długie wklęsłe, lnu weń nakładła , uderzając deską opatrzoną nagłówek, miękkie włókna rośliny, ogałacała twardéj powłoki. podniesionéj spódnicy grubéj koszuli, bosa okrągłym czepku placename bawełnicy, ciemne gęste włosy wymykały szyję czoło, , prędzéj uderzała deskę cierlicysucha wzbijała powietrze, osypywała odzież owijała całą złotawą słońcu kurzawą. robota ciężką; pracownica ksztusiła suchym pyłem, oddychała , grube krople potu wystąpiły czoło jéj policzki; rąk zakrwawiła miejscach. chwilę roboty przerywała pogrążoną, usłyszała otwierania wrot małego dziedzińca, śpiesznych stąpań zbliżającéj niéj kobiety, głowę podniosła, kroków głos kobiecy, płaczu gniewu ochrypły, wymówił:— czortpomaga! -lnu dzieciom śmiertelne koszule utkała!podniosła głowę oczy jéj spotkały błyszczącemi oczyma persname. wyprostowała , ręce spódnicy opadły. słowa persnameowéj przeraziły . persname przybiegała wieścią chorobie persnamea. byłaby dawnych gospodarzy pobiegła, dowiedziéć , słychać, pocieszyć, dopopersname, wiedziała, niéj gadają, odwiedzin żądają . persnameowa przyszła przekleństwa zaczęła. przywykła łajań krzyków, zrozpaczona matka, twarzą persname zmalałą, stała płytkich trzewikach dużéj chuście głowie, miotając , czyniły , , ruchu srogim wzrokiem patrząca. persname nieruchomość , wzrok utkwiony wyrzucone przekleństwa, wywarły wrażenia , jęknęła widmem cofnęła kroków .— chcecie, ciotko? — wyjąkała.persnameowa głową kiwała razy , oddechu dłuższego mówienia brakło, powtórzyła: — ! ! !— niegodziwa! — wybuchnęła nakoniec, — lat chleb jadła, dobrego lubili hołubili… syna otruła?… ?persnameusia rękoma splasnęła.— syna otruła? !persname postąpiła zbliżyła , rozdzieliła cierlica. szyję wyciągnęła twarz młodej kobiety wpiła jadowite, błyszczące spojrzenie. persname słowa ust wychodziły.— zrobiła? skaży, zrobiła? ziele téj dziewce dała, niém napoiła? dawała ? ? skaży, dawała? zełżyj, szkodzi, zgubiona, czortuzaprzedana, persname obrazie boisz ! *skaży, dawała?zarumienionéj pracy twarzy placename buchnęły ogniste rumieńce, załamała ręce krzyknęła: — !zrozumiała , persnameowéj chacie przypisywano chorobę persnamea nagły strach zatrząsł sercem, bić zaczęło. ziela, zachorował? łzy nabiegły wylęknionych jéj oczu, persname zwróciła profilem stała nieruchoma, słup, oniemiała.— ! — krzyknęła persnameowa, — pobożysz , dała! dała! twarzy twojéj widzę, dała prawdą , persname mówiła! , , placename , zrobiła? czujesz? daj , truciznę ciała wypędziło? wiedźma, znasz… możesz robić, możesz… odrób zrobiłaś! czujesz?odrób…wyciągając ręce *cierlicą, kobietę niemy słup zamienioną koszulę ramiona targała, wzroku , gniewu nienawiści zjawiać zaczął wyraz trwogi prośby. nienawiścią, prośbą głosie powtarzała.— znasz, możesz… zrobiła, odrób…persname targnęła , rąk koszulę wyrwała , załamując ręce, jęknęła.— zrobię!… odczepcie …, persnameowa, osłabła zgryzoty płaczu, łania skoczyła , osunąwszy podłogę, kolana objęła.— persname! , zuzula! ratuj ! daj , trucizna ciała wyszła… dawała… zrobiła, odrób… zato dam… zechcesz… lnu dam, wełny, jajek, płótna hroszy, zechcesz; persnameiem pożałujem… odrób, zrobiła… życiu , gołąbek mileńki, podpora stare lata… orgnamesz… persname , … prawa ręka … pracownik najlepszy… ratuj … znaszmożesz… zrobiła, odrób…persname kolana jéj, brzeg jéj spódnicy całować zaczęła. persname żal matczyny rozpaczne błaganie torturach rozciągały. matką , kobietą lat przeżyła. podniosła ręce głowy zawiodła.— , , persname! pocznę! robiła odrabiać mogę…persname porwała syczącym głosem zapytała.— zrobiła? pobożysz , zrobiła?persname profilem zwróciła oniemiała. głowie jéj zrobiło noc jesienną wichrem tłukły słowa.— zrobiła zrobiła… , …persname znieść mogła, grożącéj kobiety odskoczyła żałością gniewem krzyknęła.— odczepcie , … chcecie… idźcie radę syna znachorki jakiéj prosić, !persnameowa wybuchnęła nieskończoną ilość razy wiedźmą nazwała. przeklinała , przyzwyczajenia umiejętności miała; wzywała bozkiego gniewu głowę dzieci, pomstą persname poczciwych ludzi groziła. potrząsając pięścią, zaciśnięte zęby mówiła:— poczekaj! poczekaj! ludzi krzywdy czort, przyjaciel wyratuje , głowę ludzkie przyjdzie…przypomniała , kłóci wiedźmą, syn nieżywy leży, rękoma schwyciła głowę dziedzińca wypadła powrotem wsi pobiegła, persname , stała, osunęła ziemię , twarz rękoma zakrywszy, rozpłakała . płakała . izbie dało słyszéć skwierczenie obudzonego dziecka; skoczyła chaty wbiegła. musiała dziecko karmić bawić czas , słychać , przemawiała, piosnek śpiewać zaczynała przerywała krótkim śmiechem głośnemi pocałunkami. dziecko bąkaniem swém ruchami małych rączek rozśmieszało usta ciągnęło. persname słychać miarowe stukanie biegunów kołyski, potém izbie zapanowała cisza. persname usnął , persname pękiem upranéj bielizny ramionach, dziedziniec wyszła. dzień piękny, wieczorem bieliznę stawie wypłókać.kroków dzieliło staw niewielki ostatnich domowstw persname doliny. strony siała owa ławica piasku, któréj porady staréj persname bawił całemi dniami chory syn persname, daléj obejmował półkole wązki pas łąki, ciemniały placename wzgórza pięły uprawne role. łąki oddawna uczyniono pastwiska bydła. lecie, brzeg stawu téj strony miejscem, pełném zielonych gąszczy, szczebiotu ptactwa, skrzeczenia żab, kwiatów błękitnych żółtych, czerwonych jagód kaliny, rozłożystych gałęzi wierzbowych, cieniu błyskała biała kora wysmukłych brzóz. , brzozami, błękitném tle nieba rysowały , złota rzeźbione kolumny, zróżowionemi, drżących liściach, osinami, wierzbami, maczały wodzie osiwiałe gałęzie, trawie uschłéj, stopami trzeszczącéj usianéj zwiędłemi liśćmi siwym puchem ostów, kobiet pochylało cichą gładką wodą. prały płókały wypraną domu bieliznę, odgłosy rozmów suche, rytmiczne uderzenia pralników rozchodziły pustém polu. polu, okiem sięgnąć, widać pracujących ludzi: chłopa, prowadził pług, , pewnéj odległości postępując, wyorywane kartofle fartucha zbierała, napełniwszy , zsypywała umieszczonych rozorze worków. zagony, pracowali ludzie, dotykały placenamego pasu pastwiska. chłopem pług prowadzącym persname, kobietą zbierającą kartofle, persnameowa żona, persname. składali ponurą. , pługiem pochylony, szedł milczeniu silny chmurny, czasu czasu basowym głosem konie wołając: ! ! ! grzbietem zgiętym, śniada twarz jéj ziemi dotykała, klęczkach pełzała zagonie, rękoma ciemnym piasku grzebiąc szczupłém swém, giętkiém ciałem, mając chwilami pozór wijącego glebie robaka. , wspólna praca mężem, ciężka, niemiłą , , ustając niéj chwilę, idącego mężczyzny uprzejmym głosem zagadywała.— , chwała persname! persname rzepa wielka! — mówiła.— potém :— ciekawość, persname ? umarł , życiu?:— persname! przyszłą niedzielę kościoła pojechać warto, taj persname wziąć panu persname polecić, zdrowszy …mężczyzna odpowiadał, , słyszał , mówiła. głosie najczęściéj syczącym zapalczywym brzmiały tony serdeczne. zaczepiała , rozmowy wyzywała, zaśmiała , zagonie uklękłszy, kartofel same plecy cisnęła. obejrzał , zamruczał daléj pług popychając, konie zawołał: — nuuu! rozgniewał , twarzy rozchmurzył, słowa dobrego rzekł. kobieta grzbiet pochyliła zgnębiony robak, milczeniu, ciemnéj glebie pełzać zaczęła. podniosła głowę. persname, twarzą stawowi zwrócony, konie zatrzymał , pługa robiąc, patrzał stronę, któréj brzegiem stawu nadchodziła kobieta ramionami, owieszonemi mokrą bielizną. patrzał nadchodzącą wytężeniem takiém, rozciągnęły wygładziły muskuły twarzy okryła głupowato wyglądającym rzeczywistości błogim uśmiechem. persname oczy staw pobiegły. nadchodzącéj kobiecie poznała persname syknęła , dotknięciem rozpalonego żelaza.— stanął słup! — męża krzyknęła głos podnosząc, nalegała szedł daléj. ból całego jéj życia, srogi ból kłóć zaczął budzić furyą złości.persname, zbliżając kobiet wodą pochylonych, pozdrowiła. głos cicha odpowiedział wzajemném pozdrowieniem. młoda persname, , synowa jednego najbogatszych gospodarzy wsi, męża całą rodzinę lubiona, ośmieliła , przychylność jéj okazać. kobiety, milcząc opuszczały pralniki pogrążoną wodzie bieliznę, głowy roboty podniósłszy, rzucały wejrzenia, ciekawość lękliwość mieszały gniewem obrzydzeniem.rozumiała , znaczyło stanęła uboczu, rozłożystą wierzbą, któréj stóp spuszczało wodzie, sznurem pnia wierzby przywiązane czółno. czółno, geogname chłopcy placename stawie pływali, wędami łowiąc płotki karasie, geogname téż kobiety strony stawu, ukrócenia drogi, stronę wsi przepływały. czółna stanęła, przyniesioną odzież wodzie zanurzyła wybijać pralnikiem płókać zaczęła. przeszkadzało słyszéć rozmowy, toczącéj sąsiadkami. zrazu, zcicha persnameały, trwać mogło, powściągać uczucia głosy! zaczęły mówić , mówiły , czém zajmowała wieś , chorobie persnamea dziurdzi jéj przyczynach. opowiadały, persname księdza pojechał, choremu razy zapaloną gromnicę rąk dawali, matka umiera żałości, persname umrze, gospodarstwo persnameowe zginie, zestarzeje rychło, młodszy syn , wiadomo, niedołęga głupiec. głosów zajęczało. — , biedne, biedne nieszczęśliweludzie!kobiet, głośniéj , mazgajowatym przewlokłym głosem zawiodła:— , hetozrobił dobrego życia ! krzywdę ludzką zmarnował pogrzebach dzieci płakał!persname, , mówiąc , persname oka patrzała.— patrzajcie — dodała chwili — persname kupnéj spodnicy materyalnéj chustki włożyła?, kupna spodnica -jedwabna chustka, persname przystrajała, dolegały parasce, maczającéj wodzie liche, stare łachmany rodziny.polu rozległy grube piskliwe krzyki. kobiety śmiać zaczęły. persname skłócił żoną. kłócili , jednych przedmiotem surowéj przygany, wzbudzali śmiech. , słów dolatujących wnieść , szło worek kartofle, persname żonkę chaty posyłał. worek przyczyną kłótni? téj chwili zażądał, żona oczu zeszła, chwili samego zostawić chciała. persname! czuła nieszczęśliwą! poczucie nieszczęścia zdawało podnosić ziemię, , rękoma głowy stawowi biegła. biegła persname , pochyloną wodzie, ciałem potrąciła, zatoczyła upaść, rękoma gałąź wierzby pochwycić musiała. persname zazdrością bólem oszalała, persname łajać poczęła , rywalkę poczytywała, mnóztwem grubych wyrazów, powtarzał wyraz wiedźma. persnameowa uczyniła zrazu ruch , piérwszym jéj popędem rzucić napastującą kobietę obelgi, rzucała , odwzajemnić. widać , ogarnął wstyd bójką, gniew jéj przemienił żal przestrach, rumieńce policzków zniknęły. schyliła wodą pralnika zagłuszyć usiłowała krzyki persname, , miotając , wygrażała pięściami osypywała gradem przekleństw łajań. kobiet, piorących bieliznę, śmiały żartowały napastującéj, napastowanéj, wzruszały ramionami, spluwały , wskazując persname, nazywały chfiksatką(waryatką), gadziną, jędzą. , ujęły placenameą. młoda persname krzyknęła persname, przyczepiła kowalowéj, męża placename , ! persnameowych, synowa starosty, targała wściekłą kobietę koszulę spodnicę, jéj złość szaleństwa gromiąc. pomogło, persname zobaczyła męża , biegnącego samym biczem ręku, konie poganiał. , ptak zraniony, krzycząc ramionami powietrzu miotając, zerwała biegu wsi, skrzydłach poleciała. słychać piskliwe rozpaczliwe krzyki, przeplatane łajaniem pogróżkami persname .daléj działo stawem, persname wiedziała wiedziéć chciała. podnosiła głowy oczu, spojrzeniami robiło . wolała placename kobiety, , podziwiwszy , pogadawszy , bieliznę brzegu zbierały gromadkami , wsi odchodziły. , ciszy, zapanowała stawem, odgadła, poszły . wyprostowała oczy podniosłszy, zobaczyła persnamea, , kroków niéj, różową osiną pniu ściętego drzewa siedząc, łokciami kolanach brodą dłoniach, wzrok wlepiał. żona persname twarz odwróciła milczeniu skręconą bieliznę czółna wkładać zaczęła. odezwał :— , persname, widział rozmawiał. , rok , chaty swojéj wypchnęłaś drzwi zaryglowałaś. czasu przychodził zaczepiał…— ! — czółnem schylając , mruknęła kobieta.chłop mówił daléj:— , … zrobiła, , chęci całe myślenie… chciałaś, , robiłaś… wieczne nieszczęście robiłaś? ?odwróciła twarz wylękłemi rozgniewanemi oczyma.— wiedziała , zrobiła, , persnameie, oczy widzieć, , końca życia. , persname zrobiła, wiedziała, robić, przezywacie, — wiem, wieczne nieszczęście, wiem!bieliznę czółna składać zaczęła; ponsowe wargi wydęły rozgniewanego dziecka, oczu nabiegły łzy.persname poprawił swém twardém siedzeniu , oczu spuszczając, mówić zaczął:— wiedźma wiedźma, lepszéj łaskawszéj(łagodniejszéj) pracowitszéj całej wsi persname, ! okolicy świecie persname! dała napić ziela, przyczyną napił persname persname, dawała, wiem? ziele żywot weszło, łaskawość(łagodność) wesołość, dziewczyną byłaś, popatrzę, śpiewania śmiechu posłucham, zrobię , , takijżełaskawy, cicheńki wesoły, …chwili milczenia mówił daléj.— lubię placename wesołych ludzi… persname persname żyję , święta spokojność obchodzenie ładne, persnamea lubię , posłuszny starszym wesoły. złośnik, prawda, niespokojny wicher, pochmurny niebo deszczu… widać urodził , chorobą duszy urodził , wyleczyła matka, jędza , łajaniem biciem, dziecinnych lat pamiętam wyleczył brat, kawał ziemi sądach ciągał … wyleczyła żonka … wyleczyła wódka, gardło leję… leczył wyleczyło…mówił , , wlepionemi ziemię oczyma. chwili podniósł wzrok persname.— -téj choroby wyleczyła, chciała — dodał.kobieta, uspokojona łagodnością głosu, smutkiem wzruszona, roboty przerywając, odpowiedziała.— przeznaczenia widać . nieszczęście? narzekasz persname obrażasz. braknie? chatę gospodarstwo porządne masz… żonkę dziecko masz… persname-dziękował kontent … chciał.— prawda — odparł persname — żonka dobra zdrowy, silny syn! robotnik tęgi ! !głosie brzmiała gruba bolesna ironia; zaśmiał zaklął , spłoszyć téj kobiety, piérwszy, oddawna, rozmawiać chciała.— prawdę powiem, persname, gospodarstwo obrzydło. człowiekowi starać pracować? chata pełna dzieci? , , tchu słuchaj, żyje. placename . żonka żonka. chcę, . przyjdę chaty pola, taj położę pies, słowa przemówiwszy. , milczy, przyczepi złością, swojém lubieniem, wyjemy wilki, zamknąć. szczęście! ludzie naśmiewają , ostatni gospodarstwo czort weźmie… człowiek ochoty , przeklinał — taj ! — ! — zawołała persname — wstyd persname, robić gadać! pilnował-gospodarstwa, żonką żył persname przykazał, , spokojności… żyję, minutki gniewu, nienawidzenia …— wspominaj… — błyskającemi oczyma rzucił persname. , patrząc , wzbierających namiętności dostrzegła.— persname swojéj , -lepsza — zauważyła.— potopili ! oczy prędzéj świat pozamykały — mruknął persname.— phi! zły niegodny człowiek śmierci żąda! — zmarszczoném czołem rozgniewanemi oczyma splunęła kobieta, podnosząc ziemi resztę skręconéj bielizny, czółna wrzuciła, dodała:— rozum, iść chciałam… dobrego-męża miała…widząc, blizką wejścia czółna odpłynięcia, zerwał siedzenia stanął.— poczekaj, persname, poczekaj — zapersnameał — minutkę porozmawiamy… szkodzi? jednę minutkę! byłby , … jabym zrobił , pies poznał… persname dzieci inaczéj hodowała … persname chacie śmiała śpiewała makolągwa gnieździe… jaby ręce nogi całe życie całował, jabym, pracując, ręce pracy pokrwawił… persname , mileńka … uciekaj … minutkę pocieszę …płonącemi oczyma, uśmiechem namiętności miłosnéj twarzy, następował , pchał rozłożyste gałęzie wierzby, palącym oddechem oblewał szyję jéj plecy, żelazném ramieniem stan otaczał. krzyknęła przerażenia gniewu, skokiem czółna wskoczyła , wiosło schwyciwszy, mgnieniu oka odbiła brzegu. minuta upłynęła, czółno znajdowało pewnéj brzegu odległości. persname wodzie, mknęło , , kołysząc unosząc przeciwległemu brzegowi kobietę wysoką zgrabną, przechylającą ruchem rytmicznym wiosłem roztrząsającém wodę. placename chustki opadające włosy dostrzedz dawały ognistą rumianość jéj twarzy, nagie kolan nogi wiosłem poruszające ramiona, różowiło ozłacało zachodzące słońce. pozostały wierzbą chłop, błyskał oczyma, snopami płomieni. uśmiech miłosnéj namiętności ustąpił twarzy zmarszczkami zgryzoty gniewu, okrutnego, zawziętego przewinęło ustach.— — odpływającą kobietą krzyknął — wiedźma . czartowską siłą ciągniesz ludzi, potém zgubienie wieczne oddajesz! poczekaj ! ! pomstę krzywdę znajdę, wiedźmo, przeklęta dusza !odległość , krzyki musiała. odpowiedziała , czółno zakołysało , drżeniem nóg wstrząśnięte. persname popłynęło , , , nienawistny, okrutny uśmiech przewijał bronzowéj twarzy mężczyzny, stojącego cieniu gałęzi wierzbowych. cienia, stał, kobieta, ogniach słonecznych błękicie stawu płynąca, wydała straszném, złowrogiém świetlistém ponętném zjawiskiem.— wiedźma! dalibóg wiedźma! — zapersnameał, przeciwnego brzegu białych piasków przybiła domowstwu szła, zaciśniętemi pięściami persname wracając, dodał:— persname świecie chodzić… !męża persname domu zastała. persname, spotkanie, brzegowi stawu wybiegł, brnąc białym piasku czepiając jéj odzieży, drodze wyszczebiotał, tatko poszedł karczmy, arendarzem pomówić. wiedziała tém, persname dużą zyskowną robotę sąsiednich dworów, dziwiła niespokojną, persname porze zwykłéj domu wracał. interes ważnym żydem mówienia . gotując wieczerzę, dzieci kącie izby bawiły drewnianą piszczałką chrupały wysuszone ziarna słoneczników, przyciszonym głosem opowiedziała babce , persnameowéj stawem spotkało. opowiadaniu , persname przędła zrazu , , kądzieli nitka rwać zaczęła wrzeciono wysunęło jéj palców. kolanach złożywszy ręce, siedziała wyprostowana struna, persname mówić przestała, przemówiła słowa jednego, żółte jéj szczęki prędszym ruchem przeżuwały uczutą zgryzotę, białe oczy większym wytężeniem zdawały wpatrywać przestrzeń izby, oświetloną chwiejném półświatłem płomienia. wieczerza , kobiety czekały gospodarza chaty, lada chwila nadejść musiał. płomień piecu przygasał, dzieci uciszyły drzémiące placename ściany snopami lnu, utworzyły grupę zmieszanych bosych stópek małych rumianych twarzy.persname podwórza sieni wniosła cierlicę, chwilę krzątała izbie, , westchnąwszy, , usiadła ziemi, plecy len opierając zadumanym wzrokiem patrzała. ciszy, zapanowała izbie, ozwał chwili ochrypły trzęsący głos ślepej baby.— persname! — zawołała.— , babulo?— spal zioła, zioła, pola nanosiła , przeszłego lata , chacie .— , babulo?— spal! — krzyknęła stara ciszéj zamruczała : — głupia! pyta , ?persname podniosła ziemi, chwilę pomyślała, głowę zdumieniem zakołysała komory poszła. komory, strychu, sieni, fartuchu radnach znosiła mnóztwo uschłych kruchych, zwiędłych pachnących kwiatów traw polnych, stóp wielkiego pieca ziemię zsypywała potém, ogień podnieciwszy, garściami płomień rzucać zaczęła, czyniła milczeniu zupełném, rozpalonemi oczyma zaciśniętemi usty. twarzy widać , uczuwała ból trwogę. rośliny , barwach woni niemowlęctwa kochały zmysły, czombry liliowe, żółte dziewanny, girlandy czepiających traw łodyg, obejmowały ogniste języki płomienia owijały sine zwoje dymu, , słupem wzbijając komin, ział izbę, upajające wonie. garści uschłego ziela zgorzało płomieniu, podniosła głowę wierzchołkowi pieca zapytała :— , babulo?odpowiedziała. takiém zamyśleniu pogrążoną , słyszała zapytania wnuczki. chwili dopiéro wierzchołka pieca, głos chrapliwy drżący zagadał:— świecie dziwnych dziwów widziała słyszała, wiem , wyniknąć … stara persname ślepemi oczyma żywa stanęła żywe stanęły łzy, twarzy ciekły, ciekły…dłużéj ślepa baba mówiła, placename głos stawał monotonnym śpiewnego, persname recytatiwa podobnym.— żyła orgname niebogatém, persname sołdatka, najemnica uboga, chaty krewnych niemająca. męża jéj dalekim świecie, wielkiéj wojnie zabili, nieboraczek, nazywał persname, imieniem, znaczy, ojcowskiém. persname persname, , placename matki, opuszczony. ojca bratów, chatynki pola , przyszedł świat goły jadam, wyrósł cudzych ludzi pracować poszedł. cudzych ludzi poniewierce biedzie wielkiéj pracował, cudze dobro zyzem patrzał pochmurny stał noc jesienna. wiem weselili , wilk, bywało, chodzi ziemię patrzy, mogiłkę chciał kopać, persnameciś myśli myśli. lubili ludzie pochmurność niechętność szanowali , sierotę , ująć . jednego zaczął ktościś gospodarzom konie kraść. jednemu gospodarzowi zginął, drugiemu zginął, trzeciemu zginął. persname poszło krzyczenie płakanie, ludzie bogate żywiołów żałowali, gospodarstwie . szukali złodzieja, rozpytywali , pilnowali — persname! persname persname, rozstąp ziemio! konie giną, giną! jednego razu podpatrzył, persname przepada sioła. przejdzie, bywało, dzień, , , przejdzie niedziela(tydzień) siole persname, gdzieściś mandruje. placenamemi niedowiarkami lesie rozmawiającym widzieli, miasteczku widzieli, pił karczmie stużkipersname dziewki kupował, wiadomo, zkąd persnamebiorąc. przyszło głowy, persname parobek konie kradnie. wzięli sądu zaciągnęli. sąd słuchał, słuchał powiedział, persname sioła powracał, , mówi, wiadomo , konie kradł; pewności, mówi, persname; dowody, mówi lepsze dajcie… persname sioła powrócił, konie ginęły, ginęły. ludzi wielki gniew dobro ogarnął. zaczaili lasem persname lasu furę drzewa gospodarzowi swemu wiózł, złapali , taj zaczęli walić kijami…— persname! — rozległ izbie krzyk placename, fartuchem pełnym ziół ręką zatopioną uschłe rośliny piecem stojąc, oczy otworzyła zatrzęsła całém ciałem.— kijami! — jęknęła opamiętawszy, , zioła ogień rzucać zaczęła. płomień buchnął żyorgnamej, izbę wionęła silna pachnąca mgła, wierzchołka pieca, głos staréj powtórzył.— kijami. żebra połamali, ręce nogi połamali, ludzką twarz krwią obleli nieżywego porzucili szerokiém polu, pustém polu, białemu śniegowi podściół, czarnym krukom placename strawę.izbie zapanowała chwilowa cisza, ślepa baba opowieść kończyła.— persname sołdatka żalu nieboraczku synaczku wzięła sfiksowała. litości ludzie karmili odziewali , bywało, ciemny kąt parobku prokopku opowiada opowiada, , stareńkiéj twarzy, grochem sypał, łzy cieką… , gadania słuchała, łzy jéj patrzała ślepemi oczyma memi, żywe stanęło…chrapliwy klekocący śpiewny głos umilkł, persname cicha przemówiła.— babulo!— ?— persname konie kradł?stara namysłem odpowiedziała.— kradł kradł. wiadomo. pewności … ludzkie posądzenie straszny gniew ludzki …— straszny echo — powtórzyła kobieta, ogniem stojąca , resztę ziół uschłych płomienie rzucać zaczęła!chwili zagadała .— persname!— , babulo?— czasu ważyła doradzać…— — odparła młoda kobieta.— , pamiętaj. wiem prosili. *czujesz? — , babulo…— cicheńka , rybka dnie wody, ludzie zapomnieli .— , babulo.drzwi izby otworzyły wszedł kowal, persname spojrzała, krzyknęła.— ! przytrapiło, persname?musiało przytrafić złego. twarz rozognioną, oko zapuchłe sińców policzkach czole. czapkę rozczochranych włosów zdjął stół rzuciwszy, dzieci, obudziły przybiegły, gniewem odpędził. persname, ławie siadł żony zwracając , głosem mówić zaczął:— przytrapiło, życiu bywało. sołdatem byłem lat włóczyłem świecie, biłem nikim; lat żyję panuję, ludzie szanowali , szanowałem. , , pobiłem karczmą chłopami. twojéj przyczyny, persname, hawanturaspotkała. pfe, , , taj ! splunął głowę żony odwracając, skaleczone oko dłonią zakrył. milczała , stojąc ogniem, patrzała otwartemi oczyma, rękoma ciała opadłemi. chwili ozwał :— rozmawiam arendarzem jenteresie, słyszę, karczmą, chłopi wykrzykują, persnameu dziurdzi chorobę zrobiła… persname wykrzykiwał, persname, złodziéj wiadomy, persname potém przyszedł gadać zaczną baby, zbierania kartofli wracały, stanęły wrony krakać zaczęły: , , krowom mleko odebrała, persnamea struła. słuchał , słuchał, wytrzymał, karczmy wyleciał, kłócić zaczął. słowa słowa, bitwy przyszło. bił , bili … pfe! ! człowiek pracuje ostatni parobek, prowadzi , ludzi samego szanuje, niewiadomo zkąd, przyjdzie hańba … ? słyszéć, żonkę wiedźm placename kochanek przezywają, potém twarzy nosić ślady pijackich złodziejskich kułaków! , persname, hańba przyszła!rozżalenie zawstydzenie przebijała uraza, żony uczuwana. milczała, przestraszona , ręce, garnek strawą pieca wyciągała, drżały . spuszczonemi powiekami zapaliła lampkę wieczerzę stole stawiała. zwyczaju bochen chleba nóż mężowi podawała, , przysłaniając dłonią spuchnięte oko, drugiem popatrzał.— persname! — rzekł — ludziom zrobiła, , kruki ścierwo napadli…zwolna wzruszyła ramionami.— wiem? — szepnęła.— przyczyny? ? — zapytał .zapytywana kobieta, pogrążała głębsze zamyślenie.— wiem? — powtórzyła.zagadki losu zrozumiéć mogła przyczyna spoczywała, . niepewności, roztopiła-zaprzeczeniach, przysięgach, uniewinnianiu złorzeczeniu ludziom. uczyniła. mężem skłamała. żyli , drugiemu duszą duszę patrząc, przejrzyste, płynące potoki. , kłamała-, powiadała, czegokolwiek , wnętrze nurtowała trwoga, ludźmi, persname nieokreśloném, tajemniczém, groźném, uczuwana.— wiem? — powtórzyła czołem zmarszczoném głębokie fałdy, męża twarz odwróciła. patrzał , dziwiąc , persname rozmyślając, razy głową zakołysał. persname dzieci przywołał, mówił razu wieczora, zuzuląnazwał. markotny milczący spać położył, ciemność cisza zaległy izbę, połowie nocy, ciemności ciszy, ozwał szelest ludzkich kroków wdrapał wierzchołek pieca.— babulo! babulo! śpisz?wierzchołku pieca zaszemrał persname, wyraźném przerażeniem przejęty.— , ditia, splu! wsieńkomyślę — odpowiedziała persname, któréj czasu starość przywodzić zaczęła bezsenne nocy.— babulo! — zajęczał głos drugi, cościś dusiło… żywocie piersi cościś położyło dusiło, panu persname duszyczki oddałam…— placename heto?— zadziwiła stara chwili zapytała:— świętą niedzielę robiła , pozwolone ?— robiła, babulo świętą niedzielę robiła…— prypomnij… robiła! robiła, znaczy niedziela przyszła dusiła , obraziła… rzeczy świecie bywają… człowieka znałam, niedzielę robił. razu jednego, niedziela przyszła, wielka słońce złote, położyła zadusiła… śmierć zadusiła. prypomnij, , broń persname niedzielę robiła…— robiłam babulo, pobożę , niedzielę robiłam…— , sztoż heto, dusiło?długie potém zapanowało milczenie, ciemności, persname młody przerażony zaszemrał.— babulo! słyszałam, czortprzyczépi , dusi…wierzchołka pieca, zaszeleściło, ślepa baba wyprostowała sienniku.— przeżegnaj , ditiaprzeżegnaj krzyżem świętym…— imię ojca syna ducha świętego .zapanowała cisza, potém stara persname zaszepleniła .— persname ciężka dusiła , persname , zhryzotażałość.— ! — odszepnął głos drugi.— cościś persname markotny hniewny…zima nadeszła wczesna ostra. ostatnich dniach orgname, ściął ziemię twarde bruzdy śnieg przysypał białym pyłem. wieczorne niebo usiane mnóztwem gwiazd, drogą, wiodącą najbliższego miasteczka, persname doliny, szli wiosce chłopi. wysokiego wzrostu, mógł nazwać placename; kożuchach baranich, czapkach skrzypiących butach, szli , powolnym chwiejnym, prędkim zamaszystym krokiem, rozmawiając rozmachując rękoma. trzeźwi. grube głosy rozchodziły , wtórował głośny nierówny tentent . słow, brzmiały cichéj mroźnéj przestrzeni, wnieść , wracali miasteczka, sądem pokoju.— mirowy każe(sędzia pokoju mówi) hetodrzewo zapłacisz… — mówił , drugi, słuchając towarzysza, prawił:— dług święta rzecz, każe, zapłacić nużno.— drzewo, każe, ściął pańskim lesie, sztuk ściął, każe, sztukę sztrafu zapłacisz…— długu zapłacisz, każe, ziemię opiszą*, , sprzedadzą… sprzedadzą, mówię, wykupiona, znaczy, rządu wykupiona…drugi zaczynał.— mirowego zjazdu.. persname poszedł kazał prośbę mirowego zjazdupisać… pisz, mówię, hapelacju, sztrafu zapłacił…piérwszy daléj prawił:— starszyny!… ?… zadłużył ludzi zadłużył , sądu podają, sąd płacić każe, ziemia wykupiona, znaczy, rządu wykupiona przedać … placename niedowiarek, podła dusza, pyta : napisanie dasz? zołotoukudam, mówię, piszy! oczy patrząc, śmieje … placename dasz! mówi. dam, mówię, dalibóg dam… złote dam… : dasz… obiecał, dalibóg obiecał … czorci… , zaciągnięte długi szło, zataczając , prawił:— dowiedział starszyny, dowiedział … … opiszę, mówi, wolno, wykupiona, gospodarstwo dług opiszę, tajsprzedam , znaczy sprzedam, jednych koszulach zostaniecie… długi robić?, stanęli twarzą twarz patrzeć zaczęli.— persname! — rzekł .— persname! — odpowiedział drugi.obadwa wydali gardła pytające tony.— ?— człowiek bogaty!— ! — persname długów robił!— !— dusz chacie…— … taj kołyskach…— kiepska, płacz…— świeronek(śpichrzyk) persname zawalił … myślę , zkąd drzewa wziąć… pojechał nocką lasu… ? jednego persname las zasiał, zasiał…— geognameę przyjdzie arendę dług puścić… potajemno, samemu parobki jakiego dworu nająć … , horkajadola przyszła ditkom…— , horkajadola przyszła stare lata …rękawami kożuchów oczach powiedli , westchnąwszy, daléj iść zaczęli. znajdowali téj chwili blizko krzyża, wznoszącego rozstajnemi drogami. , błyszczały oświetlone okna karczmy, daléj ciemniały ściany stodół obór, pewnéj odległości, samotne polu suchych szkieletów drzew, szarzało domowstwo persname. świetle gwiazd, rozpoznać zamkniętą milczącą kuźnią, śniegiem ubieloną strzechę chaty złotawe blade, zamarznięte szyby, przedzierające odblaski palącego ognia.chłopów, przechodzących krzyżem, domowstwa rękę wyciągnął.— persname! — rzekł.— ?— *hroszy!— ?— kowalichy.— ! — potwierdził persname, musić bohatyludzie, pańsku żyją…— żyć, koli czortwiedźmie pomaga…— pomaga pomaga, persname, — zauważył persname, chwili myślenia machnął ręką zamruczał: — ? pies kudłaty, ciepło; chłop bogaty, … kowalu żonce , lżéj…— ciężéj cudze dobro placename, człowiekowi samemu świecie gorzko…— !, stanął ziemię wryty ręką wyciągniętą domowstwu persname przyciszonym, zdławionym głosem wymówił.— baczył? persname, baczył? (widziałeś?).persname stanął wymówić mogąc, usta roztworzył. zjawiskiem, chłopów uderzyło, spadająca gwiazda. oderwała ciemnego sklepienia , złoty wężyk zakreśliwszy powietrzu, samą chatą persname zniknęła. przejrzystéj nocy, błysk strzelił chwilową świetną światłością. persname powtórzył pytanie.— baczył?— baczył? baczył, — zapersnameał persname; — mówili, chatę gwiazda spadła…persname głową wstrząsnął głośny, szyderski śmiech wychodził wązkiéj, staréj piersi.— , dureń , dureń! — mówił, — myślisz, gwiazda spadła…— !— , , czort, komin wiedźmie persnameniósł!— ? — krzyknął , rękę czoła niosąc, zaczął.— słyszał?— słyszał , słyszał, świecie bywa, widziéć, widział…— zobaczył… imię ojca syna ducha świetego…— , — dokończyli , persname wydał gardła przeciągły dźwięk zadziwienia. persname, szedł pewniejszym, równiejszym krokiem, dym wódki, miasteczku wypił, głowy uleciał. persname rozmyślał, ozwał :— persname!— ?— wiész ? hroszamipogardził, biédy wyleźć. gospodarstwa opisywali sprzedawali…— wiedajesz… znajesz… — odparł persname.— pożyczyła… — wahającym głosem zaczął persname.— wiedajesz… znajesz… …— ?…— ! chrześcijańską duszę zaprzedawać godzi …— prawda…— rób, — palec góry wznosząc, nauczał persname, — godzi … księdzu spowiedzi powiedziéć , pokuszenie …persname rozmyślał , chwili determinacyą głowę podniósł.— szedł pańskiego lasu drzewo kraść, orgname budować zapotrzebował, ?— ! durniu! — krzyknął persname, — rzeczy porównywać możesz? las bozki persname posiał, wiedźmy persnameczartowskie persname ludzka…— ! — opierał persname, — mirowy zapłacić kazał, durniów wyzywaj… słyszysz? prawa masz! dureń, złodziéj!zaczynali kłócić , oblała światłość wychodząca okien karczmy, przechodzili. wnętrza karczmy dolatywał gwar rozmów placenamec. stanęli ziemię wryci.— zajdziem, — rzekł persname.— zajdziem, — zgodził persname.— minutkę.— minutkę poweselić …karczemną izbę obszerną, nizką, podłogą glinianą czarnym brudu półapem, oświetlały trzaski smolne, wetknięte szczeliny pieca, góry dołu, zawieszonego wysychającą praniu odzieżą arendarza rodziny. długim placename stole paliła , brukwi tkwiąca łojówka, stało cynowych czarek, jakiemi chłopi karczmach wódkę pijają. pili chwilą gospodarze stateczni, , stron stołu ławach siedząc, toczyli gwarliwą poważną, stateczną rozmowę. kożuchy zaopatrzone szerokie kołnierze, czarnych siwych baranów, ciężkie całe wysokie obuwie, wyrazy twarzy, spokojne uśmiechami rozjaśnione, objawiały, najdostatniejsi najlepiéj prowadzący mieszkańcy persname doliny. przyszli hulania hultajstwa, , długi zimowy wieczór rozweselić orgname potém , rzeczach, tyczących interesów wsi, naradzić porozmawiać. kazali zrazu podać wódki, pili cynowych czarek, sąsiadów przemawiając: — zdrowie! szczęście! — poczém czarki środek stołu odsunęli placename dotykali. kruczku wypili ! wesoła okazya: chrzciny, wesele, dobicie targu podobnego, pili-placename. persname, zwykli upijać , szanowali dostojność gospodarzy zamożnych prowadzących , ojców rodzin byłych teraźniejszych urzędników gminy.samym środku grona , zasiadał persname, , łokciami stół wysuniętemi, rozpierał persname, daléj obsiadali ławę: stary persname dojrzali, ożenieni synowie , innymi, samym kącie izby, najmniéj dochodziło światła, siedział persname. pociąg przestawania najpoważniejszymi najuczciwszymi mieszkańcami wsi, współudziału rozprawach rzeczach publicznych, odegrywania wsi roli . ambitny śmiały, pragnął znaczyć, persname przewodzić, lat czterdzieści minąć miało, mógł pożądanego celu doścignąć. ponurość popędliwość odstraszały ludzi, ujmowały publicznego szacunku złe pożycie żoną brak liczniejszéj rodziny. dziecię, , bezdzietnego uchodzi, bezdzietność chłopa, bozkie, potém, blizka nieunikniona ruina. inaczéj poglądają ludzie chatę, któréj rosną dorastają silni parobcy pracowite dziéwki, , któréj samotnych ludzi, para ponurych kretów ziemię kopie, radości , widoków przyszłość. chacie , chrzcin, wesel, głośnego igrania chłopców, dźwięcznego śpiewania dziewcząt, ludzie zachodzą zastawionych persnamemi dary stołów zasiadają. wiedziéć dostatek , , persname persname, szacunek ludzki przyjaźń ludzka przybyć, objawić wzrosnąć. chacie wieczne małżeństwem kłótnie, krzyki bijatyki, panu persname obrazę, ludziom zgorszenie śmiech? , chłopie bezdzietny beznadziejny, ruinę gospodarstwa pośmiewisko ludzkie wystawiony, siedź chmurny milczący, weselącymi rozprawiającymi ludźmi, ciemnym kącie siedzi persname, złość zgryzotę przeżuwając. razy odezwał , razy spostrzegał , słuchać chciał. rozprawiano rzeczy, znał lepiéj : gruntach łąkach, wieś placename rościła, dotychczasowemu posiadaczowi proces wytoczyć zamierzała. proces kosztownym, koszta rozkładały mieszkańców wsi, stosunku części, posiadanéj procesie; arytmetyczne ćwiczenia, najbiegléj persname dokonywać umiał, znał grunta łąki, obywano pomocy rady, słowa głuszono, przepersname usiłował, łokciami trącano znak, umilkł. młody persname kłótni wszczynać lubiący, lękając , złość persnamea wyzwała, odsunął łokieć, uczynił persname, brat , obecny starosta wsi. osamotnionym ujrzał sponiewieranym. zaklął cicha, usunął samę ścianę, krzyknął, całą kwartę wódki podał, pił , milcząc persname oczyma cieniu, wilk połyskiwał. działo persname diurdzią. lat urząd starosty sprawiał, wiedział , chłop posiadał jakiéj mierze wspólnych kosztów przyczyniać . persname, starostą , radził owo, inni, słuchając, głowami kiwali. rękoma splecionemi kolanach, włosy, płowe siwiejące kosmyki opadły czarny, barani kołnierz kożucha, bladawą ciemną twarzą, ożywioną czarką mocnego napoju prowadzoną rozmową, persname rozpowiadał , słowa ciekły ust rozważne przewlekłe, leniwy cicha toczący potok. przypominał, grunta łąki persname doliny odpadły opowiadali ojcowie, rozważał korzyści zwrot przyniósł-wiosce wyliczając , wzdychał, ponętnemi wydawały. , żywego pożądania rzeczy ziemskich, niebieskich zapomniał. podnosił górę wskazujący palec zdanie kończył słowami:— wsieńko, mocy persname. persname zechce łaskę da, zechce da, cierp, człowiecze, wola pańska…innym razem mówił:— persnameéj siły, orgname przemożesz. persnameouskuju siłukrzyżem świętym przemożesz, bozkiéj niczém … persname najwyższy zechce, .słowa wywołały westchnienie słuchaczy, przeszkadzało , żywém namiętném zajęciem daléj interesach ziemskich rozprawiać. persname wzdychał , szare, gęstemi brwiami osadzone oczy błyskały rozweseleniem takiém, ukazywało . rozweselały , wypadkiem spojrzał stronę karczemnéj izby, któréj bawiła weseliła nieliczna garstka młodzieży. dorosłych chłopców dziewczyn, otaczali siedzącego kącie muzykanta, wołając muzykę, grać zaczął, tańce rozpoczynali przerywali swawoli gonitwy, podłogi wznosił tuman rozlatywały wsze strony ciemne dymy, kłębami buchające rozpłomienionych persnameów. zabawie grubych wykrzyków placename piskliwych jęków niewieścich, rubasznych śmiechów, żartobliwych kłótni, tupotu nóg, brzęczenia piszczenia placenamec. białe koszule sine spódnice dziewcząt, migotały placename dymie, szarych błękitnych ubiorów placename. gromadce téj , bawiącéj , réj głośny wesoły wiódł persname. tygodniami wstał ciężkiéj choroby, któréj znaku . czasie chorowania , nieskończoną ilość razy trzymał rękach zapaloną gromnicę, wypił nieskończoną ilość ziół, całéj wioski przynosiły baby, odbył przedśmiertną spowiedź utracił kwartę krwi, wytoczył , miasteczka persname przywieziony, felczer. stara ewangelia, czas, samą głową poduszce leżała; ojciec kościele msze intencyą zakupił. nakoniec, wyzdrowiał, wstał tygodniach wyglądał , . persname chorobie wyzdrowieniu syna lubił rozprawiać. opowiadał, sprawiła dyabelska siła, przezwyciężyła siła bozka. piérwszéj mówiąc, ściskał obrzydzeniem spluwał, błysk gniewu nienawiści przemykał źrenicach. drugiéj gorącą wdzięczność cześć widać uczuwał, , wspominał, głowę skłaniał, oczy mimowoli górę wznosił. persname zabawie réj wodził, stronę izby okiem rzuciwszy, zobaczyć parze ładną persname, córką persname. stojąc muzykantem muzykę wołając, tańca obejmował, gonitwie persname ławę rozmachem obalał, krzyczała bólu, rozgniewana kąt odchodziła plecami zwracała izby, stojąc , przepraszał drugiéj gonitwy wyzywał, twarz, płaczu przekrzywiając, grubym śmiechem całą izbę chichocząc… persname zabawę syna, głowy siedzących, sąsiadów, przyjemnością spoglądał robiły wyraźne rozmowie roztargnienie. usta rozwierał śmiał cichym piersiowym śmiechem. lubował widokiem pary, składali persname placename. dziewczyna miała zamożnéj ojcowskiéj chaty wnieść chatę męża zwiększenie dostatku, łagodną , pracowitą, prowadzącą persname lubioną. persname ożeni, innego, zgoda świekry synową zapewnioną . persnameowi oddawna związek kleił głowie, , owego wykryły umizgi persnamea persname, krępą, niepozorną, ubogą wnuczką jednego najpośledniejszych mieszkańców wsi, dodatku złodzieja. persname dźwignął choroby, persname zapytał:— persname myślami zaczynał, ?chłopiec zawstydził , twarz ojca ręką zasłonił odpowiedział:— !— żenić myślałeś?— czort żeni , — brzmiała chmurna odpowiedź.— , nastki persnameówny chcesz? — indygacyą daléj prowadził ojciec.chłopiec dłonią zakrył parsknął śmiechem.— , baćku? — zawołał.oczy zaświeciły radości. nastka ładną dziewczyną, posagu dostatniéj wyprawie pomyślał. swatów chaty persname przejściu adwentu wysłać umyślili., środku izby, młodzież, wziąwszy ręce, utworzyła koło, żarty rozśmieszeniu , wkręciła stara przysadzista baba, pochwyconą arendarza małą poduszeczką rękach. piskliwéj, skocznéj muzyce placenamec, tancerzy, wielkim tupotem nóg, okręcało koła baby, , jedną rękę kłębie opierając , drugiéj poduszeczkę podnosząc, kółko téż skacząc, pociesznemi minami śpiewała:paduszeczki, paduszeczki, wsie puchowyje,mołodzieńki, mołodzieńki, sawsiem mołodyje…wybuchnęły ogromne śmiechy, słowa piosnki stosowały przysadzistéj, pomarszczonéj, silnéj baby. śpiewała daléj:lublu, lublu,toho pacełuju;puchawujutomu podaruju.ostatnim wyrazem śpiewki, poduszeczkę persname dziurdzię rzuciła , objąwszy, chciała , prawideł tańca , razy okręcić. poczytał, niepowabna tancerka faworami obdarzała, pięścią babę odepchnął persname miną, rozgniewanemi oczyma, słup środku izby pozostał. poważnych gospodyń, ławie ścianą gwarzących, kładło śmiechu; gospodarze rozmowę interesie przerwali uśmiechami twarzach, szumnéj zabawie młodzieży przypatrywać zaczęli.— koło taneczne utworzyło , , środku stanęła , dziewki popchnięta nastka persnameówna. skrzypce przygrywały, wysmukła dziewczyna, grubą kosą plecach piersią zawieszoną szklanemi paciorkami, poduszeczkę góry wzniosła, skacząc , tanecznica uprzednia, okręcając wdziękiem, tententu stóp, donośnym głosem zaśpiewała:paduszeczki, paduszeczki,wsie puchowyje…mołodzieńki mołodzieńki,sawsiem mołodyje…całe taneczne koło piosnkę podjęło wzbijającemu , głosowi dziewczyny, chórem wtórzyć zaczęło:lublu, lublu,pacełuju; puchawujutomu podaruju…persname ręką dziewczyny poduszeczka kraciastéj nawleczce, siłą persnamea dziurdzię twarz uderzyła, spąsowiał , złotawe gęste włosy rozwiały głową. rękoma nastka zwiesiła ramionach, objął kręcili potém wkółko , prawidła tańca długiego kręcenia bynajmniéj wymagały. parobkowi rozognionemu zabawą piersi dyszącą piersią nastki . krzyknął muzykanta, przygrywać zaczął, uczynił, puścił dziewczyną taniec szybki zawrotny, jedném miejscu odbywany, przerywany przechadzką orgname. złote włosy parobka rozwiewały głową, kosa dziewczyny czerwoną wstążeczką końca latała powietrzu, szyi jéj brzęczały szklane paciorki przeświecające pozłacane krzyżyki medaliki. , umęczeni zawrotném okręcaniem jedném miejscu, obchodzili koła izbę, podnosił twarz rozpaloną błękitnych oczu rzucał snopy wesołych blasków, , ramię plecami trzymając, ręce ściskała sinę kapotę, drugą fartuszkiem pot twarzy ocierała. , placename razy, okrążali izbę , miarowym krokiem, czasu czasu nogami przytupując, młodego dębu, białokoréj brzozy podobna! gospodarze zwrócili twarzami izbie tańczącą spoglądali. persname, czarki wódki ust niosąc, śmiał cichym, piersiowym, poważnym śmiechem; persname, córkę patrząc, oczyma błyskał. persname sąsiedzi spojrzeli, porozumieli wzrokiem kiwnęli głowami.— wola bozka … — wymówił persname.— persname woli bozkiéj? — odpowiedział persname.persname, gospodyniami ścianą siedziała wychyliła czarkę wódki, łzawiła zroczuleniem sąsiadek mówiła:— persnamea, persname kocham, równi synami rodzonieńkiemi lubię…téj chwili weszli karczmy persname persname. uwagi zwrócił. saméj odzieży, mieli, poznać , gromadce ludzkiéj, żyli, najpośledniejsze zajmowali miejsce. kożuchy stare, kołnierzów, lśniące brudu zniszczenia, obuwie podarte lat, zimowych wycieczek mrozy śniegi używane, czapki spłaszczone persname strzępy baraniém oszyciem. dopiéro postawy twarze! stary persname trzymał uroczystą przybierał postawę, nizki , chudy, błyszczącemi oczyma patrzący świat brwi , przebiegle , przebiegłym, nieszczerym uśmiechem starych, zwiędłych ustach. persnamea, krok ociężały nieśmiały, cera wyżółkła, oczy zaczerwienione mokre, całéj twarzy wyraz zbiédzenia, trzeźwym, zuchwałéj przekory, wódka zaszumiała głowie. podpiłym, , zaczepiając, chyłkiem przeszedł karczemną izbę persname wszedł placename drzwiczki drugiéj, mniejszéj izby, mieszkaniem arendarza rodziny. słychać , rozmawiali żydem, przerywając, popychając łokciami chwila zrywając kłótni gospodarzem miejsca , , obydwóch, szczególniéj persnamea, dopominał pieniężne należności. przeszkodziło dać czarek wódki. persname, wychyliwszy, płakać zaczął gorzką dolę dziatek wyrzekać, potém jednę czarkę arendarza zawołał, dać kredyt chciał, przeklinając , plecami twarzą ściśniętemi pięściami groził. ustąpił dał wódki, czarkę krédą drzwiach zapisując. persname wypił, mokre oczy rozweseliły błysnęły, czapkę oczy głowę nasunął zamaszystym, razem niepewnym krokiem karczmy wyszedł. karczmą, gwieździstém niebem stanął , mrucząc, namyślać zdawał. wielkiém wytężeniem oczu patrzał stronę, któréj zdaleka szarzało samotne polu domowstwo persname puścił ścieżką, ścianami stodół wiodącą. szedł, , spuszczoną głową, niezrozumiałego mrucząc. razy zatoczył rękoma opierał płoty ogrodów, kuźnią stanął namyślał . zjęła trwoga , rękę czoła piersi podniósł. przeżegnał kroków postąpił. trzeźwym, połowy drogi wrócił-niezawodnie, -całkiem stronę szedł, wódka dodawała odwagi ujmowała rozmysłu. rękę klamce drzwi położył , przeżegnawszy , chaty persname wszedł. persnamea domu ; persname długi wieczór zimowy, ciepłem pieca rozgrzana, usnęła sienniku. siwą głową sterczała prząśnica złotawą kądzielą, upuszczone wrzeciono nitce zwisało pieca, ramionami nakształt skrzydeł roztwartemi, skurczone, zziębłe ptaszyny, spały małe, rumiane prawnuczki. orgname napełniona półzmrokiem ciszą, palący piecu ogień krzesał błędne światełka szybach okien, wyrzeźbił sploty kryształowych lśniących liści. ogniem, stołku siedząc, persname doglądała gotującéj strawy odzież rodziny naprawiała. stóp leżało dziecięcych koszulek: kolanach trzymała sukienny męża, zszywając przymocowując zdobiące taśmy zielone. ubiegłych miesięcy zmieniło wyraz jéj twarzy, placenamemu czołu odebrało dawną jasną pogodę, zarys ust wlało cichy rzewny smutek. świeżą , rumieńców jéj twarzy kształtów kibici, biły młodość siła. twardém suknie grubą igłę zatapiając podnosząc rękę długą nitką, półgłosem, przewlekłą nótę śpiewała chłopską, posępną balladę:matka syna cicha :«synku persname karajesz?…»«date, date nahajku małuju.budu karaci żonku maładuju.»wieczora kamora placename zazwiniała, połnoczy pościel hromko hawaryła,persname żyła…śpiewaczka umilkła chwilę, igłę nawlekła, ogień oczyma popatrzała , szyciem schylona, daléj przewlekłą nutę zawiodła:„maci, maci padnica chacie,poradzi ciepier hdzie żonku chawaci?”„zawiezi persname pole,persname ludzie szto pszenicu pole,skaczi torh placename”placename braty persname pochadzajućswagra siestry swajéj :„persname placename persname ?”pryjechau domu, „sługi najmilejsze,padajcie konie najworoniejsze,pajedu persname pole,podajcie ,zahraju swaju dolu horku…matko…skrzypnięciem otworzyły drzwi izby, persname śpiew przerwała , głowę odwróciwszy, zobaczyła wchodzącego persnamea. znała zdziwiła , przyszedł. interesem męża jéj przyszedł. skinęła głową.— dobry wieczór, persnameie. macie?odpowiedział , , uczyniwszy chwiejnych kroków, stanął placename ustami wpatrywać zaczął. bladych oczach mieszały wyrazy ciekawości trwogi, dzikiego pożądania pijanego rozczulenia, wyglądał tém . otwartych ust , samę twarz kobiety zionęła woń wódki. ręce rękawy kożucha wsunął pomieszaniem trwożliwości zuchwalstwa zaczął:— persname, prośbą…— chcecie? — zapytała.— hroszypożyczyła… mirowegosądy chodził… długi, każe, zapłacić … sprzedadzą, każe… sprzedadzą, mówię, wykupiona, rządu znaczy wykupiona. , długi popłacić, każe*… starszny…prawił długie minut , razy same powtarzając, słuchała , szyciem swém zajęta, nakoniec podniosła głowę zapytała:— , persnameku, poradzić mogę?— hroszypożycz, — przystępując bliżéj, powtórzył chłop.— persname, dalibóg persname, zkąd persnamemogłyby . wiedzą, mężowskiéj chaty jednéj spódnicy, tajpodartym kaftanie przyszłam… , pobożę , . dostatek chacie, chwała persname, , hroszypersname… młode… persnamezbierać?— kłamiesz! — zawarczał chłop, — hroszy majesz dostatkiem, majesz, dusza zażąda.burkliwy ton proszący zmieniając, dodał:— pożycz, persname, zlituj , pożycz… szkodzi? pryjacielupowiesz, przyniósł, przyniesie…oczy kobiety zdumieniem utkwiły twarzy chłopa, wódka wzruszenie, zabarwiać zaczęły ceglastym rumieńcem.— ? (zwaryował) — przemówiła… — przyjaciel , persnameżądania nosił?persname czoła rękę podniósł, przeżegnać zamierzał, , głosem zniżonym trwogi, głupowatą miną wymówił:— czort-? ? hroszynosi, ?słowa, kobieta oparzona stołka zerwała, oczy otworzyły , ręce giestem obronnym wyciągnęła.— wygadujesz? — krzyknęła — człowieku, upamiętaj persname sercu miéj…— nosi… — przystępując bliżéj oczu spuszczając, nalegał chłop. mówiła.— kościele ochrzczona! noc krzyżem świętym żegnali! grzechem śmiertelnym nijakim duszy swojéj zgubiła.— nosi! — stojąc, powtórzył chłop, — widział, , ognisty , komin twojéj chaty wlatywał…, otwartych oczach kobiety, błysnęło przerażenie.— kłamiesz! — krzyknęła czuć , pragnęła , zaprzeczył , powiedział. — kłamiesz! powiedz, skłamał!— dalibóg, widział…persname uderzył piersi zaczął:— pożycz, persname, zmiłuj , pożycz… czortowskie persname zgadzam , gorzkiéj biedy wyléźć… daj czortowskich… — następował , popychał ścianie, ziejącą wonią wódki, twarz , saméj twarzy przysuwał.— , matki… persname, wiedźma, matki… ratuj… wielki grzech spadnie… podzielim hroszami grzechem… matki opiekunki… wiedźma, opiekunki…placename, przestrach, wstręt pijanego człoka, nałogiem żonę dzieci nędzy pogrążał, dachem latających dyabłów spostrzegał, ogarnęły persname obudziły całą niepospolitą siłę. placename oczyma, nogą podłogę uderzyła krzyknęła: — ! — chłopa kożuch pochwyciła , drzwi otworzywszy, ciemnéj sieni wypchnęła. rzeczą trudną. chłop trzymał nogach. ciemnéj sieni zatoczył drzwi podwórzowych zawołał:— dasz? dasz hroszy?żona persname żelazną zasuwkę drzwi sieni zamknęła. chłop zamarzłe okno podszedł wykrzykiwał, mruczał:— … wiedźmo … matki… daj hroszy… zlitujsia… czortowskich daj… dasz? dasz? persname! słyszysz? mirowykaże, długi popłacić … starszyny… persname każe, ziemi sprzedam, gospodarstwo sprzedam… jednych koszulach zostaniecie… , horkajadola dziatek . persname słyszysz? daj hroszy… szkodzi? przyjaciel nanosi , żądasz… dasz? dasz? poczekajże, dam , zgubiona dusza … niewierna… nieprzyjacielu bozkiemu zaprzedana… popamiętasz!poszedł ścieżką karczmie wsi, idąc zwolna , ściskał, powietrzu niemi miotał wykrzykami gniewnemi, posępném mruczeniem , mówił:— dała! dała! zgubiona dusza … panu persname niewierna… nieprzyjacielu bozkiemu zaprzedana… dam … popamięta…miesięcy, persname wsi chodziła. strach przejmował, myślała spotkaniu ludźmi babka razy powtórzyła zlecenie, , rybka dnie wody. , tydzień owych szczególnych odwiedzinach persnamea, wypadła potrzeba konieczna placename pójść. szło , persname uprzędła persname, odnieść wypadało, dłuższém zatrzymywaniem wyrzutów, posądzeń ściągnąć. zmroku, kowal pracował, kuźni persname babki rzekła:— pójdę, babulo, placename, pójdę.przemilczała chwilę, postanowienie wnuczki smaku przypadało, potém odrzekła:— idź, … ludziom nasuwaj oczy… gumnami przejdź.— gumnami przejdę — powtórzyła persname.siermiężkę trzewiki włożyła, chustkę głowę zawiązała poszła. persname dziećmi piecu pozostawszy, zupełnéj ciemności bajkę smoku opowiadać zaczęła. bajka długa straszna, któréj nastąpiła , śmieszna, starszych zachodziło śmiechu najmniejsza, persname, śmiała , zrozumiéć mogła. malutki persname zaskwierczał kołysce, persname persnameowi rozkazała, pieca zlazł brata kołysał, dziecko zsunęło pieca, wgramoliło tapczan, stała kołyska ciemnéj izbie, miarowy tentent biegunów, zawtórował chropowatemu głosowi baby, opowiadającéj trzecią bajkę. , oknami sieniach dał tentent biegnących stóp, drzwi otworzyły trzaskiem otwartemi pozostały, izby wionął strumień mroźnego powietrza, , ciemności rozległ krzyk głuchy, rozpaczą trwogą zdławiony.— persname! ratujcie! nieszczęśliwa! biją ! kijami biją! persname .głos placename, widać ciałem osunęła podłogę, izby stuknęło. persname, sekund oniemiała, trzęsącym głosem przemówiła. — , persname? ? persname zmiłuje ! ?krzykiem stukiem przestraszona, trzyletnia persname wrzasnęła płaczem, ciszéj zawtórował jéj . wrzaskliwy płacz dzieci przebił głos baby, donośny, nakazujący.— , (waryuj) persname. światło zapal. dzieci płaczą., zdławionemi jękami kobieta podniosła ziemi, światło rozniecała palące łuczywo szczelinę pieca wsuwała, ręce trzęsły febrze. drżącym blasku powstającego ognia, twarz jéj wyrazistością rzeźby wystąpiła szare tło izby, blada płótno, ściągniętém fałd grubych, oczyma płomieniem. chustka spadła głowy, splątane włosy okryły szyję czołem, łzy świeciły rzęsach, głębokie łkania wstrząsały ustami piersią. światło zapaliwszy, rękoma schwyciła głowę nieprzytomna izbie biegać zaczęła. rozwartemi oczyma rękoma głową, środku izby stawała, twarzą rzucała stół ławę, pieca przypadała babce błagalnym giestem, ręce wyciągała . persname mówiła , mówi gorączce, , , nagłemi krzykami, zniżeniem głosu persnameu. opowiadała rzecz, któréj słuchając, persname sienniku prostowała struna, szczękami prędzéj poruszała, kościanemi rękoma szukała głów małych wnuczek, , milczące , przelękłe, same ręce piersi przysunęły. opowiadała, placename zaszła , oddała, pokłoniła , rozmowę wdając, nazad samą drogą poszła. drodze czatowali ludzie, wiedzieli, tamtędy, wracając, iść . czatowali płotem ogrodu, placename płotem, , przechodziła, kijem plecy uderzył drugi, , ziemię upadła. , uderzał, persname, zmroku poznała, persnameowemi plecami rozległ śmiech persnamea persname, persnameowa żonka, cościś pieniądzach kupnéj spódnicy zagadała, persname przeklinała wiedźmą nazywała ludzi gadało, orgname , zerwała ziemi sił daléj pobiegła. płot ścieżkę przeleźli karczmie poszli, uciekając , . persname! kijami bić zaczęli! pocznie? przyszło?płakała rzewnemi łzami, ręce łamała, widać , trwoga straszna mąciła odbierała wolę. piecu zaszemrał persname staréj.— parobku prokopku… , parobku prokopku… gadanie łzy matki twéj , przypomniała?białe oczy żółtéj twarzy szerzéj rozwarła samym nakazującym głosem przemówiła:— klęknij pacież mów…rozkazywała , wnuczka jéj malutką dziewczynką , słuchała jéj dziecko. uklękła.— — przemówiła stara — . persname pieca zsadź, persname ręce weź, starszych … ogarnij dzieci rękoma najwyższemu persname pokazuj… persname mów dzieci persname pokazuj… matka… persname najwyższy lituje dziećmi…placename niemowlęciem jedném ramieniu drugiém ogarniając małego chłopca mniejsze dziewczynki, młoda kobieta klęczała izby, słowa modlitwy zmąconéj pamięci jéj uciekały drżące usta przychodziły. ślepa baba chropowatym trzęsącym głosem zaczęła.— ojcze , niebiesiach, świaćsiaimię , pryjdźkrólestwo , budźwola …wtórował słaby zrazu, potém wyraźniejszy głos persname kobiety. , wymówiły: , poczém wyrzekła:— , wstań! persname najwyższy posłyszał..persname dodała:— dzieci zobaczył…chwilowa cisza zapanowała izbie. persname niemowlę kołyski kładła, starsze dzieci skupiły kącie izby, drugiego przytulone, przestraszona persname— persname? — zapytała persname.— kuźni.— orgname, przytrapiło…— orgname…miesięcy , żalem swym strachem, radością weselem, biegła-męża, przedepersname namysłu biegła-. ! ! inném placename dawniéj… jéj persname biedz. wiara jéj lubienie przepadła, przepadała, , robiło , naprzykład przysypał garścią piekącéj gorczycy.— chodź , ditia, pogadamy…kołyski odeszła, tapczanik wskoczyła brzegu pieca usiąść. siedziały ; białe oczy ślepéj baby zdawały wytężeniem wpatrywać wzburzoną spłakaną twarz persname kobiety. długim namyśle, persname zaczęła.— persname! wielkie święto.— , babulo.— niepokalane poczęcie przenajświętszéj maryi panny, wielki fest kościele wielki targ miasteczku,— , babulo.— kościele odpust święty naroduchmura. persname doliny gospodarze pojadą kościoła .milczała, myśli plany , zdając żółtemi szczękami przeżuwać.— posłuchaj — rzekła — persname innego ratunku, persname udać świadectwo ludźmi poprosić. persname zaświadczy, nijakim grzechem śmiertelnym duszy zgubiła. kościoła idź, panem krzyżem leż, spowiadaj komunią przenajświętszą przyjm… słyszysz?— słyszę, , babulo, zrobię .— . wyspowiadasz księdza komunię przenajświętszą przyjmiesz pocieszysz ludziom pokażesz, nieprzyjaciołką persname . zobaczą, , persname, krzyżem leżąc, modlisz ksiądz komunii przenajświętszéj odmówił. zobaczą, poznają, , wymyślili śmiertelnego grzechu, ważnego przestępstwa panem persname persname. persname najwyższy dobre świadectwo wyda…— , babulo, — uspokojona powtórzyła persname , zmęczoną głowę kolana babki pochylając, kościaną rękę pocałowała. ręką zaczęła włosach gładzić. milczały . persname młoda kobieta ozwała .— persname poproszę, chaty dzieci dopilnowała strawę zwarzyła, świtaniu miasteczka pójdę.— persname pójdzie?— pójdzie. dworu pójść , dużą robotę wziąć.— -, poszedł. pomodlili wyspowiadali, dawniejsze dobro wróciło…milczały, myślach pogrążone. dzieci kącie persnameać zaczęły głośném chrupaniem jeść surową brukiew, persname sieni zarzuconą znalazł. zwrócił uwagi męzkie kroki, ozwały drzwiami. persname izby wszedł, persname, dopiéro głowę kolan babki podniosła. twarzy persname malowała uprzednia wesołość troski, cienia. niezadowolenie niepokój przyćmiewały blask czarnych oczu, wargi czarnym wąsem wydęte objawiały skłonność wyrzutów gniewu. dzieci, rzuciły głowach pogłaskał , obejrzawszy izbie, zdziwionym głosem zawołał.— ? wieczerzy zawodu(zaczętku) persname!, persname rzucał izbę skąpe chwiejne światło, czarnym, głębokim otworze pieca, ognia .— , persname! — pieca zeskakując, krzyknęła persname — wieczerzy zapomniałam, śmierć zapomniałam!pośpiechem, ręce drżały poczęła ogień rozniecać garnki nalewać wodę. życiu zdarzyło jéj domowych zajęciach zapomniéć przyczyny zapomnienia mężowi powiedziéć mogła. zapytywał. usiadł ławie rzekł .— chwała persname jedzeniu męża zapominasz, dzieci surową brukiew twojéj łaski gryzą… żebrak ojcem.wziął kolana persnamea, brukiew rąk odebrał kąt izby cisnął. wymówka uczynił żonie ostrą , kobieta wolałaby , rozgniewał, potém zagadał. przemówił placename dzieci odzywał . śpieszyła wieczerzą, krupy garnka sypała, jaj przyniosła urządzać zaczęła jajecznicę słoniną, persname najprędzéj mężowi podać. persname, męża wnuczki, razy zagadywała: kuźni robił? widział? fest pojedzie? zbywał parą słowy, niegrzeczności, téż życzliwości . mówił, , zbyć roztargnieniem mrukliwie. persname, zapalając lampkę, urządzając potém podając wieczerzę, ruszała , , wyglądała nieżywa. ust pary wypuszczała, chód cichy lękliwy; mężem stając, powieki spuszczała. widać , patrzał, drętwiała bojaźni. wiedziała , bić jéj łajać . lękała ? spójrzenie , , patrzał, stawało przenikliwém, rozgniewaném, smutném, , dostrzegłszy , płacz powstrzymywać musiała. murem stanęło. wiedziała, . rzemieślnik ludzi używany, persname, ludźmi widywał , bywali, słyszał , mówili. ciekawy rozmówny, persname wiadomości posiadał, , śmiejąc , mawiali , słyszy trawa rośnie. słyszał témbardziéj , tyczyło żony domu. bójkę, razy srogą kłótnią wprowadziły gadaniny ludzkie placename. persname kłócić przestał głuchego udawał, działo sercu, zdradzały wyraziste rysy twarzy wypowiadały wyraziste , skrytości nauczone, oczy. ; pracował, chatę przyozdabiał dostatkiem napełniał, oddaniu persnamea szkoły, marzył. , spotykał wielki wstyd! persname, orgname, przypomnienia powątpiewania myśli błądziły? wierzyć, wierzył prawdę , ludzie żonie gadali; patrzał , wzrokiem wskróś przeniknąć pragnął, zbliżenia , instynktem odpychany, unikał. tkliwość podnosiła serca gardła oczu, stawał smutny, ojcowskiego pogrzebu powracał. okazać chcąc, pory, któréj zdarzało, domu wychodził, najprędzéj spać kładł. , persname, jajecznicę stole postawiwszy, stanęła spuszczonemi powiekami czekała, talerz nabrał, resztę chcąc dzieciom babce rozdać. , cynową łyżką misce jajecznicę pogrążając, utkwił wzrok, przenikliwy razem żałośny.— , persname! persname — kiwając głową, zaczął — stało ? podobna? włosy masz rozczochrane, biła , oczy spuchnięte płaczu. płakałaś? ?, odpowiadając, odwróciła stanęła ogniu, plecami zwrócona. milczenie, odpowiadała serdeczniejsze pytanie , obraziło , chleba ręką zabrakło, podniesionym grubym głosem krzyknął…— chleba daj! słyszysz? stoisz placename rękoma, !oddała żądaną usługę, krzyknął :— dzieciom daj jeść! , , czort orgname matkę, północy głodne musiały.obelga najboleśniejsza, persname sercu zadana, odpowiedziała . jedzenie babce dzieciom rozdała, naczynia wymyła półce poustawiała, stół starła, persname lampę zgasiła , tapczaniku usiadłszy, kołyską schylona, persname, obudził , piersią nakarmiła. ogień piecu palił izbie panowało ruchome światło. persname sienniku wierzchołka pieca leżała. spała, spała, milcząca nieruchoma leżała. dzieci wieczerzy usnęły. persname spać szedł. wieczerzy jadł , potém, stole rozparty, papierosy drugim palił, razy zagwizdał wąsem. pozór , dolegało . snu zabierać myślał. papierosy palił czołem dłoni opartém dumał. persname kołyskę poruszać niemowlęciu snu nucić zaczęła. śpiewała, nuciła półgłosem, nutę monotonną, przewlekłą, , placename ciszy chwiejném , płynęła kołysała smutna, nieśmiała fala. niemowlę usnęło, kobieta wstała bosemi nogami, męża podeszła. przemówiła.— persname!— ? — głowę dłoni podnosząc patrząc, zapytał.— chcę świtaniu miasteczka iść…— ?— kościoła odpuspersname persname poproszę, chaty dzieci popilnowała.patrzał , wyrazu oczu zmroku widziéć mogła.— czemuż kościoła zachciało ? — zapytał.milczeniu odpowiedziała.— persname komunię przenajświętszą przyjmę. persname najwyższy ludźmi dobre świadectwo wyda…łkania powstrzymywała łzy, gradem stoczyły policzki fartuchem otarła.— płaczesz — zauważył persname — płaksiwa zrobiła … persname …— — powtórzyła kobieta, chwili dodała. — …— — potwierdził mąż.krótkich słowach, zeznawali zepsucie szczęścia dawnego, brzmiała głęboka żałość. przyglądał .— wyspowiadasz komunią przenajświętszą przyjmiesz?— — odpowiedziała zrobiła ruch odejścia. zawołał.— persname.— ?— siadaj , pogadamy.zdziwiona nieśmiała usiadła brzegu ławy. mówić zaczął.— posłuchaj, persname. żyć, nieme stworzenia… braknie, zaczęli zgorszenie ludziom robić, przymierzając persname żonka… , persname. . matka dzieci szanować muszę…słuchała , słowo wyrokiem miało, umilkł ręce fartuchu rozłożyła szepnęła:— zrobię, , persname, lubić przestał…wymówiwszy , odpowiedź, przyśpieszonym oddechem czekała. kowal odpowiedział . sapnął , westchnął, kawałek niedopalonego papierosa środek izby rzucił , głowę ręką podparłszy, milczał. , doczekawszy zaprzeczenia słów, wymówiła, stłumionym jękiem osunęła ziemię namiętnym persnameem mówić zaczęła.— persname, lubku, widzę, lubić przestał, zrobiłam niemiła, , ciężki wór plecach, kamień, nogi przywiązać… persname twojéj wesołości! persname gadania! persname śmiechu! żałośny , patrzę, wolała-ziemią leżéć… żałuję placename życia własnego chcę, przepadał… lubisz, pójdę chaty, , szeroki świat pójdę, oczy poniosą… babuli śmierci … świecie przebywać dziecko wziąć pozwolisz… pamiątkę, , pamiątkę jedyną! babula świecie chodziła, taj pracowała, dzieciątkiem swojém chodzić , taj zapracuję… zajdę , , skraj świata, wieść przepadnie, ludzie pomyślą, żywemi persname, wolno wziąć żonkę inną gospodynią inną woli robić… lubku, persname, pójdę , pójdę chaty , skraj świata pójdę, jedném dzieciątkiem swojém… chcesz… pójdę…mówiąc kolana obejmowała czoło schylając, usta pocałunkami przykładała. głowę podniosła, jéj twarzy, nieznurtowanego żalu, malowało szczerości siły, zdawać mogło, , , zerwie ziemi, dziecko ramiona pochwyci chaty wybiegnie… zerwała ziemi , podniosły ławie posadziły męzkie ramiona. ramię jéj, kleszczach, ogromném ręku ściskając zmuszając śmiechu, kowal mówić zaczął:— pleciesz? wygadujesz? , durna czysta waryatka! chaty pójdzie! skraj świata pójdzie! puścił-chaty! rozstał-życiem…mgnieniu oka szyi uwisła.— widać niemiła…— miła …padającéj smudze bladego światła, twarze zblizka popatrzali. zobaczyła, , powiedział prawdą oczy oschły łez, zaświeciły, stały wesołe, szczere wymowne .— , pleciucho! myślisz, rozbójnik, razu zapomniał serce odmienił? cudzych ludzi horując ludzkie pośmiewisko znosząc lat, czekała bogatym gospodarzem wzgardziła?— — szepnęła kobieta.— zbrudzoną wziął upośledzoną? czysta plamy nijakiéj, szklanka krynicznéj wodzie wymyta, wesoleńka, ptak, niebem latający…— …— siedm latek żył nieszczęśliwe czasy przyszły, jednego smutnego dnia przeżył, złości twojéj twarzy widział, złego słowa słyszał…— …— dziatek czworo urodziła pilnością hodowała, gospodarstwa strzegła rąk zakładała, dostatku przymnażając…— …— , widzisz! dlaczegoż-lubić przestał? , głupia! chaty iść chciała… poszedł, dogonił -wybił… dalibóg, , -*szabasz!wybił-, zawrócił chacie posadził. siedź, babo, ! !ostatnim wyrazem rozległ izbie głośny pocałunek. same usta pocałował, objął zapytał.— , mów, płakała, oczy zapuchły? przykrego zrobił? ?upewniona, lubi , oczyma szczęścia, chwilę wzbraniała zwierzeniem. stare przyzwyczajenie mówienia przemogło, ręką twarz wstydu zakrywając, płacząc, opowiedziała straszną, dzisiejszą krzywdę. persname ławy zerwał pięścią stół grzmotnął.— zabiję! — krzyknął — śmierć łajdaków zabiję! przyczepili , łotry , …chamami chłopów nazywał, chłopem… , wyższego sferę, któréj urodzenia należał. persname przyczepiła ramion, błagając bił zaczepiał. żyłą czole nabrzmiałą błyskawicami oczach siadł ławie, sapał, papierosa porywczemi giestami rąk zapalał. persname kłęby dymu ust wypuszczając, sarkał .— durne ! głupstwa wierzyć! wierzę, dalibóg wierzę świecie wiedźmy … przechodziło głowę, prawda… … głupimi najmędrszy człowiek zgłupieje… wiem rozumiem, bajki. ciemny naródkoniec! drogą bieda drogą! , wstyd pijakowi, oberwańcowi jakiemu bić chłopami karczmach drogach pomoże… durniom głupoty głów powybijasz, wiem bił… robić?— wyspowiadam komunią przenajświętszą przyjmę, — szepnęła persname.persname ręką machnął.— pomoże? zobaczy, drugi odpuście ścisku, zobaczy. złą wolą zawiścią, pozostanie. zmarnujesz dokuczaniu , skrzywdzą, … persname broni…ręką twarz całą przetarł, potém głową włosy rozrzucać zaczął.— zabrać , chatę gospodarstwo rzucić świat iść… — zamruczał.— chatę gospodarstwo rzucić! — krzyknęła persname.— ! ważnego? — odpowiedział., oczyma, wilgocią zaszły, doorgname wodził. miłą chata , ciepła, dostatnia, wystrojona , czasu, ptak gniazda przynosił! miłym poojcowski ziemi kawał, długiéj tułaczce, radością duszy osiadł! długiéj chwili milczenia, szyję żony objął zaczął:— żyć, poszła-gdzieindziéj?— ! — krzyknęła persname.— , , pójdę . geognameę arendę oddam, , wojska szedłem; rzemiosłem mojém świat obejdę, chleba , dziadkom zabraknie… miasteczku, osiądę kuć , krzywdzić dam broń persname, bić…kobieta pochyliła ręce całować zaczęła.— dobry, , dobry… lepszego całym świecie persname… twarzy zobaczyłam twojéj mowie posłyszałam całym rozpoznałam, dobry… polubiła, , śmierci, człowiek miłym lubienia , słońca grzejącego téj wody pojącéj…wyprostował pochyloną kibić objął ramionami.— idź miasteczka, mszy świętéj wysłuchaj, spowiadaj , mojéj siostry persname, mężem, felczerem , zajdź rozpytaj niéj, -miasteczku osiąść… znaczy, rzemiosłem mojém osiąść… persname potrzebują, potrzebują, zgodzę dworze, robotę umawiać pójdę. wielki dwór wielki majątek… kowal , persname, zechcą. chciał-odpust pojechać, dworu … idź drogę, pójdę , bawiąc, dzieci wóz zabierzem , drogę! droga zamierzana. pójdziesz świat, lepszego szczęścia ludzi szukać, , , babulą wszystkiemi dziećmi, pracą , któréj dobry kawałek chleba wyniknie…— dziękuję, persname, dziękuję wszystką twoję dobroć… mogła, zdaje , -przemieniła dziękowanie…miasteczku, wiorst persname doliny odległém, ranek świąteczny, wielkim gwarem targowego rynku, biły orgname dzwony kościelne. rynku ludzi mrowia zwierząt mnóztwo. sprzedawano kupowano: konie, krowy, woły, cielęta, zpersname, płótna, jaja mnóztwo produktów małéj własności. sanie stały saniach, dotykając , płozami płozy wjeżdżając, zwierzęta ludzie stłaczali ruchome kłęby, krzyk rozmów, kłótni, przekleństw, targów, rżenia koni, ryczenia bydła, ogromny, wielka pstrocizna ubiorów twarzy placename kobiecych, chłopskich, placename -szlacheckich. czteréj persname przybyli téż targ, swojém. persname persname przywiedli sprzedaż konia krowę, persname dwuletniego wolika, persname przywiózł ośmin żyta grochu. : opiszą sprzedadzą, lepiéj chwytać korzyść sprzedawać, dało. mnóztwo ludzi, zmówieniu pacierzy, odprawiało baby kościoła zostawało saniach towarach. persname dobro powierzył pieczy syna, skierował niewielkiemu białemu kościołowi, szczytów leciała muzyka dzwonów, wnętrza dochodziły chóralne śpiewy, towarzyszące . kruchcie ścisk , powolny nastrojony chłop, zdołał przebić kościelnego progu kroków daléj postąpić. , szerokie plecy kożuchach stanęły nieprzepartym murem, kudłate czupryny męzkie kobiecemi, ustrojonemi głowami, mignęło złoto niesionéj baldachimem monstrancyi zaponsowiały pelerynki kościelnéj służby, błysnęły płomyki , górą frunęły chorągwie. organy grały głosów chórem śpiewało. persname chciał uklęknąć, powodu ścisku uczynić mogąc, głowę pochylił pięścią placename bił piersi.— ojcze niebieski, królu ziemski, odpuść ciężkie grzechy …persname wymyślił porze owéj, skrucha wielka krzywdę matce zrządzoną ogarniała powtarzał , nabożnie usposobionym. rozpoczęła suma. persname schylonym grzbietem wzniósł oczy górę wpatrzył widziane głowami tłumu rzeźby wielkiego ołtarza. gipsowe wieńce arabeski, stało drewnianych posągów krzyżami, wielkiemi księgami, rękoma powyciąganemi , modlitewnie. oczy chłopa napełniły miękkiém zamyśleniem, usta poruszać przestały. przypominał , , ołtarz patrząc, przecierpiał uprosił, skruchy trwogi sumienia, choroby synów, zgryzoty pociechy, uspokojenia. ołtarzem wieńczącemi posągami świętych, samém sklepieniem świątyni, szukał wzrokiem blasków świetności, przedstawiało wyobraźni królestwo niebieskie. wzrokiem wysokościach błądził wzdychał poraz.— ojcze niebieski, królu ziemski, opiekunie ludzi…placename twarzy , wzniesionych oczach głośnym, wzdychającym szepcie, tęsknoty, wdzięczności, pokory. organy grać przestały uciszonym kościele zabrzmiało donośne: imię ojca syna… rozpoczynało kazanie. persname miejsca widział wysokiéj mównicy stojącego księdza, śnieżną komżę czerwoną piersi wstęgę; słuchał słów, rozchodzących kościele, czyniły wrażenie jednostajne. , budziły uczuć pojęć , wzruszały głębi. długim wstępie kapłan opowiadał ludowi dobroci persname złości szatana. wspomnieniu piérwszéj, twarz chłopa wyglądała, spływał promień ideału. , wypogadzała , pokrywał wyraz błogości rozczulenia. powietrzu zabrzmiała nazwa szatana, gęste brwi zbiegały oczyma, usta drgały , poruszał , , ogarniała żądza splunięcia. powściągał wzgląd świętość miejsca.ogromny rumor kolan ludzkich, padających cegły posadzki. organy grają . ołtarzu wznosi śpiew melodyjny błagalny, persnamey westchnienia falami szmeru płyną. persname gwałtownemi ruchami łokci, miejsce rozszerzył, klęczki upadł, posadzki kościelnéj ustami przylgnął zapersnameał:— siła przezwycięży siłę szatana…łokieć trzącił. obejrzał zobaczył placename persnamea. parobek same ucho.— ! starszyna konia kupić… wiem zrobić…odtrącił syna ramieniem pochylał ziemią, persname kożuch pociągnął.— persname, tatku, targ …— skażypersname, kościoła szedł ludziom panu persname modlić przeszkadzał…powiedział tonem, persname nalegał dłużéj, przyklęknął, przeżegnał , razy ziemię pocałował kościoła wyszedł. persname odzyskał uprzedniego nastroju ducha. korcić niepokoić zaczęło. ramionami wzruszał, oglądał , nakoniec powstał razy uderzywszy piersi, kościół opuszczał. spotkał persnameem, palce wodzie święconéj zatapiał.— koniem słychać? — widocznym niepokojem zapytał.— persname persnamea zatargował. persname chudko, stracisz…persname zabawił kościele, wolika sprzedał; persname pomodlił kościelnemi drzwiami coprędzéj pieniędzmi żyto groch , karczmy pociągnął. dotarł środka kościoła, témbardziéj wielkiego ołtarza, mnóztwo ludzi spowiadało konfesyonałach, potém balustradą oczekiwaniu komunii klękało.godzinę zapadnięciem zmroku, rynek targowy opróżniać zaczął, placename sań koni zgromadzało wrót obszernéj, karczmy. ludzi, dzień modlili ziębli kościele, ziębli , sprzedając kupując rynku, koniecznością , puszczeniem drogę domów, wejść chwilę ciepłe ściany, ogrzać głód zaspokoić. karczmą , któréj brama wykrojona budynek przerzynająca, miała pozór otchłani, placyku twardym mrozu, śniegiem usłanym, słomą zasypanym zamarzłemi kałużami lśniącym, stało mnóztwo sań koni, głowy szyje niknęły przywiązanych worach obrokiem.orgname większą geogname. miasteczku znaczniejszą ilość gości rachować musiano wiosce. dnie szczególniéj, dzisiejszy, zgromadzało mnóztwo. rozłożystym kominie palił wielki ogień, ludzie wchodzący , rozgrzewali zmarznięte ręce, rozgrzania nóg, uderzali stopami podłogę, potém stołom, ściany otaczającym, idąc, zdejmowali pleców płócienne, sznurkach zawieszone, worki. worki posiadali. znajdowała żywność, dzień domu przywieziona. gatunek jéj ilość zależały względnéj zamożności popasających. jedni woreczków wyjmowali kawały czarnego chleba, szczypty soli odłamy twardego sera; inni, chleba soli, mieli słoninę, kiełbasy, jaja ugotowane . , jedzenia rozsiadali ławach, , jedli, chodząc, stojąc. tłum wzrastał, gwar stawał ogłuszającym, zewsząd słychać wołanie wódkę, miód, piwo; placename różnego wieku, rodzinę karczmarza składający, przewijali tłumu blaszanemi półgarncówkami, kwartami, czarkami, szlankami zielonego szkła, glinianemi miskami, pełnemi kwaszonych ogórków śledzi, chłopi przekąsywali wódkę. znajdowali mieszkańcy oddzielnych wsi, jednéj gminy należący. znali zblizka, zdaleka zaczepiali rozmowami dzisiejszym targu, poniesionych stratach zyskach, różnych okolicznościach gospodarstw rodzin. głębi izby starszyna, najwyższy urzędnik gminy, chłop niemłody, długą rudą brodą baraniéj czapce, same oczy czoło wsuniętéj, liczną kompanią miodem częstował. poczęstunku , ludzi , udział brało mieszkańców persname doliny, najważniejszą rolę odgrywał persname, persname poczęstunku dostarczył koń persname sprzedany. rozmowa toczyła różnych zaletach konia, zaprowadziła żywych rozpraw koniach ogólności wzmagała , starszyna przerywał , miodu szklanek blaszanego garnca dolewając uprzejmą powagą biesiadników przemawiając:— pijcie, panowie gromada, pijcie! — zdrowie ! szczęście!wyraz: panowie gromada, powtarzał ustach . czuł głową naczelnikiem gminy, gromady lękał stracić najmniejszą sposobność przypomnienia . chłopi głowami skłaniali zielonawe szlanki ust nieśli. persname pił rozmowie udziału brał. młodym , nieżonatym , gospodarstwa , ojcem przybył znaczył. obecność starszyny zgromadzenie starych, poważnych gospodarzy, onieśmielały wstrzymywały samodzielnego przystąpienia poczęstunku. stanął ojcem , ramienia , wychylając twarz rumianą błękitnooką, , półgarncówkę szklanki poglądał. filuterne, żywe, miodem rozweselone oczy starszyny, spotkały wstydliwém spojrzeniem.— ! — zadziwił śmiechem parobka wskazał — ! panowie gromada! hetoparobek dziewczyna!głowę strony, lepszego widzenia, przechylał.— patrzę, patrzę rozpoznać mogę! zdaje parobek, plecy baćkaschował dziewczyna wstydzi … pokażyś… stołu podejdzij, pomyślę, mużczynyprzemienił dziewczynę!…dowcipkowaniu towarzyszył chór grubych śmiechów; zaśmiał syna stołowi popchnął.— , starszyna woła…wstydliwym persname, poczytał starszyna. usta dłonią zakrył, wesołemi oczyma dostojnika gminy patrzał. nalał pełną szklankę miodu młodemu parobkowi podał.— pij — zawołał — kabyprędzéj wąsy nosem wyrosły. — , szklanek dolewając, powtarzał: — pijcie, panowie gromada, pijcie!pili śmieli persnamea, wspomnienie wąsach palcami powiódł złotym puszku, górną wargę osypywał, głową skinął zawołał:— zdrowie, panie !— zdrowie ! — odpowiedział starszyna, rzekł. — sołdaty poszedł? ?persname jaśniejącą twarzą odpowiedział:— poszedł; pora losowanie przyszła, persname małoletni , chwała persname najwyższemu, date roczek życia szedł. brat mały… ojciec stary… znaczy lgotędali chacie; persname pochwalony…— wykręcił zauważył boku.— szczęśliwy! — dorzucił .— szczęśliwy — powtórzył persname — persname persname błogosławił…persname szklankę miodu szczęśliwemu parobkowi podawał.— pij! — wołał — pij pamiętaj, , trachtuje! chłopak zawahał , ojca spojrzał, persname, zaszczyty głaskały, rad skromnego zachowania syna, szturchnął łokieć zachęcił.— pij, starszyna każe…ośmielony rozweselony, persname, poniósł szklanki ust, podniósł górę giestem, część miodu wylała stół, persname podskoczył…— kabykoń brykał! — zawołał dopiéro szklanicę dna wychylił. koncept podobał otaczającym, szklanki głowy podnosząc, jedni drugich powtarzali.— kabykoń brykał, panie , kabykoń brykał!stosowało konia , persname kupił starszyna. wesoły natury, interes mający, persname, starosta persname doliny, krzyknął garniec miodu. starszynę całą kompanią poczęstuje. głosów ozwało :— chcemo bolszmiodu; kiedu trachtujesz, wódki dawaj!persname krzyknął wódkę, persname, miód wolał, trunek szklanki lejąc, zaczął:— jenteres, panie . proces grunta łąki zacząć… kabydawność zaszła… wiecie , gadajcie… poradzicie… jenteres…miodu, wódki wypił, ważną całej wsi sprawę opowiadać zaczął. persname przebił mowę głos starszyną zabrał. persname persname jednemu drugiemu przerywali, zrobił wielki chaos głosów słów. starszyna publicznych rozpraw zaprawionym.— kolei, panowie gromada — zawołał — kolei hawarycie. persname , potém drugi, słuchać. najwyższejszygeogname ojca…— ojca! — chórem potwierdzili, momencie pijany przytoczył persname , łokcie całując, zaczął:— , panie , ojca… gospodarstwa sprzedawajcie… horkajabieda dziatkom …pięści wyciągnęło odepchnęło pijaka, krokiem chwiejnym polazł arendarzowi, mrucząc.— chackielku, wódki daj… persname boisz , kruczki daj… złotych … zapłacę… horkajabieda…persname, ujrzawszy, starszyną gospodarzami zanosi poważną rozmowę interesie, wysunął grona poszedł innego, kominem składało kobiepersname jadły , domów przywiozły, targu dzisiejszym rozmawiały, sprzeczały , różne troski opowiadały. zbliżeniu persnamea, gromadce rozległy piskliwe krzyki chichoty. persname szklankami miodu rozweselony uzuchwalony parobek, znajomą placename persname doliny ramię uszczypnął, drugiéj ucha powiedział, zaczerwieniła piwonia twarz ręką zasłoniła. starsze, gniewając , żartując, pięściami odpychały krzyczały, mężczyzn szedł. ucichły , wspinając palce nóg, jedne drugie patrzeć zaczęły przedmiot, parobek siermięgi wyjął pokazywał. przedmiotem spory obrazek, przedstawiający świętą oprawiony ramki, pokryte złoconym papierem. święta miała czerwoną szatę, złotą koronę głową, ręku trzymała błękitną palmę. nakładane jaskrawe farby obrazka lśniąca ogniem pozłota ramek, wprawiły grono kobiet pełen zdumienia zachwypersname otwierały oczy usta, patrzały, lubowały dopytywać zaczęły, persname , śliczną świętą rzecz kupił, innego? wiedział , obrazek kupił, powiedział śmiejąc ciekawości chciwości, malowały twarzach bab, persname schował. gromady gwarzącéj pijącéj okna, zawołał mały, ruchliwy, zadartym nosem człowieczek, chłopska ubrany, leśnik placenamego dworu, ojca krowę kupił.— persname! — wołał — , persname! wypijno . krowie !wychylił podaną czarkę , szał wesołości wpadając, stojącéj kącie beczce poskoczył, przechylił znajdującą niéj wodę podłogę wylał.— kabykrowa mleka dawała — krzyknął!grzmot śmiechu zatrząsł izbą, kobiety piszczały, spodnice podnosiły przeciwległych kątów uciekały. szeroki strumień wody ściany ściany płynął, niosąc spadzistościach nierównéj podłogi, rzucone ziemię skorupki jaj, łupiny ogórków, głowy ogony śledzi. persname zniknął wirze chłopów, czarkami rękach otoczyli, persname, pociągający rękaw czarką ręku mruczący…— pożycz hroszy, persname, zmiłujsiapożycz… złotówkę… przepił… horkajadola dziatkom …zmrok zapadł zupełny. posługacze karczemni, postawili stolach, różnych miejscach izby, cienkie łojówki mosiężnych otłuszczonych lichtarzach.persname téj pory przywodził niewielkiéj persname gromadce, uszczęśliwiony , , mógł przywodzić. błysnęły światełka , spostrzegł starszynę, otoczonego mieszkańcami persname doliny prawiącego. bronzową, pomarszczoną twarz persnamea, wybijały rumieńce, pochodzące żywych rozpraw, rej wiódł wódki, wypił. zaciekawiło , czém sąsiedzi starszyną rozprawiają , przysunąwszy grupie, składali, słuchać zaczął.— , panowie gromada — prawił starszyna — inaczéj , . planipotentówwybierzecie, miasta poszli najęli, piérwszarzecz planipotentówwybrać… druga nająć. całą gromadą sądu chodzić… planipotentychodzić… dnia starosty zejdźcie naradę zróbcie: wybrać? największe uważaniezasługuje!persname, persnameowie, persname siedzącym starszyną stali, słów słuchając. skończył, głosów ozwało :— odkładać. wybór zrobić … starszyna świadkiem .— — potwierdzili inni — możem, możem…— — zaprotestował.— szkodzi. tutpostanowim, zgodzą — twierdził starosta persname doliny, persname.— planipotentów? — zapytał persname.— — odpowiedział starszyna; — placename , , .persname chwili pociągnął persname rękaw szepnął.— skaży, persname, planipotentawybrali…głosów persname zagłuszyło.— najpiérwéj starostę prosim…okrągła, pulchna, konopiastym wąsem zadartym nosem twarz persname zajaśniała nakształt księżyca pełni.— — odpowiedział — , ? placename ?…persname pięścią całą bok persname uderzył.— , odezwij … skaży, wybrali…oczy gorzały żądzą odznaczenia, przywiązanéj doń ruchliwéj czynności. chłopi plenipotentem drugim obwoływali starego łobudę, , drapiąc łysinę, prosił, chłopotówuwolnili, obciążyli niemi synów. najstarszy, , oświadczył , odmówi, gospodarstwo opuszczać miasta jeździć, odmówi.— budziepilip — zgodzili chłopi.— , trzeci — zapytał starszyna.— trzecim persname persname…persname wyprostował , , starostę wybierano rozjaśnioną twarzą uważaniepodziękował. persname, pięścią bok uderzał.— skaży, persname, czwartego obrali…persname, rękę włosów zakłopotania niosąc, odezwał :— -czwartego persnameka wybrać…— czwartego — zakrzyczano stron , — starszyna powiedział, , placename …— miejsce persnamea obierzecie, — zaproponował pilip persname; — — dodał — …— persnamea! — krzyknęli — ? drugimi planipotentamikłócić … piérwszeństwo …— wybije — ozwał śmiechem.persnameowi krwiste rumieńce buchnęły twarzy, środek gromady wparł hałasować począł. dowodził, wybory prawne, gospodarze persname doliny obecni, planipotenta* wybrać muszą, , sądu pójdzie… wszczęła kłótnia przyszło-pięści, starszyna podniósł ławy persnamea persname zaczął, grubych wyrazów przezwisk żałując. czuł obrażonym.— nieprawne? — krzyczał — , prawne? najwyższejszystanowić mogę… zechcę, ułaskawię, zechcę, katorgiześlę…persname zmieszał chwilę, zawadyacką miną arendarza garniec wódki krzyknął , przyjaźniejszymi ludźmi, starszyny, pić zaczął.persname trunkiem rozmarzony, spadłym zaszczytem rozweselony, częstował starszynę sąsiadów.— ! panie ! dziakuju, panowie gromada! — powtarzał, potém, stanąwszy antonem persnameiem, czarką ręku przymrużonemi oczyma, mówił.— planipotentplanipotent, starosta starosta… pocałujmy …całowali , korki butelek wyskakiwały…ogólna pijatyka dosięgła téj chwili stopnia wysokiego, odznaczała szczególność pewna. ludzi, -, persname, upijali rękę przyczyny , . ogromna większość piła zabój, powodu traktamentów persname, okazyą : koń sprzedany, krowa kupiona, spotkanie znajomych, pogodzenie skłóconych, wspomnienie ojcu, rok umarł, projekt ożenienia syna, wydania mąż córki. wesołe smutne zdarzenie, zysk strata, przyjaźń kłótnia, nadzieja żałość, wywoływało traktament, razy kolei odwzajemniany. izbie panował niesłychany chaos głosów, przeróżne tony nastrojonych poruszeń, przeróżne stopnie natury pijaństwa objawiających. jedném miejscu izby toczyła bójka, zakończona wypchnięciem drzwi zwyciężonych, inném, przyciskano ściany placename-arendarza, krzyczał strachu, łajał chłopów, łających, parobcy, ująwszy boki, rozsierdzonych kogutów podobni, kołysali , monotonnym głosem, wymawiając jedne same słowa. mieszkańców persname doliny, czarkami rękach, lazło całować starszynę, , podpiły, rozparł ławie wielką czapkę twarz nasunął, samę rudę brodę widać . chłopi dostawali policzków , cmokając , powtarzali.— najwyższejszy, , ojciec…persname , podszedł miną zawadyacką:— gospodarstwa opisywać śmiéj! — krzyczał, — opiszesz, zabiję… dalibóg zabiję… starszyna, zabiję… budzieszabasz! persname stał persname persname.— córka — prawił — syn… pochwalony persname najwyższejszy. — persname mówił:— syn, córka… woli bozkiéj… … swatów …— przysyłaj! — powtórzył persname , podnosząc górę wskazujący palec, namaszczeniem zaczął :— córka, syn… orgname boska siła przezwycięży czartowską siłę…persname ojca rękaw kożucha pociągnął:— jedziomchaty, tatku, — cienkim, proszącym tonem zapiszczał.pijanym przytomnym. zachciało wracać domu, prędzéj persname obrazek oddać. persname spojrzał syna, zdziwionemi oczyma gniewem krzyknął.— chory ! umarł! siła chorobę robiła…persname splunął.— świata widziała, téj biedy narobiła! jedziomchaty, tatku!rękaw kożucha ciągnął drzwiom ojca, , dając powodować synowi, persname oglądał krzyczał.— pamiętaj, persname! córka, syn… królestwem niebieskiém geogname królestwo…samym progu ojciec syn natknęli persnamea.— łajdaczysz! — krzyknął krewnego persname; — chaty … ostatnią kopiejkę …— przepił… — prawić zaczął persname — groch wziął kopiejki przepił… szabaszdziatkom …wychodząc persname persname, wypchnęli persnamea sieni, placyk, okryty chłopskiemi saniami końmi, część biesiadujących, rozjechała . zobaczyli persnamea, szyi konia worek zdejmował zabierał odjazdu.— , dziadźku— krzyknął persname — poczekaj, pojedziem…persname pijaństwo ponure złośliwe; całą odpowiedź zaklął zęby, potém krzyknął:— , szelmo , plenipotentem… słyszysz?— łaj … persname … pochwalony persname najwyższejszy, wieki wiekou… — odpowiedział persname…persname lazł sań , mrucząc.— dała… szelma wiedźma hroszy dała… świata oglądała… dziatkom szabasz! sań , piérwsze zajmowali persname persnameem, karczmy odjechały , drobnym truchcikiem chłopskich koni przesunąwszy miasteczko, znalazło śniegiem usłanych pól.zimno! mróz duży, stopni , placename, wiatr silny dmie ziemi podnosi tumany śniegu góry śnieg pada, drobniutki pył, twardy gęsty. świeci, widać placename chmurami, ociągnęły całe sklepienie nieba noc ciemną , widziéć mgłę, śnieżną, pada podnosi ziemi. wiatr skręca kłęby, płachtami rozpościera powietrzu, światło księżyca -białych obłoków przenika ruchome wnętrze białą światłością, oświeca .wiorst dzieliło miasteczko persname doliny prowadząca doń droga wysadzona drzewami. mgle, drzewa szarzały nakształt błądzących polu widm, persname rozpoznawali czasu czasu , zacinając konie, placename przestrzeni pozostawiali. spał. persname akcentem napersnameństwa wzdychał, persnameał; persname razy gwizdać rozpoczynał; persname konia głosem ponurym pośpiechu zachęcał; persname, saniach leżąc , stał rozmownym krzykliwym. szumiący gwiżdżący wiatr słowa zagłuszał, , dbając , słuchanym, wykrzykiwał, odgrażał , żalił przeklinał. , persname zawołał.— pryhorkinazwę nosiło wzgórze, obrosłe dębowym brzozowym lasem, półtoréj wiorsty oddalone wysokiego krzyża, krótki prosty kawałek drogi persname doliny wiódł. przestrzeń wiorst rozdzielała wsi, znikały drzewa przydrożne otwierała gładka równina, wzdęta samym krzyżem placenamemi pagórkami, zamieci widać .minęli pryhorki widzieli. biało: niebie, ziemi powietrzu. śnieg śnieg , drzewa, wiorstowego słupa, wzgórza. persname skręcił lejcami lewo. sanie zaryły zrazu śniegu.— pojechał? — zaszemrał persname.— , , — odparł parobek zagwizdał. gruncie rzeczy zapytał, zawrócił , placename persname doliny, droga wyciągała struna, umiał-odpowiedziéć. pewnym, zawracał potrzebie zaprzysiągł.kierowali końmi . saniach leżeli. persname milcząc wsłuchując szmery wiatru; persname, gadając wykrzykując. jechali. konie tonęły śniegu wydostawały trudnością, persname przestrzeni biegły truchcikiem, płozami sań czuć zagony, wiatr gołocił. drogą jechali polem zwracali żadnéj uwagi, zamajaczyły oczyma wzgórze las placename.— ? — zawołał persname — pryhorki?— ! jedziesz? — zadziwił persname.wyrwał lejce rąk syna , chcąc uczynić , uczynił , konia prawo skręcił.— ! — krzyknął persname.— ! nibójś, ! — odkrzyknął persname jechał , koń persname zagłębił kolana rowie.— ! — zadziwił chłop — pojechali!niewielką trudnością, wołaniem ściąganiem lejców wyrwawszy rowu tęgiego konika, zawrócił nazad. sań zawróciło , , persname znalazł przedzie. jechali jechali, persname, persname krzyknął:— pryhorki!— pfu! zgiń, przepadnij nieczysta siło! — splunął persname persnamea zawołał.— persname nazad!— , ! — odpowiedział nowy przewodnik.— ! wiem — mruknął persname.persname trząść zaczął dzwonić zębami.— tatku, — odezwał , — zdaje , choroba bierze!choroba brała, nieprzyzwyczajonego trunków, głowa upicia boléć zaczęła, wicher przenikał kożuch chłodem wdzierał szpiku kości. persname splunął persnameać zaczął:— panie niebieski, królu ziemski, zlituj grzesznymi!…— zawracaj! — krzyczał persnamea persname, — zawracaj, persname! widzisz, staw pojechali!rozpoznał śnieżycy cienie drzew, rosnących brzegiem stawu. potężny głos przebił szum wiatru dosięgnął uszu persname, konia zawrócił. zawrócili inni.godzina upłynęła, przytomni śnieżną zamiecią oślepiani, krążyli równinie, zwracając różne strony niemogąc trafić drogę, razy , różnych punktach przejechali.— persname tuman oczy puszcza! — odezwał persname.— , — potwierdził persname, placename trzęsąc zimna.persname zamruczał:— przyjdzie człowiekowi psu zmarznąć.chwili dodał:— stało, niehodnapersname persname zamęczyła…westchnął.— persname saniach lamentował.— , horkaja, horkajadola dziatkom !persname podniósł saniach tonem wielkiego przestrachu krzyknął:— pryhorki…persname podniósł wzrok wytężył.— ! pryhorki, — potwierdził. — persnamewodzi, inaczéj… persname uwziął , tuman oczy rzuca wodzi…— jedném miejscu wodzi… — zauważył persname.— , jedném miejscu. persname, inaczéj… złaź sań…wysiadł syna wołał:— budziemdrogi szukać…wysiedli , nadjeżdżające sanie persnamea temi, zatrzymały, zetknęły , płozami zaczepiły płozy.— persnameomdrogi szukać… — krzyknął persname persnamea persnamea.czteréj brnąc śniegu postąpili kroków , zawołał:— baczysz, tatku, baczysz? (widzisz?).rękę wyciągał szarzejącego, ruchomego cienia, wychylił lasu persname zblizka, , przesuwał śnieżnéj mgle.— imię ojca syna… — przeżegnał persname — zgiń, przepadnij nieczysta siło…persname najodważniejszy kroków postąpił.— persname baba… — wahającym głosem wymówił.— persname… — zaczął persname — szelma baba, hroszydała, wiedźma … matki prosił… oho! poczekaj!puścił . sekundach, całą siłą pijanych nóg, zarytym śniegu saniom powracał. przypadł sań , sapiąc, klnąc, wyciągać zaczął poprzecznych drągów, składających siedzenie przykrytych słomą.— — bełkotał — wiedźma … persname przyjaciółka… persname proklataja… hroszydała, nocy ludzi zmarznięcie wodzi…— ! — krzyknął persname poprzeczny drąg sań wyciągać zaczął.— czartowska przepadnie persname siłą… bozka siła przezwycięży czartowską siłę… pohanadusza … synka zgubić chciała, polu zamrozić… doczekanie …— naszéj familii przyczepiła prześladuje… — krzyknął persname. — młodzieńka głowa przepadać ?…persname tchu ust wypuszczał, poprzecznicę wozu wyciągnął… napełniających świat białych ciemnościach, twarze niewidzialne , grośnych sapań piersi, ponurych mruczeń pijanych wykrzyków, bił wzbierający wulkan namiętności najsroższych, trwogi zemsty. minuta upłynęła, śniegowéj kroków skupionych sań zaciemniała szamocąca gromadka ludzi wzniosły krzyki jęki straszne, wicher przykrywał szumem pogwizdami niósł szerokie, burzą huczące pola…minut upłynęło, wielka fala wiatru, rozsuwając chwilę mgłę śnieżną, ukazała drogę, struna wyciągająca przestrzeni, drodze, sań, siedzieli czteréj chłopi. czartowską moc zniszczyli drogę znaleźli. konie zacięli, przeciągłemi głosy zawołali, posunęli gładkim szlakiem drogi gęstych zamieciach śnieżnych zniknęli. persname, żona persname persname, nieruchomą plamą ciemniała białéj ziemi. kijami połamali jéj piersi żebra, młodą twarz krwią zaleli zostawili pustém polu, szerokiém polu, białemu śniegowi podściół, czarnym krukom strawę.zakończeniesali sądowéj ścisku świateł. długich rozpraw późnéj godziny nocnéj, ciężkie znużenie napełnia powietrze. drzwi zamknięte strzeżone otwierają nakoniec. głuchym szmerem powstaje miejsc publiczność; obwinieni podnoszą swéj ławie. długim szeregiem sędziowie przysięgli opuszczają miejsce obrad; , postawie pełnéj powagi, donośnym głosem odczytuje pytania, stosuje jednego obwinionych, zakończone odpowiedzią krótką: winien, winien.razy placename ciszy, oświetlonéj tłumem ludzi napełnianéj sali, rozbrzmiewa wyraz:— winien, winien, winien, winien.przerwie, głos ogłasza wyrok:persname, persname, persname persname persname, skazani pozbawienie praw stanu, lat ciężkich robót kopalniach dośmiertne pozostanie placename.skazańcy słuchali, słuchali. głos ogłaszającego wyrok umilkł… stało . bladéj chusta twarzy persname, drugą ciekły łzy, ciche, ciężkie, ręce podnosiły zwolna splatały piersi.— panie niebieski, kroluziemski, budziewola ziemi — wymówił , zapatrzył górę.persname drgnął, zmiętą tysiąc zmaszczek twarz , spadł krwisty rumieniec, czarnych oczu strzeliła rozpaczna groźna błyskawica.persname pozostał , obwisłemi rękoma, otwartemi usty mokrym, osłupiałym wzrokiem. zdawać mogło, świecie obojętném, rozumiał , czém miała przyszłość.pijakiem głupcem podniosły górę silne, młodzieńcze ramiona dłonie, miały czasu stwardniéć zczerniéć pracy, konwulsyjnym ruchem wpiły gęstwinę płowych len włosów. włosy garście persname pochwycił głośnym płaczem ryknął…persname jednemu, ławę opuszczać zaczęli , stąpając, kolei wchodzili placename drzwi, otworzyły , widać boczną sień budynku, ciemnością odbijającą rzęsistego oświetlenia sali. powodzi świateł, drugim wstępowali czarną ciemność, ostatnim zniknęli zamykający pochód zbrojni żołnierze. placename drzwi zamknęły zwolna, szelestu…-----