persname światowe

dwóch ludzi kochających skrycie proporcyi orgname honoru







śmieszną robotę, mały pożytek

    zaczął *kupido* dwojgu ludziach pracą;

wysechł wiór, zamyśleniu wszytek,

    wzdycha, jęczy niepewną płacą:

    przetakiem naczerpać wody,

    persname , ochłody.

skrada kotek mleka słodkie,

    ledwo liznął nieborak śmietany;

zapomniał, gusta krótkie,

    odrzekłby , skarany.

    rzecze, tem usłyszy,

    kot szuka mleka, myszy.

myśl krówce, *argus* strzeże;

    trudno stu oczom snu przybrać twardego.

myśl *danae* wyprowadzić wieże,

    koncept, mocniejszego;

    potrafisz złote sypać deszcze,

    ni snem oszukać, ostrożnych .









-----

