persname światowe

reskrypt pewnemu poecie bojącemu grzmotów zabicia piorunów, grzesznik







mocny persname, pewna, piorunie grzmocie;

    uznaj grzeszniku winę, wszakże idzie .

cóż bojaźni nagłego karania,

    żal, wstyd szczery występków, niewracania.

taką zbroję winowajco stroisz,

    czegóż grzmotów, błyskania, piorunów boisz?

chyba skończonej burzy, wichrze, strachu

    masz wolą grzech przytulić twojego gmachu.

wiem, persname sprawiedliwy, doskonałych rządach

    równe miłosierdzie; ukrytych sądach.

czemuż ? czemuż ? piekle dnie

    świat osiadł grzechu, skrytość zgadnie.

truchlał *mojżesz* brzmiące ust persname odgłosy

    persname widząc, rozzuwa , róg powstają włosy.

rzecze strachu: mów panie,

    umrę, włosów głowie stanie.

? pożyteczny głos, rozmowa

    *mojżesz* przykazanie tablicy chowa.

przynosi ludowi pełnemu rozpusty,

    persname jarzmo pracy, wieczne odpusty.

persname ojciec dzieci nieposłuszne gromi,

    zły nałóg, niewstyd, grzmotami uskromi.

chociaż zagniewany, chociaż zamierzy

    mija przecie grzesznika, suchy dąb uderzy.









-----

