persname światowe

kochającą dwanaście lat parę persname 







*jakób* wysłużył lat ,

    pasący owiec trzody *persname*,

kochaną swoją miłą *rachele*;

    byle małżeństwo oddana,

    nieprzykro chłód ciepło znosić,

    bezpiecznie *rachelę* prosić.

równy *persname* *jakobowi*

    placename sercu, czystej *persname*

służy lat wiernie *labanowi*,

    dawną miłością utyskuje ranny:

    przyznać możemy, świadków ,

    służy kochając blisko lat czternastu.

*zuzanno*, *michale*

    persname obfitością łask swych błogosławi,

stateczne serca potomnej pochwale

    brylanty skazy wystawi:

    pary miłość wiarą sprzęgą,

    wieczne przymierze zawiąże przysięgą.

bądź ostrożny, wszedłszy złożenia,

    przypatrz , wysłużył;

chcąc gust nasycić długiego pragnienia,

    zdrady użył:

    swym wierzaj oczom, powieści czyi,

    persname zamiast *rachel*, wziął ślepej lii.

*persname*, wynidziesz *rachelą*,

    fortuna szczęścia drogą wiedzie,

słodkie pożycie nieba ścielą,

    byście goryczy znali, miedzie;

    twej wysługi pamiątka,

    persname rodzić pstre jagniątka.









-----

