persname światowe

kompanią persname kawalerów, kompanią de mops dam







mego wieku kompanij weszło

    ostatnią modą placename placename;

tyle czasów lichu przeszło,

    świat końca bliskiego zniża.

    *franc-masson* znaczy wolnego mularza

    mur mocnego sekcie sekretarza.

wiem zkąd persname zaszła modna

    przywiózłszy *mopsa* obróżce;

znać społeczności ludźmi będąc głodna,

    kładzie wierność poduszce,

    zachęca order kompanij *mopsa*

    mając człeka, przypyta psa.

mię spytał: dwojga 

    obrać myśliła, psa *persname*?

wolę człowieka chociaż złego,

    wszak ludziom ludźmi żyć rzecz przyrodzona;

    przyzna, masz myśleć czym,

    głupia liga rodzajem sobaczym.

chociaż *persname-masson* wyklęty ambony

    przecie upór nikt ręczy,

kościoła będąc odrzucony

    czart żywcem potępionym dręczy.

    skwapliwy persname kary 

    persname mularza, fartuch odpasze.

*szaweł* kościoła prześladowca główny

    rozrzucić szczętu zburzyć;

wojuje persname, równy,

    myśli owieczki owczarnie wykurzyć.

    cóż persname ? dobroci dowodów

    czyni doktorem narodów.

zmiennik apostata,

    przecie człowiek nieśmiertelną duszą;

niechaj persname, persname pobrata,

    mocne skrupuły ususzą:

    myśli nieborak kontrakt czynić jutrem,

    rozstać persname persname.

*franc-masson* przyjaźń sekcie zachowuje

    miłość świadczy swym towarzyszem;

wspomódz bliźniego obliguje,

    drugiego cierpieć hołyszem.

    lepszaż przyjaźń takim kameratem,

    wierności dać zwać psu bratem?

tem stworzeniu ni dusza, ni sekta

    miejsca znajdzie, podły gust niewieści

psy respekta,

    całuje, kolanach pieści:

    karessach smrodliwie oddycha

    mops młody, stara mopsicha.

jeźli wierność psa kładziesz 

    aksamitnem wezgłowiu łóżka;

przestrzegam affektu ,

    śmiele przyjdzie domowy służka,

    persname wierność, mops mięso łasy,

    przyniósłszy kawałek kiełbasy.









-----

