persname światowe

opisanie wzajemnej miłości tejże siostry bratem







byłoby podziwieniu żadnem

    czas, wiek szczęśliwością słynął,

użytszym, wybaczeniu snadnem,

    złotem, miodem, mlekiem, płynął:

    ażeby jaka rodzie alternata

    persname miała siostrze kochać brata.

porze zwać możemy cudem,

    szczera miłość, gniazdzie rodowitem

termin znalazła dwojga ludem,

    kochającym prawem przyzwoitem;

    para ptasząt sympatycznym związkiem,

    takim brat siostrę lubi obowiązkiem.

rzekłabym, *jowisza* *ledy*

    *pollux*, *kastor*, *persname* rodzili;

zgoda panowała ,

    łabęcim jaju spólnie żyli:

    znajdziesz miłość bliźnięty,

    *maryanną* kocha *persname*.









-----

