persname światowe

pochwała lasów miłego osobności życia stanie pasterskim, pewnej pasterki







zważywszy życia ludzkiego obroty

    uchodzę lasy wesołe knieje,

mając gustu ochoty.

    mojej dzikości śmieje,

    dbam ; wolę swej prostoty

    las aniżeli świat pełen niecnoty.

umiem bajek szeptać ucho,

    persname znam, ni terminów prawnych,

wody sprowadzić, sucho,

    *cyceronach* słyszałam sławnych;

    czasów ćwiczon szkole

    pasie bydło kopie role.

lasy kochane, zielone chłodniki

    drzewa przyjemny szum dające siebie,

trawy, pagórki, biegące strumyki,

    mieszkam suchym chlebie;

    zdrowszy napój waszych źródeł żywych

    drogie trunki, rąk nieżyczliwych.

ranna zorza swój rumieniec śliczny

    pokaże, rosa perłowe kropelki

pozbiera, jużci pasterz okoliczny

    zaśpi, ptak wyśpiewuje wszelki;

    trzody owiec żeną wrzosy,

    , mokre skrzydła otrzepują rosy.

wnet różnych głosów stroją instrumenta

    drzewach skacząc wysoko, nisko;

krzykną roślejsze drobne ptaszęta,

    bezpieczne, chociaż słuchamy blisko.

    koncerty placename nut sztuki,

    milsze głosy mistrza nauki.

odpocznie ptastwo, zaczną pasterze

    smutne wywodzić dumy fujarze,

inni skoczne geogname lerze,

    tańcując swojej parze:

    wdzięczne pieśni śpiewamy koleją

    lasy słuchają, gaje śmieją.

wiem tęsknić, pasąc owiec trzodę,

    pilnością strzedz potrzeba wilka.

przebrnąwszy potok, oczyma powiodę,

    pastereczek bieży ;

    temi witam, chwytając szyje,

    wnet drugą szczesze, splecie, zmyje.

usiędziem jaworem ciemnym

    czystem źródłem pryskającej wody:

skał fontanny natura, foremnym

    kunsztem, zrobiła pasterzom ochłody;

    słoneczny upał dokuczy

    geogname zaszumi, strumyk zamruczy.

zaczniemy mówić zabawach,

    czem dzień przeminie godziną:

pięknem kwieciu, jakich rosną trawach;

    powie; miejsce doliną,

    którem kwiaty rozliczne kolory

    kwitną posiane bogini *flory*.

zawód bieżąc, drugą

    popchnie bok, wyprzedzić dała;

miękką trawę upadnie długą,

    kwiatków nazbierała.

    wieńce wijąc głowy strojem,

    brylantowe korony stojem.

szczera wesołość, śmiech, żarty niewinne,

    nikogo zgorszyć, , cieszyć ;

prostoty naszej uczą ,

    przystojnych zabaw idą drogą.

    , wybiera koszyka,

    jemy ser chlebem masło jaszczyka.

tem bankiecie chcący trunku zażyć,

    persname biegniemy naszej piwnicy,

którą winne ważyć,

    czystej kryształ skałą krynicy:

    dzień dzbanem pijąc ubywa,

    pełni zostaje, nikt doliwa.

południa słońce zbyt grzeje,

    wychodzim gęstych lasów krzewiny;

chłód miły pagórków wieje

    igramy babkę pomiędzy jedliny,

    patrząc niskie krzaczki jałowce,

    napasły owce.

samym wieczorem zbliżając domu,

    zganiamy trzody społem gromady;

poznają owce, należy komu,

    bierzemy swaru, zwady:

    zbłądzi cudzej owczarnie,

    każda swego sałaszu garnie.

pasterki chaty chróścianej

    pałac cichszej spieszym spoczynek;

mleka siadłego misce glinianej

    podjadszy, śląc mięso rynek;

    psują potrawy żołądka,

    dłużej żyjem, niebożątka.









-----

