persname wątpię — pora zbliża…







wątpię — pora zbliża,

wielkie światło niebie zapali,

placename , persname, odepniesz krzyża,

będziesz wiedział, trup zwali.



dzięki , persname — byłeś blisko,

jeszcześ twojej złotej odsłonił twarzy,

persname , syny , dał pośmiewisko,

byśmy rośli kłosy deszczem potwarzy.



takiej chwały czasu, wiatrach stoi

glob ziemski — żadnego włożyłeś ducha,

cichości naszej ziemia boi

sądzi , wolna dziecko, słucha.



zaprawdę ciałach światłość wielka

balsamująca ciało — formy żywicielka,

  uwiecznica… promienie swe dawała złote

  alabastry ciała.









-----

