persname



hr. gustawa ol[izara] podziękowanie wystrzyżynkę gwiazdeczką geognameta ręka, krzemieniec wystrzygła,

  bogdajbym kiedyś uścisnął szczerze

ukłuł magnesowa igła,

  słońca swój kierunek bierze.



róże — gwiazdeczki nieśmiertelniczki

  — persname piękniejszych dostanie. —

miłe persname nożyczki

  żelazem serdeczne władanie.



czasu rosnącego pędzie

  zwiększyć idąc ducha sfery,

urośnie kiedyś strzygące narzędzie,

  strzygło wpół kirasyjery.



wtenczas idąca widzialne kresy

  dusza persname pozna rzucie,

znaczą ręki przyjaznej magnesy

  posłane uścisku ukłucie.









-----

