persname



geogname nieraz serce, miła matko ,

  widząc powracających ułaskawionych.

kląć będziesz, twarda zbroja

  wielkie wytrwanie zamiarach szalonych.

wiem, żebym wróceniem mojem lat przysporzył;

  mów, spytają, syn powraca,

syn sztandarach, pies, położył

  wołasz, idzie — oczy zwraca,

oczy zwraca … ,

  spojrzeniem smutek swój tłomaczy;

woli konający — iść obrożę,

  woli zamiast hańby — czarę rozpaczy!

przebaczże , piastunko droga,

  zaprzepaścił zaczeluścił;

przebacz… , opuścić persname

  — toby pewno opuścił.









-----

