julisz słowacki



duma persname







morzach wędrował — kiedyś farysem,

palmą spoczywał, ciemnym cyprysem,

modlitwą placename gmachach geogname,

  odwiedzał persname grobowce.



koń placename biały skazy.

persname koniu przeleciał step gazy,

stał kościołem, kornym bił czołem,

  czynią placename wędrowce.



drogę gwiazdami znaczoną stepie

życie niósł własne skrzydlatym oszczepie,

błądzący świecie zaufał sztylecie,

  sztylet dała dziewica.



nocą opuszczał haremu krużganki,

odciąć drabinę, wziął sztylet kochanki;

broń żeńska, stal damasceńska,

  persname — złota głowica.



odjeżdżał — bladła mdlała,

sztylet prosiła, zabić chciała.

„żyj długo — bądź zdrowa, dziewico stepowa,

  sztylet położy grobie.



„przeszłość step zakryje,

żyć ciężko, zabiję,

dziką duszę. sztylet mieć muszę,

  sztylet mieć muszę ”.



persname uniosły placename latawce,

znikła krużganku, widział sadzawce

oknem, ogrodzie, fal koła wodzie

  białą zasłonę… lachu!…



nocą obaczył kraj miły, rodzony,

księżyc wznosił stepach czerwony.

noc ślepy poznałby stepy

  kwiatów rodzinnych zapachu.



niwa stóp kłaniała złota,

marzył, wierny druh wyjdzie wrota.

druhów … zimną mogiłą

  posnęli, błądził pustyni.



jechał samotny, znany nikomu,

dziedzińca, wrót swego domu,

odwrócić chciał konia jechać błonia,

  błądzą wiatr beduini.



konia podkowy rozkute krzemion,

koń zmęczony… skoczył strzemion

wszedł siedziby, zamka, szyby,

  rosą próchniało obicie.



miło , ujrzał skały

ciemnym geogname — orzeł żył biały

wił gniazdo; nadziei gwiazdą,

  nieba szybując błękicie.



konia ogrodzie budował altany

żłoby pozłacał — kryształu dał ściany.

cara żołdakiem mógł uciec ptakiem

  — wolnym .



ludzi żałował, 

szybkiego konia; oniemiał

głazem cara rozkazem,

  rozkazy krwawsze.



, starym zwyczajem pomarłych rodzin,

persname placename dzień pańskich narodzin,

sianie, stołem, przyjaciół swych kołem

  połamał opłatek spożył.



potem, przodków święcono zwyczajem,

wniósł toast nadziei stoletnim tokajem:

„żyj, placename, wiek sławy!” wtem goniec placename

  przyleciał — zawołał: „kraj ożył!”



persname stepowe zapuszcza szlaki,

koniach buńczuczne persname,

czerwieni bieli stepach płynęli,

  smutnych kurhanach przeszłości.



szereg, błyszczący stali,

zrównanym galopem morze fali;

słychać dział huki, lecą buńczuki

  gwiazdy ogonem jasności.



placename błądzą wrzosy,

umieją pieśń dziką rozłamać głosy.

pieśń echem odsyła stepowa mogiła,

  pieśń grzmiącą: „ho urra! persname!”



cara pieśń doszła — wściekłością pienił

głowę placename ruble ocenił;

myślał, kraju hordami geogname szedł — persname kantemir.



umiał persname placename stepowy

płachtami rumakom ogłuszyć podkowy

cicho, spali, obóz geognamepodkradać — bić — brać działa.



ściągnął, ściągali, daszów,

konnica szczękiem pałaszów,

wesołym okrzykiem stanęła mur szykiem

  chmurą proporców powiała.



mgły srebrnej wybiło słońce,

ujrzeli moskalów — straż przednią dońce.

mur dział mur złota, piechota

  bagnety porosła zboże.



cicho… wtem bomba śmierciami ciężarna

upadła szeregi zwichrzona czarna.

chwili modlili,

  nieba wołali: „persname!”



razem bomb tysiąc zaryło stepy,

rozpękłe wrącymi ciskały czerepy

grzmiały, dopokąd piechoty czworokąt

  persname opasał konnicą.



strasznie ściskał, żelazne brał skręty,

persname nogami bagnet koń wspięty

oczerety połamał bagnety,

  złamanych miecz wiał błyskawicą.



przemogliby , bój rozpaczny —

wtem wódz armaty dał rozkaz dwuznaczny:

„konnica skrzydła!” — zwinęli wędzidła,

  odbiegli, ostygli zapale.



popłoch wmieszał. ów, przyczyną

persname popłochu, przeżył godziną.

persname dzielił, działa wystrzelił

  zastrzelił dziale.



bolów ostatnich zgryzoty

pamiętał, dzieci zostawiał sieroty.

śmierć zwyciężyła, mogiła

  łzy, skargi wygnańca.



persname, ogień ucichał armatni,

ujeżdżał rozpaczą, zjeżdżał ostatni.

któż męstwa zaprzecza? szczerby nić miecza

  powlekły perły różańca.



opuszczał kraj miły, rodzony,

księżyc wznosił stepach czerwony.

„leć prędzej błoniu, odpoczniesz, koniu,

  ziemi staniemy placename.



koniu! koniu, zalety?

persname rozkuł deptając bagnety?

persname złaman kul wiatrze? stój, koniu, opatrzę,

  kuli zdradzieckiej?



ha zdrowy!… , jechać noc trudno”.

chatę stepach upatrzył odludną,

koń zimne gryzł kwiaty, persname chaty

  zmęczony zalegał ziemi…



zasnął głęboko — trud osłabił…

persname cara najęty chłop zabił,

sztylet dziewicy złotej głowicy

  pierś nurzył rękami drzącemi.



! czemuś, emirze, oddał kindżała

persname dziewicy, zabić chciała?

śpi fali, dar stali

  wieki sercu zostanie.



placename dział bito górze pokłonnej

miasto trzęsło pieśni studzwonnej.

cieszył car placename, persname

  stepowym śpi cicho kurhanie.









-----

