persname



zbuduje domu…







zbuduje domu,

    próżno składają cegły mularze;

broni miasta pogromu,

    próżno czuwają szyldwachach straże.



próżno wstajesz świtem, człowiecze,

    świeczniku robotą ślęczysz:

gorzkiego żyta chleb upiecze,

    , panie! , kochasz, wieńczysz!



zaprawdę, hojniejszej nagrody

    narodzone domu plemię,

syny, mąż człowiek młody

    winne grona wyprowadza ziemie.



synowie powadze przystoją,

    potęgę mnożą, miłość k'niemu niecą,

kołczanie złote strzały stoją,

    poselstwa złote strzały lecą.



strzał mnóstwo kołczanie

    dozwoli mieć — ubranych ciało,

przeciw wrogowi swemu śmiało stanie,

    odepchnie napaść powróci chwałą.



panie! rozpuść wielkie moce,

    lud rzuć ognia strumieniami.











-----

