persnamekiedy prawdziwie placename powstaną…







prawdziwie placename powstaną,

    składek zbierać narody,

ogłupieją — pieśń strzelaną

    persname uszy, odemkną gospody.



wieści wichrami wchodziły,

    każda serce ludów pasła;

nieznajomymi świat poruszą siły

    nieznajome jakieś wielkie hasła.



pojmie placename, świecie znaczy,

    naród wstał ciemności dymie,

rozpaczny — imię rozpaczy.

    mściwy — zemsty imię.



pojmie, jaką duch odbył robotę

    przeświętych serca ludzkiego ciemnicach,

sztandary tłumaczy złote,

    bój wielki — [] dział błyskawicach.



«cóż — zapyta — bezimieńce,

    dawnym wstali mogilniku?

bój widać ogniste wieńce,

    zwierzęcego słychać krzyku!



, ludzie krwi ciał muszą,

    jacyś pewnie upiorni rycerze,

duszę walczą duszą

    ogniem biją niebieskim pancerze».









-----

