persname-83-288-2857-5











rapsod 







pieśń 









cierpienia męki serdeczne,

    ciągłą walkę szatanów gromadą,

bronie jasne tarcze słoneczne,

    jamy wężową napełnione zdradą

powiem… wyroki wypełniając wieczne,

    brzemię kładą,

persname wyśpiewał rzeczy przeminięte

wielkie duchów świętych wojny święte.





ii



, persname, leżałem stosie

    trupem… niebios jasnej błyskawicy;

geogname piorunów ciągłym rozgłosie

    odzywał ech ciemnej okolicy.

niebo sczerniało…świeciło 

    grzmotami, wid szatańskiej stolicy.

świecący ciągłego grzmota

leżałem. — zbroja złota.





iii



duch niewyszły umarłego ciała

    czuł jakąś dumę, spokojnie leży;

ziemia poruszona grzmiała

    unosiły duchy rycerzy.

trójca widm stos ogniem zapalała,

    czekałem, piorun uderzy;

byłem pewny, owe rumiane

grzmotem powietrze duch zmartwychwstanę.









przybliżały straszne czarownice

    chwast zapalony suche piołuny

blade oświeciwszy lice,

    wrzeszcząc, posępne swe śpiewały runy;

trzasły trzy błyskawice

    trzy siarczane ogniste pioruny;

strzaskały płomienie czerwone,

persname martwe sądził, zniknione.





v



wtenczas dusza wystąpiła 

    swe ciało utroskana,

ciałem płacząca daremnie,

    poddana wyroki ;

styksie, placename wodzie niemnie

    gotowa tracić rzeczy ludzkich miana,

poszła: — wiedzą wniebowzięci,

czym moc czucia! strata pamięci!









, kędy dusze jasne brylanty

    swe dobrowolne czyniły wybory,

moc utrudzona biegiem orgname szczęścia pokory…

persname ptaki muzykanty

    szedł umęczony sercu chory;

jam pomyślał, śpiewem 

składać skrzydła rozszerzać łabędzie.









persname poszedł prostego oracza,

    odpocząć swych wędrowaniach.

ludziom persname zmęczonym wybacza!

    odpoczywać daje zmartwychwstaniach!

wyniszczony pracą rozpacza,

    ogniach braknie błyskaniach,

persname myśli, upominek

ducha większy — spoczynek.









harmonią obeznany młodą,

    własnego ciała chciałem odmiany.

siadłem smutny letejską wodą,

    usta myjąc, rany.

odtąd cielesną szkodą

    płakał duch ciała rozebrany,

persname wielką brał wymowę

otwierać ran usta purpurowe.









wszakże letejską przykładając wodę

    ran — pamięć boleści straciły,

persname poniósł pamięci szkodę,

    niejeden obraz stracił senny, miły.

jutrzenek placename różaną pogodę

    duchy nagle ręką zasłoniły,

pokazały — świt daleki,

umiłowaną odtąd — wieki!





x



persname gwiaździce, morzach palą,

    świetle tęczowe kolory

gwiazdami ciemnicy falą

    błyszczącymi, mórz dziwotwory,

delfiny morzu łuski skalą

    obchodzą cicho upiory;

płynąć wierzchem śmieją,

mocno morzu gwiazdy jaśnieją!





date



gwiaździc jasność tajemnicza

    przeraża owe pierwopłody,

piękność, którąm poznał oblicza

    mgłach letejskiej zapomnienia wody.

dźwięk, duchów girlanda słowicza;

    , jakoby złote zejścia schody

świat daleki zamglony wiodły,

kwiatki jasne ciemnymi jodły.





date



łąk puszcz, wiatr poranny

    pieśnią zapraszał ziemię szczęśliwą;

szedłem… strzały numidzkimi ranny…

    niepewny, śmierć? żywota dziwo?

irys, którą świat znosi szklanny

    obłok? tęcze świecące niwą

tyle kolorów słońc tyle ,

ziemią światłach trzymają?





date



lesistych zacisz

    weszła… harfy śpiewały wiatrzane:

«poznaj, wkrótce utracisz,

    sny dobre duchy malowane;

żywot tysiącem żywotów zapłacisz;

    jedną serdeczną ranę

przyciśniesz piersi rękami obiema;

jedną smętną ranę: !





datesławę damy, obrzydnie,

    serce damy, spustoszeje.

przyjdzie , będziesz bezwstydnie

    urągał persname mającym nadzieję».

: «niechaj me oczy rozwidnię

    rubinem, ust światło leje,

dbam , mię dalej czeka:

żywoty ducha, męki człowieka!





date



jednę girlandę męki me uwiążę

    człowiek, tysiące czuje

tą girlandą, świata książę,

    czoło uwieńczę ukoronuję;

niechajże idą duchy węże!

    mię świat walczy otwarcie truje!

mię ognistą otoczy otchłanią…

choćby piekło wiodła — pójdę !»





date



pamiętam głos straszne zaklęcie,

    odwrzasł duch: «królowa!»

całe mego ducha wniebowzięcie

    upadło… wtem jasność przyszła nowa

tem powietrzu dyjamencie

    ukazał wid… piękność, córka *słowa*.

któregoś ludów północy,

jaką placename widzieli prorocy…





datesłońce lecące trzymała czołem,

    miesiąc srebrny nogami gniotła;

szła lasami leciała dołem

    chaty komeciana miotła;

tęcze ciągłym oskrzydlały kołem;

    słońcu girlandy niby kwiatów plotła

powietrze rzucała niedbale

perły-jaśminy maki-korale.





date zdawał uśmiechniony,

    pełny języków złotych niby fala;

atłas, bierze różne tony

    drząc, swe hafty gwiaździste zapala;

niebo północnej strony

    gwiazdy swoimi łyskające dala,

różnym dało gwiazdom pozłacanym

ukazać… ogniu zorzy rumianym.





date



czego woda letejska mogła,

    swoim zrobiła zjawieniem,

dusza nowe wzmogła

    loty nowym buchnęła płomieniem.

pierwszy ciało przemogła

    uczyniła swoim wiernym cieniem…

opowiem. — , her, powalony grzmotem

nagle puszczy, wieśniaczym płotem





date . — straszna nade kobiéta

    śpiewała czarodziejskie runy.

«ojczyzna — wrzeszczała — zabita;

    żywa… zamiast truny

miałeś żywot. popiołem nakryta

    zapłodniona proch piołuny

wydałam , abyś mścicielem!

synu popiołów, nazwany *popielem*.





xxi



jesteś, przymioty

    ojców napełnią… dam duchy:

prawo stanieć anioł złoty,

    lewo krwi zawieruchy;

, trzeci głos grzmoty

    pędzący zemstę». mówiąc, pieluchy

chwytała trzęsąc głową,

rzucała dzieckiem skrą piorunową.





xxii



persname dorósł, karmem duszy

    zemsta , nauką zdrada.

bywało, włos ruszy

    śnie anioł zagada;

spojrzę, liść zawieruszy

    kształt złotego widma wstaje, pada,

moją pierś tumanem runie,

ręka zadrży, nóż wysunie.





xxiii



! pierwsze mego ducha nawałnice!

    jakże straszne wstajecie pamięci!

widzę straszną krew błyskawicę,

    duch niby gołąb kręci;

, nieraz, czarną okolicę

    puszczę wejdę, mię smęci,

radbym własne wyrywał wnętrzności!

bolów swych prosił litości!





xxiv



placename morskich tajemniczej jaśni

    porównywałem ludu zjawienie,

żył chatach persname wszelkiej waśni,

    jabłoni swój napój cienie.

królowie panowali właśni;

    cudowne jakieś persname pokolenie!

mające całe placename *słowo*,

moc, rózgę cudów mojżeszową.





xxv



wiem, duch ziemią widzi,

    ślepym cud ujrzysz dziadu,

wiejski pies nienawidzi,

    persname podobne stadu

wloką duchy; świat zeń szydzi,

    chłopek czuje królem gadu;

, źrenicy blachmany

bije świat duchów tęczą malowany.





xxvi



oczy ręką zasłonione bożą

    ziemią idą złotą żyłą,

ciemne kurhany otworzą,

    słońce ziemią świeciło.

blachy złote wzrok ludzki srożą!

    proch ludzki wstaje wziętą mogiłą

kształt człowieka układa,

nogi wstaje proch rozpada.





xxvii



widzą… … gromada

    urąga… śledząc zamyślone czoło.

mądrość, świat spowiada,

    dawniej perłową wieńczona jemiołą,

królem tronie królu siada

    płomieniste upiorów koło

zamyka: czar… próżna guślarka,

mądrość — chorób duchowych lekarka.





xxviii



wkoło… wioski wieńce kaliniane

    persname placename poświęcone duchom,

mogiły kozom pasterzom znane,

    trzody dziwiące ptaków rozruchom,

mogiły dawne! dawno zapomniane!

    dawno oddane mgłom zawieruchom!

darni odarte…





xxix



zwyczaj dawny,

    placename, kształt złotego upiora

lasach powstanie… rycerz sławny

    umrze… lud grzebie persname:

dwanaście koni bije krwią spławny

    stos… lasem… mgłami wieczora,

ubrany rogi jelenie głowy,

zamienia ogień… słup purpurowy.





xxx



wieszcze jawią ogniu guślarze,

    przepowiadają przyszły świat nieznany.

pieśni stworzą, wraz pokaże

    przyprowadzone świat szatany.

wiek wielkie prawdy ołtarze,

    cześć ducha, ducha namiętne kapłany,

, wyroki uprzedzając persname,

ciał… krzyże mieli… noże.





xxxi



wzgarda wielka ciału paliła,

    duch upajał sok bachusowy.

niejedna persname mogiła,

    którą oplata wkoło krzew różowy,

słońca strzała wskroś przeszyła

    przeszył ogień zorzy brylantowy…

wejdziesz ciemne granitowe bramy,

pokaże swe słońca: krwawe plamy…





xxxii



cofasz ?

    choćby miesiąc , czujesz trwogi?

żuraw skrzydłami ciężkimi

    próbujesz nowej błękitach drogi.

głazami dawniej czerwonymi,

    miesiącem polnymi głogi

srebrne ciągle jakieś wstęgi snują,

myśli sny przelatują.





xxxiii



kościołach, duch wysokim czołem,

    sądząc, świat odmieni,

obecność wtenczas mię dręczącą kląłem,

    nogą trącałem czoła kamieni:

«padajcie, głazy, ducha aniołem!» —

    persname — «gromada jeleni

mą niszczącą myślą uciekajcie!

trupy grobowców … gińcie wstajcie!»





xxxiv



! urągał świat cichością

    biegiem, żółw słońcem chodzi.

południowych łąk zielonością…

    bom przewędrował kraj, mię rodzi…

inaczej trupów postępował kością

    lud, palił umarłego łodzi

mgieł krainę posyłał gościnną

umiłowaną kochanką niewinną…





xxxv



, syn wyrżniętych ludów… , istota

    nieznana wtenczas ziemi nikomu…

obaczyłem, łódź złota

    lepszą zdaje ziemskiego domu,

płomień huczy druzgota

    garście suchego liścia, pęki łomu,

śpiące, śnie rozkochane,

rzuca swe straszne jutrzenki różane:





xxxvi



gdym obaczył — wysłuchał śpiewu

    dziewicy (grobów smętnego słowika),

złotemu łodzi drzewu

    wydawała, kwiat słonecznika,

krain zaświatnych powiewu

    brała głos nowy światłość płomyka…

tchem… ogniem … ciała…

mgłą… światem śpiewała.





xxxvii



gdym obaczył… tom kupcowi 

    (kupiec , gorzał)

zazdrościł drogi… wiedząc …

    drżąc, abym kiedyś duchem zubożał,

skrzydeł stracił, złotemu

    światowi niosą, lew zesrożał,

szedł tamten świat szatana trwogą,

duch… czarnej łodzi… nikogo….





xxxviii



przerażon lasy wróciłem rodzinne,

    wkrótce wziął mię persname król pachołka.

jam oczy groźne ręce czynne,

    uwiązany cel wież wierzchołka.

trucizny wlano serce niewinne!

    zemsta, pierwsza apostołka,

ciągle kłóciła mię ludźmi losem…

głos — ludzkim głosem.





xxxix



razy posłucham rady,

    (rada ducha fatalna)

widzę, świecie zawady

    usuwa ręka niewidzialna.

działającą moc patrzałem blady,

    sądząc, biała orlica skalna

zlatuje hełm… usiada czele…

drogę moją piorunami ściele.





xl



żądałem wodzem … wraz wodze

    krwi rozszalonej piorun mózg uderzył.

, bywało stadami chodzę,

    kiedym duchy ciemnymi sprzymierzył,

straszny!… komu szkodzę,

    choćbym nań myślą zamierzył…

choćbym oczyma uderzył stali…

pancerz… serce ruszył — wnet wali.





xli



sczerniał świat: , syn borów,

    patrzałem las wycięcia.

spod przyłbic wielkich bladość mię upiorów

    trwożyła. byłem pierwszą ręką księcia.

dalszych widziałem torów,

    persname dalszego celu wzięcia.

zamku cedrowym gopłową wodą

byłem najpierwszym złotym wojewodą…





xlii



patrz! straszne duchowe sprawy!

    okropne zastawiają sidła!

, dalekiej wracałem wyprawy,

    piorunów różne malowidła

długi deszczu włos świeciły krwawy,

    rycerze ujrzeliśmy skrzydła

orłów pobitych… wielkiej ilości,

cmentarzach placename kości.





xliii



pierze leżało zmokłe… niektóre

    skrzydła sterczały piasku takiej miary!

gdym dzidę wziął podniósł górę

    … wielki upiór szary

wierzchem ciemną kity mej purpurę

    dostało — wstając leniwe moczary:

niby wyzwany czarodziejstwem runów,

duch śpiący błocie blasku piorunów.





xliv



skrzydle tajemnica!

    ludzkość! żem spytał: — «powiedz, sępie,

wiatrach paląc błyskawica,

    rzuciła … strzępie?

czyście bili państwo księżyca,

    idąc siebie zastęp zastępie?…

czyście bój toczyli krwawy

ścierw?… gryźli sławy?!





xlv



powiedz, nazwać pamiętne pole,

    błyskawic czerwone rumianych?

tyle górnych duchów dole!

    tyle skrzydeł leży połamanych?!»

persname rzekł, nieszczęścia nauczony szkole

    litować łez mogił nieznanych.

wtem ujrzałem, rycerstwo bierze

skrzydła wtyka pancerze.





xlvi



widok nowy, wspaniały!… czas późny!…

    placename blaski wszędy!… wojsko dali;

człowiek upiór groźny,

    skrzydlaty, czarnej rozświeconej stali.

straszne, żem dreszcz uczuł mroźny

    krzyknął: «persname! świat wali!

pierwszy moją piersią roztrącę!

, duch! wojska latające».





xlvii



mówiąc, skrzydło zmoczone krwawe

    przypiąłem , hełm nakryło.

biorąc skrzydła, cel brałem sławę;

    chcieli lotu siłą

pomóc domów… ! jakże ciekawe

    powody, rządzą ciała bryłą!

! różne prawdy mistrzynią

orły, hałas czynią!





xlviii



lecieliśmy domu weseli,

    mijając drzewa sady, chaty.

rycerze zamkiem stanęli.

    jam wszedł anioł czarny skrzydlaty.

karmazyn, świat króla dzieli,

    gwiazdy rozleciał kwiaty.

pokazał król odblaskach rubinu,

spojrzał berło upuścił bursztynu.





xlix



widziałem: łaskawość pogodna,

    jaskółka siwych włosów, dobroć cicha

znikła… nagle twarz trupia chłodna

    zmroziła mię , żem stał, kształt mnicha

spuściwszy oczy, patrząc siebie dna,

    żali zwycięstwa mego nagła pycha

jakich tajemnych myśli wywiodła

jaw króla źrenicę bodła?…





l



, skrzydła, pióra

    patrząc (blask wieczorny zapalił

okrwawiła tronowa purpura),

    persname berłem mię wskazawszy, zwalił.

wzięto mię. dusza czarna, ponura

    radziła, abym ocalił

wtenczas, tłumy stały przerażone,

mieczem króla wpadłszy koronę.





orgname jednej błyskawicy gniewu

    wielki czyn śmiał posunąć.

wolałem, wielkiemu drzewu

    przyjdzie głową zachwiać runąć,

domowego ciemnej krwi rozlewu

    korzystać, miecz łono starca wsunąć

wyjść wyjętym słońce orężem,

zdawał bronią, wężem.





lii



wzięto mię… podziemnej ciemnicy,

    , filarów przykuty kamiennych

pający, ciemni robotnicy,

    zacząłem myśli gryzących, bezsennych

snuć długie pasma. widmo przyłbicy

    placename orłów skrzydłami płomiennych,

pokazywało . naramiennice

osiadły blade, ścięte meduźnice.





geogname silna bogata!

    taką wielką rządzicielką kości,

ciągle echem duchowego świata

    gadała; ciągle okropności,

głębin, ćma niewidzialnych lata

    jasnoczerwonych słów, sztyletowości

szepcących… brała straszną siłę sztychu

piorun ciskała cichu.





orgname myślał, więzieniem uciszał

    goił burze ducha, mylił.

ducha ciągle szedł grzmot, persname słyszał

    czuł, żem gryzł, ziemi chylił.

persname wtenczas dyszał,

    żadnej mocy ducha wysilił;

persname duchów zarządzałem ciemną

, sługi , .





geogname , spotkacie

    prawdziwą twarzą waszego stróża!

żywot widzialny chacie,

    persname błękitach próżnych zanurza;

próżne czynów postacie,

    … ducha ton straszna burza,

owiewająca moją pieśń żałobną,

twarzy rapsodów podobną.





lvi



północy, kiedym dyszał gniewny

    sądził, mara biała…

… kształt czarny niepewny…

    persname gwiazda biegła spojrzała;

ujrzałem lice przecudne królewny,

    rąk blasku różanego strzała

proch więzienia pajęczyny

szła, zamieniwszy ręce rubiny.





lvii



splecione nóg złociste włosy

    wlokły głazów zieleni,

zakończone złote kłosy,

    kwiatkami drogich błyszczących kamieni.

kwiatki, rzekłbyś, żywe losy

    twarzą aniołów światłych pierścieni

patrzą górę, uczepione skrycie

nóg idącej falą amfitrycie.





lviii



kwiaty żywych klejnotów jawią

    pamięci mojej rysy innymi.

reszta mgłą. mgły krwawią,

    persname spróbował śnić ziemi;

szaty fałd wiecznie stawią

    oczach pamięci duchy… białymi

nóżkami kwiaty idące

tęczowe ziemi miesiące.





lix



głębi, granitnej nory

    schowany, niby kłąb piekielnych duchów

wyzwany światłem ohydne kolory,

    zbiorowisko członków łańcuchów,

persname zjeżony, piekielne twory

    (znamy ziemi posłuchów,

słysząc, niegdyś rodziła natura

smoki płomienie ubrane pióra)…





lx



, pomny , żem tronowi służył,

    doznał zdrady, miałem winy,

sądząc, persname krwią zadłużył,

    dotknięty okiem królewskiej dziewczyny,

skrzydłam brudne wzburzył

    piór pokazał oczy, siny…

takiem sił moich gniewnych natężeniem,

persname mógł wzrokiem spalić płomieniem.





lxi



biedne duchy! jednej schedy

    brać musim piękniejsze szaty.

błyszczący kłem smok andromedy!

    ów drugi straszny wąż skrzydlaty!

słońce idzie księgach persname gwiazdy… niebios lazurowych kwiaty…

persname zbiera, swe czerwone płuca

wchłania… ogniem serdecznym wyrzuca.





lxii



straszny, piekielny mocny,

    tem straszniejszy, żem nieszczęśliwy,

wyiskrzył oczu blask północny,

    wtenczas wolności chciwy.

ów czysty duch wtenczas pomocny

    otworzył wrota? (cichością oliwy

zamilczenia jęków przymuszone)

wiem, poszło mgły czerwone.





lxiii



, duch, wiedząc, czyni,

    niebacznym słowem pchnął mię górę.

— dziwna harfach mistrzyni,

    mająca duchów niebieskich naturę,

czytała jakiejś sybillijnej skrzyni,

    (wieki będąca córę

placename), koronę głowie

zerwą koniach lecący orłowie.





geogname sen dawny jasno wyrzucił

    drugiego ciała dawne twarze,

ojcu rzekła; ojciec zasmucił

    czoła… przywołać guślarze

sny tłumaczące. gdym nagle wrócił —

    skrzydlaty orzeł — husarze

zamkiem rzędy długimi ustawił

sen jasnej błyskawicy zjawił.





lxv



nieszczęsna powiedziała ,

    jakoby siebie winująca,

wtenczas śniła, skrzydła ubrani

    spełnialiśmy sen blasku miesiąca,

ogniu piorunów. ciemni szatani,

    moc jedną mocą ludzi trąca,

sprawili, snu malowidła,

orły spadła rzeź — skrzydła.



*











pieśń ii









geogname pełny gwiazdy świeczniki

    świeciły jasno niebios lazurze,

trawach śpiewały skrzeczki świerszczyki,

    zamek stał cichy piaskowej górze:

zimno północne traw zapach dziki,

    serce smętnie bijące naturze

razy mocniej zagadało ,

… koń koło .





ii



ręku niosła swe warkocze,

    drugą północ wskazała odludną.

rzekłem: «północ wkroczę,

    jednemu przeciw burzom trudno,

koniu krwi ostrogi umoczę

    pędził, drugą cudną

pokażą ziemskie narody,

choćby królowę ognia wody!





iii



… wrócę straszydło krwawe.

    pamiętaj, stąd ucieka

cień obalony miesiącem trawę

    konia, skrzydeł orlich człowieka.

miesiąc daje straszną postawę,

    wiatr stąd wypędza, nieszczęście wścieka,

persname wichrem oszczędzi,

powrót grom przypędzi».









mówiąc, ręką pogroziłem światu,

    tem wścieklejszy, bezsilny.

gwiazdy polach czystego bławatu

    oczy otwarte słuch miały pilny.

wschodzie wstęga smętnego szkarłatu

    świeciła… szarym placename omylny

kształt nadawając, owe zorze

zdawały płynące morze.





v



persname — liść wierzby — zielona,

    róży liść różano-złota,

ognistych mgieł zanurzała łona,

    zmienna sercu młodzieńczym tęsknota,

jam skrzydlate obrócił ramiona

    wschodowi, chciwy nowego żywota,

uciekałem duch bladą twarzą,

myślą moją strażą.









ducha świat odkryty,

    wiadomy. tajemniczy

upior złoty, krwi umyty,

    złotem dziwu wabił zdobyczy,

krwią ohydzał wszelki czar zdobyty,

    krzycząc, dziecko przydławione krzyczy,

gdyś ucisnął; tarczy błyśnieniem

persname wywołał strach objawieniem.









ciemnych puszczach, gdziem błąkał — gnana

    wichrami straszna przyszłości orlica!

mię napotkał, myślał, szatana!

    widział wprzód lica,

zbroję skrzydła, młot kolana,

    dzidę, gorzała świéca

sosnami, samych niebios blisko,

miedziane mając ostrze ognisko.









pustym śród sosen smętarzu

    spotkałem smętne dzikie germany…

! duchu! dawnej przeszłości malarzu!

    widzisz sosnowe ściany,

wozy, ogniska, twarze rozżarzu

    placename białych piszczeli kurhany;

orły wydarte legionom,

podobne lampom złotym koronom.









widzisz pytasz siebie:

    przyczynił głosu języka?

liczni, krzyknąłem, gwiazdy niebie!

    persname piorun, niebo odmyka!

świat wytnę! pogrzebię!

    , syn popiołów, ojciec mogilnika!

urra ha!… gwiazdę pokazałem białą

dnia wschodzącego lasom. wstało!…





x



!… dziesiątki całe groźnych kroci

    wstały gotowe rzeź uraganną…

!… boku śród paproci

    białością swoją zadziwił szklanną

kształt śpiący, cudownej dobroci

    ciszy, zorzą oświecony ranną,

zwalony dzikich trawach, strumieniu,

posąg… jutrzenki światłach płomieniu…









rzekłem : «jaka królowa

    wyrżniętych ludów? nieskalanej bieli?

którą smętnie czarujące słowa

    fijołkowej uśpiły pościeli?…»

wtem barbarzyniec ciął, głowa

    lampa, ciemność rozweseli,

skoczyła… chwilę błękicie trwając

gwiazda… potem błysnęła, spadając…





date



, zawrzawszy gniewem… brzeszczota

    dobywszy… barbarzyńca czoło

persname , grenada złota

    rozwalił ów łeb… połą… połą…

ów zegar widzący żywota

    tajemnicami, żył czerwonych zioło,

idące sprężyn ruchy,

porównywałem głów duchy.





date



persname uczynił … nowe moce,

    statuy zwołane zemszczeniem,

przybiegły pomoc… , chociaż proce

    cisnęły ów mord kamieniem

jam piorun, lasy druzgoce

    napełniłem lud przerażeniem,

przerażeniu takim wielkim żarem,

mię ukochał nazwał — kiejzarem.





date



głęboki sen puszczy lata!

    posąg biały leży!

jaka nadistrowa chata

    mówi powiastkę moją… wierzy!…

persname , zniszczenie świata

    posąg zemszczony przysłał rycerzy?

obaczywszy burzę ciemną…

duchy gwiażdżące zawiesił nade .





date



wiedzą ludzie, tony,

    czyny, męczarnie

zebrałem owe duchów miliony?

    , wezwę, mię strach ogarnie!

słońc różnych różnej strony…

    girlandy chmurach latarnie

pokazują , zdołam

czynić, pomoc przywołam.





date barbarzyńcami… … uroczyskach…

    człowiek… duch… pilnie uważałem cuda,

jawią ludów kołyskach,

    nikną, szczep drzewie uda;

zaszczepienie piorunnych błyskach

    odbyte, strach powietrzu nuda,

panują takim chwilom świata,

trwożą… pianie kurów piłata…





date



zda , ciągle ptaki ranne pieją…

    pianie smutne krzyk dzieciny;

przedrannym strachem niebiosa ciemnieją,

    wychodzi gwiazd błękit siny…

ludzie ogniach miast swe ręce grzeją

    przerażeni cichością godziny

gotowi zaprzeć persname ducha,

obzierają zbójce — słucha?





date czuł, krew biła

    piorun żyły, hełm dzwonił;

persname ogniem czerwonym paliła,

    młot skry miesiące ronił;

koń gadał… dzida rosła… szabla żyła…

    wiatry dawały rady… obłok bronił…

złym dniu wrzaski ostrzegały krucze…

dobrym złote żurawiane klucze.





date



władze ziemskie ostrzegany

    wpadłem ziemię moję nieszczęśliwą;

persname żył, lud zabijany

    królewnę patrzał gwiazdę żywą…

pancerz złoty, malowany

    kwiaty różnymi słoneczne dziwo,

pokazywała strasznych walk kurzawie

podobna białej geogname — sławie.





date ciągły tabor żywych ludzi,

    zbrój czarnych, mieczów, tarcz, sztandary.

ilekroć wieczór mgłami zabrudzi,

    ptaki nocne mary

wstają bagnach geogname czudzi,

    żółte połowce, nadmorskie geogname twarze strzał tysiącem brzęczą:

, biją… straszniejsi, jęczą.





xxi



pamiętam wrzask wycie

    różnych narodów różnych języków…

persname geogname korycie

    przyparłem fal falą moich szyków.

jasnym wyprawili świcie

    najstarszych wojska swego tysiączników,

prosząc pokój ziemi bryłę

taką, ledwo — mogiłę.





xxii



, lwią skórą rudozłotą

    siedząc prostej powózce placename,

rzekłem: «pierwej dziewczęta rozplotą

    warkocze… córki najpierwszych supanów,

persname płaczem tęsknotą

    zmiękczona przyjdzie roztruchanów

nalewać wina… złotowłosą

placename tarczach podniosą.





xxiii



ludy dzikie okrzykniona

    królową, tarczy mosiężnej księżyca

placename pieśń nowe plemiona!

    dzikie dusze pozachwyca!

wtenczas drżące otworzę ramiona,

    zleciała gołębica

wyprosiła usty różanymi:

?! niebiosa całe — pół ziemi…?!»





xxiv



tem stary persname placename posłowie

    odeszli. postać, wprzód senna,

zaczęła jaśnieć słońce głowie

    jawić płomienna.

potem, ległem wezgłowie,

    oczach ognista geogname ciągle piorunami pruta,

ciemna, czerwona parami huta.





xxv



piersiach darłem skórzane odzienie,

    łoża byłem przykuty.

wtem weszła straszne płomienie

    duch tęczami różnymi osnuty,

niby gwiazd grających pierścienie

    wiązały jedną pieśń różne nuty…

dzwoniące, cudne! jakieś gwiazdy śliczne!

niby powietrzne narzędzia muzyczne.





xxvi



słysząc głosy, którymi dziewczyna

    szła , ciała mego wyleciałem.

ogniu czerwona sina,

    obracająca powietrznym chorałem

skrzydłami powietrznego młyna

    kręcąc… przywiodła duch, włosy rwałem

jęki tony, zmiany

idący toń zwariowany.





xxvii



noc , hełm głowę

    włożywszy, wsiadłem koń, pędzę cwałem.

pamiętam szare powietrze perłowe

    zamek, wieży sterczący kawałem

geogname, lud swoję królowę

    otoczył ludzkim ceglanym wałem.

przyleciawszy, róg mosiężny dzwonię,

    grzmię, oderżały konie.





xxviii



wychodzi siwy swityn wojewoda,

    snu czerwone przeciera źrenice.

«idź» — rzekłem — «słów wczorajszych szkoda,

    zanadto ostre pokazałem lice;

królowa , jasna, młoda

    naleje czary, podniesie przyłbicę,

łatwo rozkaz wykona:

pieśń zaśpiewać, paść ramiona».





xxix



rzekł swityn, mię brzegiem wody

    prowadził, kędy stał tłum ludu mały.

rybacy srebrne trzymali niewody;

    świec (ranek błyszczał biały)

persname kapłani, lutniami orgname zrębie jednej małej skały

bladą wierzbą, mgłą ranną okryci.

wzgórzach zmroku zapalano wici.





xxx



łące dziewy panny służebne

    ujrzałem ów krzątające.

niosły kwiaty, kadzielnice srebrne,

    dyjadematów złotych półmiesiące;

bławatki wieńca potrzebne

    zbierały trawach, kolorów tysiące

rzucając srebrne powietrze, mgły szare,

niby wiślanym duchom ofiarę.





xxxi



dawny świat! obraz dawny wywoływam!

    ileż razy różaność przedwschodnia

kwiaty, mgłą okryte zrywam.

    leśne ptaszki budzące dnia,

tęcze, myśli używam,

    zapali duch pochodnia

przypominały obraz rzewny!…

ubranie martwej łąkach królewny.





xxxii



miesiąc , zetrze

    pierwszą pozłotę słońce dzień jesieni,

topi błękitne powietrze

    lekko swego czoła zarumieni,

girlandą lasów, wietrze

    drżą liście złote liściach płomieni,

pełny, okrągły, blady przemienia

mgłę… cudowna twarz srebrnego cienia…





xxxiii



bladość! nieco błękitom

    persname zgonu okropnością,

ust perły! geognamez upiorną niby odśmiechnione złością.

zresztą, spokojnie onym kobietom

    dawała stroić modrzewiów ciemnością.

koroną złotą, wieńcami bursztynu —

strach powiększał trupa oczach gminu…





xxxiv



cóż dopiero! groźne lice

    odkryłem, hełmu spojrzałem surowo

połamawszy miecza, błyskawicę

    persname kawałki głową;

nade ducha mrok złote świéce

    miecza kitą moją purpurową

zawierucha olimpijska, wstały —

duch hełmie stanął… ogniach .





xxxv



krzyk pierwszy, ust wyszedł zwierzęcy,

    niepodobny krzykowi człowieka,

zbudził placename całe sto tysięcy:

    szli morze huczące daleka.

stos wystawiłem okropny, książęcy!

    wysoki, wiślana rzeka

bladych trupów zatrzymana murze

stanęła — upior purpurze.





xxxvi



pierwej oddałem płomieniom,

    ! ileż strasznych słyszała lamentów!

«! włosy! dam waszym pierścieniom

    ogniu wiślanych oschnąć dyjamentów!

każę podziemnym zamienić cieniom

    gmachy filarów pełne zakrętów,

alabastrowej położę trumnie,

każę strzec wieków śpiewaczce — kolumnie.





xxxvii



zbalsamowaną, wiecznym zdjętą spaniem

    cicho białych atłasach położę;

przyjdę, lew legnę, wzdychaniem

    persname sen spokojny zatrwożę.

wstaniesz? pocałowaniem

    dasz ocknienia światłości zorze?

słuch weźmiesz podziemnych cieniach

czytająca wiecznie kamieniach?





xxxviii



kraju słońca, gwiazd księżyca,

    wiecznie smętno, posępnie głucho;

, rycerz, śpiąca nawałnica

    otwartą, szklanną źrenicą suchą;

, smętna czytelnica,

    perła perle ton lejąca ucho,

wyrazów pieśni mistrzyni,

pieśń tysiąca lat… chwilę… uczyni!»





xxxix



persname rzekł, pośmiertne przeczuwając rzeczy

    głosy. zajęty pożarem,

chciałem złożyć gwiaździcach mieczy,

    upoić krwawym rycerskim sztandarem!

onej ziemi, ciało kaleczy

    geogname niewczesnym nieludzkim skwarem,

uciec placename wyspę zamrożoną,

placename siedmiu wulkanów czerwoną.





xl



«» — krzyczałem — «lodowiskach

    placename kwiat ujęty krysztale!

wulkanów rubinowych błyskach

    opłomienioną posadzę skale,

dzikimi orły urwiskach

    dzikszy burze! straszniejszy fale!

góry ognie zionąć,

mrozom dam zgryźć! ogniom pochłonąć!»





xli



duch kształty piramidalne

    wyrzucał, dawną tryskając naturą;

nowe ciała łańcuchy fatalne

    targał piorun chmurą.

potem roki zabrały walne

    okryły persname purpurą.

lud strachem ohydnie znikczemniał.

jam siadł tronie, zmroczył ściemniał.





xlii



któż śmiał księgi ludzkie włożyć

    sławy marnej, spowiedzi?

postanowiłem niebiosa zatrwożyć,

    uderzyć niebo tarczę miedzi,

zbrodniami przedrzeć błękit otworzyć,

    kolumnami praw, siedzi

anioł żywota, zatrząść posady,

pokaże persname niebiosach — blady.





xliii



persname tą żywota fortecą

    zgwałconą twarzy pokaże, przecie

geogname złote niebie przylecą

    bliżej oblicz ukażą świecie,

zamkiem ogony zaniecą

    widma, , drugie, trzecie…

zlęknę , krew mię splami…

!?… słońca przyjdą tysiącami!





xliv



niebiosa pełne widziadeł twarzy

    słonecznych! krwawymi oczyma!

koło powietrze cmentarzy

    ciągła burza, wiatr, ognie zima,

wichry skrwawione, głos trupów kościarzy,

    geogname poblednie, księżyc zatrzyma,

gwiazda zajęczy jaka zaszczeka?

pokaże, dba człowieka!…





xlv



«» — rzekłem — «motłochem

    postąpię król zwariowany?

żywot wąż schowa lochem,

    czuł żadnej rany?

ludzie proch! prochem

    dzień miecz ukowany!

tem straszniejszy, własne siły

duchów ręce ziemi wyrzuciły».





xlvi



zaledwie myśl poczęła ,

    wzrok zaraz wydał jasny suchy,

wchodzący myśli ludzkie potajemnie,

    widział kościach, duchy?

naprzód persname nóg nikczemnie

    proszący łeb, katów obuchy

poszedł, jacyś prorocy,

krwawe łby widuję nocy.





xlvii



wojewodą dwór sługi

    posłałem niby będące zmowach.

wież patrzałem łańcuch długi

    idących śmierć świecami okowach.

niebios! niebios błękitne framugi,

    zdjętych wiedziały głowach,

patrzały ciche, obojętne!

wszelako zdawało, smętne!





xlviii



ogromny szereg wymordowanych

    poszedł. myślałem, duchy zobaczę

łabędzi podobne rumianych,

    jęczy powietrze płacze;

, ścian ogniem zapisanych

    wyjdą pająki ognia… straszne tkacze!

ściennych ogniach swych zakołyszą

wyrok ognisty napiszą!





xlix



myślałem, me noce niespokojne,

    dnie, noce gwiazd, czarne,

ciemnościach jęki chrzęsty zbrojne,

    tchnienia czoło chłodne parne! —

!… straszny duch, któremu wojnę

    wydałem, dziecko zostawił bezkarne;

podniosłem pierś dumną twardą,

geogname końca walczyć bożą wzgardą.





l



dawne oczy widzę ohydne

    pierwszego ducha dzieło czasów onych,

stepy całe mogiłach widne

    wzięły ludu nazwisko persname…

wtenczas ujrzano mię, ciele brzydnę

    biorę postać duchów utrapionych.

ludzie myśleli, gniją trzewa,

jam senny wąż, poziewa.





li



góry kolec blaszany

    geogname wstąpię owce

najpierwsze państwa karacze, supany

    każę prowadzić różne manowce.

kładziono skrwawione kurhany,

    stos znoszono chwast, czarne jałowce.

, bywało, góry sęp dziki

widzę ogniach ruchome mrówniki.





lii



dziesięć gwiazd słońc czerwono

    zagore… dziesięć wrzasków razem słyszę;

podnosi duchem łono,

    serce strachem zakołysze…

persname błyskotną koroną

    stoję… zbrodni mojej towarzysze

większą okropności

patrzą — mą twarz śmiertelnej bladości.





liii



dziwią , pies szczekam,

    lew ryczę, człowiek zgrzytam;

wiedzą, , duch natchnięty, czekam

    gwiazd, deszczów krwawych; miecz chwytam,

świat siebie wściekam!

    niebios zamroczonych pytam:

mieczem, łono ludzkie wrażam,

którą władzę niebieską przerażam?





liv



mocy mózg napięty,

    persname męki wynalazek użył.

stosy, geogname spękane okręty,

    kołowrót, ciał długość przedłużył…

męczeństwie kraj niepojęty

    swą cierpliwością wytrzymał zużył!

niebo cierpliwie zniosło,

póki kruszyłem duchom łódź wiosło…





lv



poszedłem dalej… męki wyborze

    mogąc straszniejszego stworzyć,

zacząłem łamać większe prawa persname,

    myśląc naturę samą upokorzyć.

matkę lasu stawiono dworze…

    zamiast nóg położyć,

łachmanach podartej orlicy,

ciała użyłem knot smolnej świecy…





lvi



rzekłem ludowi, czarowała,

    serce jadła, żony truła.

włosem palącym ptak latała

    zgasła. wtenczas twarz popsuła

pokazała zielonością ciała,

    duchowi memu szata pruła;

ciele wiedział ,

letargu niby czarnej chorobie.





lvii



byłem niebie śmiały,

    przejrzałem, tarczy patrząc lice.

byłem trup sczerniały,

    stoletnią ziemi trumnicę,

robaki pouciekały,

    bojąc oczu jasnych gromnice;

czerwonymi przerażone łzami

trupa… kości spróchniałych ogniami.





lviii



dziwniejsza, próchniejący!

    upadły! zużyty!

czułem anioł gorący,

    geogname ukochać świat nieść błękity

ziemię anioł wzlatujący

    pieśnią… szklanne zgrzyty

persname szła ton boleśniéj,

upadała śmiech, szaleństwo pieśni!…





lix



mię, bywało, czar omami

    stoję, ręce wyłamawszy ramion,

piana toczy łzami,

    usta milczą, duch omamion,

wszystkimi zda kręci księżycami,

    gwiazdy kształt muzykalnych znamion

chwyta głosach ziemskich wyraża:

tworząc *pieśń sen*, *pieśń mocarza*.





lx



giermek mały,

    pieśń struła.

głosy okropne wlatywały,

    kości roztrzęsły… pierś popsuła.

chodził sen gadał, drżał ,

    instrumentu cedrowa szkatuła,

którą muzykant napełnił przelotem

tonów… zamknął napełnioną grzmotem.





lxi



tymczasem mię wielki niebieski

    ubierał grozę powagę strachu.

strach ciemny królewski,

    napełnił kąty gmachu.

stopą moją suche komnat deski

    persname trumny. komnat zapachu

gadał wioskach trwogą lud ciekawy,

zaduszny, tajemny krwawy.





lxii



świecie śniono. śród czeladzi

    podziemnych kuchniach gadano, żem blady

miesiąc, przejrzy krwawej kadzi,

    pływają gniazdem wężo-gady;

gwiazda złota mię prowadzi

    (purpurowe tłoczącego ślady)

ciemny kraj, wszelka dusza wściekła,

króla duchów czerwonych — piekła.





lxiii



dziwniejsza, mię ukochano

    siłę strach, męczarnie.

gdym wyszedł… lud giął kolano,

    lud owiec, k'pasterzom garnie!

twarzą moją straszliwą klękano,

    widząc skrzydła hełmu latarnie!

środku zawieszoną

twarz, lampę trupią zieloną.





geogname powiekach rubin błysk dziwny gore;

    powieki nożem zdają rozcięte;

czerwoną rubinową korę

    patrzy duch, widmo przeszłości przeklęte!

jakież, panie! męki pokorę,

    jakież później ciała krzyża zdjęte

musiałem ścierać strach mojego czoła?

oczu wydzierać ciemną skrę anioła?





orgname wyzwał słońca księżyce,

    meteorów ogniska, burze,

przeciw gniewom niósł przyłbicę,

    chciał zobaczyć, sługa, komu służę?

persname chciał zobaczyć, panie! lice,

    cztery pioruny , świata stróże…

potęgi świat drżące,

słońca, miesiące.





lxvi



tyś pogardził, panie! ominął,

    straszliwej śmierci doprowadził.

persname żył . starzec sławą słynął,

    bił wrogi , winy gładził,

granicę mego królestwa rozwinął,

    dwu srebrzystych morzach mię posadził;

stary, miecza pochwy chował.

jam ojca kochał — szanował…





lxvii



pamiętam, biła północna godzina,

    konstelacja łabędź, krzyż złoty

wieżą, gdziem , leciała jedyna,

    sufitów próżnych lampa śród ciemnoty;

wtem myśl ohydna śmierci swityna

    serdeczne wstąpiła zgryzoty

taką potęgą, żem wnet dłoni

podał, dziecko uśmiechnął niéj…





lxviii



potem chciałem zmazać, 

    mego serca .

«sprobuj» — wołała — «skona.

    zorza zaświeciła?

gwiazda gwiazd przerażona

    przyleciała? krwi napiła?

wtenczas będziesz spokojny ducha:

ziemia proch! człek wulkan wybucha.





geogname wolno chodzić dolinach

    błyskawicom wolno bić cnotliwe.

myślą twoją idź, myśl czynach!

    próbuj, niebo martwe żywe?»

szeptał. stu switynach

    stu ojców moich własnych głowy siwe

patrzały grobu wzrokiem,

byłbym cofnął krwi potokiem.





lxx



wysłałem katy; myśl, kwieci,

    straszniejsze rozwija drzewo.

posłałem drugie… dwór, żonę dzieci

    wyciąć. ciemny dzień grad ulewą.

słońce ponuro zaświeci,

    gradem złotym zwichrzoną plewą

pancerz chłośnie kitą zetrze,

persname stał, czekając katów — wietrze.





geogname progu mego żebractwo szare

    skupiło. patrzą… król progu stoi.

deszczu struny widzą jakąś marę

    persname gradem bijącym zbroi.

wtem wyszło suche widmo stare —

    żebrak… blisko stanąwszy podwoi,

posąg, wiecznym zaczyna,

skościał… podał list swityna…



*











pieśń iii









dworach wówczas wojewody

    trzymali nadwornych gęślarzy,

rycerstwa rapsody,

    zazwyczaj mądrzy, ślepi starzy.

pancerze srebrne, długie brody

    piersiach mieli, słoneczność twarzy.

persname nosili małe, sławne,

koral srebro, bursztyn oprawne.





ii



ręku trzymali niby pastorały

    długie, wierzbowe, ostrugane kije.

tymi — bywało — chłopczyków chorały

    pędzą… wiodą takt harmonije;

górę kij podniosą biały…

    wtenczas chóralnej pieśni piorun bije,

spuszczą dół berło dziada,

kolana pieśń anioł spada.





iii



takim kiju, lireczką pasa

    stał stary rapsod persname proga.

płaszczu, pomnę, różna krasa

    łaty różne; zda , płaszcz persname,

zorza błękitach dogasa

    różne światła płoną… noga

bosa świeci mymi oczyma,

obwiązkach, srebrna, muszla pielgrzyma.









wystawioną naprzód nogą bosą

    podróżny żuraw, białym kosturze

oparty, twarzą jasną, srebrno-włosą,

    stał płaszczu starym, błękitnej chmurze

list podawał… persname kosą

    wlokąca tęczę, gwiaździce róże,

piękną … niebios spada…

wspomnienie dawne — dziada!





v



! złote serce śpiewaka sługi

    męczeńsku cierpiące !

miej grób! rozorzą pługi,

    zaklętego podobny kurhana;

wiecznie wstawaj pieśni! wiek długi

    (pieśń zapomniana)

przykładem ludzi miłości znęcaj!

śpiewaj! — liry pokręcaj!









przypomni czary znane

    słowa dobre serc otwieranie,

porządne, ważne uszykowane

    rzędem dźwięku anioły organie;

przebacz okropną ranę

    straszliwe nóg przyćwiekowanie,

odjęło (coć najboleśniej!)

najpiękniejszy czar — wędrowność pieśni!









podawał list…. nodze

    oparłem miecz żelazny, krzywy

czułem, kości wchodzę:

    stał — persname wielki — cierpliwy!

mieczem przygwożdżon kamiennej podłodze,

    którą czerwienił krwawy koral żywy…

stał… obwinięty ów żebrak błękicie…

patrzył dziécię.









, zdjąwszy miecza rany,

    , głębiej zapędzając koście,

czytałem słowa, szatany

    paliły mózg gryzły wnętrznoście.

list! sercu zapisany,

    ducha mego okropnoście

głębiej swe straszne zarzuty wykował!

człowiek gardził — miłował…









kacie ojczyzny mojej! tyranie!

    królu wczora! (pisał persname stary)

dobrowolne poszedłem wygnanie,

    abyś zgon dopełnił miary…

mię wyganiasz? , panie!

    żołnierzy serca sztandary

zostawiam , znikam wieści…

biorę — prócz boleści…





x



byłbym chętnie dał głowę strudzoną

    miecz ; chętnie ręce złożył

głowę ściętą, uśmiechnioną,

    persname śmiercią zatrwożył,

gdybyś człowieka łono

    kościami ludzi srożył,

gardząc miłości ostatnim spojrzeniem,

mszcząc kością pies kamieniem.









aniołowie mię ostrzegli złoci

    śnie… duch stanął kotarą,

pochodnia świecąca wilgoci,

    oświecon ogniami parą.

persname mię ostrzegł!… dobroci,

    żeś taką stał poczwarą,

słychać … czuć… daleka…

pomyślisz… śmierci człowieka…









duch litośniejszy szpiega:

    najprzód zgniłe twe serce wypyta,

potem chodzi ludzi ostrzega,

    ciało śpi… ząb zgrzyta.

duch wychodzi kraju biega

    targa włosy… jęczy kobiéta…

zmordowany lamentami

wstajesz, wiedząc, żeś płakał …









anioł okropny odmienił

    przysłał dzieło wypełniać straszliwe,

lud rozhartował… skamienił

    kazał ludy orać niwę…

abyś ?… wiatry wiejące spłomienił

    duchami, wyszły ciał… żywe

wkrótce anielskiej zjawią ozdobie…

wiatr ! — przeciwko !…





date



miej dzień zarządzie

    siłę, mieczu toporze…

czekam ostatnim sądzie

    listem… mogiłę położę!

czekam światem ! wylądzie,

    placename, grzmi ogniste morze

krwią twoją jasne zafarbowane!

czekam!… listem przeciw stanę!…





date



błyśnie lice,

    niedaleko lecę… żuraw szary.

pobytu mego tajemnicę

    , koń rapsod stary.

prędzej byś zgonił letnią błyskawicę

    mego konia… człowieka wiary

(starość pieśń pełna wdzięku

skruszą) spróbuj królu, masz ręku!





date



straszny starego swityna

    list… groźbę jęczącą słyszałem

opór ducha, zaczyna

    jęku … staje ciałem.

skrzydlata skoczyłem gadzina

    całą wściekłością! całym ducha szałem!

choćby królestwo całe przyszło ruszyć!

!… złamać harfiarza — skruszyć!





date … pomnę… zorian nazywał.

    palono, cichszy owieczki,

lirze podgrywał

    szedł ogień uśmiechem piosneczki.

persname klątw rzucał — wydobywał

    głosu wielkiego maleńkiej lireczki:

głaskał (wyjaśniwszy lice)

niby zlęknioną, białą gołębicę.





date



zdawał mówić twarzą, ręką,

    brzegiem placename zdroja:

«bój , liro! śmierć męką!

    lękaj cielesnego zboja!…

bój , maleńka lirenko,

    bój , siostro! bój, córko !…

toż mądrość ,

śmiercią persname uczyła?





dateprzyjmowano domach chatach,

    pókiś wędrownicą.

bądźże wdzięczna… płacz katach,

    ucieszą ton pochwycą.

czekaj… wstaniemy oboje latach,

    błysną łuki tęcz okolicą!…

wstaniemy razem wielką jaką zgrają

harfiarzy, anioły śpiewają!





date, liro!… śpij!… błogosławiona

    błyskawica jasna rumiana!»

wzięty złote, ogniste ramiona

    zniknął… duch uczuł wtenczas .

persname okropna mych ust otworzona,

    suchość pożarność gardlana…

pierś, wiatru bierze,

ostrzegły… piekła należę…





geogname, konia siadłem… popiołów,

    pożarły pieśń, obsypan… szale.

tłum siepaczy, archaniołów,

    ubrany złoto, bursztyn, miedź stale,

skrzydła… moc wielką tortur gwoździ, kołów

    zaopatrzony…. geogname fale

rzucił , gotów mordować końca,

koniach jaśniejszych słońca.





xxii



przodem. — czerep czarny, ołowiany

    ukrywszy głowę moją kapturze,

(bom uczuł wstyd nieopisany,

    twarz mieć gryszpan, wzrok ogień chmurze),

persname zamek nadwiślany,

    zastałem purpurze…

trupy wyrzezane chował.

duch — mordował.





xxiii



przestraszyłem — pamięci

    persname wydane rozkazy wypadły.

placename stali trwogą zdjęci,

    stali bladymi widziadły;

jam wrzeszczał: «prędzej me chęci,

    myśli ? srożej zajadły

krew persname wpadł pokoje?

wypełnił persname — myśli ?





xxiv



duchowi memu przypisać muszę,

    ziemia rozbójników!

zmiękczyłyby dzieciątek dusze,

    wyspa pełna wierzb, olch słowików;

sionki cedru… głosem ruszę…

    pełne ech, jęków krzyków

persname głosem brzmią każdem piętrze

starego instrumentu wnętrze.





xxv



… szaleństwa skłonność

    … wpadłem jutrzenki świtach;

sal cisza, belek wonność,

    persname pieśń rodu śpiewana sufitach,

persname mię zemsty nieudolnej płonność,

    szatan , persname błękitach

zatrzymali… niebie!

persname sądził siebie!»





xxvi



mówiąc kostur wraziłem okuty

    ścianę rzekłem moich oprawców:

noc ucztę, jutro dzień pokuty

    — zbrodni wykonawców…

zamek błysnął kształt huty

    ognisk czerwienią… bladawców

zbrodniami bladych otoczony wieńcem

siadłem — trup jasny pijaka rumieńcem.





xxvii



ucztowaliśmy zamku wygodnie.

    swityna własne służyły misy,

stągwie, kobierce, czary pochodnie,

    krwią cuchnące wonnych ław cyprysy.

czary rąk podawały zbrodnie…

    widma… płaszczach krwi, zielonymi rysy,

stojące boku upiory czerwone,

wyraźne… gdyś spojrzał wprost — zniknione.





xxviii



wtem przyleciał giermek zadyszany

    wyrazy ust wyrzucił skore:

«panie! ogromny znak ukazany!

    niebie miotła płomienista gore»…

jam zbladł: kostur wyrwawszy ściany

    (sądząc, widzę ducha zmorę,

wróżbę nieszczęśliwą szczeka),

wskroś przeszyłem pierś człowieka.





xxix



wybiegłem ganek odkryty,

    widok szedł okolicy,

drżące wielą gwiazdami błękity,

    poddane jednej, ogromnej gwiaździcy…

wielki miecz pochew dobyty

    karbunkuł miała czerwony głowicy;

błyskał mienił zarzy

oko ducha niewidzialnej twarzy.





xxx



wtenczas… gwieździe oczyma usiadłem

    mocowałem szatanem:

truciznami serdecznymi jadłem,

    trawiłem jadów duchowych gryszpanem.

… bladłem.

    persname nareszcie padł… jednem kolanem

przyklękły… dysząc… przejasnymi świty

rycerz szrankach dzidą pierś przebity.





xxxi



obaczyłem gwiaździe niby znamię

    ognistsze… powiek mgnięcie błysk oka:

wtenczas uczułem, ducha łamie

    wieki moc straszna, głęboka.

obróciwszy ludziom ramię

    twarzy palcem ognistego smoka,

niebiosach wił jasnym ogonem,

wskazując, rzekłem: «przyszła zgonem





xxxii



kometa». , blady

    mieszając , rzekłem ponuro:

«świat zwyciężyłem! ślady,

    persname duch mający moc tą naturą!

gwiazdy gwiazdę wysłały zwiady,

    czym żyw? okryty purpurą

czynię rzecz króla, człowieka zboja?

niebo zlękło świat. — śmierć .





xxxiii



idźcie… jesteście sługi

    mojej wściekłości, rycerze twardzi.

kupiłem naród krwią… strugi

    podniosłem ducha, śmiercią gardzi.

niejeden wieśniak wieczór długi

    umili pieśnią tem rozhardzi,

swych ojcach przypominał,

śmiało śmierć szli, król wyrzynał!





xxxiv



, jam bicz okropny, boży,

    cierpiał, przeznaczono.

chwilę jednę otchłań otworzy!

    piorun rozerwie wielkie łono!

wściekłoście… psy spuszczone obroży!

    persname słońca ogniste rozpłoną!

ogromne wiatr pójdą cienie,

wszechmiłość zmyta krwi wszechcierpienie!





xxxv



duch odpowie. dzieciątka,

    białych jagniąt jesteście gromada.

, com czynił, szło jednego wątka

    ciężar zbrodni spada.

kurhanach zostanie pamiątka

    pieśni długiej wędrownego dziada,

persname żył. chwasty porosną grobie.

anioł rozmiłuje …





xxxvi



latach!» — chciałem mówić więcéj,

    wtem zaczęła kości targanina.

ołowiany kaptur sto tysięcy

    szło iskier… topniał drut cyna.

chciałem zachować dumny kształt książęcy,

    pękałem ogniu glina.

oczy chmurą zasłoniły czarną

duch skupił ziarno.





xxxvii



. straszne zaćmienie głusza!

    sercu ręki persname położenie;

docisk ostatni, dusza

    persname skazy, wzrok szedł sumienie.

robak, ogniu rusza,

    , póki ustach tchnienie,

leżała dnie swej serdecznej plamy,

persname otworzył — wieczności bramy.





xxxviii



koniec mojego żywota,

śpiewany długo kraju rapsodów,

doszli, czym istota

    czynów? czym wyższość placename herodów?

nade myśl słoneczna, złota,

    moc ciemnych, okrwawionych wschodów

wiodła mię prosto złotych celów progi.

jam szedł rycerz krwawo — trwogi.





xxxix



życie dźwięczało każdej ducha strunie,

    moc słychać każdym kroku;

takiej drodze? lepiej trunie!

    myślą taką? lepiej włócznią boku!

prędzej później? deszcz piorunów lunie

    orła, słońce oku;

— żurawia wyciągniętą szyją

przyszłość — pioruny persname biją…





xl



przeze ojczyzna wzrosła,

    nazwiska przeze dostała

pchnięciem mego skrwawionego wiosła

    dotychczas idzie: placename — ból — skała…

falą druga nieraz drogi zniosła

    duch święty poszedł kwiaty ciała

bezwonne, martwe; com wycisnął

krwią, tem zwyciężył, błysnął!





xli



śpijże kształcie pierwszy, ducha zdjęty,

    świecący dali księżyc nowiu;

upiorny, krew wylaną przeklęty,

    koszuli drutów czepcu ołowiu.

klątwa ! dyjamenty,

    bazaltowe kolumny pustkowiu

pierwszej natury ducha budowane,

ciemność chmury, piorun ubrane.





xlii



nogę postawiłem

    dalej szedłem; persname boży.

morza cofną, góry pójdą pyłem

    świat komet deszczami zatrwoży,

duchem spełnię, ciałem spełniłem.

    duch ukazany pierwszej świata zorzy,

któremu persname swych zasłon uchyla,

lat tysiące chwila.



date.



*













-----

