persname placename



isbn 978-83-288-2860-5





powieść poetyczna dwóch pieśniach







pieśń pierwsza











… should again provoke

our stronger, some worse way his wrath may find

our destruction; if there be in hell

fear be worse destroy'd…..



geogname błękitna, kołysz łódkę placename,

morzu ściele księżyc złoty

ścieżki obłędne, ucieka,

drodze puści żaglów loty;

kołysz , falo, łódkę majnoty

samotną morza obłąkaj krainę,

powiedz: „nosiłam floty

moich skrzydłach salaminę;

płynęłam taką, jaką płynę”.



  geogname zanieś ostrowy.

góry chmurą owiane błękitną,

górach kolumn potrzaskane głowy;

wiecznie kwitnie laur różowy,

pomarańczowe drzewa wiecznie kwitną

śniegiem kwiatów zasypują gruzy.



  ludzie — cierpią, umrzeć śmieli;

twarz boleści rysem naznaczona.

błysnął dawny wzrok persname,

ludzie, , skamienieli,

ileż nowych posągów przybyło,

łamanych wiecznym bólem laokona.

pomników ludzi mogiłą

geogname posępny płynie wieczora.

góry światłem błękitnym przeniknął,

mgły zasłonami doliny ośnieżył,

szuka posągów, widział wczora,

twarzy wiekami przywyknął;

persname — starzec, ziemi przeżył

zagasłe, mrące dnia dzieci koło;

padną, ostatni padnie,

wiekami wyniszczone czoło,

chmurzy żalem bladnie,

nikt cierpienia twarzy odgadnie.





ii



  geogname wysp wieniec różowy

lekkich kaików przerzynają wiosła.

dawne nimfy, ostrowy,

placename uciekając gwałty,

odmienne pierwszym biorą kształty.

niegdyś persname liść lauru porosła,

hydra zielona laurami.

ipsara skalnym błyszczy stroma brzegiem,

podobna córce głazowej tantala,

śnieżna rozbija fala,

wiecznie czoła wieńczonego śniegiem

kryształowymi upłakana łzami.



  placename miasto, dłutem snycerza

skał ciemnego łona wydobyte,

barwy szare, tła nieodbite

lasem masztów poły schowane.

gdzieniegdzie lekka minaretów wieża

niesie niebo szczyty ołowiane.

rzędy okien, łuny zachodu

mnogie lampy rozpalone, drżące,

chwila bladsze, chwila gasnące,

zaszły mrokiem — szczyty grodu

długo złociste miały słońcem dachy.



  ostatnie światło ciemnością starło…

chociaż miasto pół obumarło,

gwar słychać mieście — bezludne gmachy

persname odgłos odbijają echem;

gwar smutny — rzadko pomieszany śmiechem

tajemniczy odgłosy,

wiatr martwej muszli wydobywa.

głębiach haremów lśniące perłą rosy

palą róże — smutno słowik śpiewa;

szczyty murów ciche ulice

wonnych akacji zwieszają kwiaty;

pochodnia błyśnie spoza kraty;

geogname turbanu olśni bawełnicę.

placename dąży znajomą gospodę,

gmachy przenosi wytworem;

wielkie kotły wrącą źródeł wodę

leją kanały złotym dziwotworem;

kłębem pary wytryska fontanny

wieczną walkę zimną siostrą toczy,

persname warem, parą omroczy,

persname zezwoli iść wspólnej wanny.

woń placename napojony duchem

przechodzi placename marmurowe sale;

drugą wiążą łańcuchem,

kłamane dalej zwierciadeł krysztale.

placename usłużny obiega wokoło,

muzułmanów szczędzi ukłonu:

ziemi chyląc osiwiałe czoło

nalewa mokkę łono róż orgname placename stawia czarę gliny,

chowając aspra, czary nalewa

napój makowej tłoczony rośliny,

śmierć sprowadza — cień drzewa,

usypia snem głębokim zgonu.

mrok spada dymu stambulskiego chmurze,

gdzieniegdzie placename wazonu

widać połowie wychyloną różę;

gdzieniegdzie błyszczą sztyletów głowice;

nieruchome wyznańców turbany

porosły kołem łąk tulipany;

turbanami palą księżyce.





iii



  wchodzi sali młody ipsariota,

śpiewaka twarz blada smutna;

ramieniu kapotę płótna,

niegęsto nićmi przetykaną złota.

widać gitary — znać blasku oka,

pieśnią sioła grody przebiega…

wnet tłum placename dokoła oblega,

wypuścił bursztyn wierny syn persname.

persname placename zarówno ciekawi,

głos śpiewak, lutnia wyda.

upiorów powieścią zabawi?

brylantową bajką alraszyda?

persname sali wiódł wzrok obłąkany,

liczył placename turbany;

potem spojrzał mnogie placename twarze

patrzał — znalazł dźwięk gitarze.









powieść placename









  małe znajdę pieśni pokupy,

miłość kraju rozpacz uprzędły.

zżółkłe twarze — serca zwiędły?

miałem znaleźć ludzi — widzę trupy.

niezdolni życia wybić skonaniem,

wyście odważni — pół otrucia,

wyście przywykli zabijać pół czucia

zmartwychwstawać, półzmartwychwstaniem,

wiecznie okuci żelazne ogniwa.

pieśń kajdan iskry wydobywa;

śpiewał dążył kresu;

ożywię ogień, iskierce.

placename liście aloesu

obwija zwiędłe umarłego serce;

liściu pisze zmartwychwstania słowa;

chociaż liściu serce ożyje,

zepsucia wiecznie zachowa,

proch rozsypie… godzina wybije,

myśl słowa tajemną odgadnie,

wtenczas odpowiedź sercu — dnie.



  myśl syna pieśni ciemna, niezgłębiona,

fala umarłego morza;

powierzysz, wnet wyrzuca łona,

barwą ciemnych głębi przyodzieje,

da nieśmiertelność kamiennego łoża,

kwiat tracąc barwy kamienieje.

wieszczek znajdzie wyrazów,

głąb serca słuchacz dosięga;

podobny zimnych głazów,

pieśń ognista myśli wylęga;

słuchacz odbiegnie wesoły…

pieśń, ledwo dopłynie połowy,

mórz zamarłych owoc rubinowy

bezpłodne zamyka popioły.





v



niegdyś północ miecz podała dłonie,

potem chytra bezsilnych odbiegła.

widziałem walkę — widziałem błonie,

siła rycerzy poległa.

byłem dzieckiem patrzałem chaty…

powietrze chmura proporców krajała,

placename szykach lśnił księżyc bogaty,

dym srebrny wyrzucały działa,

stamtąd huk leciał, stamtąd ziemia grzmiała

grad pocisków wyrzucały spiże;

stąd, zachodnim złocone promieniem,

dym ognisty szły błękitne krzyże

upornym, głuchym rozpaczy milczeniem.

potem dymy spiżowe pożarły,

mignęły ogniu złote — pobladły.

nocą szeregi wymarły

krzyże szeregach upadły.









  zwycięstwa przeważyły szale…

lambra placename ominęły gromy,

wdarł skałę — całą noc skale,

patrzał groby, groby końca!

nazajutrz nieruchomy

błyszczał promieniach wschodzącego słońca…

stamtąd poszedł błąkać świecie.

samotny — znalazł drugi,

giermka podjął usługi;

? — odgadniecie.



  długich latach krainy wygnania

ujrzał, placename wiatrem wyścigi

persname górach hasło zmartwychwstania;

pieśń grzmiała dzwonach — pieśń placename.

niedługo placename szczęściu marzy,

kolejno siołach milkła pieśń dzwony,

gdzieniegdzie snuł persname — zakrwawiony,

krwią rozpacz przysechłą twarzy.

płacz, narzekanie wstrząsa placename chaty,

echami skał rozpłakały łona.

„jutro” — wołają — „maszcie fregaty

haniebną śmiercią młody orgname.









  dzikich brzegach skalistej geognamewznosi klasztor wysoko morze;

krzyż pierwszy wita ranne zorze,

ostatnie słońcem złocą filary.

koło klasztoru czoła kolumny

stoją palmy pozbawione liści.

mnich pracuje koło własnej trumny,

placename uciekł nienawiści…

ów dzwon, ogłasza pacierze,

nieraz broni powoła majnotę;

nieraz placename okrążone wieże

czoła dział srebrnym uwieńczają dymem,

okien błyszczą spiżu paszcze złote

mnich pokorny staje olbrzymem.

nieraz rozpaczy naglony potrzebą

persname miną poświęcone ściany;

rzekłbyś, mnich zdobywać niebo

skał odłamami dawne geogname



  niższych skałach cmentarz muzułmanów,

czarowny, cichy, pełny drzew kwiatów,

dłutowanych marmurze turbanów,

odłam rajskich oderwany światów

przesadzony skalne urwiska.

byłem wczora… geogname zachodziło…

marmurowe skryty grobowiska,

widziałem ludzi mogiłą;

widziałem persname persname młodą.

— persname podobna urodą,

piękną, wyraz okryśli!

długo, długo patrzałem lica,

potem obudziłem myśli,

byłem tęskny — rozmarzony — smutny,

gdybym długo patrzał twarz księżyca.

snadź, życie czas pokutny

całą przeszłość szczęścia pogrzebaną;

miała twarzy smutek — żałość,

barwę koralu łzą opłukaną;

rumieniec tonął bezpromienną białość,

białych szatach stała drzewa,

wpół przeświecona blaskami zachodu,

podobna srebrnej fontannie ogrodu,

wiatr mgliste warkocze odwiewa.



  kleft, znać ubioru, kiedyś rycerzem

wierne rysom członków nosił szaty,

piersi jedwabnym zamknięte pancerzem,

słońca różne barwy łamie,

wypukło złote wyszywany kwiaty;

kapotę rzuconą ramię,

geogname śniegi — pas złotolity,

nogę złoconym wiązaną rzemieniem,

małą misiurkę, aksamity

kruczych włosów tonęły pierścieniem,

misternie ułożonej zwici

węzeł złociste rozpadał nici.



  stłumionymi przemawiali słowy,

mogłem dosłyszeć ułamków rozmowy.









  „lambro! słowach dajesz obłudę,

odpowiadasz szczerze, zapytam.

czole przerażeniem czytam

ostatni stopień nieszczęść — nudę.

blask twego oka persname duszy.

serce brylant, chociaż rozkruszy,

każdym odłamie iskra zawiesza,

każda czystym lśni tęczy promieniem;

czole szatan miesza

rozpacz śmiechem, śmiech blady cierpieniem…

jesteś ludzi, serce żywi

łzami — gorzką trucizną laurową.

! prawda, nieszczęśliwi,

czuję, pociechy słowo

dźwięk szyderczy serce spada.

myślą wracam przeszłości krainy,

widzę, stojąc rozpacz blada

czekała szczęściem niepełnej godziny,

poznać — …

czekała długo — przyszła, nieskora;

wspólnych myśli jednego wieczora

myśmy stronę rozbiegli myślami.

chcesz odkryć serca głębi,

milczysz?…” —



                        — „chcę zabijać słowami,

każde słowo serca utonie

sztylet dreszczem oziębi;

potem długim rozpamiętywaniem

żar piekielny rozpali łonie,

potem, potem — przyszłość 

stanie długim ciężkim konaniem.

! patrzaj — złocista zbroja

dzikiego persname stroiła,

zmieniłem szaty — tyś serce zmieniła.

persname wyczytać pobladłym czole

myśli ukryte obecne bole,

zbrodnie — żądasz wyrazów!

wędrowiec grobowych głazów

umiesz czytać napisów cmentarza?

poznaj lambra, ludzie poznali…

jam królem błękitnawej fali,

mszczę … czarna bandera korsarza

rzuca cień śmierci, dosięgną działa:

zapomniałem zetrzeć mego czoła

cieniu, rzuciła nań rano;

otarłem szablę krwią skalaną.

persname niebaczny spokojność anioła…

pół przeklęty, pół zapomniany,

persname ogień miłosnej pochodni

wiążę serce dwoma talizmany,

wielkością nieszczęść — wielkością zbrodni.

obraz kształty przybierze olbrzymie

głębi twej duszy — anioł upadły,

krwi skalany — dział omglony dymie,

blasku brylantów złota wybladły.

! miałem wielką niegdyś duszę!

znudził smutek jednobrzmienny,

idę ludzi las jesienny,

persname stopą zżółkłe liście kruszę,

gardzę liściem, ścieżki pozłaca

barwą uwiędłą — szum zasmuca!

wolę, moją łodzią fala rzuca,

niechaj wzgardą wzgardę odpłaca.

geogname — wielka mogiła stworzenia,

persname myśli płyną.

nieraz fali umieram pragnienia

obciążony persname winą,

mogę niebo przeklinać — morze.

usłałem rozwahane łoże,

piastunki daje kołysanie;

spać mogłem ziemi — 

mię zorza śpiącego zastanie

obudzi skrawym światłem — nieraz

działo dając ranne powitanie

zbudzić — sen przedłużę,

życiu żyć najmniej — snem.

nieszczęściami niebios burze,

persname zerwana ujęciem niewczesnem;

czucie… mię rozczula,

łzy oku, rozryje kula

maszt, długie przebiegałem drogi,

wycięty rosłej geogname topoli,

rodzinne wspominał rozłogi;

mrą majtki, wtenczas niewoli

moich ustach błyszczy uśmiech dziki,

gdybym szydził, niezręczni 

śmierci uniknąć — ludzie żyli

długie lata trosk, cierpienia,

krwi tygrysy — druhy — niewolniki…

ostatnia miłość, miłość przywyknienia,

persname serca poruszy…

złotem stawię człowieka szale,

potem złoto rzucam morskie fale,

jaka wielkość duszy”. —









  słucha dziewica, rumieniec mgławy

zrazu rozkwitał blasku nabywał…

zaczął mówić, uśmiech ciekawy

twarz oświecił — łzy rozpływał

powracał odcieniach zmienny,

słów kochanka wydawał echem;

uśmiech gasiła zgryzota,

obumierał zadumaniem senny,

podobną niewiasty persname,

chwili tonie ostatnim uśmiechem

nieodgadnioną boleść, sen kamienny,

słucha przeszłość odwrócona…

posągów brała kształt nieżywy,

opuściła bezwładnie ramiona,

ramion szata płynąca ziemi

kamienne łamała spływy.



  persname bladnął, usty drżącemi

mówił: „luba, wybacz, słowa

zanadto czarną malowały duszę;

przywykłem kruszyć serca — kruszę,

patrzeć, cierpią, śmiać szalenie.

boleść, bladość marmurowa,

siły, sumnienie!

wierzysz, luba? wyznać wstydzę,

, korsarz krwawy! , ludzi morderca!

zabójstwem zbrodniami brzydzę,

myśl jedną, wielką głębi serca,

kiedyś zbawi pamięć moją.

luba! ludzie boją;

czarnym chronią pawilonem;

znajdę — zbudzę… nagłym zgonem

persname wielkiej myśli rozłamie.

czole widzisz dumy znamię,

przeczucie sławy; — — dali

widzę okropną przyszłość — sławną;

precz obrazy!… persname! jakże dawno

obcych błądziliśmy światach!

persname dawno przeczuciach szukali

oberwanych liściu róż kwiatach

naszej przyszłości! losy

dotąd wiążę myśli .

ludźmi kajucie ukryty,

dziecię trefię zwierciadłem włosy,

szaty poprawiam — brylantami stroję,

widzę jasno — widzę twych marzeniach

własny obraz wyraźnie odbity,

podobieństwa szukam ukraszeniach

póty śmiechem rozjaśniam jagody,

póki czyste wróci zwierciadło

obraz twych wspomnień twarzą mniej pobladłą,

mniej posępny smutny — młody.



  „! świat gorzki, śmiechem przeraźliwy

, płaczą krwią, łzami.

chroń świata — 

szczęścia godzinie, ;

przeciw wielkim czuciom gniewliwy

przebacza , toną błędzie.

patrz, klasztor czoło chmurach trzyma.

wynajdę mieszkanie klasztorze;

zamknij cichej celi skały

patrzaj nocami rozległe morze,

błękitnymi fali oczyma

mojego statku ścigaj żagiel biały.

zagrożą fali niepokoje,

będziesz modlić zdjęta trwogą,

razem popłyną niebo, jedną drogą,

modlitwy przekleństwa .



  „obierzesz klasztorny spoczynek,

jutro, zorza świtem rozpali,

przyjdź — — brzegi fali,

odziana płaszczem bogatych placename.

miej kalemkiar ciemny musselinu

czewrę gęsto haftowaną złotem;

niechaj wiatru wznosi polotem,

zdradzi twarzy oczyma gminu.

jutro — pamiętaj! — łódź czeka,

skale załamało morze.

, przebrany placename ubiorze,

płynę pogrzeb ostatniego placename”. —



  skończył — ostatnimi słowy

piersi chylił twarz cierpieniem zbladłą,

zda , widziałem, łez upadło…

wiem… silniejszym powiewem

opadał drzewa kwiat pomarańczowy?

wiem, płakał — zachwiał drzewem?





x



  ranek . morze rozpalone świtem

wre dala, szumi srebrzy sią pianę,

potem portową groblą odłamane,

brzegi spokojnym oblewa błękitem;

brzeg wysoko szarzeje granitem.

wyżej palm błyszczy zieloność wesoła.

palmy, niebo sięgające szczytem,

istność malują anioła;

mgle stopy — błękicie czoła.



  ! jakże smutny fali szum bezdenny,

cichego morza wydobywa!

las masztów las jesienny,

burza północy gniewliwa

połowę jasnych liści poobrywa;

pozostałym da rozliczne szaty,

liść sztatudera złotem pokrywa,

róż albijonu płonią szkarłaty,

persname persname osrebrzyły kwiaty.



  słysząc szum żagli — słyszysz śnie

gwarzące różnym językiem narody…

persname gromem skarżą boleśnie,

mówiły doznane przygody

prześcignięte wiatrami zawody.

fala milczy — tonie

chwili okręt nadziejami młody;

jęk rozpaczy wydany zgonie

uczuła fala — zamknęła łonie.





date



  okręt troistą opasany spiżą

zatknął maszcie księżyc, trzy buńczuki,

omglił dymem — dział rozesłał huki:

wtenczas niby szatana tronem;

wiatr poddany dym unosił chyżo,

maszty witały pokłonem;

okręt ucichł, pił dumy kadzidła.

mgła ranna, hukiem potrójnym rozbita,

srebrne masztach zawieszała skrzydła;

wschodzie skrawo dzień wschodzący świta.

wyrazów język niezaskarbny

malować słońcem ukazane czary.

rozkwitłe geogname nenufary

kwiatów kobierzec wiążą różnofarbny;

odświeżone muszle kamyki

pieszczotą fali — cichej wodzie,

wiążąc razem jasne mozaiki,

spłynęły żaglem oskrzydlone łodzie.

turban kitą ozłocony świetną,

srebrna dziewic zasłona powiała;

łodzi fala różny połysk brała,

persname złotem purpurą placename.

przestrzeń łąką kwietną,

doliną, szalem kaszemiru.

placename każda wiosłem drugą placename prześciga

maszt fregaty, skonać placename.

chciwe sępy kruki,

czują oddech śmierci, spłynęli

bogatych łodziach morskiej topieli

męczarni placename różne brać nauki.

tłumie, śmiać nauczą,

śmiech wrzkomo wielkość serca kłamie!

stąd wróci miecze rozłamie,

jutro królów miały tonąć łona.

tacy zemstę aniołom poruczą,

nieliczny męczarni wyłamie

prawdę — persname nietrudno — skona.





date



  wstąpił pokład placename janczarów,

chciał mówić, słowa dali;

okiem rzucił fali,

spojrzał mgłami osrebrzone góry.

wtenczas ucichł dźwięk niesfornych gwarów,

szmer zamienił gasnący — ponury,

cisza… ciszy wybłąkana

pieśń, placename urodzona tłumem,

cichych głosów rozłamana,

rośnie fali kołysze szumem,

rzuciła tłumie grzmiące placename hasła:

powstańcie, placename! placename słyszy.

powstańcie, placename! brzmiało — ciszéj —

broni — cicho — pieśń znikła — zagasła.

pieśń serce placename skonaniu kruszy,

radość widna twarzy postawy.

przeczuł nieśmiertelność duszy…

czuł nieśmiertelność sławy.





date



  widziałem! widziałem, greki!

wielkie wstąpił rusztowanie;

widziałem — tłumiłem łkanie…

młody — zmrużył powieki,

śmierć bliska! śmierć straszliwa!

widzę, zasłonę zrywa,

widzę — nieba stropy

rusztowaniu stanął — smutnemi

oczyma dawał pożegnanie ziemi,

siłom młodości — marzeniom młodości.

wtem szczeble pękły wymknięte spod stopy…

wyrazów… któż zazdrości

śmierci, teutońską sprowadzonej zdradą?

któż zemści? któż całym narodzie?



  słońce wstawało wschodzie,

promień rannej otrząśniony rosy

pozłocił placename twarz martwą bladą

ramiona spływające włosy.

twarzy siłę ukazał niezmienną,

uratowaną męczarni rozbicia;

twarzy walczy senna boleść życia

drugą boleścią wieczności — bezsenną.





date



  tłumie widzów placename ożyła;

jeziorze trzcinami zarosłem

wężową ścieżką tłumu wywiła;

placename pędził obustronnym wiosłem

bawił placename, rzucając głowy

tysiączne kręgi wodnistych obręczy,

umalowane kolorami tęczy.

łódź, delfin wodzie rozigrana,

tonęła odmęt lazurowy,

równa powierzchni morza, piana

persname srebrzyła; statek złoty

wierzchu fali szedł ptasimi loty,

bliższy fregaty sułtana,

bacząc niby, placename kary

wzbronione łodziom granice przechodzi.

śmieli strzelać strzegące janczary

płynących zdrady bali;

złocisto malowanej łodzi

ujrzeli postać dziewicy — głośno

śmiejąc — przeklinali

szatę placename — zamkniętą — zazdrośną,

ów kalemkiar musselinu biały,

gęsto lśniącym haftowany złotem,

powiewy wiatru odwiały

łódź szybkim odsłoniła lotem.

zasłoną róża niewidoma,

snadź ciekawością dziecinną haremu,

przejęta zgrozą — nieruchoma,

chciała bliżej przypatrzyć zmarłemu?

tą zasłoną ukrywa

uśmiech połowie ciekawy — wesoły?

takim uśmiechem liście róż obrywa,

takim uśmiechem ziemskie anioły

widzą zgon róży — serca — człowieka.



  wtem okrętu piersi niedaleka,

łódka uczuła silny popęd wiosła,

biegła fali — fregatą zrosła:

wnet łona dym wybił szary,

potem jasność błękitnawa siarki.



  persname chwilę patrzał pożary;

płomień ramiona otoczył,

odrzucił turban fali skoczył.

zbiegłym setne strzeliły janczarki,

kulą morzu zanurzony zginął…

chwili błękit pianą zakłócił,

persname fali powierzchnie wypłynął,

pobladłym placename śmiech szyderczy rzucił…

śmiech echo okrętu powtarza,

twarz majtka słońcem oświeciła,

śmiech poznałem — śmiech korsarza,

twarz poznałem — twarz persname .





date



  spłonęła łódka — dymie lazuru

błękitna siarka błyska — zrazu blada,

całuje okręt czarę marmuru,

persname , ślizga spada —

wgląda pokład — potem trzaskiem nagle

czerwono dębu zajęła ściana

dymu kłębie iskra zabłąkana

gwiazda nieba upadła żagle.

wnet płomień szybko maszty wbiega,

persname okrętu roztwiera szczeliny…

pękały szyby rwały liny,



  maszt węglowym padł pokład dźwiękiem.

odgłos rozpaczy trzasku rozlega,

tysiąc jęków jękiem…

ucichły razem… huk płomieni głuchnął;

ciszą zdawał, doń słuch nawyknął.

nagle — płomieniach nowy blask wybuchnął.

tknięty różdżką czarowną aniołów,

gromem wulkanu pożar zniknął,

zostawił przepaść — wrącą pianę,

łodzie burzą kołysane,

chmura upadła popiołów.





date



  takim placename uczczony pogrzebem…

poszedł próchnieć marmurowe lochy,

stos wzniesiony błękitnym niebem

dębów trupów — łzawicy

czary morza spadły prochy. —

okropna śmierć młodej dziewicy!

persname niby ożywiona duchem,

ogień dokoła obchodzi,

boleści żadnym zdradziła ruchem,

jęku prochem opadła łodzi.





date



  geogname morzu przechował ,

korsarskiego dopłynął okrętu;

przywołał pazia — pół omdlały

padł kobierce — mówił — odmętu

myśli zburzonych płynie mowa skora,

stu słowach ledwo myśl rozkwita…

mówił pazia: „pora! pora!

zmienić banderę… powstaną?

krzyż czarnej banderze zaświta,

powiedzą: „szalony! rano!”

niczego tyle znieść męczarni?

paziu! idź góry, persname kryją,

marmurowych zazieraj kawiarni

pieśń śpiewaj — zobacz, żyją?

zobacz — grobach płaczą mściciele?

wróć zwykle lać napój makowy,

każdą kroplę napoju spierać;

czuję straszny ciężar głowy

ciężar myśli… wypiłbym .

chcę marzyć dłużéj — spać dłużéj —

żyć muszę — placename umierać…

idź, dobre wieści przynieś podróży…”

— „poszedłem” —



                        persname zapłonił,

czuł, słowem nieroztropnym zdradził:

kryjąc zmięszanie — silnie lutnię dzwonił,

ręką struny przeprowadził.

obejrzał koło placename… myśli czyta.

zaśmiał gorzko — rzucił wzgardy okiem

wyszedł… śpiesznym wyszła krokiem

placename zasłoną okryta.

ciekawa pieśni tajemnicy

odchodzącym paziem zawołała?

potem długo — długo rozmawiała

ośrebrzonej księżycem ulicy.

rozmowy dosłyszeć dźwięku,

snadź gorącymi prosiła słowy…

musiał zezwolić — ręku

błysnął księżycem pierścień brylantowy.







pieśń druga









  noc zapada korsarza kabinie,

zalana falą szyba bursztynowa

ciemnieje; piekła krainie

mrok ognisty cisza grobowa,

piekło … same słowa,

piekielnej wypisane bramie,

pierwszym wiatrem wchodzących wieją;

wejdzie, żegna nadzieją.

myśl starzeje przeciągu godziny;

głową grzmiąca fala łamie,

huczą płótna, jęczą starte liny,

choćbyś wrażenia powiązał łańcuchem,

rozprysną — ogarnąć 

ruchu, ziemi wydaje ruchem,

pojęty zmysłem — trwogą.

kabinie — chociaż cienia

widać kształtu żyjącej istoty;

słychać ciężkie odetchnienia.

grobie musiał zamknąć żywy.

czuwa, myśl zgryzoty;

zasnął, sen straszliwy.





ii



  paź wszedł… postawił stół lampę kryształową.

stole siedział korsarz pochyloną głową

zadrżał, światło marzenia budzi,

światło natrętne tłum ludzi,

widząc blade czoło szaleństwo woła.

korsarz długo światłem godził rysy czoła,

twarz kruszcu łamała twardo,

malowana przemian śmiechem, bólem, wzgardą;

potem bezwładną spokójność przybrała;

twarz skonać, twarz persname skonała.

spoczywał bezwładnie stole oparty,

rozwite świata znajomego karty,

ziemia, ramieniem orgname opasana,

leżała żelaznych skrętach lewiatana.



  ściany krwawą powieścią korsarza.

lampa, płonie, zdjęta sprzed ołtarza,

świeci zbrodni, niegdyś przyświecała persname.

dalej blask księżyca rzucony progu

persname kawał śniegu błękitnawy.

różne pawilony, obcej wzięte nawy,

skarżą stopami korsarza rozdarte.

— lampa oświeca pargaminu kartę,

persname — złotem placename ustrojony słowa;

pieczęć wosku leży trupia głowa,

sułtana samego głowy mniejsza,

żółta, lśniąca czaszek najpiękniejsza.

dalej złotem wybite, krwią rdzawe oręże,

czarami spiżu okręcone węże

zginają kark czary szczątki trucizny.

ścian wyczytaj zbrodnie wygnańców ojczyzny.

sumnieniem kajuty ścienne zwierciadła,

powierzchnia parą wilgoci pobladła,

— dnia zasłonami grubszymi ciemnieją,

dnia, patrzą, spowiadać śmieją. —



  słychać szum morza, cichość głucha.

ciszy korsarz podnosi blade czoło — słucha.

myślom, dalekie rzuconym zawody,

odpowiadają dźwiękiem krople morskiej wody,

szczelin sączone dźwięk wydają szklanny,

płacz łzawy dalekiej cytrynach fontanny.





iii



  czegoż paź czeka? — nocy

podawać czarę, napój makowy.

lambro, dnia bladszy, północy

szaleje trucizn namiętnym piciem;

życie mieni sen gorączkowy,

sen jasnymi grający barwami,

chwile życia zdają snami,

sen szalony wydaje życiem.

dnia czara kroplę pełniejsza

same widma sny dawała.

twarz bladła — źrennica świetniejsza,

ciemność wlepiona, krwawa — potem biała,

krainę duchów biegła — wracała

krainę myśli… wtenczas cierpiał — szalał —

żebrał pazia trucizny miarę;

paź dziecku groził, pozwalał.

nieraz morze ciskał zgubną czarę.









  cóż stało, noc zapadła,

paź zazwyczaj podaje czary?

korsarz milczy — twarz pobladła;

snadź, lęka wspomnień zwierciadła

zamglić szaleństwem — gorączkowej mary

owego widma płonącej fregaty,

stoi pełna jęków, wrzasku

przeraźliwego — płomieni blasku,

dotknięta palcem anioła zatraty.

trucizn — wytrzyma

noc zwyczaju przełamać narowy?

obłąkanymi spogląda oczyma,

wstał — pokład wyszedł okrętowy.





v



  noc cicha. okręt kotwicy

niepełnym żaglem brał wiatru pieszczoty.

powietrze szkliste, pełne tajemnicy

księżycowego blasku tęsknoty.

błękit ochylił dokoła,

maszt najwyższy, schylony szczytu,

śmiał jakoby wznieść dumnego czoła

kryształowym sklepieniem błękitu.

drżącej fali srebrne delfiny

igrały koło blaski księżycowe,

dalej mgłami błękitne krainy,

geogname wyspy cytrynowe,

widnokręgu nieraz czarna skała

lodowej — gwiazd koronie,

przejdzie księżyc — mgłach zatonie.

nieraz szumem fali doleciała

pieśń, którą słowik napełnia ogrody;

róż woniami, brzegach kwitną,

nieraz wiatr drżącą falę zakołysze.

barwy topią błękitną,

wonie — zapach tajemniczy wody,

dźwięki toną wielką ciszę.



  wyszedł lambro, drużyna korsarza

długo — ciekawie śledzi rysów lica…

twarz straszną bladością przeraża,

pobłękitniała blasku księżyca…

odeszli… persname osłoniony żagle

patrzał morze, odległe skały,

patrzał długo — dumał… potem nagle

zachwiał — chylił upadł — omdlały.









  wnet tłum majtków dokoła otoczy…

persname strasznie — poły nieżywy.

paź krzyk wydał piersi przeraźliwy,

omdlałego przyniesiono .

persname zbielałe krzyk podniósł oczy,

twarz roztlała śmiercią obłąkana.

otworzył usta — mówił nieprzytomnie:

„jęczał — płakał ?

znam głos ziemi,

płaczu miłośnym pomieszany dźwiękiem.

persname — płakałeś łzami twojemi,

zabijesz takim drugim jękiem!

jęk dziewicy, posłyszany śnie,

dziwnym połamał myśli kształtem;

wyciągnąłem dłonie, sił gwałtem

letargu wstałem… gdzież ?… …

— paź . — jakże mię boleśnie

noc urokiem ciszy przeraziła!

noc księżycowa — ciemniejsza?

noc przekląłem, morza zwierciadło,

geogname ciche, burz miało?

patrzałem — czucie mdlało,

patrzałem czucie, czoło bladło

mgły serce spadały śniegi.

minęło… niechaj noc przemarzę.

paziu, daj czarę nalaną brzegi,

wiem przynajmniej, obfitej czarze

śmierć trzymam pełną, dotkniętą ustami;

spełnię całej — chociaż drżącej ręki

nikt odchyli prośbą łzami,

chcę skonać, póki ziomków jęki

pacierzem grobu hymnami”. —



  wnet paź, posłuszny rozkazowi ,

podał czarę odstąpił krokiem.

czara kształtnie dłutowana,

niepełna roślin wytłoczonej śliny;

chwycił persname pożerał okiem,

blady czole ustach siny.









  wypił — wolna płomieniem rozkwita;

czoła zasłony opadają mgliste,

źrennicy płomień obłąkania świta,

oczy jasne, błyszczące szkliste,

przejrzeć ,

straciły barwę — stały iskrami,

gorączkową rozpalone śpieką,

kryształowymi pokryły łzami.

potem czoło wsparł drżącej dłoni,

oczy miały wzroku, bezsenne,

żyły wybłysły skroni

gałązki bluszczu powiązane;

włosy liście jesienne

drżały czole, wiatrem rozwiane;

marmurowej pozór postawie

rozkołysanie widać zmysłów pjane.

czym inni śnią — widział jawie,

jaśniejsze. węża kawały

rozcięte widma życiem drgały.



  ciszej! sen czarowny

rzucił lotem nieba błękicie…

dzikiej rozkoszy urok niewymowny

naglonym tchnieniu zamknął zmysły — życie —

słowo poczęte śmiech porywa — łamie —

śmiech poczęty odetchnieniu kona.

skrzydło silne ramię

lekkiej powietrza pławiło fali;

ciężar myśli opadł głębi łona

ciężar wspomnień zniknął uczuć szali.



  stanął… nagle tysiące błyskawic

persname ognistym mignęły dokoła.

rzekłbyś, tysiąc zamachniętych prawic

wiało tysiącznym mieczem archanioła.

pogasły, błękit stopiły ciemny,

przezroczysty — głęboki — tajemny,

nieskończoność… słychać szum morza.

potem ciemnego błękitu przestworza

wykwitał mglisty obraz sennych czarów.

gmach tysiącznych złożony filarów,

lekką jasnością powietrzu skreślony,

stóp korsarza rozbiegł strony

całym niebie. połowa

uwiana promieni księżyca,

jasna blada noc księżycowa,

przezroczu błękitnawo szklista;

druga strona posępna, ognista,

piekło. wielkie zwierciadło egidy

gmach kryło jasności sklepieniem;

schylone duchów kariatydy,

dwubarwnym światła uwiane promieniem,

bliska ogromne — ciemni szatani,

biegły strony oddaleniem mniejsze,

dalsze — świetniejsze,

mgliste gwiazdy niknęły otchłani. —



  persname śmiał tchnąć — wyniosła

duchami otoczona sala,

lekka, powietrza fala,

otchłań człowieka tchnieniem potrącona,

duchów kolumny rozniosła.

stał — tchnienie połykał łona,

czarownego zamglić zwierciadła.

lesie kolumn widział ludzkie cienie,

kleftów dawna pomarłych widziadła;

gmachu wplątani promienie,

persname — posępno srebrni ogniści,

persname liczni chmura liści

wiatrem zwichrzona, wiązali tłumy.

dotknięci żywego oczyma,

twarzach zdradzili ziemskiej dumy.

widać, znaczni rysami geogname strojni dotąd blask ziemskich kolorów,

mogli zasiąść niebieskich chorów;

oczyma persname pół sini,

poły lśniący złota, szkarłatów,

persname barwy, oazis kwiatów

stali srebrno-ognistej pustyni.



  skoro persname stanął duchów kole,

milijonowe patrzały nań duchy;

spojrzeń zakuli łańcuchy,

mógł zamknąć oczu — czole

palące uczuł znamię duchów wzroku,

drżał — szmerem rosnącym potoku

ciszy setnymi głosy zawołali:

„czemuś skonał, konali?” —









  straszna twarz lambra łamana cierpieniem,

otworzył usta, chciał mówić — mógł…

potem słowo złamane westchnieniem,

słowo „żyję” rzucił głębi łona…

wstał dywanu — wyciągnął ramiona,

widać, walczył snem sen przemógł.

spojrzał wokoło… „paziu! daj czarę;

trucizn zapalonych piłem,

myślą ziemską śnie rozbiłem…

zginąłem, życie karę;

piekielna kara niebios — życie…

świecie dźwiękiem rozwiązanej struny,

razi serca tonące zachwycie!

wieko przysypanej truny,

zrazu każdej garści zapomnienia

posępnym, głuchym jękiem odpowiada;

potem milczy… paziu, chcę marzenia!

lej trucizny, pić — pić ,

póki myśli pozbędę,

ostatniej, serce przejada.

paziu, daj czarę…” —



                        „próżno błagasz, panie;

czary zdobędzie siła;

, niosło rozkazanie,

jam czarę (kłamał) morza wrzuci…” —



  skończył, persname przerażony wzrokiem;

korsarz drżące wyciągnął ramiona

pochylony naprzód stąpił krokiem,

patrzał twarz pazia krzyknął: „…

! widmo piekielnej otchłani,

upiora przysłali szatani,

wiecznie szedł świecie…

ha! anieli piekieł! wiecie,

żyje — rano

szaty lalkę ubrałem słomianą;

podstępem omyliłem straże,

palnego statku placename poznali…

! spłonęła pożarze,

chciałżebym morskiej wynurzyć fali?…

cóż widmo?… — koło 

wiecznie wiecznie — czemuż ludzi twarze

twarz mienią? paziu! chodź ,

chodź! lampie…”



                        paź nieprzytomnie

nalewał napój pozłacaną czarę

drżącej ręki liczonych 

persname trucizny upadło miarę.

szedł zachwiany, stąpał nieśmiele,

blasku ręką zakrył oczy;

lampą stanął — cieniem

swojej postaci nachylonej mroczy…

persname usta spalone pragnieniem;

oczy, sennymi tłoczone ciężary,

oblicza pazia — upadły głąb czary.









  wypił. wnet całe spłonęło lice,

blasku, oka obłąkanym rzucie

nieodgadnioną widać tajemnicę;

niepewne boleści przeczucie.

senne ukazały barwy,

ciemno-ognista miesięcznej bieli:

same widział persname larwy.

stanął kole, słuchał — milczeli.

placename stali anieli;

ognisty piorunu strzała,

bezkarnie wzrokiem człowieka tknięty,

placename myśli płód poczęty

mógł zmysłów narodzić świecie.

drugiego istność księżycowa — biała —

skrzydła głów, rąk, stóp trzecie.

widać, kiedyś persname aniołem,

barwy skrzydeł spłowiały, pobladły,

musiał zrosić ów anioł upadły

łzach człowieka świata padołem.

ręku czarę, błękitnawy

płomyk wytryska lice bieli…

ciszy orgname marzeń anieli

śpiewali razem hymn straszny krwawy.









hymn persname ludzi! falo ludzi!

przewracasz , pienisz mętna

wiatru usypiasz… któż obudzi?

sława paląca — miłość namiętna?

  persname ludzi! falo ludzi!

  tronami niższa czołem,

  przerzedzona mieczem wroga;

chciałaś modlić modlić persname,

modliłaś , jam zemsty aniołem.

! byłem nieraz ostatnim pacierzu

ustach zmarłego… stoję grobach,

krewni przychodzą ubrani żałobach,

modlą zmarłym rycerzu,

wzywają persname.



  płynęła wschodu

  szarańcza złowroga.

  niszczona głodu

  placename upadła;

  chmury lazuru

    ciemne widziadła

  wybiło wieży tysiące;

rzekłbyś, wielkie olbrzymy milczące

persname rozgniotły stopami marmuru.



potem mrące głazach owady

stworzyły myśl chmurze, duszą .

gryzły bezsilne marmuru posady,

marły — mrących myśl ożyła,

myśl zemsty mrącego narodu.



  iść , śmie lud ,

uczucia lice lodu;

lud milczał, zemsty nieśmiały,

grobów gęściejsze porosną cyprysy,

  głośne łez rozpacze;

śmiechem złamane pokażę rysy,

póki śmiechu wzbudzę szatana;

zgraja przeklinać spłakana,

  grobach płacze.



  wylany łzami

  duch obumiera,

  światło dnia plami,

  księżyc otwiera

  kwiaty, kwitną nocami.

czekam, placename wychodzą meczetu,

płynę serca persname otwarte.

modlitwą stali sztyletu.

  mieczem ognistym anioła

księgi wspomnienia zaginam kartę,

  krew woła.









hymn anioła



  palm pustyni, wrące powietrze

drży przebiegane falą żółtawą płomyków,

byłem spiekłym urodzony wietrze,

szakal pilnuję gryzących szyków.

  trupami pustynię pokryją,

  księżyc niebie wyśrebrzy razy,

  szakale nocami pieśń sławy wyją,

  mszczę umarłych — jam anioł zarazy,

  lecę żony zabijać dzieci,

  ażeby niedługo umarłych płakały.



  skrzydło krwi plamami świeci,

  morza opłucze kryształy.

lecę miasta zamieniać pustynie;

miastach ludzie czują, lecę

srebrnobłękitnej — nadpowietrznej rzece,

krętymi ulicami płynie.



  sułtana powracam grodu,

  sto głów persname ściął miecznik:

  każda postrach narodu

  bram miasta żółty słonecznik

  spogląda słońcem zachodu.

  oczy wlepiły mgłę białą,

  kraj rodzinny zakrywa;

  każda zda żywa,

  krwią płaczą, łez stało.



    zemsty natchnąłem duchem,

    „mścijcie ” — rzekłem — „dam broni…”

    czarnym zarazy łańcuchem

    placename grody związały,

    meczetów zakradły woni.

    bramy wybiegł lud ,

    bramach zaraza;

    lud martwe dał pokłony.

    głowy — królów korony

    świecą słupach żelaza

    poddanych — trupy.



    placename łupy,

    okręt wały

    morza błękicie

    portu zawiałem.

    stał oniemiały,

    spuścił szalupy,

    żaglu szczycie,

    cichymi trupy,

    , anioł, siedziałem.



    lud widząc bitny

    grobów popiele,

    chciałem, groby otwarli.

    „złoty aniele!” —

    rzekli umarli —

    „weź grobów płomyk błękitny

    mścij ”… duch grobów wziąłem

    lecę mściwy,

    lud nieżywy

    nazwał zemsty aniołem.



    skonały dzikie dwóch aniołów pienia.

lambro snach gorączkowych składał.

hymn ostatniego rymami spadał,

piersi marzeń brakło tchnienia.

wstał — chciał zbudzić — padł dywany.

usta drżały blade, sine,

chciał mówić — wzrok obłąkany

przebiegał marzeń zamgloną krainę.

twarzy powleczonej bieli

szatani marzeń przelękną.

rzekł: „duchy! — ciemni anieli!

wyście zemstę malowali piękną,

najpiękniejszą wschodnich odalisk;

sercu miłość zapaliła.

sny wygasną — żyła,

utworzę — pośród myśli zwalisk

krainę czucia, brylantowy eden…

… klasztorna krata

mię wieki rozdzieliła idą…

szalona zemsta!… burzę świat ;

mamże piekieł danaidą

krew lać wiecznie czary świata,

krwią napełnić ? —

czyż beze zemścisz, persname?

anieli … … ,

przynieśli świat myśl wielką ciemną,

całą czołach ogniem wypisaną,

mogę wyłamać słowa…

słuchajcie, ludy… mścić rano…

… mogę — cięży głowa…

jutro — marzeń upływam potopie…

jutro. — sennym wydrę cudom

myśl wielką… potem myśl zmartwychwstania

kleopatry perłę krwi roztopię

czarze kryształu dam czarę ludom…

chwili obłąkania

placename czarę… wieczna mogiła!

czarę siebie odrzucą,

usta odwrócą,

krwi ludzkiej myśl roztopiła,

chociaż bezcenna droga,

dotąd śnił nikt — prócz persname…

pojmę — przeniknę jasno,

posianych rozkwitnie zarodów

zemsta człowieka zemsta narodów…

sercu… myślach… myśli gasną…

mię ogniste porywa marzenie;

widzę sercem okiem zamkniętem,

powietrze zda wielkim dyjamentem,

kolory grają płomienie.

    szatani! ciemni szatani!

    płyną wirem obrazy!

okręt korsarski ciemnej otchłani

    skrzydlate widmo mieni;

    prawej strony anioł zarazy,

    lewej anioł ognisty,

    liny promieni…

    morza obrus błękitno szklisty

łamie pianę statku piersiami,

okręt białymi szumi żaglami;

    czuję, płynę

    duchy północną godzinę,

    posępny, okryty mgłami.

    mgła błękitna pobiela

    uciekające wstecz brzegi,

    topią , nikną śniegi.

    widne… palma drząca

    kapłan placename

    cichej twarzy miesiąca

    wznosi dłonie — twarz odwraca

    mówi modlitwy szmerem.

anioł zemsty kieruje okrętowym sterem,

odbłyskiem swego lica ciemny brzeg pozłaca.

palmy zamieniają ogniste kolumny

brzeg przeraża pożarów ogromem,

czarne cyprysy dotknięte gromem

stoją, zmarłego świata pilnujące trumny…

    … kolonny wybrzeże,

    białe posągów narody.

    kolumn placename wieże,

    gmachach las ostów szumi

    placename ogrody,

szmerem głos modlitwy persname tłumi,

głos, smutnym dźwiękiem fali rozlewa.

, laur różowy, oliwne drzewa,

wybłysła — druga czwarta kolumna,

szczęty gmachów geogname ściętą głowę.

    jakaż jaskółka dumna

    gzymsy marmurowe

    zaniosła gniazdo? — skonała

    gmachach wiara chwała,

    jaskółka skona?

    … chata santona

    gzymsów zawisła szczycie.

    posępna wokoło cisza…

    chatą postać derwisza

    nieba skreślona błękicie,

    posąg nieruchoma…

    modli … depcąc świątynie”.



persname marzył… twarzy zgryzota widoma

czerni łza wstydu licach płynie.

patrzał anioła zemsty, anioła zarazy,

oba stali cicho — posępnie głazy,

postawach ogień potępieńców bladnie.

„kraj powstanie, chata upadnie” —

rzekli… okręt płynął błękitne morze.



    „dala okryta mgłami

    placename stolica bosforze.

    tysiące gmachów — meczetów

    tysiące minaretów

    złotymi głoskami

    napis alkoranu

    pisały nieba błękicie.



„zemstę będziemy winni przedwiecznemu panu,

anioł zarazy siada sofijskim szczycie

patrzy stolicę… gdzież sen ? — ciemnieje. —

  paziu, rozbić musiałeś zwierciadło,

  czytałem oczy.

  rozbić musiałeś — mgleje,

  czerni — persname — rozbija — pobladło,

  grubiej wzrok zamroczy,

  widzę , prócz myśli własnych…

  męka! męka obrazów jasnych

  ciemność myślenia nagle wpaść oczyma!

  głęboko pośród myśli tłumu

  wzrok zabiega — dna trzyma,

  wzrok ocknienia… promień rozumu

  budzi marzeń piekielnych rozkuty…”

  korsarz zamilkł — zamknięty,

  długo łożu leżał rozciągnięty,

  potem zerwał, krzyknął: „jam otruty”.





x



  zrazu wahał myśli przędziwa

żadnymi jaw śmiał wydać słowy;

lękał, śmierć skwapliwa

rozwiązała pół zaczętej mowy;

widać , czole

snu chmurami łamały bole.

chwyta sztylet złotem wybijany,

drzący, ledwo dźwignął;

krwi gwałtownym rozigraniem chwiany,

bladym paziem dłoń wzniesioną trzyma.

palił — potem stygnął,

żelazo dźwiękiem padło podłogę.

„paź błękitnymi ściga mię oczyma,

twarz persname — zabić mogę!

idź świat — ludzie godni,

obłudą serca wkradaj tajemnie;

ode nauczyłeś zbrodni,

persname, szczęścia ucz ode .

idź — weź złoto… zapłacisz

snu godzinę — czarę trucizny.

weź czarę — domowych zacisz

dożyjesz siwizny,

czary dzieci własne

persname jagód nalewają wina;

zaśniesz, zasnę.

przeklinam, śmierć przeklina,

śmierć trucizny — bezsławna — marna,

nadto wczesna… głębi mego łona

persname tajemnicze dał zarodu ziarna,

dał samobójczą myśl, wykarmiona

rosła bujne głuszące rośliny,

stała zmysłem duszy — rozkwitała.

czekałem szczęśliwej godziny,

wtenczas dusza rozwiązana ciała

mogłaby skończyć pasmo wyobrażeń

uczuciem dumy śmiercią marzeń.

wtenczas koło stałyby wokoło

grobów wezwane dawnych druhów twarze.

uśmiechem gorzkim odwróciłbym czoło,

niechby widzieli, śmierć czarze!

niegdyś niedowiarstwa wzrokiem

śledzili męstwa — dostrzegli…

— odbiegli.

widzę — widzę — — błękitnym okiem,

— szatan ubiera mgłę ciemną

obrazy. wściekłość porywa!

paź… … martwa… jeśliś żywa?

konam! konam! — chodź ! chodź !”

  paź upadł krwi. lambro drzący, blady

zbył sztyletu — szedł — niezatarte

stopami krwawe powyciskał ślady,

pot czole — usta pół otwarte.





date



  taką twarz noszą anieli przeklęci.

czole myśli biegające tłumem,

powiązane czuciem rozumem,

zlały ciemną niepewność pamięci.

niepomny zbrodni, którą wykonał,

sennymi słowy trzykroć pazia woła;

paź słyszał, podniósł nieco czoła,

westchnął głęboko — chciał mówić skonał.

persname spalony truciznami bladnie,

potem drzący przyczołgał stoła,

chwycił czarę — czarze znalazł dnie

męty napoju — wypił ożył;

sen powiek chwilę oddalił,

śmierci przyśpieszył — marzeń przysporzył,

lampa blaskiem ostatnim palił.





date



  „żywioł — ciemność ponura,

otchłani myśl należy.

nieskończoność ciemna chmura

świat opłynęła — myśl, pobieży,

wraca zbłąkana zamyka

sennych marzeniach — wróciła…

myśli — odbiega — znika.

świat wzbita, częścią świata.

zna nieskończoność, znała piekło — żyła.

zabójca pierworodny brata

leci, płomienną naznaczona blizną,

małej początku żywiona iskierce,

popioły obróciła serce,

proch rozpadło dotknięte trucizną…

………………………………………………..

ciężko… sklepienia

zamknięto kwiaty?… woń kwiatów nudzi!…

kwiaty nocą, dawne wspomnienia,

rozkwitną, zabijają ludzi.

rozbić okna! — rozbić szklanne stropy!

zdaje? zali wazonie

rosnące róże helijotropy

podobne siebie krew dają wonie?

………………………………………………..

, tłum wspomnień zostawiam ,

sławę… zbrodni przebieżone stopnie,

krew. — sława! sława! okropnie

stać posąg ojczyzny grobie.

………………………………………………..

wyście wpletli koło placename,

wyście spodziewali;

miałem skute cierpieniem ramiona,

wiecznie tłumu zanurzony fali,

mogłem czoła wznieść tłum — cierpiałem.

precz, ludzie… dajcie spokojnie zasnąć!

ha! lampa zagasnąć.

świeć, blada lampo, mroczę,

świeć — świeć jutro korsarza ciałem…

dotknąłem lampy całe przezrocze

krwią poplamiłem. — wrogi muszą…

wpadli pokład krew rozlała.

słyszę głową, deski kruszą,

pierś okrętu rozbijają działa.

chodźcie , twarz pobladłą,

trwogi… chodźcie razem!

głową powieję żelazem…

ciemno!… przepadło?

przekleństwo , pomiędzy tłumem

persname rozpaczy przeraźliwie wrzasnął,

przekleństwo fali, piekielnym szumem

drze , szczelinę rozwierając kruchą.

okręt głębi łona westchnął głucho…

głąb idę…” — upadł dywan zasnął…









  lampa zagasła. korsarz otruty

śmierci chwilą tonął sen głęboki…

… słychać tajemnicze kroki,

otwarte cicho drzwi kajuty

wchodzi ostrożnie krainę męczarni…

„cicho?” — rzekł — „cóż , oboje uspieni?”

nieco tajnej otworzył latarni

rzucając kołem mdłych promieni:

biegły ścianach komnaty,

zwierciadeł wróciły przezroczy,

widać przychodnia… persname nosił szaty,

zabitego szat podobne krojem,

równie bliski postawą strojem;

czarne, noc czarne oczy,

mniej młody piękny twarzy;

uśmiech bladość korsarzy,

miękkim wosku odciśnięte,

świadczą, bolem latami dojrzał,

serce czucia zamknięte.

stał… słuchał chwilę… potem drzwiom spojrzał

chcąc niezgłębioną rzucić tajemnicę,

ludzie niepewnością chwiani,

odwrócił, potu otarł lice

wołał głośniej: „! !

ranek świta… ! persname!

uciekaj — korzystajmy cieni…

mgłą pewniejsza droga,

zbudzi… korzystajmy mroku…

choćbyś dała twoich sto pierścieni,

sto pierścieni chcę czekać kary.

wytrzymam persname wzroku,

człowiek, mści miary.

! odpowiedz… chwil niewiele…

korsarz… cóż ? — podłoga zroszona

krew… martwym spotknąłem ciele.

lampę odkryję… persname! !

sztylet piersiach… … zabita”.

umilkł, tysiączne uczucie miota,

martwy przestrachu — przerażeniem ożył.

spojrzał okno, krzyknął: „świta! świta!”

obłąkaniem chwycił wór złota,

persname rygle założył.





date nocy blaskami świtu

gwiazdy rozwianych strząsała warkoczy;

persname spadały morza błękitu,

blask zorzy płonącej pochłonął.

persname otworzył mgliste snami oczy:

półową czucia śnie tonął,

persname myśli sen przenikał zdradny,

rozkołysany pośród burzy wrażeń.

boleść nicią aryjadny,

wyszedł labiryntu marzeń.

szatan ciemny, karmi łzami,

skąpy swych darów, uronił;

chwil boleściom ukradzionych snami

większym cierpieniem bolem dogonił.

skoro komnaty dzień przeniknął jasny,

persname krew ujrzał, stał martwym ciałem

rzekł: „sztyletu głowicę poznałem.

jam zabił, sztylet własny.

persname! czyż świecie byłem splątany

tłumem ludzi, samotny

umrzeć mogę? tłum wmięszany

persname — ludzie koło padają

oberwany drzewa liść stokrotny.

! boleść! boleść umierać zgrają

gruzami zawalonej ściany!

śmierci ostatnie westchnienie

głośnymi jęki ludzi zagłuszone;

ostatnie zmarłym wspomnienie

człowieka, tłum upada…

wzniosę zawój — pióra zakrwawione,

ujrzę twarz pazia, mściwa blada?”





date



  persname schylony drzeniem nieśmiało

zdjął zawój pazia strusimi pióry…

uderzony gromem, 

padł ziemię, spotkał oczyma

pół otwartej zrennicy lazury.

upuścił zawój — sztyletu ima…

potem przypomniał śmierć… sztylet odrzucił…

ustach gorycze napoju.

obłąkaniem odszedł — wrócił,

rękami śmierci drzącemi

zdejmował zawój — wtenczas spod zawoju

włos uwolniony sypał ziemi

smutnym szmerem dokoła twarzy

kładł tysiączne pierścienie rozwity.

okropny widok! krew, warzy,

poplamiła szat aksamity,

twarzy smutek miękka omdlałość,

przezroczysta alabastru białość;

uwiędłych kwiatów martwej dłoni

trzyma piersiach — drugą dłoń dała

spiące dziecko węzgłowie skroni,

takiej postawie martwa, spała.





date



  siły korsarza pomoc zwołane,

serce wrzucone, boleścią łamią.

ludzie, kłamią

moc wielką duszy — wstydzi cierpienia.

własne serce zlitowane

niosło jałmużnę łez użalenia;

odrzucił — sercem hartownie

boleści ciała brał wydawał.

chwili — nowych cierpień nawał

członki połamał gwałtownie.

straszna boleść! rwał czole włosy,

ręką bił piersi — krwawymi ciosy

rozdzierał bojach odebrane blizny.

skądże rozpacz? — głębi łona

uczuł niknące cierpienie trucizny,

myśl okropna — siłami ciała

persname zwycięży — trucizny pokona,

wyłamie śmierci — zabijała.



  „” — rzekł posępny — „pochowam święcie

grób rodzinny, ciche fal błękity.

dałem rozkaz — okręcie

tą zasłoną pawilonu krwawą

przeszła stopa cień kobiéty

persname pierwszy łamać dane prawo?

mogliby urągać niegodni!

kryć — prócz zbrodni”. —





date



  otworzył okna kajuty kratowe,

persname cichymi morza zwierciadłami.

morze lśniło ciemno-lazurowe,

złociste słońcem — osrebrzone mgłami;

wiatr żaglach okrętowych szumiał.

korsarz łonie złożył persname zwłoki

długo martwą rozstać umiał.

patrzał odmęt ciemny głęboki,

lice zwracał smutne oczy;

wiatr ranny przesłaniał oblicze

persname rozwiewaną długich warkoczy;

wtenczas czuł włosa wonie tajemnicze

dumał długo cichym wspomnień żalem,

zmarłej twarz raziła zbladła.

płeć , niegdyś płonącą koralem,

śmierć bledsze barwy, piękne kładła.

widząc kształty, zda , upadła

uściski persname zachwyceniem żywa;

drząca tuli łona,

nadto skore rozstanie lękliwa.

zda , szumem morza przerażona,

grobu lice odwrócone trzyma;

okiem orgname wiąże oczyma,

dłoń błędną kładzie ramiona.

! patrząc musiał czuciom kłamać,

łzy cierpienia nowe!

przyszło objęć martwych wyłamać,

odrzucić szyi ręce lilijowe

twarz odsłonić wonnej włosów chmury.

przebył męczarnie , przeżył…

rzucił morze patrzał ponury,

krąg fali złamanej rozszerzył;

patrzał, odmęt zrastał rozbity,

martwe ciało, poły widome,

pół morskimi przykryte błękity,

wzruszonej morza fali broniło,

łamiąc kształty życiem nieruchome;

utonęło morza mogiłą.



  lambro… szatanem — głazem?

persname schylony takim obrazem

śmiech licach, wesołość czole.

śmiech, ustami wydany blademi,

trucizn wracające bole,

śmiech persname — ostatni ziemi.





date



  persname milczący usiadł dywanie,

mroczył bladnął, gasnął.

potem głośno obie dłonie klasnął,

wnet stary majtek wbiegł zawołanie.

persname rzekł: „majtku, pop okrętowy

zapali lampy wielkim święcie;

niechaj głośno śpiewa hymn grobowy

mnogich światłach, mrocznym kadzidł dymie,

, skonać okręcie

skonali…”

                        — „panie! jakież imię

persname modlitwach? czyjeż gaśnie życie?”



— „powiesić pazia masztowym szczycie,

modły wzniesie ”. —

— „lambro, rozkaz spełnić .

paź uszedł zniknął rana,

musiał tajemnie spuścić łódź morze.

choćby persname ukrywał wieże,

choćby gmachach zamykał sułtana,

nakarmię kruki ciała ćwiercią”. —



— „… pop niechaj odmawia pacierze

konających zmarłych duszę;

— odejdź… zostać muszę” —

cicho dodał: „— śmiercią”.





date



  czarnej okrętu banderze

martwe korsarza spoczywają zwłoki.

majtkowie wyszli pokład szeroki,

słychać szeptane pacierze,

szarawe kadzidł snuły obłoki,

dymach żółtawe płonęły gromnice.

widok pięknością straszliwy,

majtki patrząc umarłego lice

cicho brzęczące zrywali kotwice,

okręt płynął — persname nieżywy

ostatni wędrował morze.

skoro trzecie zabłysnęło zorze,

umalowane czerwonymi świty,

fal rzucili ciało — zniknęło…

dział trzydzieście głęboko westchnęło

bezechowe otchłani błękity.









-----

