persname mię zatrwożyć…







los mię zatrwożyć,

    jasną końca wybitą drogę,

droga — żyć — cierpieć — tworzyć,

    czynię — mogę.



dawniej miłością różane godziny

    zorzach jaśniejsze pochodnie;

, schyłku dnia, ważniejsze czyny,

    wielkie smętne, słońce zachodnie.



zegar życia zastanowi

    puści ducha-skowronka otchłanie,

pomóżże, persname, skowronkowi,

    wesół leci — wysoko stanie.



raczej powiem — żywot zmierzcha,

    dusza-jaskółka ziemi,

pomóż jaskółce, oczu pierzcha

    oczkami światło rozweselonemi.









-----

