persname wschodnia











braciszków zakonu klasztorze górze geogname placename, trudniący zwyczajem średnich wieków przepisywaniem dzieł starożytnych pisarzy, ostatniej karcie przepisanej księgi dodaje następujące słowa.



    samotnej celi placename klasztorze

czekam posępny, wiek przeminie.

modlę , patrząc geogname,

skwarne placename pustynie.

owoc pracy zakonnika;

białym księgi pargaminie,

klamry srebrzyste zamyka,

dzieje placename, dumania placename,

wskrzeszone myśli, zatarły,

wskrzeszona pamięć dawnych wielkich wieków,

pisma ludzie pomarły.

praca nadal zachowa,

mojem piórem wzrastały wyrazy.

różnie barwiłem początkowe słowa,

ścianach błyszczą święcone obrazy.

purpurę, złoto drogie błękity

łączyłem cudną malowidła sztuką.

księga wieków nauką,

księgę pisał mnich celi ukryty.



    została karta nieskalana,

zapiszę zdarzenie klasztorne.

… narodzenia …

dniu, gdyśmy zbójców odparli napady;

ucichły modlitwy wieczorne,

stałem łożu śmiertelnem gromnicą,

brat konał, posępny blady,

spowiedzi mówił tajemnicą:









spowiedź mnicha











    zakonnej celi habitem mnicha

persname samotny. włóż kamień głowę,

zasnę. noc ciemna cicha.

myśl wyschła źródło stepowe,

palma usycham więdnę.



    niegdyś czele pokolenia ludu

ścigałem piaskach płócien miasta błędne.

niegdyś szczęśliwy nędzy trudu,

persname okiem patrzałem nędzę.

rozpacz przyciśnie gwałtowna,

zwykłem jęków tłumić namiotem;

cierpiąc, drugim cierpienia oszczędzę,

cisnę sztylet; stal hartowna,

pisać złotem,

piórem piszesz swojej księdze.



    marzyła dusza. ileż razy spieki

ścigałem stepach znikome obrazy;

myślałem, niedaleki

odpocznę cieniu kwiecistej oazy;

płoche marne złudzenie.

wiatru zachodnim powiewem

doszło mię dzikie, melodyjne pienie,

wypuszczam konia gonię śpiewem.

śpiew brzmiał niebie, ziemi, dokoła,

doganiam wyraźniejsze tony;

wkrótce ujrzałem złoty krzyż kościoła,

smutnym śpiewem brzmiały dzwony.



    wchodzę, stanąłem ciemnym filarze,

pamiętam wrażenia chwili.

oczach lśniły złociste ołtarze,

wyście śpiewali światła palili.

ściana niebo gwiazdami okryta;

każda kolumna palma stepowa,

czole złoty liść rozkwita,

stopą skała marmurowa.

promień barwionych bijąc szyb kościoła,

niósł obraz szkle malowany,

potem dymie kadzideł zbłąkany,

mglistych błękitach utworzył anioła;

znałem wówczas sztuki malowidła,

widziałem , anioł nade 

roztaczał złotem malowane skrzydła,

spływał patrzał duszę moję ciemną…

wtenczas rzuciłem ojców moich wiarę….



    mówisz mnichu, dzieło cnoty?

persname ciężką zesłał karę:

dni gorzkie zatruły zgryzoty,

odbiegli, bracia zaparli,

ojciec przeklął… «idź, wyrodne dziecię!

idź świat zostań świecie!»

przeklął — pomarli.



    piękność wiecznie tkwi sercu wyryta!

piękność dziewicy piękność kwiatu,

cudnie błyszczy, prędko przekwita.

róża strojna liść szkarłatu

utonie mogiły piasku,

tuman nakryje stepowy,

persname uschnie, straci blasku;

wiecznie zachowa swój liść rubinowy,

wczoraj rosła oazy,

wczoraj zerwana błoni;

postać persname kwitnącą skazy

mogiła myśli gasnących ochroni…



    pamiętam dotąd dziecinne słowa,

patrząc śnieżne gór placename szczyty,

pytała: «, gwiazd błękity,

lampa błyszczy kryształowa?

patrz, jakim blaskiem gór wierzchołek spłonął;

księżyc łono utonął,

alabastrach błyszczy ukryty…»



    przeszła chwila, byłem górze

śniegów lodu; prędkim biegu

wróciłem nazad, doliny róże

kwitły utknięte wazonie śniegu.



    miałem brata… całe pokolenie

niegdyś wierna rodzina,

dzieliło razem głód, pragnienie;

braci mię przeklina

szkodzić jawnie obłudnie.



    zapędzony łowach ,

wracałem skwarne pustyni południe.

koń spod kopyt miotał piasek wrący,

chwiał znużony pragnieniem spieką,

rozwarte nozdrza chwytał wiatr gorący.



    wtem jedzie placename pustyni błonia.

rzekłem : «słuchaj, bracie młody!

musisz mieć wodę, daj kroplę wody.

widzę, pełne twe juki podróżne,

wody! , mego konia».



    : «czary próżne,

ostatnia pełna, ciskam głazy;

umieraj zdrajco! giaur żyje!

gdybym wiedział pobliskie oazy,

pijesz koń pije,

zatrułbym wody — persname ochłódło

niebo, chłodu twa dusza wygląda».



    krzyknąłem wściekły: «żywocie wielbłąda

mego konia znajdę wody źródło!».



    oba zbrojni zwarliśmy razem

wichry piasków tumanu.

upadł przeciwnik przebity żelazem…

koń pił wodę!!! turban wroga zlata,

patrzę , przebóg! twarz spod turbanu

znana… miałem brata.



    koń biegł pustynie,

koń, myśli placename przenika.

struś stepach, skrzydła rozwinie,

ledwie ziemi stopami dotyka;

grzywa konia wiatrami igrała.



    przebóg! koń chwieje , upada.

patrzę! piersiach tkwi zbójecka strzała….

    ojcze ! ojcze! okropna zdrada!

strzałę widziałem kołczanie!



    rumaka mego przeszło śmierci drganie,

parsknął głowa piasku zaległa.

wtenczas spojrzałem pustyni błonia,

pierwszy zdała rozległa…

persname końca… miałem konia.



    patrz! śmierci posłaniec ponury

wleciał smutnej celi zakonnika?

motyl niestrojny złoto ni lazury,

ledwo jedwabnej zmartwychwstał truny,

blisko pogrzebu świecznika.

skrzydła czernieją zmarłych całuny

skrzydłach pisany gniew boży

cięży, ogniu pali…

dziki placename, los rozsroży,

dzień spokojny zatłumi jęki;

noc ciemne przywdzieje zasłony,

persname jasność samobójczej stali,

patrzy posępny niebios sklepienia,

twarz pobladłą wzrok zapalony,

widać drzenie wstrzymywanej ręki,

silne drzenie głodu pragnienia.



    piękny kościół! stóp wały

spienione miecą głazy ukropy;

stoi skale, krzyż skały

ptak uleciał nieba stropy;

cudne palmy, pustyni królowe,

zdają powiewne zioła;

czołem zmiatają ganki marmurowe,

chciały prochu złożyć czoła…



    wczoraj! wspomnij godzinę przestrachu,

kościół napadli geogname

straszliwy odgłos rozbiegł gmachu,

klasztornej sali zebrały mnichy,

cóż znaczył mnichów odpór słaby?

miano wydać kościelne kielichy,

stanąłem: «bracia! czyż niegodnie

poddać? persname ośmiela!

weźcie ręki psalmy pochodnie

czarne szaty, krzyż zbawiciela».

rzekłem — zbrojny rzuciłem pędem

tłum placename, niósłem ślepe ciosy.

światła snuły długim rzędem

brzmiały hymnów pobożne odgłosy.

mieczem mnicha legł niejeden zbójca;

wodza spotkałem błoni,

mnichu, widziałeś! poległ dłoni;

twarz zaglądam… miałem ojca.



    nieszczęściu mogłem uwierzyć,

rzekł , konając: «synu! kryłem lica!

abyś boju wahał uderzyć,

abyś wyrzucał śmierć rodzica.

, możesz! zapominaj

zmarłych, ciesz tymi, zostali…

… umarła… zgryzot? stali?

wiem, pytaj… ojca przeklinaj!»



    pokolenie płacze swym królu;

jam ostatni królów pokolenia,

pszczół matka, wymarłym ulu

siedzi posępna córek grobami

szuka grobowego cienia,

łza pamięć przodków plami.

myśl , niegdyś cudna, skrzydlata,

błąka zbrodni kwiat przekwita,

księżycu widziałem twarz brata;

oko podobieństwo czyta,

spostrzegłem rysy ojca twarzy;

głębiej oko wkrada,

patrzy, dziko marzy:

łona księżyca wykwita twarz blada,

poznałem… rysy;

smutne pamiątki wzrastają końca

krzewią czarne cyprysy;

duszy mojej odjęły blask słońca.



    życie… śmierć zbliża

sercu czuję nieznaną tęsknotę;

wyznam mnichu, ściskam znak krzyża,

noszę piersiach amulety złote

dane, ostatnie dary.

koranu drzemie myśl zamknięta,

drzyj… myśl godna chrześcijańskiej wiary,

mówi prorok: «dusza wiernych święta

niechaj miłością nienawiść odpłaca;

muszla srebrzystego łona,

ciosem chciwych ludzi kona,

morderce perłami zbogaca».

przyjaciele zdradzili najszczersi…

mnichu, gniew ukazujesz czoła,

zerwij! zerwij talizmany piersi!…

persname amuletem dzieli,

słyszy ostatnie westchnienie anioła…

zerwij!… słyszę! wiatr celi

persname zaszumiał?… słyszałem westchnienie!







date





cień dziewicy placename



    głos westchnień stłumionych zasmucił?

zniknęłam niegdyś senne marzenie,

obraz drzący zbladły powrócił

twojej myśli, masz zawrzeć oczy,

snu ukołysał.

pomyśl! sen wieczny wkrótce otoczy,

wiersza pozbywasz koranu?

luby! pomyśl, wiersz napisał!

wspomnij piękne krainy placename!

patrzaj … , blisko!

czyliż nieznane wyrazy?…



    pamiętasz skwarów stepowych igrzysko,

cudne, błędne pustyni obrazy,

cień miły podróżnego nęci,

zbliży, mgłach rozpływa:

żyję, cień przebywa,

blady iskra gasnącej pamięci.



przybyłam blasku księżyca,

patrzaj! cień orgname przerazi;

śmiertelna bladość twarzy kazi.

chciałam piękną, ukrasiłam lica

kolorem róży czarownego kraju;

chciałam piękną, ożywiłam oczy

promieniem rosy; woń moich warkoczy

łagodną tchnienie róż date.



    pomyśl luby! chwila zbliża,

persname wiecznie rozłączeni?

odrzuć czarny znak krzyża!

rozdziela, odrzuć !

pójdziemy błądzić — para błędnych cieni —

błędne krainy… skwarną spieką

wiecznie skryją mgły uwiane drzewa;

kwiatów źródła sennym szmerem płyną,

jaśmin srebrnymi kwiatami powiewa;

słońce lśni tą krainą,

księżyc srebrzysty jaśnieje;

eter czyste wody kryształowe,

czarne cyprysy drzewa palmowe;

wiatr liściami wonnych kwiatów wieje.



    twa dusza ludzi stroni,

będziemy żyli samotni raju;

placename koń dogoni,

ścigał, próżno utrudzi;

skrzydłach wiatrów, piasczystej fali,

kraj czarowny mieszkańce kraju,

spłyniemy stepy, daléj! daléj!

napotkać ludzi.



    ! pomyśl! pomyśl szczęścia obrazem,

powiedz słowo!… sen niedaleki…

milczysz!… chcesz rozdzielić wieki?

pomyśl!… będziemy razem,

złączą duchy…

milczysz!…





mnich



                        persname! zniknęła… mnichu!

precz gromnicą! precz słowem skruchy!

daj truciznę święconym kielichu,

powróć święty wiersz koranu!

słyszałeś! smutna rozmowa!

słyszałeś?…





spowiednik



                        bracie, ufaj niebios panu.

łudzisz… myśli, słowa

brałeś płonne wyrazy dziewicy….







date





mnich



    ojcze! zgrzeszyłem… gniew boskiej prawicy

rozkruszy serce obłąkane, wrące…

mnichu! koń ? koń stepowy?

koń, prędko pustynie przelata,

miecąc kamienie piaski kipiące…

wody konia! choćby krwią brata.



    szybkie! szybkie odbyłem łowy;

ledwo wieczorem chmura nadpłynie,

persname rano wyścignął wschodzie.



    mnichu! potok lat prędki przeminie,

zdaje krótkim przelot konia.

jam prędko spieszył błonia,

persname odpoczął palmowym chłodzie.



    próżno oczy podnoszę niebu,

ciężka śmierć … podwoi kościoła

dochodzi smutny śpiew pogrzebu;

orszak mnichów, niosą kir, kobierce,

światła rękach, zakryte czoła…

modlą , pozoru

boleści… zimne mnicha serce!

modły zimne mury klasztoru!…



    nieście stepy, szukać grobowca,

miło umierać kwietnej oazy.

widziałem drzewa, proszą wędrowca

zachwianym liściem, spoczął cieniem;

zbliży, drzą radości drzeniem,

drzewa czują… ludzie głazy,



    zabrzmi pustyni jęk dzwonu,

placename, jazdą strudzi,

odgłos pogrzebowy zbudzi,

pół ockniony, zadrzémie,

przypomni sprawcę swego króla zgonu,

senny, przekleństwem wymówi me imię.



date.









-----

