persname



niedawno — kiedym spoczywał uśpiony…







niedawno — kiedym spoczywał uśpiony,

    sen zarzęśnił strzałem pełnym dymu

dymie stanął anioł ogień czerwony,

    szepnął ucha: «mord — lecę placename…»



jam uciekał tęczę snował

    irys… tęczach gnał mię ów przeklęty

, żem spytać musiał: «któż mordował?»

    szepnął ucho: — «ojciec święty».



uciekałem… kwiatów kielichy,

    róże ducha mego ciskałem siebie

broniąc … kurz wiatr cichy

    gnał szeptał: «spełnione … osądzą niebie».









-----

