julisz słowacki



paryż







  patrz! zachodzie, placename łona

  powstają gmachy połamanym składem,

  jedne drugim wchodzą ramiona,

  gdzieniegdzie ulic przeświecone śladem.

  gmachy skręconym wydają gadem,

  zębatą dachów łuską najeża.

  — żądło oślinione jadem?

  słońca promień? spisa rycerza?

wysoko — strzela blaskiem ozłocona wieża.



  placename! pośród twych kamieni

  mnoży zbrodnia bezwstydna widomie

  kiedyś spadnie deszcz płomieni,

  deszcz boży, zamknięty gromie,

  sto dział poszle… każdym domie

  kula wyryje straszny wyrok persname;

  kula mury przepali, przełomie,

  wielka spadnie kiedyś trwoga,

większa rozpacz — kula wroga…



  miastem wisi dział chmura,

  ludu zasępione tłumy,

  ciemność ulic ponura,

  przeczuciem nieszczęść zbłąkane rozumy;

  echa kona słowo próżnej dumy,

  wrogach ciągłe toczą rozmowy…

  straż przednia, północne dżumy

  obrońców ludu pozwiewały głowy,

ulicach ciągły brzmi dzwon pogrzebowy.



  wrócą czasy świętych tajemnic,

  ludzie zbytkiem życia wściekli,

  jedni katem, drudzy głębi ciemnic,

  inni ponurzy, bladzi, krwią ociekli,

  śmieli pomyśleć — wyrzekli?

  lud kona, katy obrońce,

  dnia stało, wysiekli;

  przeczuwając krwawej zorzy końce,

persname wołali: dnia — stój, słońce!



  stanęło — pomarli — przedwcześnie,

  zostawili pamiątki :

  kraj rozlewie krwi tonący śnie

  lud, ubrany żałobie,

  krwi trójcę jednej wcieloną osobie.

  rodyjski posąg świecznik trzyma

  jedną nogę wsparł martwych grobie,

  drugą zamku królów… oczyma

sięgnął — wnet ręką dostawał olbrzyma.



  posąg walił podstawy,

  tysiące ludu sławą dzieliło,

  okrył łachmanem sławy,

  każdemu dosyć — nadto …

  marzą dawnej sławie mogiłą

  kolumną spiżu posną;

  cięcie kata głowę strąciło,

  gruzach wiosną

chwasty lilijami persname porosną.



  placename błąka wygnany,

  nędzy — brat pomaga bratu.

  wierzby płaczące brzegach geogname wierzby geogname.

  całej nędzy wyjawię światu…

  twarze marmuru — serca marmurowe,

  drzewo nadziei liścia kwiatu

  schnie, wygnaniec złożył głowę,

prorokiem persname schło drzewo figowe.



  dala miasta szukajmy napisów,

  wielki cmentarz zalega górze.

  ! smutno, kędy cyprysów

  pobladłe cieniu chowają róże.

  stopami — dalej — miasto chmurze

  topi mgłach gasnących opalu…

  żałobnych rodzin murze

  przedają wianki płótna perkalu,

dłużej świadczyły kupionym żalu.



  patrz mgłę miejską — wież ostatki,

  gotyckim kunsztem ukształcona ściana;

  persname — zmarła matka twojej matki,

  czarne, brabanckie korónki ubrana,

  chmur wychyla duch ossyjana…

  ludzi dojrzysz… mgłami fali

  stoją posągi (płynie sekwana),

  geogname łodzi zatrzymali

piekła bramami mgłach stoją biali…



  gmachy geogname, tron persname,

  siedział wyrobnik umarły…

  dnie lipcowe panowała mara,

  nóg ludzie snuli karły;

  cienie śmierci rozpostarły

  wielkość olbrzymią — król narodu.

  aksamity krew czoła starły,

  dzieci umierały głodu,

zaczął dynastią trupów, ostatnim rodu.









-----

