persname natchnienie







(fragment poematu)





geogname…





atessa



                        … alem uciekała,

  mię dziwna pieśń… otchłanie niosła.

wszak wiesz, żem razem zmartwychwstała

  razem różana rosła;

wszak wiesz… oliw czarny gaj skała,

  srebrne, ogniem ozłocone wiosła;

wszak wiesz… chata zapory,

placename wino… amfory…



ścianach różne marmuru odłamy,

  strumień, takt lutniowy ciecze…

wszak pamiętasz: bywało, czytamy,

  persname rym kaleczę,

… pnyksie, bramy,

  słońce, tańca piryjskiego miecze

wzięte, liście cytryn przeciska

oczy zamyślone błyska…



chór prowadzą młodzieńce polu,

  placename księżyc biały miga…





poeta



dosyć, duchu biały, bolu

  serce pęka…





geogname! sen mię ściga…





poeta



straszny persname burz, , eolu,

  skał wiatry wypuścił fryga,

pomieściłeś akwilony

grobach mogił twoich dmiesz szalony.





geogname, kochanku…





poeta



                        spokojnie!





geognamejesteś nimfa echo…





geogname.





geognameja mówiłam farsalskiej wojnie,

  mak, rośnie placename strzechą,

uspi… harfa, chociaż zagra strojnie,

  chociaż wesoło, uciechą,

piękność kształtów sercu brzydła;

wtenczas wyrosły motyle skrzydła.



poleciałam jakąś górę,

  którą słońce krwi, księżyc zaćmieniu,

męka, całą męczyła naturę,

  krzyż słońca czerwonym pierścieniu,

… śmierci otchłanie ponure

  moich skrzydeł tęczowych promieniu

lecąca… … patrz, upior blady,

, pierwsza różnych piękności geogname.



patrzysz ? ! żal 

  mojego włosa, pełniejszego łona

ducha , czarę kształci

  pierś pięknością oblewa ramiona?

patrz — wiatr kształt spokojny gwałci;

  zadrżysz, wzruszona,

oczy szafir krysztalą,

rany nogach rękach palą…





poeta



rany twe płoną — widzę — szafir nocy

  twoich strasznych ran cztery pochodnie.

pal ! mogę żadnej dać pomocy,

  powiem, krew zbrodnie

szukałem rosnąc piękność mocy,

  twojej trzyma niezawodnie

najpierwsze miejsce samego persname…

, duchu wroga.



krzyż zapalony

  przyszłaś, wichrem nieszczęść zbity

sztandar kulami zniszczony,

  hełm persname — kity,

harfa, straciła tony,

  trup grobowcu odkryty,

bezlitośne wystawiony wzroki

widzący swój zgon proroki —



walę prochu. byłaś, siostrzana

  duszo, kiedym cierpiał? krzyżem,

tęczowych twoich skrzydeł oberwana,

  śmiałaś , gdym stutysięcznym spiżem

świecie imię obwoływał ,

  , spędzany skrzydłem chyżem

śmierci, musiałem nędzny grób rozrywać

przychodzić, odlatywać?…



byłaś, gdym nareszcie karę

  ostatni los — potęgą słowa

wstał słysząc duchu jakieś wieki stare,

  ogromna szmerność podgrobowa?





geogname byłam; powietrze szare

  snułam cicho wizja tęczowa,

obłok dzielił cienki,

łagodny róż jutrzenki.



dzieciństwie samotna, potem

  musiałam większą liczbą mar przychodzić,

cicha, gwiazdowym uwieńczona złotem,

  smętna, duszy twojej rozpogodzić

mogłam. przestań pamięci lotem

  dawnych wiekach twoją myślą rodzić.

patrz, stygmatach piękna górne sfery

lecę, ran niosąc zapalonych cztery.





geogname wyżej…





atessa



                        ?





geogname duch …





atessa



                        ? posłaniec boży?





poeta



głębszy szafir — spod słońca korony

  trzech obłokach niby lekkiej zorzy,

jaka srebrna lampa zawieszony,

  pali miesiąc, liczba gwiazd mnoży,

wyiskrza szafir, zda — stal pryśnie,

słońca jaśniejszego błyśnie.



! słońca oczy biła

  ogromna jasność oczu

spuszczonych! świat rozweseliła,

  oblana słońcem złotym warkoczu;

miłości ogromna siła,

  stanęła ciemnym przezroczu,

geogname girlandy — niby zawrócone

placename — wiążą nadświętą koronę.



siostro! twe rany mocniej płomienią,

  twoich oczów wesołość wylata

szaty tęcze mienią,

  pierś wzniesiona, skrzydli szata.

leć! słońca opierścienią

  powój, kolumnę oplata,

zostaniesz, statui starożytnej

podobna — śród słońc złotych — błękitnej.





geogname, zostanę! gwiazd powodzi

  zniża duchami swemi,

miesiącu swym ziemię schodzi,

  zapragniona ziemi;

swej półmiesięcznej łodzi

  płynie, rękami sypiąca złotemi

litośną miłość… dawno widziana

wyspie placename persname.



patrzaj ciemne, szmaragdowe lasy —

  zniżyła rzuca spod siebie

wielkie tęczy rozwiniętej pasy,

  zaczęły niebie.

przychodzą nowe świat pańskie czasy,

  niechaj umarły swych umarłych grzebie!

maż ust światowym piołunem,

łaski pańskiej bądź zwiastunem!



widzę, oczy twe światłami skrzą 

  widem przeszły wróciły

łez… persname napisano losie

  miłości duchem, siły?!

mów ! smętnym głosie

  echa podziemnej mogiły.

! łamiesz boleści,

ręka szuka rękojeści.





poeta



, jam pobladł… duch otchłanią

  tęsknot strzec własną mocą;

czuję, gdybym poleciał 

  , światła całą ziemię złocą,

byłbym gwiazd, tumanią

  tęczowe rąbki migocą,

… własnej twarzy mieć ,

czekam ciemności…





geogname kogo?





poeta



duch przyjaciół własnych,

  głos ech — światem.

persname mych łąkach jasnych

  błądząc, znudzony błękitem kwiatem,

pamięci koral twych ust krasnych,

  perły takim obwodzi szkarłatem,

jaśniej palił — oblicze

persname słońce myśli tajemnicze,



znudzony, głos pomaga

  ludziom niewoli, ogień serca pije,

ciągłej szczęścia ofiary wymaga

  ciągle serca mego jadłem żyje,

, świecie, waga

  waży wypadki, człek podłością tyje

spity winem, pieśń, aniołowie

dają, pościel kładzie węzgłowie,



siadłem chatą kobiety cmentarnej,

  odmykała trumnom kołowroty,

pełny byłem wtenczas myśli czarnej

  persname, twarz białą cnoty

krwią swoją rzucił. gospodarnej

  kobiety malw ogromne płoty

nędzą piękność połączona sielska,

chata zdawała anielska.



wzrok duchowy, blady

  przemieniał dziwy: zda , różdżką trącę,

malwowe tęczy kolumnady

  dostaną nieba, pałające

cynowe miski wróżce składy

  rusałki oddały miesiące,

półce girlandami świecą

kur nocny zapieje, wylecą.



byłem wtenczas dziecię, gliny

  wejdziemy , straszniejsi duchów,

straszne dzieciństwie godziny,

  duch więzów łańcuchów

ostrzeżenie. mogilne doliny

  chodziemy chętnie — niby podsłuchów —

duchy wtenczas rozmawiają 

same natury ustami.



otóż wtenczas myślach moich zamęt,

  zwątpienie , rozpacz zabitą

placename… „gdzież — rzekłem — sakrament,

  , martwej, chodził siłą skrytą

krew żyjąca?” — lament,

  me oczy wnet zamienił sito

siejące perły łez. wtem persname

przyszła nauka wielka przestroga.



skrzypnęła czegoś stara belka

  poruszyła gniazdo jaskółczychy,

gniazda wypadła ptaszyna niewielka,

  pierza, mały, zimny trupek, lichy,

potem dziecka rodzicielka

  ojciec domek przylecieli cichy,

prosto gniazda, swojego kątka,

znalazłszy swojego dzieciątka



wyszli oboje. persname! jaką wrzawą,

  matka, ludzie dziecko skradli;

wreszcie ujrzeli moją ławą —

  oboje niebios martwi upadli,

ojciec lewo, matka prawo;

  usiedli , skrzydła kładli

ciągnęli biedaczki 

magnet ciężką okryty żałobą.



oboje… śmierć świeża,

  niespodziana, taką zda zdradą

niebios, ojciec, matka dowierza,

  , dziobku żer kładą,

dziobkami ciałka próbują pierza,

  główką wyciągniętą, bladą,

początkiem dziecięcych skrzydełek

leży srebrny herbie orzełek.



— persname cudna, rodzicielska,

  długie, piękne serc niepokoje,

cudna myśli ptaszkach, anielska! —

  skrzydła wzięli dzieciątko oboje

wyżej, brzoza, nimfa sielska,

  persname girlandowe zwoje,

podnieśli… myśląc, lot roznieci

życie, dziobków puszczone poleci!



połączone biały dyjament

  stało nade niebie biedne stadło.

potem zdjął rozpaczy zamęt,

  upuścili dziecko… spadło,

siedli lament

  podnieśli, lice bladło,

serce bolało, boli,

paraboli.



! śmierć ojczyzny uwierzę,

  chociażby trup grobie leżąc zbrzydła,

potargam wprzódy pieśnią pierze,

  porwę wprzódy pieśniane skrzydła,

porwę ziemi, wicher bierze,

  stargam łańcuchy , sidła,

podniosę niebo, persname świeci,

puszczę… żywa — poleci.



persname myśl! … duma dziecinna!

  jam rozbił piersią granity,

głos lutnia — niewinna.

  cóż pokazujesz świty,

matka królowa placename podnosi błękity,

lekko duchy podnosząca wolne,

łąk brała piękne kwiaty polne…



cóż mię smucisz pięknym widokiem

  tęcz błękitów? strona

duchy, pieśń zbiegły tłokiem,

  ogniem czerwona,

tchem trująca, tętniąca krokiem.

  dobranoc! harfiarz posępnie kona!

klnie kona… precz, straszydła stare!

siostro! odpędź ode marę!





geogname powietrzu widzę trzy…





poeta



                        trzy przyszły razem?





geogname włos zjeżony operlił potem!





poeta



patrz! cerkiewnym, ! bohomazem

  powietrze całe wydaje złotem.

zapewneś przyszedł duchów rozkazem?

  lirą powiedz, grzmotem!

zwykle gadał — podoba,

jęku głosy połączy oba.

mówi , stoi srogi

  zda , twarz swoją pamięć wraża;

tamten — patrzaj, piękny bogi —

  wygląda harfiarza,

instrument ubogi,

  widać harfie stolarza —

dziwna!… rybie srebrzą ościenie

labradorskie sybiru kamienie.



struny, podobne starych badylów —

  palcem ducha drżą spróchniałe.

? panna nilów

  grała wywiodłszy skałę

kamczatki, kędy jasne róże gilów

  latały słuchać, rączki białe

powietrze pełne mgieł, duchów szronów

lały harfy girlandami tonów?



, powiedz, sny młodości

  twej miłej ojczyźnie wyjęczał

jęk źle renów ostruganej kości

  dziewczyny głos, wyręczał

anioła-stróża, — litości! —

  oczy patrzał czyste, nóg klęczał,

drugą myśli połową pieśń mijał,

palił dom, ojca płomieniach zabijał.



powiedz, harfie żałośny

  dziecięcia jęk skarga cicha?

pomiędzy aniołami głośny

  tą harfą? ręka usycha?…

patrz… duch, niegdyś litośny

  dziewczyny sercu, wzdycha

lirnikowi palcem pokazuje,

chciał mówić: „patrzaj, czuje!”



precz, bladzi! — trzeci, głowy

  wyciąga ręce trzyma

swój wielki, ciężki krzyż cynowy,

  mię prosi łzawymi oczyma!

stary świat skonał, zaczął nowy.

  duchów — miejsca !

lećcie nową zorzę rozpłyńcie,

bądźcie nowi duchem — gińcie!





geogname! wiarą nadzieją.

  pozwól swojej duszy kościoła,

lampy jaśnieją!

  , głos zawoła,

… patrzaj, pięknieją!

  ogień tryska nóg rąk, czoła —

wielkie duchy wydarte niebu!





poeta



czegóż ode chcą?





geogname





poeta



precz — nudzą mego ducha, łamią:

  swój sybirski instrument przynosi,

muzycy strunach kłamią

  czucie, serce pęka, łza rosi,

— stawy zaszłe szlamią —

  nerwy sączą żółtą krew. głosi,

pieśnią łez poruszy słuchaczy,

musiał wprzódy zwariować rozpaczy.



, pamiętasz, … najokropniejsze

  godziny przeszły takiej ciszy…

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………



wyszedł — persname okryta różnym malowaniem —

geogname zagrał pierwszą pieśń wesela

  wyszedłszy świecić samym zaraniem,

wielki miecz płomienny strzela —

  nazwany niebie niebieskim nazwaniem —

zadrzy fałsz, pokusa,

nikt dźwignie miecza — prócz persname!



ręce skrwawione położy,

  potem podniesie trzy razy mieczem

niebiosa całe rozetnie, otworzy;

  wtenczas , duchy, gwiazdy ucieczem,

nieba wyjdzie ziemię duch boży,

  ziemi mgły chmury zwleczem,

spotkała twarz bożą twarzą;

wtenczas słońce gwiazdy przerażą.



świętych zobaczysz pańskich jednej stronie,

  podobnych chmurze słonecznej, maryja

stać słońcu, złotym wrzecionie

  kręcąc , tęcze zwija;

tęczach aniołowe konie

  latały, szatan żmija

straszył wielkim dymu kłębem

językowym zhuka trójzębem.



potem razem zasunie

  mgłą… lampa zgaszona zagaśnie;

ziemi nocy runie,

  echa niebios zajęczą ,

piorun idzie piorunie,

  potem zagra skałach zaśnie;

zwali odgłosem strzału,

smętniej echo pierwszego powału.



wtenczas niebie wyjdzie anioł blady

  lampą olejem napełnioną smolnym

rzeknie: „ciał kości składy,

  abym palił lampy ogniem wolnym?”

mówiąc pójdzie różne gromady

  trupów oświetli, ogniem okólnym

lampy stosy ciał oczerwieniał,

ciągle idąc, strach miejsce zmieniał.



miejsce, przejdzie, zwane *drogą*

  *poszukiwania*, kształt czarnej szramy.

idąc anioł ów nadepce nogą

  grób — wykrzyknie: „rola halcedamy!

ludzie kąpać duchem ,

  zamknięte srebrne bramy

dzień biały powróci nieskoro!”

mówiąc, lampę rzuci krwi jezioro.



stanie noc, końców obu

  świata płacz wielki pójdzie bożnicy;

potem aniołki świętego żłobu,

  białe róże bogurodzicy,

sypiąc rzekną: „*czas wstawać grobu*!

  wstań korony złotej zbroicy,

płomieniem serca świecąca łona,

wstań, jakąś grobie położona!”



wtenczas mgła słońca usunie

  , słońcu, odkryta,

rzeknie; słońce znajdziecie trunie

  stratowany miesiąc kopyta.

zorzy pokaże łunie

  piękna, piękna leżała zabita!

niechże chwałę wskrzeszenia opowie —

księżycem nóg, słońcem głowie.



potem pierwsze bicie serca wsłucha

  rzeknie wielkim uśmiechem: „panie!

ciała wskrzeszona, ducha,

  służebnicy stanie!…”

………………………………………………….

………………………………………………….

………………………………………………….

………………………………………………….



nieraz stojąc szary majster cechu —

  chorągwi jednej sklepienie uczyni

trzystu ludzi, geogname płótno dobra gospodyni;

tysiące kwiatków widzi uśmiechu

  geogname oczu efeskiej bogini,

muszą poddać — tą nadzieją,

płótna wkrótce słońcem wysrebrnieją



zdjęte. liczby kwiatów

  podobrusowych, słyszę, ślepy,

nade jakieś kruszenie światów,

  szczepienie duchów nowych stare szczepy,

pszczelny brzęk niby antenatów

  idących pomóc. rzepy

płonącą świeczkę włożę pisząc wiersze,

widzę, abym widział światy szersze.





geogname bojaźń nabyte skarby

  pracami wieków? zawszeż nieujęcie

twojej tęczowej myśli karby?

  zawszeż błoto cielesne wstręcie?

gdybyś mógł stopić farby

  miłości persname dyjamencie

zostać chwilę czystym bezkolorze,

miałbyś zeń potem ognie persname,



przedlotem ducha światy byś wyminął,

  wiedział niebie, dowie.

mrówko! będziesz przeze słynął:

  strzaskam piorun głowie,

, którąś dawniej łabędź płynął,

  kiedyś nowy sił słowie,

, gdyś wylał ducha serca krzykiem,

, niższego, niewolnikiem!



drgaj struna, pęknąć,

  pękniesz, będziesz struna,

rani, krwią zmięknąć…

  strachu … patrz, łuna

księżyc, umarły jęknąć,

  boleśny! morze truna,

którą prowadzą fal czerwonych nogi;

patrzaj!… trumnie , prostował drogi.



widzisz żagli trumnianych bicie

  opiekielnione złymi duchy fale?

siarką fal palicie,

  piekło niebie skale,

duchów ziemi przybicie

  krzyż, ciał władzy gorzkie żale,

czas powrotu ciał niewiadomy,

czyn, piersiach grzmi puste gromy.



zbiją prą całą ścianą

  naturę, oddech mniej waży

dziecka, bańkę mydlaną

  uczyni równą aniołkowej twarzy.

rozpacz dano, skargi dano!

  niejednym wulkan miłostek żarzy…

kształtów dano kolorów,

wymarlibyście widzenia upiorów!



szczęściem, niby śmierć ponosi,

  wchodzi ciało uczyć 

siły — ręki, kamień podnosi,

  bólu — świecy, rączkę skusi.

złego obraca osi

  siły, iskrę bożą dusi,

niźli myślisz. patrz: przeraża

zorzy duchów trumna mocarza?





poeta



kolęda, którą domu dziada

  słyszałem! idą pasterze! pasterze!





geogname: jasna stolicy siada

  placename dawny piorun bierze,

drugi grom dala odpowiada —

  placename… klątwa… straszne przymierze

trupami… łączcie prawice prawic,

, ducha , persname! — błyskawic!





geogname, milcząca, powiedz!… persname 

  grzechu bijąc fałsz persname słowie,

siły persname pił wziemiał,

  świątyń persname uczynił pustkowie,

zmartwychwstania dzień wielki oniemiał

  człowiek, prawdę, powie,

chował wypadków połę,

chłop, piekle myśli wozić smołę?





atessa



zaprawdę, jakeś odmalował.

  placename bity gmach dawno…

dante, persname , wychował

  persname sierotę sławną

nogą odpowiedź wieki wykował,

  głowy schyliwszy powagą prawną,

. , kościół wierzysz

, bijąc — należysz.



czasu zaprzestał soborów

  gwałt uczynił duchowi przerwie,

sobory słońc kolorów,

  najczęściej męczeńskim ścierwie,

szubienicą, kruków upiorów

  girlanda. wiatr zerwie,

kolumny kościoła okręci —

, podparli święci —



zniszczy… wielkie rozwidnienie

  ducha rozlewa . , geogname żywe błękitu promienie

  schodzi, mur — perłą, wał — koralem.

pierwszy duch, słońce zrobił cieniem

  ziemi, słońca opalem,

urodzony… chór ziemi zbiera,

czuje kamień morze, sfera.



biedni ; widzę , stoją:

  swej ojczyźnie zadumani, bieli,

swej ojczyźnie geogname roją,

  lecieli

żurawie, słońce rozdwoją

  persname długą… mglistej bieli

znikają… dziecko zniknieniem zasmucą,

chłop stary , wiosną wrócą.



…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………

…………………………………………………









-----

