persname kapitana meyznera







wzięliśmy biedną trumnę szpitalu,

  żebrackiego mieli rzucić dołu;

łzy jednej matczynego żalu,

  grobowca garstką popiołu!

persname pełny młodości siły —

jutro — mogiły.



przynajmniej rycerskiej śpiewce

  karabin głowę żołnierski!

karabin, panewce

  kurzy wystrzał belwederski,

miecz sercu śmiertelna kula —

! — szpitalne łoże koszula!



pomyślał — nocy błękitów,

  placename twardej zbroi szczękła,

leżał smętny trumnie karmelitów,

  trumna chwili zmartwychwstalnej pękła.

swój karabin przyciskał łona —

pomyślał wtenczas, skona?!



przyszedł chciwy jałmużny odźwierny

  przyszły wiedmy, trupów strzegą,

otworzyli dom miłosierny,

  rzekli: „brata poznajcie waszego!

, wczora świecie

kołatał ? — poznajecie?”



płachtę głowy szpitalną zdjęto,

  nożem pośmiertnych rzeźników czerwoną;

źrennicę trzymał blask odemkniętą,

  braci twarz odwróconą;

więceśmy rzekli wiedmom, zawarły

trumnę, brat — umarły.



przeraziła nędza,

  młodszych spytał: „gdzież złożą?”

odpowiedziała szpitalna jędza:

  „święconej ziemi, miłość bożą

kładziemy poczet umarłych tłumny,

ogromny dół — trumnach trumny”.



ów młodzieniec, męki czując szczere,

  wydobył złoty pieniądz drobny

rzekł: „zaśpiewać miserere,

  niechaj ogródek krzyż osobny…”

zamilkł: myśmy pochylili głowy,

łzy grosz sypiąc talerz cynowy.



ogródek — panem

  pochwali , krzyż grobie gada:

date pułku kapitanem,

  słuchała rycerzy gromada,

ojczyźnie niczym niedłużny,

chociaż osobny kurhan — jałmużny.



, persname! wysokości

  strzały twe rzucasz kraju obrońce,

błagamy garstkę kości,

  zapal przynajmniej śmierć naszą — słońce!

niechaj dzień wyjdzie jasnej niebios bramy,

niechaj przecie widzą — konamy!



placename, d. date









-----

