persname







nagle mię trącił płacz pustym błoniu:

  „placename! jesteś dawnym geogname”.

śpiewał pasterz trzód, siedząc koniu.



mroczne błękitnawym dymem

  sznury pałaców apeninami,

kościół , olbrzymem.



morski brzeg falami

  okrętów tłum łabędzie stado,

ogarnął sen ruinami.



zdjął mię wielki płacz, tą gromadą

  poranny zachwiał wiatr pędził dalej

girlandę dusz błękitność bladą.



zdjął mię wielki strach, poznikali

  aniołowie fal — zostałem

pustyni — orgname, wali.



życiu łez lałem,

  wtenczas — mię spytało pustyni

geogname, szydzący persname — placename widziałem?…









-----

