persname, trzynaście lat stała koło …







śmierć, trzynaście lat stała koło ,

    poszła wbiegła placename komnaty,

car wariat przyjął — nieprzytomnie —

    oddał ducha strzale harmaty,

gromowi bożemu podobny,

poszedł placename dzwon żałobny.



placename powietrze blade zasłuchana,

    czepcach złocistych matuszka stara,

słysząc rzekła: «śmiech szatana,

    pękło czarne serce cara».

wyszła zielone błonia

czekać jezdca pierwszego konia.



pierwszy koń leciał, smoła,

    czarny jeździec siedział,

lud przeleciał wpadł kościoła,

    lud przeleciał — słowa powiedział;

kościół odemknięto trwogą,

ciemnej ławrze nikogo.



drugi przeleciał — resztkami włosa

    chustą krwawą krył narodem,

człowiek, ust nosa

    twarz całą zgniłą wrzodem.

, zwykle car czynić przywyknął,

wbiegł zamek — usiadł tronie zniknął.



trzeci przeleciał — daleka

    widny ludowi… ruina,

okna , człowieka

    serce mieści szyja wcina…

doleciał, nań wpadły kruki

rozerwały ludem sztuki.





wtenczas lud krzyknął: «trzy cary,

    człowieku ;

najpierwszy: duch proch, car wiary,

    drugi proch duch, car siły;

trzeci — rozerwany ptaków,

car-kat… królem placename».



[date]









-----

