persname 







żyłem , cierpiałem płakałem ;

  , szlachetny, obojętny:

rzucam dalej idę cień — duchami,

  szczęście , idę smętny.

zostawiłem żadnego dziedzica

  mojej lutni, imienia:

imię przeszło, błyskawica,

  , dźwięk pusty, trwać pokolenia.

, coście znali, podaniach przekażcie,

  żem ojczyzny sterał lata młode;

póki okręt walczył, siedziałem maszcie,

  tonął, okrętem poszedłem wodę…

kiedyś, smętnych losach zadumany

  mojej biednej ojczyzny, pozna, szlachetny,

płaszcz duchu wyżebrany,

  świetnościami moich dawnych przodków świetny.

przyjaciele nocy zgromadzą

  biedne serce spalą aloesie,

, dała serce, oddadzą:

  matkom wypłaca świat, proch odniesie…

przyjaciele siędą pucharze

  zapiją pogrzeb — własną biedę:

duchem, pokażę,

  persname uwolni męki, przyjdę…

zaklinam: żywi tracą nadziei

  narodem niosą oświaty kaganiec;

, śmierć idą kolei,

  kamienie, persname rzucane szaniec!

— zostawiam maleńką drużbę

  , mogli pokochać serce dumne;

znać, srogą spełniłem, twardą persname służbę,

  zgodziłem mieć niepłakaną trumnę.

drugi świata oklasków zgodzi

  iść?… taką obojętność, , mieć świata?

sternikiem duchami napełnionej łodzi

  cicho odlecieć, duch, odlata?

zostanie siła fatalna,

  żywemu , czoło zdobi;

śmierci gniotła niewidzialna,

  , zjadacze chleba — aniołów przerobi.









-----

