persname



głos cierpiący podnieś — …

[persname persname]







głos cierpiący podnieś — 

    krzyknie naraz poważnie zaśpiewa

, naród sądził, śpi grobie

    krwią ludzką krew przelewa.

, rdzy pancerz oskrobie

    mogiły dawnej zajrzy trzewa,

prochom dawny spoczynek naruszy,

wiek pomknie — , dotknie duszy.



mów, otwórz drogi świętemu duchowi,

    mów, niebios bożych pokaż wrota;

naród ducha wysłowi,

    przyszłość zakłopota;

dusze kładą siebie, nowi

    obaczą , jaśni, spod młota

persname złoto wychodzi świecące,

jagnięta pańskie słonecznej łące.



stój! stój! — przyjdzie powietrzu ów święty,

    wróci raj, naszą utracony winą,

liczyć zaczniemy rok nowo zaczęty

    panem jasnościach; pieśni miną,

poganie ducha pójdą zwierzęty

    otaczać obóz ducha, poginą:

światłość miasta świętego uderzy,

odejmie głos, wzrost grobami zmierzy.



mów — leniwych duchów persname rzeszy,

    persname obudził ogień nienawiści;

grzeszny , niechaj grzeszy,

    czysty, czyści.

czas bliski, święte pocieszy,

    złymi pogna wiatr chmurą liści;

zwiędły liść sypali

czarne jeziora, duch zapali.



biada , koniec znajdzie świata,

    ciała , , noszą;

biada , ogień kata

    prawdy persname przeszły rozkoszą;

biada , chcą jednego lata

    owoców, męczeństwo proszą,

dar ducha nieba kołacą

, wziąwszy czynem pracą.









-----

