persname cerery

















miedzę, podobna szlaków

    różnych kolorów, złotym kłosem

    persname szła, owieczka, białością losem

podobna owcy śród kłosów maków.



wtem geogname, ogniem wylatując krzaków,

    porwał ręce uniósł piekła,

    córko cerery — tyś rzekła;

weselił gwałt wrzask nocnych ptaków.



jakaż cudotwórcza siła

    persname cudownie przemieni

    córkę świecącą kłosów promieni,



kiedyś piekłu miesiąc świeciła

    , ludzie jadem żywieni,

persname umarła — jadła żyła!









ii



patrząc twe oczy księgę twych losów,

    pojąłem, geogname niegdyś chwycił

    żądze ogniste nasycił

córką cerery — onej bożki kłosów.



wieńczoną makiem, ludy połosów

    królową swoją piekielną uczuły,

    płacz zabił — jady otruły,

ogień jął twoich zimnych włosów.



geogname kochał, boś dom książęcy

    zarażającej miłości wniosła,

ogień kochałaś więcéj,



    zaufał użył posła.

matce oddał sześć miesięcy,

    abyś piekielne domu jajo zniosła.









-----

