persnamewielcyśmy śmieszniśmy …







persname śmieszniśmy ,

bośmy duchem bożym popili,

pogórza, ojczyste grobowce

dźwięku fletni skakały owce,

górom onym skaczącym głowie

stali olbrzymy — miecza aniołowie.



ustały bić godzin zegary,

duch czasu, czas miary;

szedł błyskawicą wieczności progu

duch — stał wieczność — stanął persname.

zaprawdę powiem, bracia mili,

persname duchem przeświętym popili.



jesteśmy ducha wytrzeźwieni,

bracia rozumni — czciciele pieczeni…

głowach ćmi, pierwej, słonecznie,

persname grają, mogiły spią wiecznie,

czas zgodzony ziemi zegarami —

stoim spiemy… świat spi .









-----

