persname poetyczny podań placename sześciu pieśniach















for thee, who thus in too protracted song/ hast soothed thine idlesse with inglorious lays,/ soon shall thy voice be lost amid the throng/ of louder minstrels in thèse later days:/ such resign the strife for fading bays —/ iii may such contest now the spirit move/ which heeds nor keen reproach nor partial praise;/ since cold each kinder heart that might approve,/ and none are left please when none are left love.



byron



(motto tomu poezyj, placename date)







pieśń 





sumak



    piękny widok czertomeliku!

sto wysp przerżnęły geogname strumienie,

brzoza kąpie każdym strumyku,

słychać szum trzciny, słowika pienie.

wiosną wezbrane wody

zaleją wyspy dokoła,

wodą widać drzew czoła —

rusałek cudne ogrody,

persname mącą wodne błękity.

słowik gałązkach śpiewa,

szumią brzozy, szczyty

wznosi fala nikną drzewa.

geogname szumi, łonie

sto wysp zielonych wiosną zatonie.



    piękny widok stu wysep —

woda ziemię spod stóp wykradła:

zamek patrzy fali zwierciadła,

stopach szumi wezbrana.

nań patrzysz, dziwnym pozorem

rzekłbyś zamek wstecz rzeki płynie

cegła koralów świeci kolorem,

lekkie filary podobne trzcinie.

ogromnych paszcz samostrzału,

patrzy strzelnicą czarne morze:

górą zamku okna kryształu,

świecą , palą, ranne zorze;

tysiąc barwy każdym promyku,

okien nazad odkradnie.

zamku mieszka placename,

dumny ataman persname władnie;

mieszka? — któż odgadnie?

nikt zamku: mówią czary

mieszkają gmachu, dłoń zaklęta

nadludzką sztuką wzniosła filary —

wzniosła? nikt pamięta.



    niejeden rybak wieczorną dobą,

placename płynąc ostrowy;

słyszał , słyszał 

śpiew słodszy, milszy szum dnieprowy.

rybak milczał, płynął pomału —

wieczorne zorze zapadły,

widział zamku okna kryształu,

paliły, bladły;

okien blaskiem konały pieśni.

cicho — głucho — rybak stary

persname drżący — czary — czary!

wszak rybak czuwa? wszak rybak śni?!



    noc trzecia gasną zorze,

persname zamku ogień jaskrawy…

ho! kaganiec, znak wyprawy,

popłyną czajki czarne morze!

placename obóz zalega brzegi,

pośród czaharów spisa połyska;

geogname długie szeregi,

gęsto strażnicze płoną ogniska.

mogiłę wstąpił wysoką

gęślarz śpiewa pieśni mogiły…

grobach śpią głęboko,

dzikie pieśni zbudziły?

śpijcie! śpijcie! przeszła pora,

wyście żyli — , placename,

wyście żyli — wczora!

żyjemy, czas szybko płynie.

cóż wracać licem upiora,

nikt chodzi żałobie?

jutro naszym powiedzą grobie:

wyście żyli! — wczora.



    płyńmy ! płyńmy placename grody,

persname pałace, rąbać fontanny —

persname niszczyć placename narody

porwać obraz najświętszej panny:

obraz, płacze rzewnymi łzami,

człowiek fali zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni , huczy, pryska burzy,

póty gniewne podnosi tonie,

wrogów statki falach pochłonie…



    gdzież persname? rannej godzinie

wyszedł stepach błądzi rana.

brzegu czajka hetmana,

powiewnym żaglem bieli trzcinie.

wkoło gwarzy zgraja zebrana:

wszak drogę brak zwierzynie —

idźmy łowy! idźmy łowy!

gdzież żmija, persname niżowy?



*







    śpisz sumaku! śpisz sumaku!

błyszczące rosą czahary;

strzelce stepach budziaku,

otoczą wkrótce knieje jary.

persname słyszy! sumak słyszy!

milcząc strzelce idą łowy,

    ciszej,

    parowy,

    pomiędzy trawy,

    persname toną;

    zorza płoną

    świt jaskrawy

  pozłaca niebo wschodzie.



    ! jakże miło rannym chłodzie

zapuszczać stepowe knieje.

tajemnicza chwila nocy,

noc kona, księżyc blednieje —

dzień wschodzie, północy

lśnią gwiazdy, lśnią jasno

wschód złoci, blednie, czerwieni,

    niebo mieni;

    gwiazdy lazurze,

    gasną, gasną;

    polne róże,

  powstają rosy perłami. —



    cicho łowce szli manowcami.

trzymaj myśliwcze ptaka dłoni,

zakryj oczy złotym kapturem;

nastrzępionym szumi piórem,

trzepie, dzwonki dzwoni;

zdejmiesz kaptur, sidła

zwierz dostanie — wtenczas posłuży.

    sokół chmurzy,

    ociemniony

    nastrzępił skrzydła,

    wyciągnął szpony.

  ponury, piersi napuszył.



    szelest ! zwierz ruszył?

nadto wcześnie! nadto skoro!

! , lekki chart smyczy,

niechętny więzom piszczy, skowyczy —

skarć łowcze charta ręką sforą.

pierwej wyśledzić sumaka tropy;

potem gończe podniosą głosem,

potem charty. — chart karcony

    przypadł stopy;

    okryty wrzosem,

    kwiatem zroszony,

  ciągnie smutny sforze.



    wysłać strzelców rozdroże,

kończy dolina;

placename wielkim kołem

stójcie cicho — drużyna

idzie drogą, dołem,

niechaj tonie trawy, zioła — —

dolinie sumak leży.

starszy strzelec zawoła,

służba trąby uderzy.



    dane rozkazy, dzikie jary

otoczył persname, tonie czahary.

krzakach kryją ponure czoła,

cicho, ludzi !

łowach śniło!

wiatr wieje kniei szumią zioła,

zniknęły zbroje, łuki, oszczepy

świt płonie ogniem umalowany,

słońce wstaje martwe stepy.

oblane złotem świtu burzany,

ognistej barwy kwiatem palą,

gną wiatrem; fala falą

  przebiega stepy milczące. —



    cicho — — wtem trąby zagrały grzmiące,

zagrzmiał razem niebo wzbity

brzękiem surm, kotłów, okrzyk wesoły,

uwolnione więzów sokoły

szybko powietrza lecą błękity,

krążą kraczą, dzwonkami dzwonią,

psy spuszczone jęczą gonią.

czekają łowce: strasznej wrzawy

patrzą niwy złocone świtem,

    śmiga

    persname zbudzony;

    ledwo kopytem

    dotyka trawy,

    charty wyściga,

    zagony,

    szybką smyczą,

    sadzi doły —

    persname skowyczą,

    kraczą sokoły.

sokół zleciał nisko,

siadł grzbiecie, szpony zatopił.

chart wiatronogi zwierzem tropił,

dościgał — blisko — blisko —

sumak leci bojaźnią ślepy,

leci zasadzkę — wpadł oszczepy,

drgnął — upadł — tłum wesoły

trąby dzwoni, kotły bije,

wystraszyć żyje

pomiędzy trawy. — lecą sokoły,

krążą kraczą, dzwonkami dzwonią,

ogary jęczą gonią.

czekają łowce. — kwiatów fali

mignęło? — sumak nowy? —

    ! persname miga stali,

    wiatr stepowy,

    wąż, piersiami

    trawy rozcina,

    kwiatami

    złotem połyska.

    łuk napina,

    strzały ciska,

  rohatyny kolczate miota.



    dziwi placename zbroja złota,

wódz placename? —

puścić ogary: — ogarów

dościga — ha! zobaczycie!

ogar stary, sprawi,

wskoczy piersi — strasznej męce

    wydrze życie,

    zgniecie, zadławi. —

doścignął — rzecz niespodziana!

skacze piersi, liże ręce,

stóp kładzie — wyje, skowyczy:

wszak ogar! — ogar hetmana!

pierwszy ogarów! sławny siczy!

nieraz persname wytropił jarze,

znalazł tatarze?



    wróciła nazad psiarnia zagnana,

persname leci trawy łamie.

patrzcie! — sokół siadł ramię

dziwy! dziwy! sokół hetmana!

siadł ramieniu, nastrzępia pióra,

zda skrzydłem nagli biegu.

    łowców szeregu,

    okrzyk dokoła;

    strzał lekkich chmura,

    ściga tatara;

piersi trafia ogara,

druga skrzydło trafia sokoła,

trzecia tatara czoło drasnęła. —

krew płynęła? — łza płynęła?

wiedzieć — stanął — zakrywa —

oczy zalane krwią, łzami.

piersi ogara obrożę zrywa,

szyi sokoła pierścień dzwonkami;

    stepy,

    wprost oszczepy.

leci zasiane wrogiem parowy. —

wstrzymają? — , wstrzymali —

zdradne prześcignął łowy,

  zniknął placename fali. —



— senne widziadło;

przebiegł, pośród wądołów,

życia sześciu placename padło,

sześć ogarów — sześć sokołów.







pieśń ii





płaczka



    tętentem konia leci wrzosy.

, persname, persname niżu.

bielą wzbite tumany rosy,

spod kopyt konia spłoszone wrony

stadem zbiły, siadły krzyżu.

placename miga kołpak czerwony,

stalowa zbroja miga burzanie:

— „witaj, hetmanie! witaj, hetmanie!” —



— „zdrowia, drużyno — słychać geogname?

szumią żagle? — czajka gotowa?

złą wróżbą wrona krzyczy?

fala dnieprowa

płynęła, płynie morza?…

ha! ? — . — błyśnie zorza

pogotowiu. — czara

zaszumi miodem — pieśń grzmi wesoła. —

ogar? — puścić ogara!

sokół? — puścić sokoła.”



    stróż psów hetmańskich, ptasznik hetmana,

dzieci nieletnie, wyszli drużyny;

pobladli oba uczuciem winy,

wyczytali gniew oczach .

potem rzekł starszy: „nieszczęsne łowy!

łowy rzucił czary.

niegdyś leżał sumak stepowy,

, okryte zbroją placename,

trudzili charty skrzydła ptaków.

strzał placename sześciu placename

pośród stepowych padło wądołów.

sześć ogarów — sześć sokołów.

placename zabił psa sokoła”.



— „kłamstwo! kłamstwo!” — persname zawoła —

„polach jęczą cięciwy,

smycz pada, persname żywy? —

umiem wybadać prawdę mgłami

uwitą słowa krzywoprzysiężne.

znacie obróż? pierścień dzwonkami?…

śmiercią biją dzwonki mosiężne”.

snadź obrożę charta poznali,

pieśń śmierci głosie dzwonków odgadli;

oba zadrżeli, oba pobladli,

łza błękitne oczy krysztali.



— „parę kłamliwą, razem wzrosła”

rzekł srogo persname „polecić persname,

wsadzić czajki, czajce wiosła,

dnieprowego spływają progu”. —



odszedł persname. — powstały gwary,

skądże persname łowach?

przynieśli pierścień placename?

ukryty parowach? —

różnych domysłach zabrzmiały struny.

żurawi nuta wędrowna,

pieśń srebrzyste płynie piołuny,

miesza echem — dzika, czarowna,

kiedyż persname czarach śni?

domysły rozkwitną pieśni? —





powieść kozacka









geogname



mogiłą mgłach wysoko:

krąży sokół, siadł krzyżu.

grobem śpi głęboko,

niegdyś persname, geogname.



*







sława placename,

miesiąc blady, nowy,

przebyła czajkach morza,

wzleciała ostrowy.



*







ostrowach rosły głogi,

samotna róża bladła.

zapienione skalne progi,

mgliły błękit wód zwierciadła.



*







rusałce, wysp hetmana

widać blask miesiąca.

luba mgły uwiana,

mgły dnieprowej, zimna, drżąca.



*







mroziła mglistą dłonią,

zapalała czarnym okiem —

„luby” — rzekła — „płonią

polne róże potokiem.



*







„dzwonki barwą lśnią błękitną:

uschną dzwonki pokosach,

różami, przekwitną,

rozkwitają moich włosach.



*







„duchem zmarłych świecie

żyję, kwitnę mogiła.

cóż łąkach? cóż kwiecie?

niechaj uschną — żyła —”



*







— „czarna duszo! precz ode ,

miłości ocucę”. —

— „wyrzekasz ? — daremnie!

zawołasz — powrócę”.



*













2



rusałka mgłę rozpływa.

nocą blady miesiąc świeci,

łodziach lśnią łuczywa,

geogname toną sieci —



*







persname smutny ponury.

płynie wolna placename hetmana!

postać mglistej chmury,

płomieniami malowana:



*







piękna, falą,

blask roztrąca.

wpół ogniem lica palą,

wpół srebrzą blask miesiąca.



*







zachwyceniu, nieprzytomnie,

duszy zguba,

persname wołał: „chodź !

chodź , luba!” —



*













3



odtąd , razem.

persname więzy lgnął widziadła,

dusza zimnym głazem —

twarz różne barwy kładła.



*







piękna — polnych głogów

róże, złote włosy wieńczą —

kradzioną znad porogów,

mgliste szaty złoci tęczą.



*







zarastał gaj odludny,

słowem — rankiem,

wzniosła wyspy zamek cudny,

obwiodła złotym gankiem —



*







koralowej zamek cegły.

wieża druga, trzecia, czwarta,

skinienie niebo biegły:

lud nazwał zamkiem *czarta*.



*







zamku, kładzione kosą

powiązała róż szkarłaty;

brylantami rosą,

poiskrzyła jasne kwiaty.



*







persname patrzał kobierce,

okiem blask brylantów ścigał:

ciągle patrzał — stygło serce;

persname ostygał —



*







zimna obłokiem,

zimne serce wnet odgadła;

szybko, szybko czarnym okiem,

brylantowe blaski kradła.



*







kwiaty brała warkoczy.

persname spojrzał, wzrokiem tonął —

brylanty skrzą oczy!

kochał — płonął. —



*







— „persname! masz blask anioła —”

— „nagródź, jeślim warta?

daj sokoła — daj charta,

zabij charta sokoła”. —



*







— „czarna duszo — precz ode !

sercem szatanem kłócę”. —

— „zawołasz, daremnie!

przyjdziesz — wrócę —”



*













4



odpłynęła — persname kroczy

zamyślony komnatach —

„! — wróci? — oczy

cudne, włosy kwiatach —”



*







myślał — oczu łzy ogromne,

niemęskiej płyną twarzy.

rzekł siebie: „wspomnę!” —

wspomina, marzy —



*







„zamglone chmur błękity,

miesiąc płoni;

sokół, chart, zabity,

? — pójdę niéj —”



*







jakże miłe tchnienie wiosny!

woń fali świeża, chłodna!

porogiem czarne sosny

persname bieli mgła nadwodna.



*







skałami ciągłe burze,

łamią falach blask księżyca;

falami mglistej chmurze,

blasku srebrnych tęcz dziewica.



*







stopach chart bladawy,

niespokojny ponury:

ramieniu sokół mgławy,

nastrzępiony patrzy chmury.



*







„jakżeś piękna!” — hetman woła,

„któż ujść bezkarny?

chodź , persname — persname sokoła,

chart leci gonić sarny.



*







„moich ust płomieniem,

twe blade mgły rozpłonią.

miło sosn cieniem!”

prosi — błaga — okiem, dłonią.



*







dłoń — ciężka wina!

przypadkiem, myśli,

krzyż srebrną mgłę rozcina.

znak zbawienia święty kreśli:



*







krzyżem mgły rozpierzchły

złamane wód błękity;

rusałki rysy zmierżchły,

obraz zniknął mgłach rozbity — —



*













5



znikła — słychać burze

głębi geogname — szum piasków;

mgła spływa — spływa chmurze

zabłąkanych blasków



*







rozbite mgły zwierciadła,

wiatr przybliża, zmniejsza, zmniejsza —

persname, pobladła,

pobladła — smutniejsza —



*







potem rzekła: „miły,

żegnam , ginę — ginę,

wiatrem mgły rozbiły,

uściskach rozpłynę.



*







„prosisz, błagasz nadaremno,

próżno czekasz skale:

chodź ! chodź !

droga fale.



*







„mgły zimne jasne;

mgła okryje,

patrz, luby — gasnę,

twych uściskach ożyję.



*







„sokół żywy, chart żywy.

razem sokołem,

pójdę błądzić niwy,

dymiących chat padołem:



*







„pójdę — mgłę ciemną

osłoniona, krysztale.

chodź ! chodź !

droga fale”.



*







persname kochał — obłąkany,

persname kochał — ogniem płonął;

progu spojrzał geogname piany,

padł fali — zatonął.



*







skryły burz odmęty,

potrzaskały proch granity;

duszę zbawił obraz święty:

krzyż piersiach wyryty.



*







grzechowej zmazy czysty,

ulata nieba stropy;

wzleciał sokół mglisty —

chart rusałki rzucił stopy.



*







rusałka, ostrowy

— łzach woła:

„kiedyż! kiedyż persname nowy

da serce, psa, sokoła!” —



*







pieśń kona echem — wnet jałowe,

dzikie domysły urosły gminie:

persname kocha fali królowę?

oślep leci przepaść ginie?

samotny — ;

cmentarzach, mogiłami.



ciszej! — zachód krwawy, ponury,

ozłocił stepy, jary chmury:

zagasa słońce — słychać dala,

brzegi bije spieniona fala.

ciszej! — smutne mogił wybrzeże.

ostatnie zachodu blaski,

złocą wichrami burzone piaski;

złocą trzy cerkwi posępne wieże,

brzeg geogname wybiegły stromy,

tysiąc grobów, wyłomy

posępne trumien wieka świeciły.

! dzika geogname! mogiły

piasku uwiane, grób kruchy

przechodnia zapadnie nogą:

potem mgłach srebrnych płynące duchy,

wczorajszych mogił znaleźć .



białą postać słońce oświeca.

łatwo wybladłej odgadnąć twarzy,

posępna mogił dziewica,

siczowych płaczka wyspiarzy.

stała wieku placename truny,

wiatr czarne unosił włosy

wzruszał wianku srebrne piołuny,

róże wianku lśniące rosy.

mówią, niegdyś płaczka miała

czoło wesołe, lica różane;

przymuszona płakać, płakała —

zmysły obłąkane

zmyślonym płaczem łzach oczy.



persname cmentarz kroczy.

stanął grobie, rzekł: „witaj, xeni!

witaj, sławna płaczko pogrzebu!

modlitwą polecasz niebu!

pieśnią grobie uśpieni,

sen cichy, zbroja rdzawa,

zimną rosą ziemi napawa.

straciłem ptaka charta,

wierni — boleśniej:

zgraja twych pieśni warta.

chart sokół wart pieśni:

śpiewaj ”. — „bluźnisz, miły!

próśb zniżę.

czujesz zimne tchnienie mogiły,

słyszysz! skrzypią spróchniałe krzyże?

dzikim wrzaskiem rybitwa biała

błękitną falą wiesza?

pieśń smutna — gdybym śpiewała,

dzikie głosy pomiesza.

ciszej!” — persname słuchał mowy,

wzrok ponury. — pomiędzy trzciny

geogname fala próg dnieprowy.

skał posępnych fale zwarły —

skałach dzikie rosły kaliny,

mech czerwony, sosny karły.

progi czajka falami leci

zawisła urwiska,

czajce płynęło dzieci.

łódka pianami głazy wciska,

otchłań pieni , burzy —

dzieci połkną dnieprowe fale!

młodsze chwyciło kwiecie róży,

nagiej zwieszała skale;

padło przepaść gałązką kwiatu.

starsze sosnach pnie głazy,

próżno ręce podaje bratu —

słyszy huk fali obłąkane,

mając ustach modlitw wyrazy,

rzuca krzykiem przepaść pianę. —



wyszło fal tajemnicy,

, głębokiego serca hetmana.

dłoń swoją oddał ręce dziewicy:

zachmurzona pomieszana,

wiodła cerkiew. — cerkwi ciemno!

posrebrza szyby księżyc nowiu;

serce przenika trwogą tajemną

szyba brzęcząca ramach ołowiu;

otwarte dachu szczeliny,

wglądały kwiatem drżące kaliny.

orgname rzekł hetman „znaczy?

słyszę jęk smutny płacze rzewne:

nocne pienie puchaczy?

chorągwie wzruszasz cerkiewne,

wiatru smutnie kołyszą?”



— „luby! chorągwie spokojnie wiszą,

wzrusza tchnienie mogiły.

czego lękasz — czego? miły!

chodź ”. zdjęła lampę ołtarza,

weszli podziemnych lochów zakręty.

! głucha cisza przeraża,

połamane placename okręty;

spróchniałych deskach, zbroje przybrani

leżą dokoła śpiący hetmani.

kazał obyczaj placename,

ręku święte obrazy:

tajemne modlitw wyrazy,

usta przymknięte, piastr placename.

xeni małej zbliża truny;

strasznie drżała ręka dziewicy,

podnosiła czarne całuny,

persname gęsto łzami gromnicy.

nieba! dziecię całunami,

piękne żywe. — xeni pobladła,

hetmanem, zalana łzami,

klasnęła dłonie — nóg upadła.

„luby”, rzekła, „dziecię — dziecię!

ciemnych grobach ukrywa.

luby, pop połączy skrycie,

pop ojcem. — nieszczęśliwa!

łzy płyną wzgardę światu.

plotę polnej róży zawoje,

wnet drżące liście padają kwiatu.

usycha, — !

świat szyderczym śmiechem przygania.

zlituj , luby —” próżne słowa,

wyszedł persname — śmiech obłąkania

połknęła ziemi cisza grobowa.







pieśń iii





pożary









pieśń odpływających









1



    ho! geogname,

    czajki kąpią pianach;

    palmy zamki bosforze,

    trzciny limanach.

  piękny pożar łąk, oczeretów,

    jakże płonie wspaniale

  wielki las masztów, las minaretów.

    szumcie czajki! szumcie fale!

    ho! persname panem

    błękitnej fali.

  urra ho! dalej! — urra ho! dalej!

    naszym hetmanem

    persname ho! dalej! —









2



czajka szybka, zwrotna,

    błyszczy malowidłach;

    jaskółka czarna, lotna,

    sitowia leci skrzydłach:

  piędziesiąt wioseł biegu nagli,

    placename niesie podarek,

  dział spiżu sto janczarek;

  szumem wioseł — szumem żagli.

    ho! persname panem

    itd.









3



    lećcie morskie wrony,

    południa świeci gwiazda:

    lećcie — gniazda

    damy turban zakrwawiony.

  wrony! czajek śladem!

    pożar ocali,

  łachmany żaglów — zaszumcie stadem,

  szumem wioseł — szumem fali.

    ho! persname panem

    itd.









4



    wesoło czajki płyną:

    piękny widok pogodzie,

    chorągwie rozwiną,

    obwieją łodzie —

  mijamy cmentarz, mogiły,

    słyszy?

  sen szanujmy — sen słodki, miły,

  żagle ciszéj! wiosła ciszéj!

    ho! persname panem

    itd.









5



    zmarłych uśpi blask miesiąca,

    szum brzozy, pieśń ołtarzy;

    równie smutna, dzika, drżąca,

    zbłąkanych pieśń wioślarzy —

  chaty, mogiły znikają nagle.

    zaszumcie! zaszumcie wiosła!

  bogdaj fala odniosła.

  szumcie, czajki! szumcie, żagle!

    ho! persname panem

    itd.









6



    pieśń smutna, czajka pusta

    powrócą pełne łodzie.

    , zginą, włożym usta

    piastr wybity geogname

  pacierze , potem wina,

    wina placename krysztale:

  pamięć druhów pije drużyna.

  szumcie czajki, szumcie fale.

    ho! persname panem

    błękitnej fali —

    persname ho! dalej! urra ho! dalej!

    naszym orgname ho! dalej! —



    dziką pieśnią wioseł pracy,

  chaty żegnali — chatami

  brzegu stali tłumem rybacy,

  persname siczowi, zalani łzami.

  niekiedy nuta wędrowna,

  zabłąkanych powraca czajek —

  ! pieśni dzika, pieśni czarowna,

  zmieszana dźwiękiem wioseł grajek,

  upływaj echem, upłynęła

  młodość! — rybak marzy — wzdycha —

  wrócił ponury, milczał — sieć cicha

  błękitne fale geogname tonęła. —



    wolniej pieśń płynie, torbanie

persname braknie. — któż wyda kozackie pożogi?

huk ognia, trzask domów lecą otchłanie! —

rwę struny torbanu ręka drży trwogi.

śpiewając, placename wybladły,

widzę ogniska płonące chatach,

persname mię liść drzewa opadły

szelest sumaka śmiga kwiatach —



    ciche, błękitne przystanie synopy! —

wokoło palach podnosi szaniec,

fala błękitna konała stopy

latarni portowej, nocy kaganiec

oświecał dalekie błękitu odmęty.

kupca, majtka widok jedyny,

mnogie groblach uśpione okręty,

siatkom podobne krzyżują liny,

bielą żagle — strzelnic galery

wygląda blask spiżu, drzemie grom bitwy,

masztach różnego koloru bandery,

lekkie, krajane skrzydła rybitwy.

niebo morze łączą mgłami,

ciekawe wejrzenie wież puszcza szczytu,

ściga okręty białymi żaglami,

zdają płynąć nieba błękitu.



    tłumem grobla napełnia portowa,

fala spieniona huku zadrżała.

poznali huk placename — mnogie grzmią działa:

„stronie? — stron oczakowa.

znać dają galery sułtana,

ażeby strzec portów hord placename?

ha! cóż czajki? trwoga znana —

huk dział zatopi morza”.

placename mówili. — fali

noc ciemna posępne rozciąga całuny;

czarnych niebiosach błysnęły łuny,

płonie placename — trebizont pali.

noc ponura, łuna szeroka

pozłaca księżyce szczyt minaretów.

otwarto żelazne podwoje meczetów,

lampach lud wzywa modlitwą proroka;

potem, ufając przeznaczeń wyroki,

skończywszy modlitwy lud wrócił domów.

haremach sen ujął głęboki:

obudzą ognia gromów. —



    ulem meczetu zamykał podwoje,

postrzegł , lampami olśniony,

placename posępny, ubrany zbroję,

stał filary uśpiony

ocknął — słyszał ponury

jęk rdzawych zawiasów ryglów łoskoty

widział ścianach, łuny blask złoty

oświecał żyłami krwawione marmury.



    haremie widać niebo pali,

mury wysokie, krzew gęsty drzewa.

dziewice złocistej zebrały sali,

płoną pochodnie, róż tchnienie przewiewa.

szczere śmiechy! miłe zabawy!

persname — czterech fregatach,

geogname geogname przedsięwziął wyprawy.

geogname odległych usnęli komnatach. —



    dziewice obsiadły sadzawki, głazu

tryskają fontanny, lamp ogniem iskrzone;

westchnieniem widomym gazy zasłonę,

słuchają miłosnych gazalów szirazu.

żądzy tajemnej kraszona rumieńcem,

przyszłość zna swoją — ciekawa,

dziecinnie śmieje, dłoni trawa

węzłami spojona rozwija wieńcem.

smutna, kwiat róży listku obrywa —

liść opadły tajne znaczenie.

ostatni liść róży przyszłość odkrywa:

zerwała ostatni, słychać westchnienie!

długo dumała kwiatem opadłym,

łzami twarzy czołem pobladłym.

kwiaty obrywa, patrzy, kwitną:

chroniąc płeć dłoni wiosny upału,

podrzuca dłoni kule kryształu,

płoszy wachlarzem mgłę kadzidł błękitną.



    persname szukając zaciszy chłodu,

usiadła samotna złotym wezgłowiu;

okno otwarła kwiaty ogrodu.

noc ciemna — księżyc nowiu

cieniami pokryte fontanny drzewa;

okna barwione kraty

sali światło złociste wylewa,

drżące oknem kwiatami granaty.

niebo zamglone patrzała dziewica,

myśl igrała ciemnością mgłami.

sen ? — blasku niepewnym księżyca,

widziała minaret pomiędzy drzewami:

szczycie ołowiu, światło poranku,

mignęły płomienie niepewne zorze.

ukazał rycerz wieży krużganku,

turbanie głowie, placename ubiorze.

spojrzała dziewica, westchnęła boleśnie,

oczy odwraca, zapomnieć chciała,

rycerza widziała śnie.

patrzy — nieba! placename strzała

puszczona chmury skrzydłem płomiennym,

wróciła wieżę zgasła szczycie.

oku zroszonym sennym,

persname gwiazda przelotna niebios błękicie?



    skądże nagle szczyt nieba rumieni?

wokoło płomienne rozlały blaski,

słychać daleka trzask głuchy płomieni,

słychać jęk ludu, gwar dziki wrzaski,

straszny szczęk broni, grzmienie janczarek.

wieży krużganku nowe zjawiska,

króla placename kosztowny podarek,

persname chorągiew hetmańska połyska.

miasto płomieni okryło wianku,

orgname placename całun grobowy;

stał persname wieży krużganku,

persname błyszczący stóp głowy.



    światłości czerwonej haremu ogrody,

odkryły kręte gaików zarysy,

ciche kanałów złociły wody:

wodach cień smutne rzucały cyprysy.

fontanny snu zbudzone pożarem,

tryskają niebo złotymi słupami.

wieść straszna, wieść śmierci przebiega harem.

rzezańce, wzruszeni rozpaczą łzami,

prowadzą dziewice jasnym ogrodzie,

kanał wokoło drzewami zarosły;

róże haremu usiadły łodzie,

wiosła szybko brzegu odniosły.



    mamże powiadać, czajka haremy

kraty skruszone kanał wybiegła?

krzyki żon baszy — radość zulemy,

wieży rycerza spostrzegła.

postać, wpół żaglem czajce owiana,

znajoma persname — — zdradzę pieniach,

tajemnic ukrytych nieśmiałych westchnieniach,

oczach zulemy, oczach hetmana.

……………………………………………..

    „skorzej, żeglarze! skorzej! czas nagli, —

geogname jaśniejszy dłuższa zorza.

wicher uciec spod żagli.

cisza przykuć morza;

ciężko martwej fali,

tłuc wiosłami bladnąć głodu!”



    „cóż gwiazda mgle pali?

ho! latarnia wież carogrodu,

dalej światłem! daléj! daléj!

trzej magowie gwiazdą wschodu,

trzej magowie gwiazdy lotem,

lećmy złoto, złotem”. —



    „ho! ho! ostrożnie. — persname czatach

daje baczność dala bliska —

szczęśliwi rodzinnych chatach,

wieczorne palą ogniska;

pełne ryb sieci piwa dzbany,

pies chacie spoczywa:

morzu persname zbłąkany,

czajkę fala przelewa,

morska wrona srebrnej piany,

otrząsa skrzydła, wierzch wypływa —

byleby fali znalazł dolara

piastr placename. — ho! baczność wiara!”



    „szczęśliwsi chatach,

obwieją dymem pożary.

miło placename błądzić komnatach,

pić, złote chować puchary:

leżeć siatce, kołysana

lekko waha, buja maszcie;

patrzeć niebo, drwić sułtana”.



    „bracia rozważcie,

daleka wieża drewniana,

zapalić? zrównać piaskiem?

wieży latarnia miga

brylantowym pali blaskiem.

czajka brzegu dościga,

zręby ogień podłożę. —

okiem rzucę morze:

cudny widok! — czajek dwieście,

noc kryje groźna strzeże.

dala rząd świateł, persname przedmieście,

dalej sofijskie złocone wieże;

ledwo blade widać zarysy

ciemnym niebie — — krzew żałoby

placename grobów widać cyprysy.

nocy czernią groby. —

gwar daleki morza szumy,

myśl wschodnich roi straszydłach:

zda , widzę, widmo geogname miastem czarnych skrzydłach”.



    zniknął hetman — czas szybko bieży —

cicho głucho — słychać jęk dziki —

pewno strażnik skonał — wieży

błękitne siarki widać płomyki.

nagłe światło morze pada:

krwawo czarna fala rumieni,

twarz miesiąca zagasa blada.

słychać huk ognia trzask płomieni,

ożywione malowidłem

geogname miasto minaretami

cieniów wypływa — chmurami,

dymach pożaru zbudzone wrony,

niekiedy białym migają skrzydłem.

słychać pisk ptastwa — ogień szalony

wzmaga , rośnie. ogniem owiana,

straszniejsza niżli widmo pomoru,

niżli pochodnia gmachach szatana,

świeci kozakom wieża bosforu.



    „druhy — hej! zabawy! —

dalej, przedmieścia, placename zdradziecki,

kryje złoto kupiec placename;

pamiętajcie — świt jaskrawy

pozłoci niebo, wrócić łodzi,

przynieść złota wyprawy:

będziemy piastry mierzyć garnce.

kogo szatan uwodzi,

łupu wyspowiada?

niechaj pamięta, placename janczarce

pięć kul kryje, biada ! biada!” —



    świta — świta — ognie pożarów

gasły słońcem — wschód krwawy.

patrzcie! miastem chmura kurzawy.

zbliża rota janczarów?

migają zbroje — zasiąść ławy,

szyję harmat zwrócić wałów;

zbliżą? wnet stem wystrzałów

przywitać spachów — boju —

biała chorągiew błysnęła tłumie,

posłowie niosą słowa pokoju!

kadzidło hetmańskiej dumie —

słyszę trąby rozstrojony

dźwięk surm placename, dziki huczny;

tłumie miga kolor zielony:

persname, persname buńczuczny.

koń szybki błyskawica —

— „cóż emirze, twego ?” —

persname pozdrowił nisko hetmana,

rzekł: — „syn słońca, brat księżyca” —

— „ho!” — przerwał persname — „sułtan stary

brat księżyca zbladł pożarem.

jakim przysyła darem,

chętnie przyjmiemy sułtana dary;

póki brzegach geogname,

póki silne prawo zdobyczy,

darach mieć mogę prawo wyboru. —



    „pierwsza cerkiew — cerkwi geogname obrazu — ikony

geogname obraz święcony,

obraz płacze rzewnymi łzami;

człowiek morzu zanurzy,

morze gniewliwe bije falami.

pieni , huczy, pryska burzy,

póty gniewne podnosi tonie,

pogan statki falach pochłonie.

popa — słuchaj, emirze!

mnichy walczą cudami;

póki szablę czajki chyże,

zamek geogname, król zamkami —

póki tysiąc raźnego chłopa,

obrazie? — obraz popa.



    „słuchaj emirze! mej drużyny,

złota potrzeba cudnego blasku!

rodzą kruszców krainy,

dniepr toczy złotym piasku:

gdyśmy orali flotą,

pytając: dnieprze, łoże

złoto? — czajki wyniósł morze,

placename — rzekł: złoto.

pięć tysięcy młodzi geogname,

syn słońca, łaskawy,

da pięć tysięcy piastrów odprawy.

— jednego doliczy. —



    „emirze! dar hetmana,

piastr placename, malowidło —

widziałem pyszny pałac sułtana,

kryje blady strachu.

persname rozrzucić pałacu skrzydło,

persname gruz weźmie gmachu —

kamieniem pola geogname powróci,

skarb przechowa dnie skarbnicy,

potem kamień grób rzuci:

wstanie mogiła, tą mogiłą

persname śpiącemu śniło,

czajce grożę waszej stolicy”. —







pieśń 





czajki



    kozacy wygnani geogname brzegami,

geogname opuszczali, pieśń smutna szczytna

rozpaczy wyrazem, zmieszana łzami,

głowę persname przekleństwa miotała.

falo błękitna! falo błękitna!

tyś czajki nosiła — tyś łzy widziała. —

……………………………………………



    „zda , słońce piękniejsze świta,

    powrotu czajka zwrócona;

    miła fali barwa zielona,

    czajkami srebrną pianę rozbita.

    nurki spokojnie pławią,

    słońca blaskiem skrzydły trzepocą.

    , druhy, nocą

    srebrne morza fale zakrwawią?” —



    „ha! zgadłem bracia — obłoku

    placename żagiel wiatrem ucieka.

    zaczęte łowy! mieć oku,

    zbliżać, daleka.

    wiosło czajki nagli,

    dzień zbliżać, stawić czoła:

    galery oczy sokoła,

    zaraz dostrzegą — zwinąć pół żagli”. —



    „obrazem bogarodzicy,

    burzy morze czajek strzeże;

    zapalić świecę — świecy,

    pop odmawia głośno pacierze.

    wydam rozkaz — mym rozkazem,

    wziąść pośród siebie czajkę obrazem.

    pop przysłuży,

    niechaj obrazem morza burzy,

    niechaj modli — innej usługi

    żądam — jakże dzień długi!”



    „ho! ho! szalony sułtan stary,

    budować wielkie galary;

    trzykroć tyle nabiorą wody,

    czajka. czajkami

    placename statkom iść zawody:

    pełnym żaglem płyną ,

    mielizny — pogoni

    okręt pryśnie piasków ławy,

    szklanny puchar zadzwoni”.



    „widzicie druhy zachód krwawy?

    wiatr wróży — korzystać .

    nieco białych żagli rozwinąć,

    robić wiosłem — słońcu płynąć.

    postawić czajki płomieniach nieba,

    słońce …

    zwiniętymi żaglami

    utonąć blasku — tą opieką

    wyśledzi ów upiór smoczy,

    kryształu stokrotne oczy,

    tymi oczyma sięga ”. —



    „dzięki persname! końca

    dzień nachylony, blado pali,

    falą widać pół słońca,

    pół ciemnej kryje fali,

    świat rzuca odbłysk ponury —

    słońce fala podniosła,

    niebie krwawe snują chmury.

    żagli! wiosła!” —



    okrzyk stokrotny

    bije chmury;

    żagiel lotny,

    skrzydło ptaka,

    białymi pióry,

    czajkę kozaka

    niesie — drżąca

    persname szyję,

    kąpie wodzie,

    fale roztrąca;

    persname żyje,

    czajka żywa.

    lecą — blady, wschodzie,

    zza chmury księżyc wypływa. —



    „ho! dobra wróżba, galera baszy…

    lubię mieć sprawę persname galerą.

    znam banderę — banderą

    buńczuk, płoche jaskółki straszy.

    widzę ogniach placename twarze,

    zdają blade — czekać pobliżu,

    galera boki ukaże,

    spojrzy okiem spiżu”.



    galera okropną cichością owiana,

widmo posępne, pałac zaklęty,

wiosło szumi, żagiel zwinięty:

ludzkiej pomocy, czarami szatana,

odwraca pierś złotym ozdobną straszydłem,

boki księżyc bladawy oświeca.

trzydzieście paszcz widać blasku księżyca,

wkrótce ognistym wyleci zgon skrzydłem…



    „druhy! wioseł! dają znaki

    ażeby iskrą podrażnić działa;

    pierzchniemy stadem szpaki,

    próżno kula szukała,

    dalej! wioseł” — mnogie wiosła



    wnet zaszumiały,

    persname zbłąkaną,

    fala rozniosła —

    żagiel biały,

    białawą pianą

    zmieszany, zniknął morzu —



    rzekłbyś fala czajki pożarła?

persname grób znalazł błękitnych fal łożu?

cichość posępna, cichość umarła,

okryła chwilę błękity odmętu.

iskrą galery zbudzone działo

wzruszyło sen głuchy — błysk widać okrętu,

    dział trzydzieście zagrzmiało.



    dym czarny chmurą morzu drzymie,

okręt zabrzmiał szatańskim śmiechem:

śmiech skonał trzykrotnym echem,

czajki stadami błysnęły dymie.

pobledli placename — kozaki

pierś okrętu rzucają haki,

persname pokład. — pogan karki

widać wzniesiony miecz atamana,

turbany pióro persname,

atamańskiej odgłos janczarki.

damasceńskich krzywych pałaszy,

miece persname okropnym bojem;

walczył persname — syn młody persname,

wpół makowym spity napojem. —



    „ojcze!” — baszy rzekł persname młody,

„giniemy — pozbądź niewczesnej dumy —

placename okrętową spuścić wody;

wrogów zatrzymam tłumy

uciekaj ojcze!” — środek skoczył,

pośród tłumu swój turban biały,

błyskiem krzywego miecza otoczył.

orgname pokładzie, janczarki grzmiały.

pośród pałaszy błysku dymie,

persname młodego spotkał persname;

miecze starły olbrzymie.

żmija miecz wroga mieczu trzyma,

drugą dłonią janczarki błysnął,

strzelił maszty — płomień nagle

szybkim poskokiem wpłynął żagle,

banderze złotej zawisnął:

maszt sosnowy zajął trzaskiem —



    „byłaby walka cieniach schowana,

takim oświecić blaskiem —

pochodnia błyszczy hetmana”. —

trzaskiem pożaru szczęk oręża

słychać — dźwięki hartownej zbroi;

miecz straszny żmii, żądło węża,

krwi wroga szuka krwią poi.

koszula żmii utkana druty,

persname wprawdzie próbę kuli;

miecz persname placename kuty,

przedarł druciane węzły koszuli;

krew popłynęła kobierce

okrywały baszy okręty.

żmija zemścił — ugodził serce:

schylił persname kwiat podcięty,

upadł pokład chrzęstem stali,

padając okiem rzucił fali:

fale płynie łódź okrętowa —

ojciec. — persname głowa

spadła piersi —



                        persname wesoła,

śliską piersią roztrąca piany,

błękitne wpływa limany;

limanami ołowiu czoła

geogname widać wysoko;

wież placename załoga strzeże.

dostrzegło czajek pogańskie oko,

wiankiem ognia błysnęły wieże,

dym widać srebrny, huk słychać głuchy;

czajki ciche — ciche — duchy,

wiatrem wzdęta żagli pierś biała —

płyną wstecz geogname, dalej! dalej!

wież placename zagrzmiały działa,

huk bezsilny skonał fali.



    cudnie błyszczą czajek szeregi!

geogname pozłaca barwy orszaku —

cudnie błyszczą dnieprowe brzegi,

kwiat oczeretów szkarłatem świeci.

niekiedy ciszy geogname,

mignie koniu, wiatr przeleci;

oczeretu kwiatach ukryty,

patrzy czajki, fal błękity.





pieśń powrotu



    czajki! czajki! persname !

    brzegi placename!

    , czajkami,

    pożarów gaśnie zorza,

    morza,

    mgłami,

    płonie wielka masztów sosna

    siła żaglów spadła.



    błyśnie nowa wiosna

    zadrży dzicz wybladła,

    zagrzmi śpiew janczarek;

    zachodu —

    miodu!

    brzękiem czarek

    pijmy naszej placename,

    miód przepalony.



    persname , popłynie

    trupami? chyba wrony,

    wrony, czajek przyjaciółki,

    śmierć kraczą asawule,

    kule,

    jaskółki,

    czajkami, przestworzu,

    lecą chmurą czarną.



    placename siejem morzu.

    wiosną plony zgarną,

    pełnym workiem piastry świecą

    podłe liść zżółkniały;

    wleciały,

    wylecą.

    pół roka dostatni,

    persname wojewodą. —



    wyjdzie piastr ostatni,

    placename dniepru wodą

    chat — persname śpiewa —

    nędze zakłopocą:

    łodziach nocą

    geogname łuczywa;

    ciemnej geogname wody,

    cicho sieci toną.



    miło błądzić ogrody

    geogname, kędy płoną

    złota blaskiem jabłka duże:

    milej schylić konia,

    błonia,

    geogname różę

    zerwać, zanieść ranną rosą,

    persname upominku.



    pierwej fale wyspy zniosą,

    niźli kozak spoczynku

    tknie pługa… złotem

    da zakupić ręce panu:

    limanu,

    zlany potem,

    zlany łzami, stożec

    składał kryształ soli. —



    ! pójdzie placename,

    zaprzedany niewoli

    błądzić! ………………

    cicho! cicho drużyno!

    widzicie żagle ?

    żagle galer bielą trzciną,

    kozackimi płyną czajkami.

    placename płyńmy ostrowy,

    czajek bezpieczne floty:

    próżno placename zagraża złoty,

    pierś galery żagiel płowy.

    brzegu rodziny —

    persname czucie, wierność brytana

    brytan stopy ,

    wodne otarła trzciny.







pieśń v





basza



    wrócił syn stepów wyprawą dumny.

jakże piękne zdają chaty!

persname polna ubiera kwiaty;

malw różnofarbnych drżące kolumny,

strzechy rosną kwitną.

geogname spróchniałe skrzypiąc żurawie,

sięgają studni wodę błękitną:

placename napawa konia,

śpiewając dziką pieśń wyprawie,

gwarząc echem wraca błonia,

wieczorna zabłyśnie gwiazda —

śpiew szczekaniem pies odwoła.

chaty wiszące parowach sioła,

jaskółcze czernieją gniazda…



    placename jakże zdradzieckie

placename wysep zakręty!

galery weszły placename,

utkwił miejscu żagiel rozpięty.

czajką płynące wrogi,

wprzód grozili, blade strachu,

mogli znaleźć powrotu drogi,

placename zbłąkani gmachu.



    persname spokojne porzucił chaty,

biegł brzegi — pop gromnicą,

przywdziewał lśniące złotem ornaty,

trzykroć oświecił geogname kadzielnicą,

odmówił księgi pacierze,

rzekł hetmana. — „wierny synu,

wierzysz cuda?” — persname rzekł: „wierzę”.

uśmiech wzgardę gminu

oświecił blade lica hetmana.

pop rzekł dalej: „imię 

persname ochrzczony, weź obraz święty,

malowana bogarodzica,

zanurz fali — niechaj okręty

zatoną — zgasną gromnica”.

rzekł — gromnicę rzucił wody.

tłum milczał, persname młody

wzgardą słuchał rozkazu —

malowidłem cudownym błysnął,

tknął fali ramą obrazu,

obraz drobne sztuki rozprysnął.

pop zbladł drżący — zbladła drużyna —

persname zawołał: „czemuż bledniecie?

pękł obraz, wina —

spróchniał placename wisząc meczecie!

okręt zastrzągł mułu. —

placename wytracę wschodem słońca;

jednego zostawię gońca,

zaniósł wieść placename. —

cóż szmer znaczy? czyż szabla żmii

karkach placename starła,

kozackiej tknie szyi?!

chat kozaki! — myślą placename

drużyna wymarła:

noc głucha padnie wzgórki,

parowy — pogotowiu

odgłos trąbki. — chat kozaki!” —



    zachodzie dnieprowe ptaki,

placename kładły snu sitowiu.

galera piersią miała wody,

spód ledwo trzcinach widomy;

zielone wysep ogrody,

wyrastał wielki maszt nieruchomy.

geogname złociste, ćmione mgłami,

tonie oczeret — blaski niknące

spały żaglach, żaglami

zwieszały liście brzozy płaczące;

wyżej, żaglów szczycie

persname połyska złotem,

wyżej, nieba błękicie,

persname szybkim krążyły lotem.



    cichy widok — placename marzą

panami stu wysp geogname;

śpią głęboko — krzyżu

usiadł snu sokół stepowy.

smutny wszedł miesiąc płonącą twarzą,

zamglone patrzał ostrowy.



    cichość posępna noc głęboka.

straży placename zbrojny połyska,

chat kozackich spuszcza oka:

chatach gasły ogniska.

placename odmawia modły persname,

rajską otoczył chwałą,

dostrzegł, pośród cienia

mierzonym razem światło łyskało,

budzone ognie krzemienia.



    podobnie placename ogrody,

bogatym kwiaty błysną granatem:

dala trzciny geogname wody,

nagle rozkwitły ognistym kwiatem.

blask pozłaca ciche brzóz czoła:

cztery płomieni błysnęły koła,

znalazły upływu łoże,

pobiegły szybko, zlały,

wnet ogromne pożaru morze,

okręt wzniosłe toczyło wały.



    krzyk strażnika, snu zbudzeni

zbiegli placename. rozpacz straszliwa!

rozpacz bezsilna! — morze płomieni

suche okrętu deski podmywa.

zawyli strasznie odurzeni

persname — cisza spadła straszliwa.

potem ciszy, galerom znana,

dziko zabrzmiała trąbka hetmana.



    odgłos trąbki ogniów piekła

wstali kozacy czarnych skałach,

persname zemstą dzicz zaciekła,

persname pragnienie ognistych wałach.

nagich głazach, obwiani dymie,

posągi stali olbrzymie.

persname — dusza marmurowa

słyszy jęku — głosu rozpaczy.



    słychać grzmiące persname słowa:

„druhy! płomień placename obsaczy,

okrętu dopłynie wodą,

basza? baszy wyszuka,

persname wykradnie — takiego kruka

bogatą piastrów uczczę nagrodą”. —

placename milczą — skarby świata

któż pójdzie piekło? — patrzcie! persname —

istna żmija ogień przelata,

padł fali, fal wzbija;

zatonął — iskry padły.

ho! ho! wanny wyjdzie —

słychać placename wystrzały.

widzę — tłum wybladły

wpadł — placename rękach persname.

maszt pali, żagiel spłonął.

persname fali placename zatonął,

płomieniami fala zawiana —

miło płynąć ukropy!

patrzcie ! patrzcie! persname skale,

znak placename rozwija szale.

wąż , placename, wije spod stopy.



    rankiem, kędy oczeret płonął,

błękitne krążyły dymy;

persname baszy pożar pochłonął —

skałach czarne znikły olbrzymy.

skinienie persname ręki,

wznoszą ognie — gasną pożary —

wyspach słychać wesołe gwary,

dzikie śpiewy, torbanów dźwięki.

czemuż głośne wesele geogname?

czemuż tłoczy lud lipy

głośnym śmiechem? dział zdobyczy?

zmarłych wyprawia stypy?

chorągiew przysłał król placename?

! stąd radość… pośród drużyny

wznosi wielka klatka trzciny,

klatce siedzi persname

dniami stu miast panem

zamykał tysiąc dziewic haremie,

ojcem syna: ziemie —,

syn poległ walcząc orgname.

hetmanem dzikie żywioły zmowie

zniszczyły miasta — zgraja dzika

tygrysa patrzy sitowie,

persname czoło, palcem wytyka.

musiał cierpieć — nikt wypowie,

cierpienia sercu zamyka;

raniło goryczy słowo,

wzgardę chował twarz marmurową.

chociaż duma wytrzyma,

urąganiem wystąpił hardo

kozak, ubrany zbroje persname —

persname spojrzał pogardą —

stanęły oczach przytomne

persname pamiątki: piersi nabrzmiały,

oczach długo łzy zbierały,

spadły twarz łzy ogromne.



    ciemnym skrzydłem noc nasuwa

gmin rozszedł, chatach gwarzy.

zbrojny persname stojąc straży,

liczy godziny — więźniem czuwa,

okolica mgłami zawiana.

, słychać hasło strażnika:

— „idzie?” — „hetman!” — „witam hetmana!”

żmija milczący klatkę odmyka.

potem odwraca twarz zamyśloną:

— „precz stąd, kozaku! żmija straży”. —

wszedł zgięty — odkrył lampę tajoną,

potem światłem podniósł twarzy:

— „żyć będziesz baszo! wzgardę przeżyłeś.

znasz ?” — „znam ! znam szatanie!

persname zabójco!” — „krew krew stanie…

baszo, mojego ojca zabiłeś.

blask buńczuków zaślepił wabny,

tyś oczernił — persnameprzyniosłeś baszy stryczek jedwabny,

baszę! ! —

, słabe mając zemsty ramię,

, syn baszy, miasta wygnany,

gdym okiem żegnał rodzinne ściany,

widziałem głowę ojca bramie;

dotąd , dotąd noc ciemną,

bladą głowę widzę ,

krwawymi ściga oczyma.

żmii cienie straszą;

sen kupiłem śmiercią persname.

krwi twojej baszo;

krew swoją oddasz łzy zulemie —

łzy, lała haremie;

równej walce, oddasz zbrojny.

idź — bój zdrady”. —



    szli oba mgłach. persname spokojny,

oczy obracał księżyc blady.

szli krętą ścieżką, wybrzeży

wznosi zamek geogname wały.

koło ogromnej środkowej wieży,

wież mniejszych lekkie wybiegły strzały:

wieżach smutny puszczyk odzywa —

śpi blask księżyca mgła przepływa.



    weszli zamku, weszli sali —

ścianach błyszczą zbroje; góry

blask kagańca padał ponury,

słychać dala szum geogname fali.

dalszych komnatach — dziw dziwy!

cuda zamku dnieprowym?

ścian wysokich tle lazurowym

płoną lamp gwiazdy; kobierców niwy

kwiatem zabłysły, kwiat świeży,

ranną rosą zerwany.

gdzieniegdzie kryształ zastąpił ściany;

zwierciadłach oko bieży bieży,

nową odkrywa salę salą!

każdej same lampy palą —

czary? — długim gankiem

mógłby wędrowiec zajść persname!

marmuru sali cięta podłoga,

delfin złoty obrzucał wiankiem

kryształ, daje miłe ochłody;

światła płoną szkłami wody,

patrząc ognie, kryształ kwiaty.

oko zalśnione ciągłym zachwycie,

okna sali bieży komnaty,

persname odpocząć nieba błękicie;

wpada nagle otchłań ciemną,

którą srebrny księżyc przepływa.



    persname sprężynę ruszył tajemną,

złota nagle ściana odkrywa;

nowa sala — sali połowa

alabastrowym światłem zaćmiona,

połowie mgły spada zasłona,

mgłą srebrną jasność dniowa.

złocistym siedli dywanie,

znak hetmana, dala mgłami

zabrzmiały arfy — słychać śpiewanie,

stłumione zrazu echem łzami

cichej fontanny — potem śpiewem,

dwanaście dziewic, kwiaty kobierca

depce — płynie zasłon powiewem.

persname dłoń prawą podniósł serca,

potem zbladł , oczy odwrócił.

twarz rękami zakrył obiema,

rzekł: — „sztylet mię porzucił,

sztylet niewierny — zulema”. —

— „baszo!” — rzekł persname — „szczęśliwa,

waszych pałaców bierze podarki;

morzu czajka pływa,

błyszczą pałasze grzmią janczarki;

persname długie lata

zdradzał zaprzał swego proroka,

twarz zmienioną nosił świata,

sercu rana głęboka.

persname — razem wróg mej drużyny,

przebrany bracią placename,

własne sioła niosłem pożary:

długie, długie godziny,

pamiętam, dniem wyprawy,

wąż ukryty pomiędzy trawy,

patrząc słońce, leżę dzień ,

dzień ukraść obłudzie,

świst kozackiej usłyszeć strzały:

orgname poznał prędzej ludzie —

twarz wprawiłem, udaną

nosiła barwę. takiej niewoli,

liść dwubarwny srebrnej topoli,

cierpiałem mękę — niewypłakaną.

gdym własne sioła palił burzył,

gdym przekleństwa gminu zasłużył,

persname — blada,

gwiazda żmii mroczy , spada.

mojej dłoni pękł obraz święty!

odkryją zdradę, spadnie głowa —

przeklną!” — głos grzmiący przerwał słowa:

    „bądź przeklęty! bądź przeklęty!” —

persname stanął komnatach,

srebrnym krzyżem, pop czarnych szatach.







pieśń 





walka



    szczęśliwe czasy dawnych rycerzy!

szczęśliwe czasy! cud cudzie

barwił powieści. uwierzy?

persname żelazni ludzie,

zamki zaklęte,

czarnych cyprysach dusze zamknięte.

powieści śpią niewierzone,

powieści kryją klasztory,

mnich szyby patrząc barwione,

światu nadawał szyb kolory.

uwierzy, skinienie

ręki hetmana mgnieniu oka,

zagasły światła — arf kona brzmienie,

ciemnością spada cichość głęboka.



    persname okropna przejęła trwoga —

hetman mówił twarzą wesołą:

„biada, imieniu persname,

persname czarami skreślone koło.

gdyś przyszedł, bądź pozdrowiony!

zostaniesz gościem wieki,

geogname ujrzą powieki,

rdzą okryje krzyż srebrzony;

nikt usłyszy jęku — prócz persname”.

skinął — zapadła nagle podłoga —

pop przeniesiony lochy podziemne,

zniknął — słychać westchnienie. —

skinął persname, skinienie,

dzień świateł wpłynął komnaty ciemne.

rozjaśnił, obaj rycerze

same wyszli podwoje,

narożnej wstąpili wieży,

walki stroić zbroje.



    persname wziął turban stalą podszyty,

piersi drucianą kryje koszulą,

miecz placename, dwóch mieczów zbity,

ciężki czekan kolczatą kulą.

uzbrojony lekki rześki,

pasem sztylet zawiesił fezki;

wziął tarcz sitowia, jakiej wojny

używa stepach placename budziacki:

gotów. — persname kozacki,

bezpieczniej wprawdzie ciężko zbrojny;

zakuł pierś mężną pancerz stali,

niósł hełm przyłbicą ściśle zakrytą;

piór włosów hełmie kitą,

rośnie , sklepień sali;

persname wstrząsa rzutu celną. —

boku błyszczy miecz obosieczny.

baszą sercem zbroją sprzeczny,

wychodził staczać walkę śmiertelną. —



    biały dzień zabierało

wyszli zamku. zbudzone

chmury nadrannym wiatrem kręcone,

mgłą dolin mieszały białą.

słychać oddech poranku świeży,

lekko wzrusza nadwodne trzciny.

świegocą wróble zamku wieży,

pół uśpione kaliny.

księżyc blady, gwiazdy bladły;

szarzeją światłem nieba błękity,

kawki krążąc stadem obsiadły

ołowiane wież czernią szczyty.



    wsiedli czajki obaj rycerze,

płynęli wodą. persname ponury,

patrzał wichrem kręcone chmury,

mgły tumany, zamku wieże;

serce, stalą zbrojne,

mocno bije, niespokojne,

przeczuciach — zadrżał — nagle

chwycił wiosło, rozpuścił żagle,

pędził czajkę: szybkim biegu,

chwilę drugim stanęła brzegu.

serca trwogę odpędził płonną:

„los osądził” — rzekł — „stanie.

baszo! walczysz pieszo? konno?”

— „persname dasz , hetmanie,

ujrzysz, lekko siodło wskoczę,

konia biję koniem toczę”.

hetmana trąbki słychać odgłosy:

wnet nauczone trąbkę 

szybkie konie lecą wrzosy:

„biały baszo! czarny hetmana”. —

oba rycerze siedli konie,

oba pędzili szybko błonie,

póki kaganiec wież oczakowa

błysnął gwiazdą mgły wywity.

wodzą persname, stanął koń wryty —

persname rzecze: „próżne słowa

traćmy czasu, poleć persname.

oczaków, kędy palą

mnogie kagańce masztowym lesie,

wieże — wież progu,

zwyciężysz, koń zaniesie,

padniesz, trup popłynie falą”.



    rzekł — ściślej zamknął przyłbicę czoło,

czarnej tarczy okrył skrzydłem.

persname jastrząb krążył wokoło,

różne strony zwijał wędzidłem,

rzucał czekan, koniem toczył. —

tarcza hetmana wydała dźwięki,

trzykroć tarczy czekan odskoczył

rzemieniu wrócił ręki.

trzykroć odskoczył — czwartą razą

zgruchotał twarde hełmu żelazo:

ugrzązł hełmie. — żmija zań chwyta:

pośpiał basza odciąć rzemienia

związanego — zbył strzemienia,

persname końskie ciągnął kopyta.

skrwawiony ostem oczeretem,

persname basza gadzina;

żmija miecz wznosi — persname sztyletem,

lewą ręką rzemień przecina,

wstając koniem, ów sztylet srogi

rękojeść wraził strzemię.

rumak hetmana runął ziemię,

hetman szybko powstał nogi,

odrzucił dzidę, miecza dobywa;

grzmi walka, walka straszliwa!



    słychać szczęki pałaszy,

tarcza daje odgłos dzwony.

krew placename, krew świeża baszy,

persname burzanach kwiat czerwony;

widok siły persname dwoi,

obie dłonie chwyta miecz silny,

podniósł spuścił — mylny,

padł, zwalony ciężarem zbroi;

powstał ziemi: wróg straszliwy

tłoczył piersi, wzniósł sztylet mściwy,

bezbronnym mszcząc rycerzem,

sztylet zbroi zwinął,

podniósł pancerza pancerzem

wbił rękojeść, krwią zapłynął.

persname siadł koń, spiął ostrogą,

leciał wiatrem chmura stepowa;

placename — oczakowa? —

północ wsteczną poleciał drogą.



    zniknął. — persname wschód czerwieni,

oddala tętent wrzosie;

koralową barwą jesieni,

błyszczą burzany srebrzystej rosie,

szpaków stada nieba sklepach

mgle kąpią — lgną łozy.

samotne płakały brzozy,

persname kozacki konał stepach. —



    ciszej! — śpiew obłąkany,

echem suche płynie burzany;

pieśń smutna, dzika rzewna,

oblana złotem słońca promieni,

zbliża postać cień niepewna,

dziewica mogił — młoda xeni!

pieśń lutni niesfornej głosy,

nagle skonała, krzykiem ucięta,

koło persname skrwawione wrzosy;

przyłbica persname zamknięta,

poznała — dziewic oczy

wprawne miłości, obłąkane.

próżno wyśledzą ranę,

krew zatrzymać rąbkiem warkoczy.

przyłbicę wzniosła czole,

persname życia wróciły bole!

spojrzał — poznał — rzekł słowa,

persname zdradził nagłym poznaniem.

cisza — cisza stepowa,

przerwana łzami łkaniem

smutnej dziewicy. xeni oczyma

ściga wejrzenie zgasłe hetmana!

żmija oczy wlepione trzyma

stronę, mglistą chmurą owiana

wznosi zamków siczowych wieża.

nagle blask ognia stamtąd uderza,

potem rozlał geogname fali —

wieżami płomień wije.

— „zdrajca!” — rzekł persname — „xeni! klnij żmiję!

zamek, zamek pali!

zamku ojciec! — basza mściwy

zemsty dokonał.

przekleństwo !” — westchnął — skonał.



    persname skonał — kwiatów niwy,

rzucając wzrok niespokojny,

koniu placename przeleciał zbrojny,

zniknął mgle — śmiech dziki xeni

smutnie rosach zabrzmiał. — „syna!

ojciec skonał pośród płomieni.

syn świeża rośnie kalina,

persname — syn ojca persname,

żyć innym panem.

kozacy, pokażę

syna mojego — grób zakopię;

krew przyniosę czarze,

krwią mogiłę ojca pokropię”.



    chatach łkanie,

wieść okropna biegła sioła!

zgasłeś! — wołali — zgasłeś, hetmanie!

któż czajce lotem sokoła,

geogname popłynie morze?

kiedyż takiego ujrzemy ?

kiedyż drugiemu słać będziem łoże,

persname wielkich gmachów sułtana? —



    placename tłumami placename kity,

persname trumna mogiłą;

trumnie persname leży odkryty.

śnie strasznego śniło,

wyraz wzgardy twarzy wyryty.

żaglów placename śmiertelna chusta

spowiła ciało. złotym obrazkiem

pop opatrzył, posypał piaskiem,

kawałek chleba włożył usta,

zgraję samym obdzielił chlebem —

wymówił ostatnie słowo,

persname zaczęły pieśń pogrzebową.

persname szła pogrzebem,

śmiechem zbłąkała pieśni odgłosy;

wesela taić umie,

przekór śmiechom, srebrne rosy

łzy wielkiej płyną łzawicy;

łzy cudze zbierała tłumie,

czarę padło światło gromnicy,

kołem chmurzyły twarze,

widzieli , krew czarze!

krew grobu wylała cieśni. —

padła — skonała — konaj, pieśni!









-----

