



szczęście?



isbn date-date---





piękna, dumna, bogata persname, pragnąc odetchnąć świeżością letniego wieczoru, rozkazała ciemnym numidom spuścić ramion pozłoconą , bazaltem usłaną apijską drogę, zstąpiła. otoczył świetny rój przyjaciół wielbicieli, zaszczytniejszem, było ówczesnym gościnność, przyjaźń, miłość spadkobierczyni imienia bogactw wielkiego rodu . ujrzeć można zjawisk wspaniałych, opłynięta haftowaną stollą kibić kobiety, ponętnych, oczy, blaskiem pięknością przewyższały drogie kamienie, rozsiane misternym djademie złotych włosów. wychylającą purpurowych osłon lektyki otoczyły pełne radości czci powitania.



— bogini lekką stopą ziemi dotknęła! szczęśliwa ziemio! zapałem niskim pokłonem wołał podstarzały, wystrojony konsularnego rodu pochodzenie wywodzący .



urodzony, bogatszy młodszy ręce piersi złożył miodem oczach mówił:



— widzę , persname, myśl wikła zagadnieniu, zazdrość obudzać możesz: djanę wyniosłością postaci przerosłaś, przyćmiłaś wdziękami, minerwa…



zręczny ulubieniec panującego persname, persname, patetycznemu persname mowę przerwał.



— ziemskie nowiny, dostojna, milszemi może niebieskie. wieczerzy, stołu pana placename świata nieporównanym dowcipie mówiono, sam persname, — żyje! wychylił czar wina, imię liter zawiera…



— sławne, wielkie, drogie imię! — podchwycił uczony . — geogname numidję placename przodkom zawdzięcza, krew zmieszała żyłach , ożywiała najdostojniejszy ziemi ród geogname.



— pni wspaniałych wyrósł cud świata, — dodał świetny, wesoły , najmłodszy, nieśmiały, piękny, persname, persname wzdychał , trzymany dłoni pęk róż obrywając, wonne płatki stopy sypał.



garść djamentów, persname rozsypała czcicieli mnóstwo przelotnych, zalotnych uśmiechów spojrzeń, wzrok zatrzymał upodobaniem przyjaźnią zajaśniało uczucie szczęścia. , koralowych ust błądziło szyderstwo, , piękną rękę zachodniej stronie nieba wyciągając, zawołała:



— jednego słowa podziwu zachwycenianie macie, persname, cudu natury, ukazuje zachodzącem słońcu?



— oblicze spoglądam, najjaśniejsza, świetności nieba ziemi ślepym staję, zadeklamował persname.



inni zmienionych słowach samo powtórzyli, poczem światowy persname zapytywał , czas spędziła wczorajszej uczcie konsula , dworak przyciszonym głosem uwiadamiać zaczął najświeższych plotkach, obiegających dwór miasto, czem złośliwym dowcipem dopomagał podstarzały , uczony błagał , raczyła zostać patronką ukończonego przezeń dzieła, piękny, młodziutki śpiewnym głosem deklamował wiersz, cześć ułożył.



postępując, szli ścieśnioną, gwarną, strojów błyszczącą, perfum wonną gromadą, ust przychylnego słowa, oczu błysku szczęścia wywołać mogli. , znajdowała towarzystwie, widoczniejsze fale znudzenia, tęsknoty przepływały białem, wzniesionem czole, , sklepienie przedwiecznego nieba, skrajom równiny, świętymi gajami usianej, sięgał wzrok burzliwy smutny. , iść przestając, mówić zaczęła:



— wysławianiem zalet , słucham żyję, ucieszylibyście , persname, rozwiązać chcieli zagadkę, chwili myśl .



błagali, imconajprędzej sposobności przypodobania udzieliła, rzuciła krótkie pytanie: — szczęście?



ust sypnęły odpowiedzi.



— możności oglądania , najpiękniejsza!



— wesołem trosk próżnem życiu , ulubienico bogów ludzi!



— krwi dostojnej , napełnia szlachetne żyły!



— sławie, placename!



— bogactwie, , spadkobierczyni numidyjskiego persname!



— miłości , boska!



odpowiedzi wysłuchawszy, raz pierwszy stanęła , twarzą obrócona, uśmiechami, wyostrzone sztylety całej twarzy drgały migotały, zawołała:



— … , bogów! przywołam jednego najuczeńszych prawników placename dołu testamentu napisać każę rozkaz, , umrę , miejscu, zbudowano grobowiec, kształtu oznaczę, — architekci głowy łamią! żądać , szczytu otaczały wyobrażenia głów oślich, wołowych…



słowy temi zasmuciwszy czcicieli, zdoławszy obrazić, — mógłby gniewać ziemską boginię! metella jednemu rozsianych równinie świętych gajów rękę wyciągnęła zapytała:



— temi staremi dębami wesołego uroczystego dzieje? słyszę gwar wołań pieśni, widzę wystrojony tłum dzieci.



jeden czcicieli pochwycił:



— motłoch, obchodzi święto jednego gminnych bóstw .



— pójdę ! — zawołała . — motłochu znajdę czem zapłakać, uśmiać, oddawna skrycie — poziewam!



kaprys rozkazem! utajoną niechęcią opuścili szeroką, porze świetne towarzystwo napełnioną drogę szli ścieżkami, pola wiodły wskazanemu miejscu. końca orszaku, kwitnącemi kaktusami płotkami strzyżonych bukszpanów mirtów, sunęła pozłacana , ciemnych niesiona.



licznych, czci bóstw różnego rzędu poświęconych gajów, olbrzymi otaczały, najmniejszych ozdobnych należał. było innych, rozległych tajemniczych głębi, drogocennych portyków świątyń, tłumu posągów mistrzowskiemi dłońmi rzeźbionych, łanów najrzadszych wonią upajających roślin. , dębów odwiecznych, może starych, połączonemi konarami swemi tworzących głębokie sklepienie, którem piedestale, prostego kamienia wyciosanym, wznosił jeden , dęby stary, twarde snać ręce wykuty posąg niewiasty. kunsztów ozdób, źródełko, placename murawy tryskające srebrnym promykiem wiło potężnych pni dębów; bogactw, zmieniające ruchome, polu miastu odpływające, przybywające gromady ludzi , ubranych zachwyceniem zdjętemi, prostaczemi twarzami. tłumy prostaków, uroczyste głębi wzruszające święto powszednich, ciężkich prac trosk oderwało. proste , , ubogie przynosili ofiary: wieńce leśnych polnych kwiatów, kosze, napełnione wonnym rozmarynem, placki owsiane, dzbany mlekiem płynnym miodem. wieńców wznosząc posągu barwne, trawami rozczochrane, dziką wonią buchające wzgórza, stopy sypiąc gałązki rozmarynu czar glinianych białe złote płyny rozlewając, starcy, mężowie, młodzieńcy, niewiasty, ogromnym chórem, wydobywały śpiewnem zawodzeniem rozbrzmiewały zachwycone rozmodlone głosy, wołali:



— perenno! ! miłośnico biednego ludu, matko , błogosławiona! , sercem niewieściem, rozumem męża, słodyczą gołębicy, lwią odwagą, dłońmi, stopą chyżą, usty, ognistą mową, błogosławiona! perenno, niewiasto niewiastami, dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!



, strofa nieustannego hymnu, hasłonamiętnej , imię niewieście gminne rozbrzmiewało odwiecznych dębów mnóstwem ech rozbiegało polach. bóstwo było , , persname czczone , pamięć prostacze tłumy obchodziły. , stóp wyniosłych, wyrzeźbionych, marmur złoto ustrojonych pałaców, słynęła królowała , obchodziły miłością, wdzięcznością czcią pamięć chwałę persname.



starca, uboczu , stóp dębu stojącego zadumy wyrwało pytanie, wymówione głosem wyniosłym rozkazywania nawykłym.



— , nieznane imię wychwalacie? jakiego rodu pochodziła? zasługującego nieśmiertelną chwałę uczynić mogła?



starzec podniósł powieki ujrzał niewiastę, rozgniewanej bogini, śmiertelniczki podobną. namiętna chwalba, oddawana innej kobiecie, gniewała persname; szczere, rzewne, głębokie uczucia, nieznanej przejęty motłoch, budziły niepojęte, dotkliwe żale. dumne nozdrza rozdymały , oczu wybuchał płomień, drogie kamienie podniesionem czołem barwne hafty, owijające królewską kibić, drżały, migotały, płonęły smudze słonecznego światła, starcem stanęły. trwogi zdziwienia uczuł. zatrudnieniem wyładowywanie statków morza przybywających roznoszenie towarów bogatych sklepów stolicy, znał mieszkańców, , uprzejmem skinieniem głowy, odpowiedział:



— pozdrowiona, najjaśniejsza; poznaję , córką numidyjskiego , najbogatszą panią placename. bogowie przywiedli miejsce biedny lud nawiedzane? wiesz była czem zdobyła nieśmiertelną chwałę? dziw! nieścignionych okiem wyżynach zasiadły córy konsularnych rodów persname persname promienia, którymby dusze spuszczały . pojmuję, przyszła zapytujesz , obchodzi . historja długą opowiem, wspaniała biesiada , , wlec , dzień słońca!



— , opowiedz ! zuchwały innym razem skarciłabym ! , mów — rozkazuję!



cienia dębowych splotów, widać postać mleczne włosy starca, zaszemrał cichy śmiech, towarzyszyły słowa:



— , najjaśniejsza, jakżeś niepodobna, niepodobna! zabawi historja , ciekawą rzeczą dowiadywać niepodobnem, , najjaśniejsza, persname niepodobną … , najjaśniejsza, inni bogowie stwarzali… dusza , dzbany różnej wartości formy, innem winem życia … ! ! mówić , rozkazujesz… dlaczegóżbym miał, persname polluxa! córze konsularnego rodu drobnej oddać przysługi?



szerokie plecy przygarbił, ręce, pracy przybrały pozór ciemnych powęźlonych gałęzi, grubym kiju oparł mówić zaczął:



— było, , początkiem sięga ród . ubogi lud placename zemsta wypuściła hyenę głodu. mścił ubogim ludzie? pokorę poniżenie? gorące strugi potu, rolę niewdzięczną oblewał? twardość rąk spracowanych, serce wiecznych łez pełne? odgadnąć mógł, czuli, cierpią giną. , konsularna , malowałbym głodu; zrozumiałabyś najsłabszego początku, , czujesz pokrzywdzoną, kuchmistrz poda tłuste pawiątko, aleksandryjskim sosem oblaną. łaknęli żytnich owsianych placków , łaknąć możesz nektaru bogów, ziemskie nektary pijesz , mdłością podniebieniu zapytujesz dna czary: szczęście!…



kobieta, ziemskiej bogini podobna, białych djamentami błyszczących palcach szarpała gniotła bogate wisiory opasującej wstęgi, zawołała:



— ostrą jest mowa , starcze, mądrą. codzień wschodzące słońce zapytanie dnie duszy oświeca biesiadnych lampach zgłoski gasną, , , palą… mów , mów ! ostrą mowa , mądrą!



— było, , początkiem sięga ród metellów, istniały podobne potęgi bogactw rody. cierpiały głodu, , , wysp wybrzeży geogname przybywały okręty przysmakami naładowane panowała , , szczera huczna wesołość. stara kronika przekazała wiadomość placename, odbyły porze niesłychaną wspaniałością biesiad strojów. geogname, persname, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , , ginęli… uczta, uświetnił zaślubiny , kosztowała sestercji, podawano dań najrozmaitszych gatunków wina. geogname, persname, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , , ginęli. persname, persname inne sprowadzały suknie, perły placename. geogname, persname, persname przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , , ginęli. placename teatrze grał najsłynniejszy , grą słuchacze cytrę opasali djamentowym sznurem gardło najdroższego placename win wlali, biedak upił grać mógł. góry huczały, tańczyły, piły; dołu, jednej chat , persname rankiem snu wieszczego powstała rzekła: »skoromtakiego snu godna, rzeczywistość zmienię«. śniło , hyeny głodu obroniła lud…



— , starcze; mów , ?



— persname wielkiem, , niczem wielkiem… , wspaniałe uszy przebaczą, piekarką , całe życie owsiany żytni chleb piekła, miała zapasy mąki… uzbierała, płomię roznieciła, wody przyniosła chleb miesić piec zaczęła, upiekła, chyża sarna głodnych rozniosła. spieszyła, spieszyła! pot oblewał czoło ból dolegliwy zmęczone członki przejmował, spoczywała, snem zajęczym usypiając , czarnym płaszczu nocy sine mary, świtem dnia wstawała drzewka nosiła, ogień nieciła, persname, piekła… dnia dłonie rozpaczą klasnęła… cienką warstwą mąki ujrzała twarde, drewniane dno beczek. twardem drewnem głodnych karmić ? wieszczy sen przerwie połowie — niedokończony? ; płomieniem chaty wybiegła widziano , boskim unoszona, wdzierała placename, portyku portyku, pałacu pałacu, lecąc , togi purpurą stolle złotem świecące spostrzegła, zczerniałe ręce piekarski fartuch nastawiając. jedni widok śmiechu boki brali, inni sługi krzyczeli »wygnać wściekłą oślicę! « niektórzy, zdala ujrzawszy, krzywili , hauście octu, , pozwalali, śmietnisk szczątki uczt zbierała, persname, mowy wysłuchawszy, zamyśleniu garści mąki dać rozkazał, dań było weselnej uczcie persname sznura korynckich pereł jedną fartuch rzuciła. wiem, czyniła persname wspaniałych wzgórzach, działo cuda czary sprawiała, stara kronika prawi , plecy miała razów służalców sine wsze strony poranioną duszę, ręce fartuch pełne. snem zajęczym usnąwszy, świtem wstawała , drzewka nosiła, płomię nieciła, persname, piekła, upiekła, chyżo, sarna, głodnych roznosiła, różowe strumienie rąk spłynęły pobladłe żyły mężów drobne dziatki, skwarze zwiędłe kwiaty, . trwało . nakoniec wysokich niebios spłynęła jasna, dobra, urodzajna wiosna geogname cuglach ściągnął świata hyenę głodu. persname pierwszemu lud składał dziękczynne ofiary, wielkim tłumem chatę piekarni otoczył. „anno ! — wołano zewsząd — biednego ludu, matko , błogosławiona! , sercem niewieściem, rozumem męża, dłońmi chyżą stopą, usty, ognistą mową, persname, dobrodziejstw życia używamy, błogosławiona!” lud, wysławiał, wyszła znużona cicha: „sługą , — rzekła, — czyniłam , wieszczy sen czynić rozkazał. ziemi zstąpię, wierzchołku szczęścia lepszego , zaznała, posiąść mogę”. dęby poszła , cieniu ichspocząwszy, boskiem zachwyceniu rozstała życiem. wdzięczny lud miejscu posąg wzniósłszy, niepamiętnych czasów niezliczonych pokoleń, jeden dzień roku pamięci poświęca.



głębokim cieniu dębów głos niewidzialnego opowiadacza umilkł. zmrok wieczoru pogasił blaski okrywających persname drogich kamieni haftów, sprawiło, czoło pochyliło , ręce opadły cała królewska postać — zmalała?



głębokim cieniu dębów przyciszony głos starca ozwał :



— znałaś dziejów , ? bogów! skądżebyś znać miała! kronika, przechowała, pamięć ludu, miłość, spłonęła, dusza świata. konsularne córy kroniki czytają duszy piersiach noszą. bogom ambrozji zazdrościć mogąc, dno czary wpatrzone, czytają niem pytanie: szczęście?



mówiła ; czarę życia wpatrzona, milczała. podniosła głowę , wyprostowana, drżąca, burzy podobna, zawołała:



— numidzi !



wierni czciciele otoczyli strojnem gwarnem, kornem żartobliwem kołem. brwią zmarszczoną pobladłem czołem przeszła purpurowych osłon lektyki oczu zniknęła.



ciemnych ramionach numidów niesiona, łanami kwitnących kaktusów niskiemi płotkami bukszpanu, powietrzem sunęła lektyka. wierni czciciele zbliska otaczać przestali, zasmuceni zniknięciem, pocieszający nadzieją ujrzenia ziemskiej bogini. najśmielszy najrychlej zniecierpliwiony , giętkim ruchem dworaka firanki uchyliwszy, wzrok ciekawy wnętrza lektyki zapuścił, towarzyszom zwrócił, twarzy malowało zdziwienie granic. ujrzał! bogowie, ujrzał! ciekawa wiadomość, pałacach rozniesie! djamentami, marny piasek rozsypanemi stóp, starganemi włosy twarzą dłoniach, piękna, bogata, dumna, uwielbiana persname — płakała.









-----

