



gedali



isbn date-date---





szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przeźroczysty, przyćmionem jest, widzialnem. powstającym zmierzchu ścierniska utraciły żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą linią, kwitnąca gryka bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, topole, kolumny, sterczały zmąconemi liniami zabudowań małego folwarku. jednym skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem ciemnym, można dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe ciche. ścierni odzywały przepiórki; białą gryką zaczerniał czasem nietoperz , zakreśliwszy locie półkole, przepadał; niedalekich pastwisk dolatywało rżenie koni. , zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi widać, słychać . istnienie objawiało światełek, migocących zabudowań folwarku.



zmroku milczeniu rozległych sennych pól jeden człowiek szedł drogą, stron stare wierzby pochylały węzłowate, powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną, obarczającym plecy tłómokiem. ubranie miał długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, obuwie ciężkie białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł . tygodni panowała stronach , drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc zarazemmałe tumany krztuszącego pyłu; , niosąc tłómok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki spieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony czasem krzykiem przepiórki, rzucającej jasne, wesołe nuty. raz światło zachodu, nietrwałe blade, przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.



stanął, odpocząć, wyprostować mógł, tłómoka pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty , wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. powiała świeżość spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. gęstwinie zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego nizkiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość biła łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, szemrało mnóstwo istot żyjących. puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc , kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.



brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego pochylił ; chwili kij wypadł ręki, dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, pójdzie , nogi ziemię wrosły.



— , ! ! !



westchnienia żądzy. głową strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłómok pleców drogę zrzucił , klęczki padając, dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chrupanie chciwych zębach. czołgał klęczkach . szczęki poruszały ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu oblane rosą powiedzieć, pożerający człowiek zaspokajał głód, pragnienie. pewna, , jadł pił , pił, jadł. czoło miał spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił nizko, całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.



samej chwili, , kroków , podniósł ziemi człowiek inny, wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych podskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. , głos młody świeży zawołał:



— robisz, złodzieju, włóczęgo! groch depcesz zjadasz kieszenie napychasz! złapałem , psia duszo! ! ! chodź sądy, walnę kijem, koń pogalopujesz !



mógłby galopować, bodźcem kija? — pytanie. zerwał ziemi , głowy stóp trzęsąc przestrachu. schwytano , chwili błogiej! zgiął nizkimi, prędkimi ukłony, ochrypłym głosem mówiąc:



— , ! wielmożny panicz puści! szynkarza nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… troszeczkę… wielmożny panicz daruje puści… szkoda, ?



niesłuchając , chłopak krzyczał:



— ! wielka szkoda? ? szkoda? może przybytek , złodzieje , groch brzegu objadają. było(trzeba ) kartofli nakopać? miałbyś czem bałabostę* szabas potraktować. człowiek, pies, polu nocować musi, rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, złodzieja złapię. złapałem! złapałem! chodź ojca. sądy! będzie ! popamiętasz!



ramionami rozmachiwał krzyczał , polu rozlegało. ochrypły, cichy głos odpowiadał:



— ! ! wielmożny panicz puści… szynkarza nocleg — , sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… polu same złoto rodziło… , ! pięknych synów panicz wyhodował!



zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał orgname ukłonem, krępy chłopak, krótkiej siermiężce, ochłonął gniewu, natury srogim, parsknął śmiechem.



— błogosławi! — zawołał. — * synów! piękniebym wyszedł, miał bratów! , , wskórasz, swemi błogosławieństwami wycyganisz! marsz przedemną, , sołdat aresztantem. tatki sądy! , zwei, drei, marsz!



naśladując ruchy żołnierskie, kij wziął ramienia następował placename, trudnością stękając wkładał tłómok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:



— , pójdę, pójdę! niemam pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu złego zrobi. pana persname* znał , … okolicy żył… , latów, folwark kupił… daj , zdrowie ! boję ! miłosierny człowiek!



drżeniu głosu, cichym śmiechu czuć , bał. zaczął iść zgiętemi plecami schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym, głos zachrypł, razy zakaszlał splunął. karciciel postępował. znaleźli wejścia wierzbowej alei.



— , marsz! — zakomenderował syn właściciela folwarku.



pojmany zaśmiał .



— , chi, chi, ! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!



— winszował, tatko groch skóry zedrze!



— , chi, chi, !



zakaszlał chwilę przystanął.



— , , kark palnę!



persname pięść podniósł zgiętemi plecami placename; uderzył , czas uderzeniem groził.



głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.



— , , !











folwarku dom mieszkalny niewielki, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.



roboty dzienne chwilą ukończono. izbie czeladnej wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, czasem wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany wybielone odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, ukazywał zarysy usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, , motków świętych obrazków. izba służyła sypialnię skarbiec, jadalnię części kuchnię.



persname kwadransem wrócił pola, parobkami napełniał wozy zżętym jęczmieniem , powodu gorąca surdut zdjąwszy, płóciennej kamizelce siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. nizki , krępy, szerokiemi plecyma, twarzą okrągłą księżyc pełni głową zjeżoną siwiejącymi, ostrzyżonymi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku, czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały żyzny folwark przyszedł , wydobyty morza krwawego potu mnóstwa przecierpianych utrapień. , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała rubaszną wesołością zadowoleniem , zdobyć potrafił.



wyglądał siedzący stole wysoki chudy ekonom placename, człek lat średnich, długich nogach, twarzą długą, persname oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów chytremi usty. miał czarny surdut czerwony krawat szyją. wiedzieli , próżnym, zręcznym człowiekiem drwił. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, oczyma zerkał młodziutką persname, , miała lat , częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała; miłym.



niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała bosych stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia , profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. ogień złocił twarz, przypominającą rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy złotawe, luźnie plecy spuszczone.



odblasku ognia, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem , męża, zmarszczonem grubemi rękami, silna zdrowa, , chora, zahukana, gapiowata, usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, wypielęgnowała pogrzebała parafialnym cmentarzu. wyrosło ; rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca, synowie.



synach chwili rozmawiał sąsiadem . miał ciężkie zgryzoty. persname, pilnuje polu kartofli grochu, persname persname lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie ? starzeje , będzie. ! dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu lgoty(ulgi) ma. lat pójdzie sołdaty. może oczy zobaczą… wojna zaskoczyć może… prawej ręki ojcu zabraknie…



persname zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom placename teścia zapytał:



— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?



czerwoną twarz persname promień słońca spłynął.



— persname — panie dobrodzieju! ! pójdzie, pójdzie… , sołdata, adwokata…. cha, , ! zdolna błaznota, pan broni, książek, biblii! », persname, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę! « »jedź, synku, mówię, ucz , królem «. : »królem, tatku, adwokatem! « ! jeden persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacyę syna… persname dostał, robić? inne czasy . zato, służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… dzieci krzywdzić chcę persname… równiuteńko… dziewczyna rodzone dziecko, ! miała bracia… .



dziwnym fizyologicznym objawem, czerwieniące czarnych włosów uszy ekonoma placename, poruszyły chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. , głosem podniesionym, persname oczy wytrzeszczył, zawołał:



— budzę panią, panno persname!



zręczny sposób zawiązania rozmowy młodziutką persname. , wypadało, odpowiedzieć wzajemnem pytaniem: »kolorze? «, bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, drzwiach rozległo głuche stuknięcie wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania młodych głów, było silnem, rozległo izbie. ! dziewczyna, trzymając ręką skroń, śmiała , śmiechu zataczała izbie śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie radosnem skomleniem wić zaczął pies nieduży, wyżeł, kundel, zabłocony , rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać można , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie miał zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz, siostry, okrągłą drobną, mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy-raz wakacyjnej porze ojciec pozwolił zdjąć ściany strzelbę iść polowanie.



zabił bekasy! rodziny poruszyło , izbie żyło. korejba grubych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.



— persname, panie dobrodzieju, tłuste, masłem oblane, patrzcie-, strzelać umie… cha, , !



śmiał całe gardło, ekonom wtórował basowym głosem, dopytując , łąkach polował, doradzając inne, ofiarując psa , prawdziwego, »słowo honorowego człowieka«, prawdziwego wyżła-pontera.



zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. jadwinia, śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu południu głodnym musiał.



stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych, kartofli. ! zrobiło .



ogień kominie buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. gościa szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowawej śmietany.



persname ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu. persname, szerokim uśmiechem kościstej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom. ekonom placename, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał persname, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , , odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.



— panna czegościś zła .



— zła, panu zdaje.



— panna persname wie, złość piękności szkodzi…



— pan gniewa, zeszpetniał…



— mam sposób zrozumieć, oczach pani pięknym!…



obecni zajadając śmieli persname, koncepty siostry persname zważając, chwilę przestawał opowiadać polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos górował innymi głosami. jadł, giestykulował gadał. mowę zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.



— patrzę , tatku!… trezor stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzyę oka… idę… pójdź ! — mówię. — idzie ! pójdź ! dubelt foor! , , upadł…



trezor, słysząc imię, biegał stołu, skomląc; dano ma talerz kwaśnego mleka.



— cha, , , ! — całą izbę śmiał persname — błaznota staje! książki, fuzyjki… postrzel, smarkaczu…



chwili otworzyły drzwi sieni , ręką popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej odzieży, obuwiu białem pyłu, tłómokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto , sam , progu zatoczył pijany stanął , dłonią oparł ścianę; stanął drzwiami kominem, cieniu , zgarbiony ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął.



postać chuda, łachmanami okryta, chyląca placename ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconymi twarzą sterczącą szczękowemi kośćmi obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , ziemi wyrastający duch cierpienia.



— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła .



— duch pana chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął .



— persname, persname! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił swawolą rozogniony wzrok wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.



stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy, silny chłopak, krótkiej siermiężce wysokich butach. żyjący portret ojca. wyglądał stary . błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością odcinało ogorzałych policzków; włosy miał -złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. skinął głową placename stanął ojcem.



— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało, kieszenie nabrał. tatko robi sąd ! zrobiłem.



skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz, pełen kartofli skwarek, persname, podniósłszy ławy, pięścią stół stuknął , podskoczyły talerze łyżki. nizkiem nawskróś zbrużdżonem czole starego rolnika żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły purpurą. mgnieniu oka dostrzedz można , rozgniewał, mógł strasznym.



— psie przeklęty! krwawicę marnował!



krzyk podobnym ryku lwa, przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili krwawicy, wilki zdobytego łupu. stary przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając wpatrzył pojmanego.



— ? — zapytał — gedali, ? persname ? , gadajże! oniemiał?



zapytywany razy poruszył ustami sekundach , kłaniając nizko, wybełkotał:



— gedali! wielmożny panie! … gedali … sam, wielmożny pan sól żelaztwo zajeżdżał… sam, brykę miał pięknych *koniów… pan wie… !…



ochłonął przestrachu głową wstrząsał. korejba przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , mniejszym, sarknął:



— ślicznieś wykierował, złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…



placename chudą ręką uderzył piersi.



— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł! jutrzejszego dnia doczekał…



— robił? — jednem ręku trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, , grochu schwytał? ?



— ! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa , grochu kradł…



— robił? — wzmagającym gniewem krzyknął .



persname, placename spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:



— patrzył, grochu ruble czasem rosną…



placename wymówił:



— jadł… prawda….



wybuchnął :



— myślisz, groch sieję , włóczęga objadał podostatkiem. poczekaj… daruję… musisz zapłacić, mirowego(sędziego pokoju) zaciągnę…



placename pokłonił nizko.



— , — jęknął — wielmożnemu panu lat życia zdrowia , wielmożny pan persnamedaruje… placename nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie! samej drodze rośnie! ! zjadł! …



persname, dowcipem olśnić chciał ulubioną, persname zerknął grubym śmiechem zawołał:



— , żydzie, słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, pozwala, ?



placename oczyma mówiącemu błysnął zaciśniętemi usty milczał chwilę. , ziemię patrząc, odrzekł:



— religia? kraść pozwala.



kończył:



— głodny…



— głodny, trzeba prosić, pozwolenia brać… — zaczął persname; persname, akcent naśladując, mowę przerwał:



— groch trefny, będzie?



żółte wargi poruszyły ; persname dotknął drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. wyprostował , pozwalał tłoczący plecy tłómok, giestem rozpaczliwego postanowienia rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił raz pierwszy, wszedł, głos podnosząc, zawołał:



— , ! sam rabin grochu chodził, zjadł: groch!



było zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, obecnych zaśmiał , stary synowie pochmurnieli. jeden miał widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi swojemi, persname oczyma placename patrzyła.



— patrzcie-, — chwili ozwał gospodarz domu, — zbiedniał, persname! jużem lat widział, bywał , pamiętam, miałeś …



— zbiedniałem panie, zbiedniałem…



wytrzymać mógł.



— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki, krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.



gedali powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc , rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami temi ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. piersią wstrząsnął kaszel krótki ochrypły, podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.



— niechlujstwo! — mruknął środek izby splunął.



stojąca kominie odwróciła twarz, szepcząc: „persname!” korejba grubymi palcami zabębnił stole, persname świecie cienkim, chłopięcym głosem zawołał:



— pan torby pleców zdejmie? pan łaskaw zdjąć torbę!



parsknął śmiechem.



— pan! , pan! cha, , , ! słowo honorowego człowieka, , żyję, słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, pan wielkiej grzeczności wyuczył mieście.



chłopak zaczerwienił wiśnia dumą szesnastoletniego gimnazisty głowę podnosząc, odparł:



— może być, pan rzeczach słyszał, wiemy, człowiek cywilizowany grzecznym powinien.



— , persname, ! — ulubieńca oburknął , dodał:



— , zdejm , persname, wór pleców wyprostuj , panicz chce.



gedali, ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury tłómoka. mógł uczynić odrazu: ręce drżały zakaszlał .



— persname! pomóżże ! — zakomenderował .



dziewczynka, stała placename, podskoczyła mgnieniu oka rękoma przerzuciła tył głowy splot grubego sznura! oburzył .



— persname, persname! — krzyknął — , panna persname placename łapserdaków rączki brudziła! , , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!



— persname, komendzie brata posłuszna, innych zuchwały języczek rumianej buzi miała.



— pan ręce dba! zabrudzę, umyję, wody pana poproszę.



— macie torbie? jałmużnie chodzicie? — usta otwierając, głosem przewlekłym zapytała matka rodziny.



gedali wstrząsnął głową.



— żebrak…



— jest torbie?



— kramarz… dworach okolicach szlacheckich, wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.



— — persname zaczął — mogłeś zbiednieć ? pamiętam, żonka trzymała geogname *kramęsolą, żelaztwem różnymi drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ! pamiętam czasy, łapciach, panie , persname przyjeżdżał zachodził. żonki kupowałem, potrzeba; roztropna przystojna żydowica, persname — bryką raz strzecznego(stryjecznego) brata persname jeździłem. stało ?



gedali stał , gzems komina oparty, pewny, złego stanie. pytanie persname odpowiedział:



— ? … pan dopuścił. dom spalił .



— szkoda! szkoda! — placename współczuciem rzekł .



— ! — krzyknął . — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili! krzewnie wiosny podwał wódczanypodpalili, placename karczmę.



zlekka ramionami wzruszając, persname odpowiedział:



— podpalał.



— -mogłeś, mógł, podpalił.



— podpaliłby, — zaprzeczył persname — znałem. człek spokojny. persname ma ? geogname kramyma?



— umarła.



— patrzajcie! umarła! — usta otworzyła persname; — ! stara kobieta! -umarła?



placename patrzył ziemię.



— pan dopuścił… wspominając, złej choroby…



— znaczy, cholery, — rzekł persname, ekonom, poruszając krzaczastymi wąsami, żywym ruchem zwrócił .



— , żydzie! — zawołał — persname przechodzić , słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, powiedz, nazywa choroba, żona umarła! cha, , , !



gedali poruszył wargami.



— , wspominając, zła choroba…



— gadaj, nazywa ?



— nazywa ? mówić, nazywa !



— persname powie! poćwiertować, powie — wybuchnął śmiechem .



— głupi zabobon — przywtórzył .



persname, czerwieniąc , sentencyonalnie wyrzekł:



— nieludzkość, potrzeby zmuszać , przykrość sprawia.



zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, placename posiadał.



— konie? — zapytał.



— jeden zdechł drugi oślepł sprzedał .



— cościś dzieci miałeś, — zaczął persname; — pamiętam, bywał, uwijało .



— siedmioro… — poprawił .



— persname! — jęknęła persname — wykarmić wyhodować, żarty?



grubej dłoni kościsty policzek wspierając, kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci lepszym bycie, mizernym! głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, , patrząc placename, zapytała:



— wieku?



, gorzkimi , radosnymi uśmiechy opowiedział, jedno dzieci dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała inne; innych syn jeden uczył szewctwa, drugi uczęszczał placename-tory, placename szkoły ubogich chłopców, trzeci uczył , pan rozumu dał, czwarty , persname, rozumny, mały. młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją siły mają.



— siedzą izbie pończochy sprzedaż robią. jedna , persname, lat ma ładna, blada papier mówi? mówi? wie! smutku może, biedy, , jejby trzeba jeść wesołości nabrać, ? jednej izbie żyją ruble tydzień mają, ruble, handlu zarabia. całego majątku rubli; nakupił towaru, tydzień szabas wraca dzieci przynosi ruble. , pan da, czasem , , — , bieda; przeżyć, trzebaby mieć rubli tydzień. ! ! miał rubli tydzień, -szczęście dzieci…



persname , kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta splunąwszy, poprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze…



persname bębnił palcami stole myślał… czem? czasach ubogiej młodości, łapciach zachodził domu gdala* gawędził żoną persname. persname, policzkiem dłoni , myślała może jednej zmarłych córek, rok śmiercią, córka persname, stała białą papier milczącą, zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; miał zgryzotę: rok chaty, wojska! , słuchając cudzych, zasmucił . persname, smutków zaznała, przysiadła ziemi , odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe źrenice, zdziwione. jeden persname, kwaśny, strzelił konceptem:



— -kazało, żydzie, dzieci napłodzić?



gedali odpowiedział:



— wiadomo… najbiedniejszych *dzieciów.



zadzwonił pełen pewności głos persname:



— pan siada, panie persname, proszę pana siadać.



gedali ukłonił , persname zaczął:



— , świecie bywają wypadki. , , człowiek spokojny pracujący, przepadł, szelma placename, , pan broni, wzbogaca strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.



oczy przybrały wyraz złośliwy ukosa ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, bogatym mendlem niekorzyść dziedzica szachrował. zmieszał ekonom, persname powtórzył:



— ? ? złego zrobił biedzie — , gałgan, bogaczem jest… , świecie, lepszemu , gorszemu .



gedali kroków postąpił zaczął:



— przepraszam wielmożne państwo, przypowiastka.



uczyniła żywe poruszenie; lubiła bajki przypowiastki. placename wyprostował mówić zaczął:



— napisane stoi. pan persname chciał światu biblię dać, powiedział, góry przyszły. góry, ma rozumieć, posłuchały pana , , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie, czekały, pan persname biblię da. pan popatrzał, popatrzał zawołał najmniejszą górę, małą, wielkiemi schowała myślała, pan persname zobaczy. pan zawołał powiedział: »biblię daję, , mała, warta oczach wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , , kamieni ludzi spadało, kamień spadł«. dał pan persname biblię najmniejszej górze, jeden wielki rabin — nazywał — gadał, przypowiastka pokazuje, maleńki człowiek może wart wielkiego, zaszkodził, pyszny złego ludziom narobił.



dłonią stół uderzając, stary błyskiem oczu zawołał:



— prawda! , naprzykład, wiesz , panie persname, pan persname procesem dusił, fortunkę odebrać, gryzłem , panie, , chorowałem zgryzoty, myślałem : wielki pan, chudy szlachcic łapciasty, lepszym , pyszny , wody zamąciłem, własną krwawicą doszedłem , mam, czasem , panie, dopomogłem…



— przepraszam wielmożnego pana, — odezwał persname — , pan powiedział, winogrony, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?



pytającym wzrokiem wodził twarzach.



— głóg — podpowiedziała .



— ! panienka wie… ! ! przypowiastka ładna.



dziewczynka klasnęła dłonie. gedali przygasłym wzrokiem popatrzał , uśmiechając , zaczął:



— ! panienka wesoła! patrzeć, wesoły! ! wesoła! same lata ma, panienka samego *rostu(wzrostu), biała papier gada. panienka chce, przypowiastkę opowiem… napisane stoi: byli niewoli , żył jeden uczony pobożny człowiek, nazywał . dobry, , dobry, sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placename krzywdzili, płakał, wielkiemi boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , cierpieli dawał , miał. jednemu dawał rozumu, drugiemu pieniędzów, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął pana krzyczeć, pan persname śmierć dał. , pan persname dał jemu śmierci, spuścił sen. przyśniło , był placename niewoli całym narodem jeden narodu przyszedł mówił: persname, poradź , mam interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.



drugi człowiek przyszedł mówi: persname, naucz syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, sam czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: persname, daj jeść — chciał dawać mógł, cały majątek przepadł. krzyknął obudził poczuł, głowie ma sam rozum, pierwej, cały majątek jest. padł twarz panem modlił : „dawaj , panie persname, śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę radościówrobić , smutne”!… jeden wielki — nazywał — gadał, przypowiastka pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , obejrzy : zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.



— patrzcie! — rzekł persname — mądry persname, tylehistoryi pamięć umiesz! historye, dalibóg , placename. siadaj-, siadaj, pogadamy grochu!



ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, persname uśmiechał , oczyma błyskał kłaniając , bełkotał, szkodzi… … postoi… persname zerwała ziemi, schwyciła stołek , stawiając placename, ślicznym uśmiechem rumianych ust, rzekła:



— proszę siadać! nogi stania zabolały! , , proszę siadać!



„” odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.



— siadajże licha! — krzyknął .



placename drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł blizko ognia, widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim oddechem, oczy zapadły, delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.



— wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął . — chory , ?



— chory, wielmożny panie, chory!



opowiedział, owego spalenia domu śmierci żony, zaczął kaszlać tracić siły, lat . piersiach gniecie słaby, strach! chory, mógłby chodzić zarabiać , korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…



krzaczastemi brwiami, małe bystre oczy zwilgotniały. , przypominał świetne czasy persname, kramę żony, podróż, budzie odbywał — pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał biedy twardem swem ciele duszę miał miękką.



— suchoty, ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , żydzie?



— był doktora.



— doktór powiedział?



— ? powiedział, codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.



uśmiech przewinął ustach wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.



— mięsa jeść mleka pić mogę, kosztuje… chodzić muszę, cały zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… … złotówkę tydzień, mogę kuracyę wydać…



— persname! — zadziwiła persname — możecie chodzić chorobie…



przestał uśmiechać odpowiedział:



— chodzę!



chwili persname, sekund wybiegła była sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła .



— może mleka! — rzekła, podając garnek.



persname oczy chciwością. popatrzył chwilę garnek, napełniony udojonem, ciepłem mlekiem, wstrząsając głową, rzekł:



— dziękuję panience. można.



— ? trefne? — śmiechem zawołał .



— można…



— chleba masłem? — ozwał .



gedali rzekł, głową poruszył.



— , zjedlibyście kartofli solą, wszystkiem zesłabniecie — spoglądając garnek, było kartofli, zaprosiła persname.



zakłopotany twarz obecnych odwracając, persname odpowiedział:



— dziękuję wielmożnemu państwu … szynkarza podjem.



— , żyjże-ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — chrześciańskiej ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone było! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary , dyabli porwą trefami głodnymi bachorami !



— prawda! — potwierdził . — , naprzykład: jeść ma , leczyć ma , dobry człowiek chce pożywić, zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…



gedali słuchał , głowę schylił westchnął. chwili twarz podniósł, okryta wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem spojrzeniu. zwykłym , ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:



— prawda, panowie mówią. jest świecie nieszczęścia, piasku wielkiem *more(morzu). jedno nieszczęście idzie biedy, drugie choroby, trzecie kłótni, czwarte , człowiek rozumu ma. świecie będzie. przyjdzie czas, będzie . czas przyjdzie? piękna przypowiastka .



wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł . spływało błogie natchnienie. przypowieść, miał opowiadać, najulubieńszą; może ciepło ognia łaskawość ludzka rozgrzały ciało duszę.



— napisane stoi. starem mieście placename, wysokiem krześle, siedział wielkiej szkole wielki rabbin , siedziało , może tysiąc, tysiącówuczniów. gadał placename placename ; rabin, narodu *miał rozum znalazł, kłaniał , placename rozum. gadać przestał, podniósł stołka najlepszy uczeń, nazywał , powiedział: „persname, biblii jednej rzeczy rozumiem! powiesz, zrozumiem”. „rozumiesz”? — zapytał . — persname odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili przedku(persname) , drabinie nieba chodzili ziemię powracali?” pomyślał zaczął gadać: „anioły, wielkieludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, idą górę. górę iść, idą, siły mają wielkie chęci, dojść, można słodkości nabrać. nazywają *, uczone, miłosierdnegoserca, wielkiego głosu, — anioły, drabinie chodzą nieba”. gadał ; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają być górze, zostają, nazad ziemię zstępują?” białymi włosami lew potrząsnął* odpowiedział: „zostawali górze ziemię powracali, byli anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie płaczą, cieszą . , poco ziemię powracają, powracać , , persname, są anioły”. przestał gadać, persname , byli, cieszyli , dziękowali jemu , piękną obietnicę dał. beh-zapytał: „dał obietnicę?” persname odpowiedział: „anioły, persname, zrobią, świecie będzie głodu, kłótni, , głupi, , płaczą sercu krzyczą, !”



persname placename, późny potomek , gedali , cieszył obietnicą, zawartą słowach persname. uderzające zaszły zmiany. stopy wykrzywionych opylonych butach podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił górę. twarz sufitowi podniósł , broda, śpiczasta siwa, sterczała szyją obnażoną cienką srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…



obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając zbróżdżonem czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. , , stołu powstawszy zbliżając , placename oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści placename, , stanąwszy , ruchem może bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. odszedł , plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany. chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, zapałem zbawcach świata roił? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, sam aniołem zostanie?…



drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach, poszeptała chwilę , , spostrzegłszy , drzwiom podskoczyła.



— persname! dziewczęta parobkichcą towary kramarza zobaczyć. można?



— -można; chcesz? — zażartował stary .



persname ręce opuściła suknię błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.



— masz męskie kamizelki? — wstając okna, zapytał .



— otwieraj, żydzie, tłomok , panna chce — huknął persname.



! trzeba prosić . żwawy, połowy lat bied ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, wyszturchanym złajanym, sądu zawleczonym zostanie; , , pokrzyczawszy, siedzieć proszono ludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, dzieci wracać trzeba… rubla tygodniowych brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle łachmany dzieci!



mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacyą noszący świecie głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, persname twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.



— kamizelki męskie? ! mam! mam mieć? panience może wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły mam, szpilki, guziki, chustki różne, pięknych perkalów, złotne(złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… korunki… — drżenie nóg chrypienie piersi przepadły.



— ! persname! — seryo żartem zawołał persname — będzie grochem, zjadł? ? pogadamy?



! persname bał ! elastycznym krokiem dysząc , przyskoczył stołu, kłaniając gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:



— przepraszam wielmożnego pana, przypowiastka .



— król miał wielkie bogactwa — mówił — persname, pastuch, biedny. raz przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , widzi, wziął stołu kawałek . jeden *przyjaciel* króla zobaczył , kawałek kugla brał, przyprowadził , persname…



, patrząc ruchliwą twarz placename, boki brał śmiechu, zawołał:



— , ! persname, przypowieść sam komponujesz; miny widzę… napisane stoi… głowie stoi: król kawał kugla ćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?



— prawda, wielmożny panie!



— , będę królem persname; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, miał okazyę , beczki kartofli dzieci przyślę.



placename rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, bełkotał:



— wielmożny pan szczęśliwy, panu życzę! pan drugi folwark kupił! pan, , pięknych synów córek, panicze panienka wychował…



persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.



— , żydzie! ! plecie! chory , język pytel!



kominem było . widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. zrobiło izbie piekle, zważał. przyzwyczajeni . młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną pana domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę.



, mnóstwem kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi geogname, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname persname siedzieli ziemi grzebiąc towarach, wybierając , szczebiocząc; persname persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męzkie kobiece chustki; dziewki wychylali ogień szerokie bary, czerwone twarze, stara gospodyni twarz skurczoną, bezzębną roześmianą, głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch.



trezor wylazł kąta, wmieszał ludzi , poszczekując, odpędzany, zabłoconemi łapy próbował towarach chodzić.











noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, bramy folwarku pole wychodził. bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, , , , wyśpiewać pieśń północą umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, było ; szerokich polach wiatr szumiał . stodoły, bramą ciągnęła nizkim cieniem, stała wysmukła nieruchoma topola. placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłómok , chwilę szepcąc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał , zarobił rubla kontent. było jeść chciał! ! ogrzeje słońcu podje szynkarza . przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.



— dziękuję , panie świata, naród wybrał narody!



kaszel wstrząsnął; koszulą wielkiemi dziurami ciele wychudłem przebiegły dreszcze.



— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , chciałeś!



minut leżał , głową tłómoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persname, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, domu odjeżdżał, dali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka . świerszcze śpiewać przestały.



gedali spał. myślał niespodzianym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , gwiaździstem niebem persname oczyma, gorączka zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, biedy, kłótni, , płaczą sercu krzyczą, ….









-----

