



…pieśń zapłacze



isbn 978-date--













»skarży zielona wierzbina,

płacze polu kalina,

  wiatr zapłacze!

skarżą ptaki — tułacze…

.. ..

skarżą spracowane barki,

płaczą polu fujarki,

  pieśń zapłacze!



(persname, poezye)











braci było jednej rodzinie, siostry drugiej. rodziny przyjaźniły , dzieci znały lubiły lat wczesnych. chłopcami szkolnych mundurkach dziewczętami krótkich sukniach zawiązała przyjaźń, miarę upływającego czasu nabierała zaprawy erotyzmu.



latach uniwersyteckich młodzieńców, placename panien, przyszły związek małżeński persname persname niewątpliwym wydawał , parę młodziutką, mającą charaktery spokojne, marzenia skromne, uczucia głębokie gwałtowne.



przewidzieć przyszłość persname persname, pierwszych brzaskach życia poczęli życia wymagać, marzeniami, chodząc drogach wysokich górnowzroczność usprawiedliwiając, umysłach posiadali zdolności niepospolite, charakterach niepospolitą energię przedsiębiorczość. strony uczuciowej, zdawała być przygłuszoną ogromną ciekawość umysłową wytężone umysłowe zajęcia; wybuchała gwałtem niespodziewanym wielkim postaci żalów, zachwytów, przywiązań wstrętów, uszczęśliwienia rozpaczy. było niezwykłem, częste, zamian gwałtowne wybuchy uczuć spowodowane bywały zjawiska świata dotykalnego, zdarzenia, osobistem życiu zachodzące, , , , istnieją zachodzą niewidzialnej sferze myśli, idei, rzeczy wogóle bezosobistych, napowietrznych, obejmujących ziemię atmosferą duchową. natury ambitne, namiętne lotne, sferze przebywać umiejące, natur przeznaczeniem najczęstszem bywają szczyty wysokie niedole wielkie. , lat dziecięcych, zachodziła różnica, cichszą, tkliwszą, litościwszą skłonną zapominania rzecz innych.



bracia, wsi urodzeni wsi przepędzający czasy szkolnych uniwersyteckich wakacyi, posiadali zdolność ukochania natury stron rodzinnych, ukochał sposób inny. szukał znajdował źródło chwilowych odpoczynków rozkoszy, upodobań marzeń sielskich oddalony ; przedmiotem spostrzeżeń najulubieńszym tłem, rozwijał plany przyszłej pracy wogóle przyszłości. upodobaniach skromny, ciszę gwar samotność zgiełk przekładający, sumieniem przebudzonem , persname lubił miast wielkich, uciech, dostarczać mogą, pragnął, nurtujących żądzach, współubieganiach , namiętnościach, dostrzegał pierwiastki bolów, krzywd, nadewszystko upadków ludzkich, tkliwy. cichy, skromny, rozumiejący, miał głębokie silne poczucie godności obowiązków człowieka. gronostaj, znosił plam; dusza liść czułkowatej rośliny, dotknięty szorstką ręką, zwijała , dotknął widok ludzkich błędów przemocy jednej strony, krzywd cierpień innej.



chwili, przyszłości rozstrzygać przyszło, wybrał skromny, naturą związany zawód leśnika latach odpowiednich studyów naukowych rychło pole pracy znalazł wielkich własnością wielkopańską będących lasach. pole szerokie, ogromna przestrzeń, okrywał jeden najwspanialszych tworów natury długi przeciąg czasu, twór pozostawiony samemu , umiejętnej pieczy bogactwem pięknością. praca duża, mozolna, wynagradzana nieobiecująca przyszłości obfitych zdobyczy, bogactwa zaszczytów pożądał puszczać strony chciał. miał ziemi rodzinnej przywiązania tkliwości kochanka, pragnął drobną część ręku piastować pomyślności wzrostowi służyć. takiemi pobudki, osiedliły niedużym, małym domu leśnym, stojącym zdala miast wielkich dróg dalekich, człowieka prowadzić mogą rodzaju wielkości.



domu tym sam jeden: zamieszkała , żona , mała, zgrabna, jasnowłosa, różowa, wesoła czynna . śmierć zabrała ojca persname, kawałkiem ziemi rodzinnej, zapragnął roztoczyć opiekę ukochaną kobietą, myśli rozłączeniu , , znieść przypuścić mogąc.



człowieku było osobliwego, olśniewającego, , wyobraźnię zaciekawia zachwyca, zbawić mogło zarzutu pospolitości, ludziom skromnym, czystym, uczciwym pracowitym, głębokość uczuć, czystość pożądań, odraza zdobyczy nieuczciwych, gatunek pracy, , biegłości fachowca, mieścił rzut oka naturę kochanka artysty.



stało , świecie wiedzy pojęć było łatwością dostępnem, świecie rozkoszy chluby pożądanem. pożądał bogactw świata, , polegają zdobyczach nauki, wzruszeniach, sprawianych sztukę, tworzeniu dzieł wysokiej myśli, , taje płonie upojenia rozkoszy zmysłowa natura człowieka.



niezwykłą urodą męską obdarzony, wymowny, płonący tajemniczym ogniem tysiąca żądz, tysiąca myśli tysiąca rozedrganych strun wrażliwości, zachwycać, podbijać zaczął szerokie koła towarzyskie liczne niewieście serca. stawać zaczął ulubieńcem , znali zblizka przedmiotem najpiękniejszych nadziei. wątpił, czeka przyszłość wielka, wspierało własną wiarę. dziedzinie nauki, dziedzinie szczęścia, hasłem zdawało być: posiąść ! niepodobna przewyższyć zapale wytrzymałości, oddawał pracy naukowej. jedną dziedzinę wiedzy usiłował brać władanie , , łączyło sąsiedztwo pokrewieństwo, nauki pokrewne blizkie, jedną, łatwością zdolnego umysłu, podbijając, ciekawą myślą przebiegał kierunkach różnych szerokie niwy innych. wchłaniał najpotężniejsze tchnień najwybitniejsze widoków całej krainy ludzkiego umysłu przyczyny, , naturze miał wrażliwości hartu namiętnych popędów, silnej woli, wiary niewiary, zwane zasady przekonania, posiadały nietrwałość gmachu, zbudowanego , ściany kruszą uderzeniami wichrów, przylatujących stron świata.



gmach pojęć uderzały, zewnętrznych, wichry podnoszące własnej duszy, podobna harfie mającej złote, zgodny akord niesharmonizowane, struny.



najsłabszą stała struna uczuciowa.



prace umysłowe, myśl samym , prawach, żądaniach, nadziejach pochłonięty, radością rzucający otwarty świat blasku użycia, miał czasu chęci spostrzegania ludzkich losów cierpień, uczuwania ludzi czynów trwałych pociągów odraz. energii zużywał polach , , wyrastają miłość litość, przywiązanie współczucie, cześć potępienie, mógł przynosić . , świadkami gwałtownych czasem uniesień natury uczuciowej, zdumiewali widok zobojętnienia, okazywał budzącym ludziom rzeczom. stało pewnością, brat młodszy postępkach postanowieniach rządził uczuciem, starszym rządy wyłączniejsze obejmował rozum. cieszyło skierowywania młodzieńca, lubionego, uciecha słuszną, rozumem brał czasem przewagi samolubny, praktyczny rozsądek wyrastały zgniłe owoce, znane imieniem sofizmatów.



, persname, miarę wzrastania wiedzę, powodzenie ludzi, myśl własnej przyszłości świetnościach różnorodnych, pozłocić wybrylantować miały, obojętniał rodziny, , rodzinne dziewczyny, myśleli, drogą, wybraną, przyszłą towarzyszką życia.



, persname, małomówna skromna, przytem persname, pracę umysłową lubiącą, zdolna zajęta, zdawała zobojętnienia przyjaciela lat dziecięcych młodzieńczych spostrzegać troszczyć. spostrzegała troszczyła , zdradzały częstsze, smutne zamyślenia długie, uważne spojrzenia, zatapiała twarzy, widzieć, spostrzegać mógł. zdawać mogło, oczy dziewiętnastoletniej dziewczyny miały siły oderwać rysów lat starszego młodzieńca serce pragnęło oczyma dotrzeć głębi serca.



, wracały dawne pociągi wzruszenia. zbliżał , zdarzały momenty, podobne motyli, muskających lekkiemi skrzydły wpółrozwinięte kwiaty. momenty, przejściu rozwierały koron słońce radości wpółrozwinięte uczucia. dziewicza skromność duma, powściągliwość oględna wewnętrzny uśmiech lekceważenia , było sentymentem puszczaniem rzekę czułości, powstrzymywały ustach obojga słowa wyraźne szczere, gasiły iskrę , zagroziła rozpaleniem płomień.



stało , dnia , persname uwiadomił blizkich nastąpić mającym wyjeździe okolice gór , niezwykłe zdolności zręczność, stosunki ludzi wpływowych zawiązać potrafił, wyjednały stanowisko wysokie rozmaite korzyści bogate. otworzyły wrota karyery świetnej, ludzi rodu dostępnej; wstępuje wahania namysłu.



postanowienia odmienić próbował, jedni olśnieni cieszyli , drudzy przekonani nadaremności kierunku usiłowań. ludzi widok rzeczy błyszczącej olśniewa sposób, stają ślepymi , cieszą . , przychodzi moment, ślepota przemija , biedacy! martwią.



persname świetny los brata olśnił, krótkich próbach, zaprzestał odwracać drogi wybranej, zrozumiał , słabą obec siły namiętności musi siła najwymowniejszego słowa. persname łudził , myśląc, postępuje wskazaniami rozumu; świat szeroki gnały namiętności, czuł bezsilnym , przedostatniej chwili mógł przenieść , słowy wspomnieć bratu persname. piękne oczy zamigotały , niepokój zastąpiła wesołość żartobliwa.



— panna persname! ? śliczna osóbka, dzieciństwa miał zachowa przyjaźń. rzeczy rzędu, sympatya, przyjaźń ., człowieka jasnym poglądem świat życie zobowiązywać mogą. , samego początku drogi krępować więzami, szaleństwem, człowiekowi rozumnemu popaść niepodobna. , wie , chce, dąży; wstępuje życie ślepiec, dający prowadzić lada podanej ręce. trzyma narysowany plan przyszłości, linii odrywa oczu widzi , marzeń, przesądów nierozsądnych miejsca niema. musi , powinien wyzyskać indywidualności siły, obdarzyła natura pomyślne wypadki, , losowi, zawdzięcza własnemu rozumowi własnej zręczności. wypadki znalazły drodze, uwolnił przesądów, społeczeństwie zakorzenionych. przesądem , człowiek miłość ziemi, kobiety, grupy ludzi, wyrzekać powinien doprowadzenia indywidualnego wzrostu miary najwyższej, zdobywania mierze najwyższej , czem upatruje szczęście. uszczęśliwianie uszczęśliwianiem jednego członków ludzkości; ziemi ludzie umieli uszczęśliwiać samych , cała ludzkość szczęśliwą. szczęście może drobną gwiazdką, świeci skrawkiem ziemi, powleczonej szarzyzną zmrokiem. szczęście musi tarczą słoneczną, gorejącą przestrzeniami szerokiemi, przyświecającą gmachom wysokim potężnym.



praca, mająca głównym składnikiem szczęścia, może chadzać wązkimi szlakami ścieżyn trzeba dróg szerokich, dalekich, bijących zdrojami myśli, bogatych różnorodną radość życia, myśl pije trwałość, moc, rozpęd górę. wzrastać mogą gatunki nadziei nikłe blade, nadzieje wzrostem płomiennością dorównywują wzrostowi uzdolnień płomienności potrzeb, duchowych fizycznych. część istoty, odrębnej innych indywidualności, część fizycznej duchowej natury chce zamierza nakładać sztucznych hamulców tłumików, , , chce zamierza dać pełen bieg, pełen rozwój, pełne zadośćuczynienie, , zadowolone, wyćwiczone, doświadczone, zharmonizowane, wytworzyły typ, wzór, pełni rozwiniętego, silnego szczęśliwego człowieka.



persname planie życia mogłoby znaleźć miejsce uroczej, zwykłej istotki, panna persname, czynność spełniaćby mogła wznoszeniu budowy życia, wysokiej skomplikowanej? przeczy , rozłącza żalem pozostanie wspomnienie przyjazne, czas może tęskne, ! człowiek zdążający drogą pełną przeszkód celu dalekiego mający silne postanowienie stanięcia celu może oglądać wyrastającym brzegu drogi kwiatem, czasu tracić zrywanie, zajmować dłoni niesieniem… nakoniec, jest, własnych ust słyszał, panna persname podziela przekonań dążności przystaje. persname zaprzeczyć może?



persname mógł zaprzeczyć. , posiadał pewność, młodej dziewczynie, wytwarzał wytworzył, pogląd świat życie, punktach niepodobny , kierował kierować postanowił .



— widzisz , persname, , harmonii, zgrzyt!



zakończeniem rozmowy zabawiony, nutę żartobliwą wyśpiewał:





idźmy drogę,

… wspominać

… mogę.



wesoła twarz , placename oczyma śmiejącemi usty, stanowiła sprzeczność ciężką chmurą, spadła czoło oczy . niepokój brata spłynął dno serca uczynił ciężkiem.



zajęty planem, budową, drogą, swemi przygotowaniami obrachowaniami, persname pożegnał krewnymi przyjacielsku, prędce raz , żegnał bratem, objawiły uczucia dawne, — objawić pozwolił. chwila pożegnania, przepojona gorącem wzruszeniem obustronnem, zapadła serce pamięć persname. podstawowych różnic zachodzących poglądach charakterach, bracia kochali .



myślała czuła persname odjeździe zupełnem, zdawało, rozstaniu, razu wiedział. rzeczach serca dziewczyna mimoza; można dotykać zadawania bolu. skrytość wstydliwością, towarzyszącą naturom wytwornym samego instynktu moralnym. ustąpiła raz zaufaniem wezbranym żalem. przyszła raz zamężnej siostry chwili spokojnej rozmowy, wybuchającym płaczem rzuciła szyję. persname przyczynę płaczu odgadła, mówiąc, przycisnęła siostrę szczęśliwego serca zapytała:



— będzie? uczyni? czem zajmie? czem znajdzie wsparcie pociechę? smucić , smutkiem zachmurzać młodość zatruwać siły…



persname wyprostowała , stłumiła łkanie łzy otarła oczu.



— ? prawda! mam młodość siły, mam miłość nauki litość ludzi…



— litość! — niejakiem zdziwieniem powtórzyła persname.



, persname czasu zaczęła , litować ludźmi.



— najrozmaitszych cierpień nieszczęść… przytem słabi mali…



krótkiej chwili dodała:



— słabi mali, zdaje, silni wielcy…



, samem uchu siostry szepnęła:



— mówiąc , myślisz persname?



persname skinęła głową rzęs spłynęły sznury łez. wielką siłą płacz powściągnęła.



— raz… raz jeden, , persname. pocznę? czem pocieszę? służyć ludzkim cierpieniom nieszczęściom…



persname oczy błysnęły szafiry świetle, ustach różowych przewinął uśmiech dobrej nadziei.



— , przedewszystkiem, trzeba nauczyć służyć…



wyjawiła blizkim chęć zamiar udania jedną zagranicznych wszechnic odbycia studyów naukowych. przeszkód stawił; , zdolności umysłowe zdawały wystarczającemi osiągnięcia celu kobiety osiąganego, zadziwiać oporów skłaniać przestał.



persname wielką prostotą rzekła:



— zostałabym siostrą miłosierdzia, nauka zaciekawia pociąga, zostanę lekarką.



wyjazdu , strony upłynęło lat zamieszkania leśnym domu persname persname. spotkali sporej przestrzeni czasu trosk trudów, razu zaszło drogi nieszczęście. pogodę serc , stałą trosk trudów, przyćmiewała jedna chmura. persname, pisywał brata zrazu , , lat pisywać przestał. pomogły strony persname persname zapytania, wyrzuty, naglące prośby; wieść bezpośrednia owych stron dalekich człowieka blizkiego przebywała, strony dalekie, wieści pośredniej powziąć niepodobna. wodę wpadł! umarł!



umarł. latach ostatnich świecie rozeszła sława naukowego dzieła , znawcy znakomite ogłosili.



persname jednej rzadkich wycieczek świat przywiózł dzieło chciwem przeczytaniu miał dni ciężką chmurę czole oczach. mądre świetne, uczone oryginalne, … wielka różnica przekonaniach, dążnościach, mowie, panującej ustach jednego braci piórem drugiego…



lat przestrzeń dzielącą zaległo milczenie nieprzerwane czasu przeminęło, powiedział , ma brata. różnica… zapomnienia równają śmierci. myślał . zabraniał myśleć myślał , chciał żałować żałował, zapominał, wspomnienie biegło chwytało serce… natura związków rodzinnych takiem serce persname.



, pogodny wieczór czerwcowy, stał dom leśny, gankiem, opiętym gęstwiną rozkwitłych powojów, oknami otwartemi zieloność lasu. oknach oknami mnóstwo kwiatów, zapachy łączyły powietrzu dogasającą wonią żywicy nadlatującą lasu świeżością rośnego wieczoru.



jednem okien, kwiatami, białych firanek, wypukle ciemnego tła wnętrzna odrzynała głowa starej kobiety, siwymi włosy, delikatną, uwiędłą twarzą oczyma spuszczonemi karty otwartej książki. twarzy uwiędłej cierpiącej rozlewała słodycz dogasającego zadowoleniu serca.



ganek wyszła persname spotkała mężem, nadchodził szeroką drogą, przerzynającą las pobliżu domu. powitali przyjacielskiem uściśnieniem dłoni.



persname wesołą, persname wydawał zmęczonym, pogodnym. zapytał dzieci domu. odpowiedziała, poszły lasu, uzbierać storczyków, białych, pachnących, dniami rozkwitły.



— persname przepada kwiatami, , dzieci naśladują… małe małpeczki!



persname .



— zdaje , persname jest …



— persname widziałem wesołą. wspaniały pomysł mieli koledzy, przysyłając wypoczynku wzmocnienia zdrowiu. przybywa sił, świeżości…



— cieszy , siostra , persname, miły doktorek różowej sukience.



zaśmieli .



ganek weszła niemłoda służąca, wysoka, barczysta, twarzą szeroką, płaską, dobroduszną, pomarszczoną powolnemi, ruchami, poczęła stół wieczerzy nakrywać.



— widziałaś, persname, robi ?



— siedzi pokoju oknie książkę czyta. mówiłam, zachodzie słońca trzeba czytać, oczy bolą… , czyta.



— nieposłuszna! — żartował .



persname, wyraz wyrazie wymawiając, odcięła .



— pan, dzieckiem , słuchał wychodził .



persname podskoczyła gęste pnącze słupami ganku rozchylając, zapytała:



— przyjdzie wieczerzę, zanieść pokoju?



pnączów doszedł głos słaby łagodny:



— pokoju, dziecko; lękam wilgoci wieczornej.



— , przyniosę.



— , — sprzeciwił głos. — persname przyniesie, widziałam.



uśmiechnęła męża.



— niema godzin, odeszła — .



— ? przywykły , są przytem — faworytka.



— — dodała persname powiedziała persname, podaniem wieczerzy trzeba powrót lasu dzieci zaczekać.



usiadła ławce męża oparła ramieniu złotą różową głowę. mówili . piękny wieczór nawiewał oczu zadumę, usta milczenie.



domu, , daleka, stron las, zachodzące słońce pozłocony zaróżowiony. lesie rozlegał szczebiot ptaków, pełen pieszczotliwych tonów, gniazdach dzieci układają snu nocnego. gospodarskiem obejściu domu, drzew niewidzialnem, porykiwały krowy, zabeczały owce umilkły. kogut raz ostatni dniu zapiał umilkł. kędyś lesie huknął, zawołał echo domem huknęło, zawołało.



— zwołuje dzieci. wracają… — szepnęła persname.



wązki rąbek tarczy słonecznej zniknął lasem głębiach lasu, błąkać poczęły rubinowe łuny. dom gankiem, pełnym kwitnących siedzącą milczeniu parą ludzi, wydawał obrazem sielanki, pełnej . zdawać mogło, aniołowie niewidzialni rozpinają błogosławiące skrzydła spokoju poezyi.



dalekiej dali leśnej jęknęło, umilkło zajęczało , , raz, drugi, trzeci.



począł słuchać. znał głosy lasu, rozpoznawał. sposób odzywają drzewa, ptaki, zwierzęta.



— ? — zapytała .



nierozpoznawanego poczęło stawać nieustannem bliższem, jęczało , wydawało dźwięki metaliczne, przewlekłe, krótkie, zdawało wyrzekać, płakać, przywoływać.



dalekiej przestrzeni przybywało, drogą leśną biegło sielance, zatopionej ciszy, drzewach, kwiatach, woniach leśnych, słodkim spokoju.



persname podniósł głowę rzekł:



— dzwonek pocztowy!











młodzieńczym ruchem wyskoczył bryczki pocztowej wysoki, barczysty mężczyzna pośpiechu płaszcz podróżny bryczkę ramion opuściwszy, stanął rozkwitłemi nasturcyami, wahający , zmieszany. persname spotkanie gościa postąpił kroków, oczom własnym wierząc, stanął, zawołał: persname! rzucił szyję przybyłemu, wyciągała powitaniem ręce.



minut krzyżowały ganku zapytania odpowiedzi krótkie, śpieszne, mówiące, wychodzące piersi dyszących wzruszeń różnorodnych. mieszały wzruszeniach radość bolem, zmieszaniem bolesne, doświadczają ludzie blizcy, oddawna wiedzący .



persname wpatrywał brata.



— zmieniłeś … zmieniłeś . twarzy zmieniłeś … … ? czas długi… … persname! najdłuższy opis mógłby powiedzieć, sam, sam… wykrzyk serdeczny, powitałeś. … miałbyś prawo… miałbyś prawo…



persname, biorąc rękę , przerwał:



— mam prawo kochać cieszyć … nakoniec zobaczyłem.



byli chwili sami. wbiegła wnętrza domu.



— przebaczasz! — rzekł persname — chrześcijańsku przebaczasz tyloletnie milczenie wszystkie persname . przebaczenie, , drogi, ziarnko pieprzu, owinięte słodki listek dobroci… byłeś dobry… szło przedewszystkiem, dobrym… może miałeś słuszność… wiedzieć, świecie ma słuszność, ma… , wdzięczny powitanie braterskie … przebaczenie, rzecz dziwna, sam dziwię … radości , spodziewałem chwili, czuję… jechałem, leciałem radość… myśląc, wniebowziętym będę, stając progu twego domu… czuję, zdaje , wie, , powinienem przyjeżdżać…



czoło oczy okryła charakterystyczna chmura, polegała zbiegnięciu brwi opadłemi dół powiekami. cicha rzekł:



— słowach , persname, jest goryczy, przejdzie… miejmy nadzieję, przyjdzie, przyjaźnią błogosławieństwem powitany , ziemię, powracasz…



— powracam! — powtórzył . — , powracam. człowiek może powrócić. prawda, przybyłem odwiedziny , . prawda.



wstał brzegu ganku zaczął otoczeniu domu rozglądać.



męskiej urodzie czas ujął, odmienił . odjeżdżał, szczupłym, wysmukłym młodzieńcem. kształty , utraciwszy harmonii, nabrały dojrzałości powagi. znajdował pełnym rozkwicie męskiego wieku posiadał pełni właściwą siłę, świeżość młodzieńczą utracił. zachowane bogactwo włosów sprzeczało czołem zmiętem wyrazem oczu niespokojnym zmęczonemi powiekami. wygladało ślady pracy wytężonej zmartwień tajemnych. postawie, twarzy, ruchach, miał pewności , rozumu siły, pogody spokoju było.



brzegu lasu dał słyszeć wyraźniejszy gwar głosów dziecięcych punktu niedalekiego doleciał kobiecy wesoły persname:



— domu dobiegnie? ?



drzewami rozpoczął wyścig zawzięty, towarzyszyły śmiechy wesołe krzyki dzieci, minutach ukazała gromadka leśnych wybiegająca zdążająca domowi. biegła rośnem podścielisku kawałka lasu, wzbijały rozstawione kolumny sosen. mniemaćby można, kolumnami biegły krzaki paproci białych storczyków, wielkie pęki roślin niosło biegnących dzieci, czele gromadki, rozkwieconym pękiem ręku biegła dorosła kobieta różowej sukni, kroków ganku zdyszanym głosem zawołała:



— reine , orgname roi! przekwitła konwalia, rozkwitł storczyk! oto… żniwo!



ostatnie słowa wymówiła głosem podciętym, spostrzegła stojącego mężczyznę.



— persname, poznajesz?



poznali zdumieni, chwilę oniemieli.



— pan… ?



głębokim ukłonem dotknął ustami ręki.



— góra górą…



dokończył. podnosząc głowę, spotkał oczyma spojrzeniem oczu szafirowych, otwartych, rozbłysłych pomyślał: gwiazdy!



— spodziewałem panią znaleźć…



— persname pana zobaczyć…



słowa zwyczajne, głosy więzły gardłach. machinalnym ruchem poprawiała włosy, poprawić dawały, złotymi pasmami opadając policzków, doskonały owal przeźroczystą białość powlekły blade rumieńce.



persname zwykłym majestatycznym krokiem weszła ganek postawiwszy stole wieczerzę, witała gościa szerokimi uśmiechami dobrodusznej twarzy.



zasiadając wieczerzy, persname szepnęła siostrze, weszła domu.



— poszła matki , godzinach niewidzenia niepokoi tęskni.



matka jest! ! pamięta miłą, dobrą kobietę, sam córkami nazywał . lubiła pieściła małych, dorastających chłopców, stracili matkę. gromadne życie rodzinne, znalazł, obudziło uczucie głuchego podrażnienia. uśmiechnęło .



— państwo razem…



wtrącił.



— mówisz , persname, opuszczaj tytuły.



— przyzwyczajenie! — odrzucił .



mówić zaczęła, , mieszkają razem. matka siostra przebywają placename, porze letniej odwiedzają rok tygodni. roku przyjechały miesięcy powodu choroby . choroba, przepracowanie wyczerpanie nerwowe, kilkomiesięczny pobyt wsi…



— przepracowanie! — akcentem zdziwienia powtórzył . — pani nazywa rauty, wizyty, teatry podobne trudy, panie…



— ! — przerwała persname — , persname, panią, żoną brata przyjaciółką dzieciństwa, persname… : rauty, wizyty, teatry… !… persname lat lekarzem, lekarką… doktorem, doktorką? persname, sama wiem, , ustalone… jedni są rodzajem męskim, drudzy żeńskim… persname! trzeba razach mówić: doktor, doktorka?



śmiała zwykłym śmiechem srebrnym, serdecznym czekając odpowiedzi męża, opowiadała , persname, otrzymaniu potrzebnych dyplomów, osiedliła placename, , sama przepadała życiem wielkiem mieście, , matusia przywykła wielkiej przykrości opuścić-mogła… ma biedna przyjaciół starych, wspomnienia… słaba czasu, dolegliwościami dotknięta prawdziwe szczęście, może ulubionem mieście otoczyć wszystkiem, przywykła potrzebuje. praktyka rozwija , ma zawodzie zamiłowanie wielkie idzie , zdrowie zachwiało . nerwica sercowa, życiu zagrażająca, wynikła pracy wytężonej, wrażeń denerwujących, wielkiem mieście kroku . przejdzie, ustąpi śladu kilkomiesięcznego pobytu wsi, powietrzu leśnem, odpoczynku, , kochają…



umilkła. powtórzył:



— kochają!



— mylę , głosie twym drgnęła ironia, powtarzałeś słowa? — zapytał .



— mylisz . … pamiętam wyglądają ludzie, kochają…



— przypomnisz , ! — zawołała persname, rękę szwagrowi wyciągając.



końcami palców dotknął , wyciągniętej , drobnej, ciepłej dłoni przypomniawszy , człowiek światowy milczeć towarzystwie powinien, ożywieniem mówić opowiadać zaczął.



sposób mówienia żywy, chwilami ozdobny świetny. wyjątkowym zdolnościom , pomyślnemu zbiegowi okoliczności, fluktuacyom uczuć , zawdzięczał, czystości mowy ojczystej utracił przestał posługiwać sposób, czynią ludzie wysoką kulturą umysłową towarzyską. czasem słowo cudzoziemskie, zwrot kaleki wplątywały mowę, drobne skazy tle czystem błyszczącem. czasem ruch, gest, akcent, zalatywał właściwościami, nieznanemi.



mówił samych rzeczach miłych, pomyślnych, pięknych: pracach , powodzeniu stopniowem wznoszeniu , cyfrach znacznych, rozkoszach artystycznych komfortach przerozmaitych, napełniających stolicę, powołany przebywał.



mówił zgięciami głosu rozmaitemi, przerwami niespodziewanemi zmiennym wyrazem ust oczu, niepodobna powiedzieć , panującem chwili uczuciem tryumf, ironia, radość . biegiem tajemnych myśli uczuć zapalało , gasło, prawdziwą odą wielkości, skończyła , twarz pieśniarza zastygła, zmartwiała czołem zmarszczonem, niespodziewanem zamilknięciu pochyliła nizko filiżanką niedopitej herbaty.



persname persname zapytaniem uwagą przerywali mowy brata odpowiedzieli słowem. minut trojgiem ludzi trwało milczenie.



ganek weszła , persname większą , , żywością rzuciła zapytaniem dzieci, powodu kochanego gościa sama wieczoru zaniedbała.



— usnął?



— .



— mogłabym zazdrosną malca; jest , kochać przestaje…



— ulubieniec — cicha rzekła persname śliczny uśmiech roztworzył chwilę różowe usta.



usiadła stole; twarz zapadłym zmierzchu zaświeciła bladością delikatnego opłatka. rumieńce, godziną przyniosła lasu, zgasły śladu.



dawna nocna pościel świata, zmierzchu gwiazd utkana, opuściła ziemię gdzieniegdzie , dalekich mrokach lasu haftowały dogorywające purpury wieczornych, zorzowych blasków. cisza głębszą , dziennego schyłku, zwierzęta ptaki usnęły, powietrzu nieruchomem poruszał liść drzewach chwiała ziemi łodyga, trawa. uciszoną ziemię niebo patrzało mnóstwem złotych oczu, las rozlewał rzeźwość bujnej rosy ziemny zapach zroszonych spodów.



powszechnego milczenia rzeczy ludzi, ganku ozwało westchnienie tłumione, stłumienia niepodobne, usiłujące zrzucać piersi, wydawały, ciężar wielki, wielkim haustem wciągać ciszę, wonie, ciepło, piękność, gwiaździstość nocy. , szeptu zniżony głos męski wymówił:



— , , , !…



upływie chwil mówić zaczęła, zmęczeniu podróżą możeby kochany gość chciał udać spoczynek, persname zawołał:



— , ! pozwólcie państwo chwilę… chwilę… gwiazdami!



jakich gwiazdach myślał? , świeciły niebie, , bladem czołem zamyślone błyszczące, spotkały chwili gorącym blaskiem przepastnem zamyśleniem oczu?



upływie czasu, bracia znaleźli sam sam pokoju, gościa przeznaczonym, persname, blizko persname stając, rzekł: mam prośbę , persname!



— nazwałeś , nazywali rodzice nasi! uczyniłeś razu? mówisz : państwo, żony : pani? -przyzwyczajenie, zobojętnienie, niechęć zbliżenia …



— . nieśmiałość. śmiem…



— śmiesz? — śmiesz?



— śmiem. oddawna imię , brzmieniem, miało ustach kochanej matki , wróciło serca pamięci.



— wróciło! … , ma być prośba ?



— pozwolił tygodni przepędzić domu .



— persname pozwolił! persname!



— . widzisz odległości wydawało łatwem… próg przestąpiłem… znasz — persname? wiesz, jestem, stałem, uczynić mogłem… widzisz, można błądzić, oszustwem cofać , mieć wstręt!… oszukiwać chcę, . możesz wiedzieć , sam powiem. chcę, wiedział, powiem. oto. wiedział, persname chciał…



chwila milczenia; głos persname przyciszony, stanowczy.



— chcę wiedzieć , czem powiedzieć zechcesz.



— pamiętaj , powiedział, możebyś… chciał.



— ; stało dzieli, pozostań .



— dziękuję. pamiętaj! gościnności …



— mów: przywiązania braterskiego…



— było głębokiem, uczucia, …



— trwa pragnie, domu znalazł spoczynek, zmęczony pociechę, nieszczęśliwy.



— dziękuję. nieszczęśliwy… wyglądam nieszczęśliwego?



— , chwilami…



— proszę , zwracaj uwagi zapytuj…



— .



krótką rozmową zmęczeni, musieli usiąść przesunęli dłonie czołach, zapłonęły.



chwili wahającym głosem zaczął:



— chciałbym zapytać — powiedzieć możesz — przyczyną twego długoletniego milczenia?



— fakt ma przyczyny pośrednie bezpośrednie. najbezpośredniejszą przyczyną , odzywać przestałem, , postanowiłem zerwać …



— ?



— , , wszystkiem było naszem, pozostało waszem…



— persname!



— zerwać zniknąć. zniknąć, imienia wymówił.



— było? gniew? ambicya granic znająca…



— wyszukuj klucza zagadki…



— … przebacz… , powrotem zawróciło?



— ! zawróciło życie, życie, obiecuje słońca, daje pozłacane blaszki, zawróciła tęsknota, gryzie serce, gasi myśl, rujnuje organizm fizyczny, niszczy duchową równowagę…



— nostalgia?



— , neurastenia … rodzaju. widzisz, człowiek bywa czasem liść, rzucony potoki, rozbiegające strony przeciwne. płynie jednym, drugi wywiera siłę przyciągania…



— liść płynie fali powrotnej…



— chwilę odpoczywa. spostrzegam, mówimy metaforami. jedną metaforę . poczytuj górskich lodowców stromizn, noc burzliwą przybył schroniska…



— upływie godzin odejdzie?…



— powrotem zwałów lodowych rozpadlin skalnych.



— odejdzie zapasem sił pociechy…



podali uścisnęli ręce. oczy powlekły mgłą wilgotną; persname hamował drżenie warg.



stole paliła lampa oknami stały wyniosłe drzewa. ciszy pokoju czasem słychać wielki motyl nocny uderzał skrzydłami szklaną pokrywę lampy.



persname wpatrywał brata , pięknemi, oczyma.



— ? masz śliczną persname, postępujesz drogą gładką, prostą, obracasz kole zjawisk ukochanych. , zapytał , zapytywałem: wyglądam nieszczęśliwego? , odpowiedziałbym: , chwilami. wyglądasz staro wiek, masz zmarszczek czole siwych włosów skroni, zamyślasz , powieki opadają oczy… persname twojem życiu ostrza szarpiące brzemiona tłoczące?



chwilowym namyśle mówić zaczął. mówił spokojem zupełnym, wolnym zaprawy smutku.



mówił, rodzinne szczęście niezwykłem nieskazitelnem. naturze miał właściwość, raz pokochał, . serce odstaje , raz przylgnęło. kocha sposób może inny, , ślubie. życie sprawdziło marzenia uczciwym, rozumnym pełnym nieustającego uroku związku dwojga ludzi. szczęśliwym ojcem dzieci zdrowych roztropnych, wykształcenie ludzi, przekonaniom odpowiadających, jaśnieje cel zajmujący ważny. jedna, dobra strona obrazu. odwraca obraz stronę drugą…



człowieka umysłem oświeconym sercem pobudliwem, szczęście rodzinne może wszystkiem. posiada otoczenie, padać mogą grube zwalać ciężkie brzemiona; posiada uczuć rodzinnych, uczucia idealne, mogą źródłem radości źródłem cierpień. usiłowanie idei rozpina człowieka krzyżu , idea sama jest rozpiętą, szczęście rodzinne drogocenny balsam rany, boleć przestają. obrzydzenie gatunków zła współczucie rzędu cierpień, połączone uczuciem własnej złu cierpieniom niemocy, brzemiona, walące duszę niesienia spracowują barki.



spracowują barki duszy ciała długiej, wytężonej pracy. lubi pracę pole, rozwija, rodzinnego drugiem szczęściem. wolnem szczęście utrudzeń ciężkich, trosk, szorstkich zetknięć ludźmi, trudnych samo-egzaminów umysłu sumienia, nuży, wyczerpuje, gasi człowieka, rzeźbi zmarszczki ciało duszę, nieszczęściem, szczęściu doskonałem pozwala…



doskonały człowiek, doskonałe dobro, doskonałe szczęście, ideały, życie ziemskie wspina , ściągnąć nieba ziemię zdoła? — pytanie. samego przemieniania wiary młodzieńczej pytanie włos skroni bieleje…



wstał dodał:



— mówiąc , człowiekiem szczęśliwym, mającym spracowane barki…



persname, ściskając dobranoc rękę brata, rzekł :



— szczęściem twojem, persname, jest, wiesz ? oto, latach niewidzenia bratem możesz łatwością powiedzieć !











siostry, różnic, zachodzących charakterach, zajęciach losach, posiadały cech wspólnych, jedną przymiot, psychiczny fizyczny, starożytni dawali nazwę . persname wdziękiem ciała, pochodzącym wdzięku duszy. zewnętrzne piękno pochodzi wewnętrznej słodyczy harmonii. istoty, nieposiadające linii ducha, zakreślonej , posiadać mogą.



istnieje gracya poruszeń ciała, mowy, uśmiechu, ubrania, najbliższego otoczenia, samej myśli samego wykonywania prac, pozoru oddalonych pojęcia .



siostry posiadały rys ducha ciała, natura przeciągnęła kobietach rodu , uczyniła rodów innych.



drobna wzrostem, persname miała główkę greuzowską, złotą różową, uśmiechnioną, filuterną; głębokich oczach bladem czole wysmukłej zjawiała zaduma kobiety, uczyła , rozumiała, pracowała cierpiała, posiadały niewyuczoną, nieudawaną, samej psychiki wypływającą sztukę przemieniania izdebek salony perkalików szaty salomonowej świetności, czynienia kroków harmonii głosów melodyi. posiadały sztukę wlewania kropel kojącej słodyczy strof dźwigającej szare poziomy poezyi, życie twarde, pełne drobnych, najlepszym razie, okrucieństw.



uśmiechów wesołości . wesołości skłonne koniecznych życiu zasępieniach odzyskiwały pogodę. możnaby powiedzieć, natura włożyła zasób mówienia, śpiewania, śmiania , wydawać musiały. wydawały formie różnej, grube trwałe chmury smutku, gniewu, nadąsania opuszczały otoczenie . chwila zamyślenia rozmowy rzeczach bolących ważnych, godziny pracy, żwawej ruchliwej , skupionej cichej , dom napełniał pogodą, swobodą, wdziękiem, tryskającym słów, poruszeń, uśmiechów, kwiatów, serc, życzliwych , rozkwita, litościwych , więdnie, lubiących piękno umiejących wytworzyć .



składało atmosferę, skromne wnętrze domu czyniła czemś swoistem, czemś nawskroś przeniknionem swoistością, pojedyńczych jednostek, całego rodu. człowiekowi, stron oddalonemu, atmosfera nasuwała tłumy przypomnień lat dawnych, lat dziecięcych, młodzieńczych zachwyceń zapałów. sprzyjała skupianiu myśli wymowie , żyły, głosów uczucia poezyi.



persname spostrzegł, dom pełen uroków, , znajdzie uspokojenia burz ukojenia ran tajemnych, , przybywając , spodziewał pragnął. spracowany umysł spracowane oczy odpoczywały, tętna tajemnicze, przeszłość obudziła, sam jeden wiedział, pracować poczęły. myślał , znalazłszy , napije wody leczącej przestanie cierpieć, zdawać zaczęło, nadzieja zwodniczą bywają bole, człowiek , , , krótkie tygodnie wyrzucić może.



wstawał snu , persname czynił . mógł sypiać . wielkich miastach przerywały snu grzmotliwe turkoty uliczne, przywykł; budziły snu szepty nadziei drobnych, zaznanych oddawna. zobaczyć wschód słońca, posłyszeć szczebiot budzącego ptactwa, odetchnąć woniami lasu, , rannej rosie, napoić oczy wolną przestrzennością pola, lasem leżało porannej zadumie kłosów grusz dzikich, nadzieje drobne, posiadały moc budzenia snu .



domu spali jedna persname, czyniąc porządki domowe, zaczynała czasem majestatycznym krokiem obnosić domu szeroką twarz, okoloną garnirowaniem białego czepka, , książką ręku książki wchodził napełniające las sine bladości świtania białości nocnych oparów — długie godziny powracał.



raz brata zapytany: wstaje strony przechadzki skierowuje, są , powodu zwierząt chodzić broni jest , sposób żartobliwy odpowiedział:



— wczesnego wstawania długich przechadzek — jestem roli kochanka, rozpoznaje wdzięki opuszczonej oddawna kochanki, zwierząt — , wilki zjadły! człowieka jeść zjeść musi.



mówił sposób żartobliwy, zaśmiała , persname twarzy brata wzroku zdejmował. żarcie dosłyszał gorycz gryzącą, kochanki, wdziękom przypatrywał długiem rozłączeniu, natura, sama jedna natura, może… przebiegła głowę myśl: ? persname szczęście… szczęście może , , pociemniał…



zdawało , trafności przypuszczenia potwierdza. przyjazdu persname dni upłynęło, stosunek jedną chwilę przekroczył granic zwykłej uprzejmości towarzyskiej. unikali szukali . wyglądali ludzi obcych znajomych, spotkaniu przyjemności zamieniają zdania, wspólnej strefy wysokiego myślenia pochodzące. . persname persname wzajemnym stosunku spostrzegali, rzeczą wiadomą, miejscu momencie ludzie płyną fali rzeczy niewiadomych, , , napełniając świat nadzmysłowy, niepojęte, , tają duszach podobnych ludzi.



zauważył, pięknej pogody, persname poranki spędził przechadzkach domem, niewielkim pokoju bawialnym, okna zaglądały niezliczone, białe oczy rozkwitłych jaśminów. czytał gazetę, przerzucał książkę, pomimowolne spojrzenia rzucał drzwi zamknięte, oczekiwał. oczekiwał otworzenia drzwi ukazania persname. wiedział, godzinie rannej ukazywała drzwiach, przebiegłszy pokój, wychodziła domu kędyś znikała. przychodził porze raz drugi, uprzedniego wahania czołem zachmurzonem. znać , wolałby iść, wolałby iść , przychodził. znać było człowieka mającego głosy ulegającego jednemu , wewnętrznym samego gniewem.



siedział otwartem oknie książką ręku; gałęź kwitnącego jaśminu dosięgała bujnych, bronzowych włosów. zielonem złotem tle okna wypukłe odrzynały kształty rosłe, zgrabne silne. przypuścić, człowiek silny ma siły rządzenia samym . sam może dziwił chmurniej ściągał brwi spuszczonemi powiekami. czasem powiek strzelały drzwiom zamkniętym spojrzenia szybkie, cierpiące gniewne.



drzwi otworzyły stanęła persname, cała różowa. miała codzienną suknię blado-różowego perkalu, raz drugi samej porze ujrzawszy persname, białych muślinów otaczających szyję brzegi jasnych włosów, oblała -różowym rumieńcem. łuna zgasła . uprzejmym uśmiechem postąpiła gościowi, rękę dzień dobry podając. powitali : , , poczem zamieniali chwilę pospolite zdania wczesnem wstawaniu snu, cudnej pogodzie, dni bogactwem rozkwitłych jaśminach. persname uczyniła ruch odejścia, , prośby głosie, , , rzekł:



— pani chwilę zostanie. chciałem panią zapytać…



zawahał , zapytywać zamierzał, , zdziwiona brzmieniem głosu nagłem przerwaniem mowy, chwili wahania odpowiedziała:



— mogę , muszę iść…



spojrzała zegarek.



— ! zaspałam …



skinęła głową szła drzwiom.



persname, kroku czyniąc, zapytał:



— ?



drzwi odwróciła głowę wesołym uśmiechem odpowiedziała:



— obowiązek!



zniknęła.



persname utkwił oczach wdzięczny ruch, progu zwróciła twarz, filuternym uśmiechem rozpromienioną. wyraz surowy, : obowiązek, uśmiechem połączony… połączenie może wyjmować kolce twardej obroży życia. obrożę zna; , niczyje ręce kolców wyjmują. ! ! trzeba umieć, umiejętnością trzeba urodzić. ludzie zaciskają szyi innych ludzi obroże życia, kolce obroży obracają żywem ciele…



godzin persname, miał ranki brzegi napełnione pracą zawodową, znalazł brata, siedzącego otwartem oknie, kwitły jaśminy. pogrążony czytaniu książki, zajęcia treścią czuł pracę wewnętrznych molów, czoło miał zmarszczone usta gorzkie. chwili twarz zmartwiona .



zbliżył zaczytanego rękę położył ramieniu.



— przybyło zmartwienie? książki, świata, samego?



persname podniósł brata oczy chmurne żywością gwałtowną mówić zaczął:



— samego. raz wiem życiu zawiodłem samym jestem samego rozgniewany. najgorszym gniew samego , najgorszem przekonanie raz jeden , raz wiedzieć marności własnej, marności woli. , wola człowieka, postanowienia! trzciną, słomą …. wiesz, persname? mam duszy pogardę natury ludzkiej zastanawiam, samym zastanawiam, przestaję ostatka lękać zwierząt leśnych, pożreć mogą…



śmiał słowach ostatnich, śmiech miał brzmienie nieszczere przykre.



persname ojcowskim ruchem objął głowę dłońmi rzekł :



— uspokój , persname! patrz, świat piękny odpoczywaj widoku piękności. rozpaczasz , piękność miewa skazy. człowiek , skazami duszy życiu, może , może stać pięknym.



persname dłońmi przytrzymał skroniach dłonie brata.



— dobry ! dobrzy ! … … pięknem obliczem ziemi… można zgasić… można krótkie tygodnie zgasić pamięć…



wstał, zaśmiał .



— słuchaj, persname! niema , raju , ? płyną pobliżu wody zapomnienia?



zmienił przedmiot rozmowy.



— proszę , persname, wytłómacz zjawisko, raz drugi zauważyłem znaczenia rozumiem…



dni godziny ranne pokoju przepędzając, słyszę turkot przyjeżdżających kędyś pobliżu zatrzymujących wozów bryczek, czarodziejską moc wywierają pannę persname, , rozlegają, wychodzi pokoju, śpieszy, znika. turkot wozów, rzecz prosta, znikanie domu godzin panny persname, rzecz prosta; zaciekawia połączenie zjawisk — wiedzieć można…



— można, można! połączenie rzeczy prostych rzeczą prostą. wozach przyjeżdżają okolicznych wiosek, dworów, dworków chore kobiety dzieci, idzie opatrywać leczyć. doktorką…



— ! zapomniałem… niczem przypomina…



— ma przypominać ma przypominać? chciałbyś, nosiła ręku biret głowie…



— najmniejszym stopniu chcę! prostota, naturalność…



— różowa sukienka…



— różowa sukienka, czemś takiem ładnem, persname szyi…



persname śmiech persname razem szczery, wesoły.



— chciałbym zobaczyć, …



— , łatwiejszego, , niepodobna. persname pracowni pozwala absolutnością niezłomną wchodzić , persname, czas nieobecności uczy różnych sposobów ratowania bliźnich wypadkach elementarnych, nagłych. innych nieubłaganą.



— pójdźmy , spróbujmy. drodze łaski…



minut wystarczyło znalezienia gospodarskiem obejściu domowem, pełnem drzew, wejścia oficyny niedużej, stało wozów bryczek, innych podwórze drodze leśnej odjeżdżało.



weszli sionki, chwili przeludnionej, kobiety wiejskie dziećmi ręku dzieci placename cisnęły wyjściu. rzeczy przykre: zmrok izdebki, jednem oknem, drzewa ocienionem, ścisk ciał, gwar głosów grubych, powietrze duszne.



— poczekalnia — objaśniał — temi zamkniętemi drzwiami pokój przyjmowania. niema. zapukajmy. … upokarzając prośbą, uczyńmy dumą odwrót…



persname żywością odrzucił propozycyę odwrotu, persname pragnął dogodzić chęci brata, , chwilą widział zmartwionym rozdrażnionym. zapukał drzwi zamkniętych.



— można wejść?



wnętrza pokoju odezwał głos .



— można, przepraszam, wyjdę sama…



persname brata szepnął:



— trzeba użyć fortelu…



przybliżywszy usta drzwi, rzekł :



— poselstwem placename…



— placename…



drzwi otworzyły progu stanęła .



miała duży, biały fartuch, stóp szyi okrywał. białością głowa unosiła złocie włosów rozwianych prześwieconych słońce.



— matusia… … niezdrowa?



błyszczącym szafirze oczu migotał niepokój.



— przebacz! skłamałem! fortel wojenny! — wołał . chcemy… oto… persname… popatrzeć pole pracy…



oczu niepokój znikł, zapłonął ognik gniewu.



— , — uśmiechu rzekła — radzę panom iść popatrzeć pole pracy doktora . osobliwość sama, zysku mała przechadzka…



— mała! dobrą ! placename …



wyrzutem patrzała persname rozżaleniem, rozgniewaniem rzekła:



— wiesz, persname, stawać światem roli… roli persname!



— niema świata, persname, : …



— gość! — uprzejmym uśmiechem podchwyciła ładnym gestem wskazała wnętrze pokoju.



— proszę!



pokój, izba obszerna, oknami zielone firanki drzew, ścianami sprzętów niewiadomem profanów przeznaczeniem, stolik przyrządami toaletowymi, szafa, skrzynka, rozrzuconych narzędzi lekarskich. osobliwego.



persname zaśmiała .



— osobliwości, pokój, jest świecie może… milion!



— gabinety doktorskie posiadają statystyki ścisłej, pani mówi: ?



— świat pełen niepewności statystyka należy.



zawołał:



— mówił komplimentów! jedyną osobliwością pokoju napełniające zapachy — osobliwe. karbol, jodoform… wiem , rozumiem, , persname, długie godziny spędzać możesz!…



wzruszyła ramionami.



— przyzwyczajenie! czyś , persname, przywykł spędzać długie godziny rachunkowemi księgami, przerażają?



— prawda. życie przyzwyczaja …



— gryzących substancyi! — wtrącił .



— persname — zaprzeczył persname; — przyzwyczaiło zapachów leśnych, proponuję, , , poszli lasu przechadzkę. zgadzasz , persname?



— największą chęcią. proszę minut czasu zaczekanie „umówionym persname”.



— „! klaszcze borem!” — zanucił .



persname radości. , spłynęła, rozpromienił cały odmłodniał.



— pan pamięta stare pieśni ?



— zapytania przygasł . zawahał odpowiedzią, rzekł:



— zapytanie dobrą pamięć, zapytanie szczęście, nieszczęście człowieka…



— ?



— dobra pamięć, człowieka nieszczęście.



oczekując persname, stanęli, persname, grupą brzóz, rosnących wrót podwórza, las otwartych.



persname chciałby persname przechadzkę namówić, przystępu niema. pieką smażą. ma jedną godzinę wolnego czasu użyje pokazanie bratu blizkiej pięknej łąki leśnej. toaleta trwała! : godzinach zajęć naprawia zrządzone nie ruiny. persname: persname -poznać mógł, piekła, smażyła, borykała dziećmi, wspólność mają narodami dzikimi, lubią mydła. elegancyę, dobry smak mają krwi.



przestał mówić, nadchodziła. miała wielkiego fartucha, różową, codzienną suknię, białym puchem muślinu szyi. ręku niosła słomiany kapelusz. śpieszyła , zdyszana persname biła radość.



— persname razu panią byli lesie.



odpowiedziała śmiechem:



— zdarza , zdarzają rzeczy, zdarzyły.



powagą śmiechu, odpowiedział:



— stylistyka nadzwyczajna, prawda zaprzeczeniu nieulegająca.



. spostrzegła kroków rosnące kwiaty, poszła , niosąc ręku, powracała.



— persname, rodziny pierwiosnków, roku zakwitły. podobne narcyzów, ? proszę! panowie temi placename gwiazdami osoby przyozdobią; uczynię samo.



podała towarzyszom jednej gwieździe białej, wpięła włosy.



— idziemy, persname?



— placename — odpowiedział persname.



— są , rzeczy bajecznych królestwa bajeczne? — uśmiechnął .



— imię miejscu nadała persname…



stanęła placename, ochłonęła .



— widok piękności bogactwa natury szczęściem, łąka królestwem.



szli zrazu lasem rzadkim, ślizkiem igliwiu, opadłem wysokich sosen, przestrzenie zagęszczać zaczęły nadbiegającemi sosnom drzewami gatunków rozmaitych. grunt stawał niższym, żyźniejszym, wydawał większe bogactwo roślinności, wiał zapachem ziemi, przepojonej wilgocią powleczonej białawością grzybowych pleśni. stało , , powiewy wiatru ciasnoty, ptaki duszności lubią.



persname mówił . znalazł lasu, wzięło władzę ukochanie serdeczne wyprostowywały , młodzieńczą rzeźkość odzyskując, spracowane barki. rozkoszą, uczenie, , opowiadał różnych gatunkach drzew, wzajemnych walkach rozmaitych losach, anatomicznym układzie, sposobach rozpoznawania, dziesiątków, setek lat trwało szumiące, , wiatry rosy pieszczone, burze wstrząsane, cisze nocy gwieździstych snu kołysane życie. wykład uczony, poezyą, serca tryskającą, zaprawiony — nadaremny. słuchaczom słuchania przeszkadzały głosy wewnętrzne.



szła , krokiem równym, okrążając czasem stające drodze kolumny sosnowe, zamyślone dal patrzące oczy zdawały zdziwieniem rozważać, zastanawiać , zapytywać. persname wzrokiem uwiązł ręki. miała rękę piękną, kształtną, nerwową giętką; czuć było lekkość dotknięć siłę ujęcia. ręka kobiety wytwornej, stworzonej wrażeń prac wyższego rzędu. wzrok persname ręki spokojnym, łatwym gestem podnosząc górę, rozchylała gibkie gałęzie leszczyn, ust dotykał dostrzegalny znikający uśmiech, krótkie drgnięcie uczutej rozkoszy.



, oczyma idących stało , przestronno, , twarzach oddechach uczuli niewymowną świeżość wonność.



dusznej gęstwiny wyszli łąkę leśną, pełną powietrza zapachów, roziskrzoną gorejących słońcu barw ziół kwiatów.



łąka nieskoszona , żyzna, otoczona wielkiem kołem lasu, bogatego rozmaitość kształtów odcieni. brakło gatunku drzew, strefie żyjących oczy patrzących rozbiegały zielonościach czarnych, majowo-jasnych, złotawych, srebrnych, migocących, miryadami iskier, białemi podszewkami liści. powiewach wiatru mieszało , zasuwało rozsuwało drżące firanki, płynęło napowietrznemi falami roztopionych zieleni metali. spodem stały rozkwiecone zioła, wyrzucając powietrze kłęby woni migdałowych, miętowych, miodowych chwiejąc zielenią traw, czerwonemi smugami szczawiów, muskającemi skrzydłami mnóstwa białych żółtych motyli.



persname tryumfem oczach patrzał brata.



— spójrz lipę starą, stulecia! grubość pnia rozłożystość gałęzi, widzisz wieniec jasno-zielony, górze, górze… jemioła, pasożyt szkodliwy, piękny, ? wiąz wyniosły! góry panuje grupą powykrzywianych olszyn! , — popatrz! — gaik brzóz, wesoły, dąb przysadzisty, brodaty patryarcha. brzozy, panny białych sukniach, otaczają staruszka zapraszają tańca, zielonym dywanie wyszytym bratki…



pokazywał, opowiadał, uśmiechał , unosił, oczyma błyszczącemi, odmłodzony, szczęśliwy.



— drzewa popatrz!



, wskazywał, grupą drzew, odsuniętych lasu wysuniętych łąkę. , stały zosobna, rzucały oczy, całą wyrazistością kształtów symboliczności.



świerk ciemny pniem prostym rozstawionemi gałęźmi, osika, równego wzrostu, cienka, wątła, jasnem listowiem odbijająca czarnego igliwia. rosły blizko , gałęzie mieszały ciemny wierzchołek, jasnego wierzchołka, sypać zdawał rój srebrnych; liście, osikowe liście drobne, drżące, srebrzące słońcu. milczał zdawał rozkoszą poddawać głowę pieszczocie lekkich, polotnych liści; szemrała , cicha kaskada wody. stóp leżał kobierzec, mieniący pozłoconym bronzem mietlic metaliczną czerwonością kwitnących ; głowami przepływał wachlarz białego obłoku.



drzewa wyglądały parę kochanków, szczęśliwych leśnej świeżości, wonności ciszy.



persname patrzał drzewa wyrazem twarzy szczególnym, domysł wesoły mieszał zamyśleniem. , powodu drzew , persname łąkę nazwała placename?



patrząc , wymówił :



— królestwo szczęścia!



, bladoróżowym, płomiennym rumieńcem oblana, pochyliła krzakiem liliowych bodziszków zaczęła pokazywać persname kwiaty roku bujne liczne.



rozmawiała różnych właściwościach flory miejscowej, zdawali znać biegłością miłośników uczonych, persname myślał bogactwie natury kobiecej, przypatrywał zaciekawieniem . pracuje człowiek, rumieni podlotek, czasem igra słowami kwiatami wesołe dziecko. natura wrażliwa maluje blasku oczu, częstych rumieńcach twarzy zbytecznej chudości policzków… maluje ruchach spokojnych, chwilach wzruszenia pośpiechu, zachowujących czystość spokój linii…



, laty. życie — rzeźbiarz czasem okrutny, czasem…



przestrachem spojrzał persname, patrzał zegarek. chciał, przechadzka kończyła.



persname ma czasu, musi powrócić domu , chce spóźnić przyjęciem podwładnych, wezwał sprawie ważnej. dniami zobaczył, , głębi lasu, sosny chorować zaczęły. trzeba przeciwstawić zarazie środki zaradcze. będzie mowa narada. musi iść, śpieszyć.



— powód, domu wracać mieli. pogoda piękna, las piękniejszy… persname przebywać trzeba lasu.



persname chwilę brwiami ściągniętemi patrzał ziemię, przemocą twarz zmartwiona, walczącą, wybił uśmiech serdeczny, spojrzał persname.



— pójdziemy ?



, patrząc ścieżkę, łąki wbiegała lasu, odpowiedziała:



— pójdźmy!



poszli wiedzieli , jaką drogą, idą, odrazu wytrysnęła ust rozmowa, dusze przypatrywać zaczęły. szli ścieżką krętą, gładką końca zda niemającą, krokom biegowi rozmowy przeszkodzie stawało.



naciskiem wewnętrznych sprężyn, pękła tama, wzniesiona chęciom wzajemnego poznania zbliżenia. , znali . rysów twarzy poznawszy łatwością, wiedzieli, sposób czas ubiegły wyrysował wewnętrzne oblicza. pierwszy poprosił, powiedziała, sposobem celem wstąpiła świat nauki ścisłej pracy trudnej, zawodowej? wielki ciężar wzięła wątłe ramiona? trudnościami ma walczenia trudów zbiera plony?



nieśmiałość, zapytywał, dziwną wydawać mogła człowieku światowym, silnym, pewnym , persname dosłyszała brzmienia serdeczne, smutne, budzące ufność uczuła chęć ukazania pełnej szczerości prawdzie przyjacielowi lat ubiegłych. zaczęła opowiadać , dalekiego przeszłości dnia odjazdu, , ujrzała .



pamięta, miała dzieciństwa pociąg zdolności nauki, spostrzegane. rzecz prostą. posiada pociągi zdolności górujące innemi, zadośćuczynienia zależy znacznej mierze szczęście szczęście ważniejszego: moralna wartość. , pociągu nauki, istniał bodziec inny, natury uczuciowej, ostrzejszy zanurzony , . była wrodzona życzliwość ludzi wielkie cierpień współczucie. , męki własnej, mogła patrzeć mękę . dorastać zaczęła, powstawać zaczęły uczucia przerażenia boleści, myśli chmurze zła, ludzkością zawieszonej, ciężkiej ciemnej. przykrością niewymowną uczuwała niemoc własną pracującym ciałach duszach ludzkich złym okrutnym. , złe moce, różnorodne nieprzeliczone, zaciekawiały tajemnice siły przyrody, udała wody lecznicze, człowiek mierze sił uszczuplać może panowanie innymi ludźmi zła fizycznego. chwila, znajdowała krok jeden zostania siostrą miłosierdzia. oddaliła wrodzona ciekawość umysłowa: ciekawą świata nauki. zaciekawiały zabawy radości świata, stosunki, powikłania, cierpienia ratunki. poszła drogą inną, samym celem. cel życia, wewnętrznego imperatywu powstały, stanowi prawa, rządzi sumieniem, pobudza czynności sił pełnienia dostarcza. celu obejść mogła, wewnętrzny imperatyw posiadał energię znaczną. natury bierną, miarę dojrzewania wzrastał głos sumienia, zapytujący: żyjesz? czem służysz niebu, ziemi, ludziom, niezmiernemu dziełu persname, cząstką? czem płacisz uciechy, czerpiesz wolnych oddechów piersi, wysokich polotów myśli, błękitu niebios, zieloności ziemi, kryształów wodnych, blasków słonecznych, dobroci serc ludzkich?



— ostatnich… … — raz pierwszy mowę przerwał .



wahania odpowiedziała:



— prawda; złości sercach ludzkich jest dobroci… złość chorobą duszy…



dusze, ciała, bywają chore urodzenia, różnych przypadków życia. utrzymywanie zdrowiu dusz ludzkich leczenie zadaniem trudniejszem czynienie względem ciał. czynić może , może, może czynić , pociągnęły wrodzone zdolności chęci. , lecząc ciała, można czynić uzdrawiania dusz. wszystkiem osobliwego niema. kobiet oddających samemu, , zawodowi świecie kraju . wynalazła osi archimedesowej świata posad wyrzuca. świecie ludzie, wyjątkiem fizycznych moralnych kalek, pracuje umie. historya pospolita.



szli ścieżką, stron rosły drzewa, krzewy, kwiaty, szczebiotały ptaki, słońce strony rozsiewało złote strzały, patrzyli widzieli . szedł opuszczonemi oczy powiekami wyrazem skupionej myśli wysokiem czole; błyszczącemi oczyma patrzała dal… dal…



— pani zawód pojmuje, imperatyw, nakazujący przynosić ulgę cierpieniom ludzkim zmniejszać chmurę zła, zawieszoną ludźmi?…



zwróciła oczy, chwili przejrzyste kryształ, świecące głębi źrenic iskrą gorącą.



— może być ?



— bywa .



, prawda; bywa , dusze ludzkie, ciała, bywają chore. , znając świat, przypomniał.



— przypomnieć , potrzebowałem spojrzeć samego …



razem patrzała odgadła, ma duszę chorą.



zdradziło bolesne drgnięcie powiek warg, posępność utkwionego ziemię wzroku.



czole przebiegło drgnienie bolu. zwierciadło przedmioty otaczające, dusza odbijała cierpienia innych.



opanował ożywieniem mówić zaczął, nauka, względu praktyczny pożytek, sama wytwarzać może człowieka wysoki cel życia. samem przebieganiu myślą obszarów, samem rozpoznawaniu tajemnic, samem wpatrywaniu oblicze niezgłębione mnóstwem świateł jaśniejące, mieszczą zadowolenia radości, same , względów zastosowań postronnych, mogą złotem ogrodu persname, cudem cudów świata najcudniejszym najrzadszym, jest — szczęście.



zaprzeczyła . , nauka sama może wytwarzać szczęście, szczęście wysokiego rzędu, , oddają. szczęścia spływają krople innych. odkrycie gwiazdy, nieobliczoną przestrzenią rozdzielonej globem ziemskim, wynalezienie powietrzu niedostrzeżonego pierwiastku, spostrzeżenie placename, wyrasta ciele drobnego owadka grzybka, wpadając cały system odkryć wynalazków naukowych, przyczynia rozpalania światem lampy wiedzy, byt świata oświeca ulepsza. staje , woli odkrywcy, myślał dążył. są natury, mogą myśleć dążyć , szczęście, czerpią podnoszenia samych szczytom wiedzy myśli, zdrojem najobfitszym rozlewało . natury niższe, wyższe. takiemi, jakiemi , przeważa umysłowym pierwiastkiem uczuciowy. myśl budzi mocą wielką, znajdując uczucie przebudzone, wpływowi poddaje. natura. kocha naukę; praca dała uciech wysokich silnych. , wiedziała, zdobycia nauki wypłynie pożytek, ratunek, ulga, sztuki lekarskiej usiłowałaby posiąść kucharską, dobre przyrządzanie strawy ustrzedz szwanków zdrowie trosk spokój osób.



ostatnich słowach uśmiechała ; zaśmiał persname.



— patrząc panią słuchając pani, niepodobna zaśmiać przypuszczenia… sztuce kucharskiej!



dodał:



— , panią rządzi, najgłębszym najsilniejszym imperatywem pani, nazywa altruizmem, granic najdalszych posuniętym altruizmem…



— prawda; nazwa języku naukowym. codziennemu nazywa litością ludźmi, chrześcijańsku miłością bliźniego. imiona mam rozumie, sumieniu sercu…



— sercu kobiecem…



— ?…



— umiejącem słodyczą przepajać rzeczy gorzkie rzeczom ciężkim przypinać skrzydła.



zmieszała zmieszaniu poczęła wkładać włosy kapelusz słomiany, opasany obłokiem białego muślinu. las przerzedzał miejscu słońce poczynało rozpalać głowy; okrywając , szedł czołem jasnem pozłoty słonecznej zachwycenia.



chwili persname, wahając , zapytała:



— pan?



powiedziała ; pragnęłaby dowiedzieć , lata długie czynił, doświadczał…



krótkim namyśle opowiadać zaczął:



— książce znalazłem aforyzm, pozostał pamięci: „można, pracując , uczynić kochając , kochać ”. zgadza pani myślą, aforyzmie zamkniętą?



odpowiedziała , mówił , pracował , pracował , uczynił , kochał rzeczy ludzi, kochał . przyczyną własne usposobienia różne zbiegi okoliczności, skutek , rozpoznawszy smutną prawdę, wpadł rozterkę myśli rozterkę uczuć. pierwsza mogłaby powrócić harmonii, drugiej niepodobna zestroić.



mówił cicha; końcu uczynił ręką gest, oznaczający, zginęło.



persname wymówiła:



— niepodobna?



— niepodobna — powtórzył głosem, zaprzeczeniom dalszym pytaniom zapobiega; , chcąc przerwać bieg rozmowy, własnych myśli, rozejrzał zawołał:



— dotarliśmy pola! chwilę znajdziemy królestwie !



ścieżka, postępowali, przybiegała pola widać drzew przerzedzonych, firanki listowia, przepojonego złotem.



— byłem . pani?



— znam miejsce.



— pani wiedziała, idziemy?



— .



— .



spojrzał zegarek, .



— pani , czasu trwała podróż ?



— , minut.



— powiedziałbym: mgnienie oka! trwała godzinę.



spojrzeli uśmiechnęli ; uśmiechnęły usta , oczy, oczy serca, tajemną uciechą oblane.



pozostała przepojona złotem firanka liści; rozpostarła równina gładka, szeroka, , powiewach łagodnego wiatru, płynęły płynęły fale powolne niedojrzałych zbóż. zielonem jeziorem drzemały, dumały ciemne grusze polne, pośrodka gorących błękitów nieba przyświecało słońce złote.



przyświecało królestwu .



ścianą lasu wąwóz głęboki, strumykiem, biegnącym dnie kamienistem, krzewów, okrywając urwiska wąwozu, wylewały brzegi, wino kruży, kwiaty kosza. berberysy kwitły , dzikie róże , wszystkiem panowała świetna białość kalinowego kwiatu. można wziąć płaty spadłego śniegu. śniegiem ucentkowane krzaki kalinowe wybiegały wąwozu stawały skrajów zielonego jeziora, fale połyskach srebrnych zapachach zbożowych przybiegały kolan.



persname, spokojnymi ruchami rozgarniając gałęzie krzewów, zstępować zaczęła dół wąwozu. persname pozostał brzegiem szerokiem spojrzeniem rozejrzał .



rozglądał niebie ziemi, pierś , oczy, usta zdawały rozkoszą niezmierną, niewysłowioną ulgą pić błękit nieba, zieleń zbóż, swobodę przestrzeni, przeczystą wonność pola przeczystą, łagodną gracyę ruchów, zstępującej kwiatową otchłań kobiety.











dzień zbliżył .



szukali sposobności spotykania , persname zdawał unikać, wynikały same , przebywania jednym domu, podobieństw umysłowych, łączyły, wypadków codziennego życia zwykłych koniecznych.



persname długie godziny znikał domu całe prawie dnie zamykał pokoju, tłómacząc bratem pracą, musiał wykonać . praca trudną persname udręczeniem połączoną, domowi odgadnąć mogli, nakoniec odrywał , zmęczeniu twarzy goryczy mowy.



dnie zdarzać zaczęły, , odjeździe drzwi oficyny ostatniego wozów, pukał nizkiego okna pracowni persname.



— ? — odzywał wnętrza wesoły głos kobiecy.



— persname! — oknem odpowiadał głos męski.



— pustelnik chce?



— pustelnicy!



przypomnienie jednej gier dziecinnych, oddawali wspólną wesołością pustotą.



wspólne wspomnienia lat dziecinnych młodzieńczych otaczały kołem wesołem tęsknem. imiona istot kochanych , utraconych śmierć oddalenie, imiona miejsc znanych lubionych , zginionych, , jeziorem upłynionego czasu pozostało, było wspólnem miłem, wydawało , przemijalność rzeczy ludzi napełnia serce każde, dotykane ostrzami strat doświadczeń. serce oddechu melancholii taje, pokornieje, czyni tkliwszem lepszem.



wzamian, kolei, wspólne uciechy, zabawy, swawole, nadzieje, brały wspomnień różowych, oczom ustom przywracając dawną, różową wesołość.



uczuwali zadowolenie spokojne szlachetne, ludziom nawykłym przebywania myślą strefach wysokich dostarcza lot myśli, różny, równy wspólny.



skraju kwiecistej łąki leśnej, pobliżu samotnej pary, składały świerk zamyślony srebrnie szemrząca osika, siedzieli obalonej wicher kłodzie sosnowej. miewają czasem lasy miejsca odpoczynków, mchem zasłane, sprężystemi oparciami gałęzi, kobiercami stóp, pełnymi wzorzystych haftów.



persname wydawała dnia zmienioną. twarzy delikatnej wrażliwej, moment przeżyty odbijał czas śladami, naturze odpowiednimi. dostrzegł skroniach wyraźniejszy rysunek błękitny zmęczenie czoła oczyma zasmuconemi. krótkiem, głębokiem spojrzeniem zajrzał smutne oczy prośbą głosie zapytał:



— stało?



wymienił , odgadł, odgadła, zapytywał. odgadł smutek prosił, powiedziała przyczynę. uczyniła .



doznała smutnego, wstrząsającego, wzruszenia. dość oswoiła ciemnemi stronami zawodu. najciemniejszą stron uczucie niemocy własnej, niemocy nauki, niemocy wogóle ludzkiej sile fatalnej, śmierć.



zadaje siła nieodzowna niezłomna ciężkie ciosy sercom ciosem jedną cyfrę umniejsza sumę życia. rany serc czas goi , suma życia zna uszczerbków dopełnienie znajduje samej śmierci, wie ; może zobojętnieć straszliwego dramatu, oswoić oczu nieubłaganem obliczem tajemnicy. oblicze , ogółowi ludzi zjawiając , staje oczyma , idą walką. nieszczęsną bywa walka …



, pracowni, samemi oczyma umarło dziecko, leczyła dawna. choroba nieuleczalną, wierzyć chciała przepadająca biednem stworzeniem matka. przywiozła konającem, wiedząc, wiedzieć niechcąc, kona. kobieta nieoświecona, prosta, gorącem uczuciem macierzyńskiem piersi; dziecko skazane śmierć, mające miłe uśmieszki ustach ostatniej chwili rączynami czepiające sukni matczynej, opoki…



, przedłużenia życia trzebaby cudu! niema ziemi istot czystych, świętych, niebem związanych, mocne łoża śmierci podnosić matkom przywracać umarłe dzieweczki! niema ziemi cudów!



skargi słuchał zamyśleniem obudziła chęć nagląca ukojenia, pocieszenia ust, wypowiadały. trzeźwemu umysłowi pamięć nasunęła cuda, rozmyślał budziły podziw czcią.



— pani mówi, ziemi niema cudów. ustach pani bluźnierstwo prawdzie świata. prawda świata ma niepoznawalne otchłanie, ma szczyty, przejasne , starczy siły wyszukania objęcia wzrokiem. świat pełen cudów, spostrzegamy , rządzą prawa stałe oswoiły oczy myśli.



największym cudów świata człowiek, człowieku cud cudami, rozum.



rozum człowieka nić elastyczna, rozciągliwością, pomiary prześciga przestanków zna. czas rozciąga dłużynę dalszą kresu przewidzieć, dostrzedz . światełko, drobne, ciągu czasu rozpala słońce, zdolne prześwietlania ogromów niezmiernych; ogromy, ciemnice, tajemnice prześwietli przyszłości, odgadnąć, przepowiedzieć potrafi .



ilość poznania, stworzonego rozum człowieka, znajduje kresem obliczeń matematycznych geometrya przemierzy przestrzeni, poziomach wysokich persname przebiegł swemu poddał.



rozum człowieka poddaje naturę poznaniu , upiększa planetę, ulepsza stan powstałych bytów. sam cudem cudami , tworzy cuda, zbiorowem imieniem: cywilizacya.



mnóstwo odkryć, wynalazków, urządzeń, przynoszą dosyt rozkosz zmysłom człowieka, potrzebom najniższym najwyższego rzędu umysłowym, estetycznym, towarzyskim instynktom popędom.



uwykwintnienie stosunków najpospolitszych, upoetyzowanie potrzeb najpowszedniejszych, sezamy uciech, fontanny bijące winem kwiatami…



apoteozował rozum ludzki, czyniąc , składał hołd jedynemu przedmiotowi uwielbienia rozmyślań. dziwnego, mowa bogatą wiedzę zapał, tonów miękkich wzlotów poetycznych nabierała widoku twarzy kobiecej, pochylonej zasłuchaniu skupieniu. patrzał czyste linie białego profilu czuł, spodem myśli przebiega płomień wzruszenia, rozgrzewa górę podbija myśl.



, powiekami spuszczonemi rękoma splecionemi sukni, słuchała, przerywając zmartwione czoło kłaść zaczęła pogoda cichego szczęścia. , mówił, znane, wstępowało , brzmieniem głosu, lubiła. miała słuch tkliwy brzmienia głosów ludzkich, głos , słuch dostając wnętrza, budził niem wzruszenie, sączące słodycz. mówić przestał, podniosła twarz zaczęła zaprzeczać myślom słowom , rozszerzać pole, chwilą przebiegły. człowiek cud świecie, jedyny rozum człowieka, cud , jedyny.



cuda poczynają ziemi samych spodów natury mniejsze, mniejszy podziw budzące, , powstają wierzchołków.



unoszący powietrzu oka ludzkiego niewidzialny, dziecięciem mocy twórczej, cudownym globu olbrzymiego, drogach niezmierzonych przebiega nieskończone przestworze wszechświata. koral, ukryty nurtach oceanu, perła, zamknięta muszli, równe cudowności żołędzi, mieszczącej przyszłość potężnego dębu dostrzegalnych istot, powstaje góra wierzchołkiem niebotycznym.



największym cudów świata sama zaródż życia, samo powstanie drobiny ożywionej, początek biorą ziemi grzyb orzeł, kwiat płaz, kieł zwierzęcia serce człowieka.



człowiek jednym niezliczonych cudów świata, serce , , rozumu, cud cudami.



serce człowieka, cudem , zawiera siłę cudotwórczą, współdziałania cuda rozumu obosieczne stronie jednej zbawienie mają, drugiej zgubę. współdziałania dwulicowe pogański persname, oznajmiające światu ery mleczne miodowe, ery krwawe.



persname moc serca koi bole, zażegnywa klęski, nasyca duchowe głody, rozlewa ziemi słodycz broni prawdy; silne pomoce niesie pięknu: pięknu duszy, pięknu życia pięknu sztuki.



życiu człowieka życiu ludzkości nieszczęsnym moment pozbawiony dobroci, odwagi, poświęcenia, współczucia, pierwiastków, czynników, pobudek, mowa ludzka daje metaforyczną nazwę serca.



dzieła cudotwórczej mocy serca znajdują kresem obliczeń , dzieła rozumu, , umykają oczom ludzkim ludzkiej wiedzy. , dzieje ludzkości zawracają tory nowe dają imię erom. , rozum staje podziwieniu, szepcąc: „tajemnica!” mogąc całą mocą cudotwórczą prześwietlić cudu tajemnicy.



dziwne słońce, dziwnym kwiat, dziwnem natchnienie, powstaje sztuka dziwnym lot myśli prawdzie, najdziwniejszy wszech dziwów świata serce człowieka, kocha, ukochanie cierpi, ukochaniu trwa.



sławiąc cuda natury cuda serca człowieka, składała hołd nietylko przedmiotom uwielbienia rozmyślań, źródłu jedynemu, czyste górne radości spływały czystą górną młodość.



słuchał, przerywając. , mówiła, znane, myślał , myślał . męska trzeźwość umysłu, natura zajęć, oddawał natura stosunków, obracał, dopuszczały wzroku horyzontów, wzrok zatrzymywała trzymała było , rozmowy czyniło wzrokowi placename .



czuł, stawał akt dopełniania. czuł, myśl czyjaś podbija skrzydła myśli, zakreślała koła wyższe poziom materyi, dziwów interesów. czuł, przenika słodycz tajemna niewysłowiona.



, mówiła, utracając, ścigał wzrokiem grę rysów, , dłonią zakrył oczy, stały powiekami usta płatków róży podobne oczy czołem dziewiczem świecące ciepłym, głębokim szafirem.



raz pierwszy życiu zrozumiał, podniosłość pełnię szczęścia przynosić może dwoiste kochanie: ciałem duchem, cudem świata wydziedziczonymi , cud stać może.



persname dłoń oczu.



— , mówiła pani, — cudów niema!



ręce suknię opuszczając, odpowiedziała:



— niema dzieciątek odumierających matki!



echo rzekł:



— niema losów ludzkich złamanych…



żywym ruchem twarz zwróciła, wargi drgnęły cichem pytaniem:



— ? ?



wstał rozglądając koła, począł wychwalać piękność zaciszność miejsca, znajdowali. chciał, zdjęła wzrok pytających oczu.



— obejdźmy łąkę! pójdźmy brzozy, , mówi persname, zapraszają brodatego patryarchę tańca dywanie haftowanym bratki! bogactwo linii przeźroczystość rysunku! gra świateł słonecznych, rozbijających ruchome przeszkody liści. cisza, powietrzu gwar szmerów, kolorów, zapachów!



okrążali łąkę, idąc , drzewami, ukazując grę świateł, grę różnych zieloności, grę barw kwiatowych, grę motyli kwiatami. natura prosta, kochana, wzięła nurty , złożone mnóstwa kropel życia, świeciły, rozkwitały, płonęły, mnóstwa cudów, mnóstwa oczu mogły obojętne, kochały rozkoszą zanurzały oczy. nurtach , smutki niepokoje, mogły, opuściły dno, powierzchnię wypłynęła wesołość serdeczna, poufała mówna. wesołość gorączkowa , , oczy rozjaśnia radością, usta rozwiera uśmiechami śmiechem, głębi drży niepokojem bolem…



wrócili domu rozweseleni, spóźnili obiad.



dzisiejsze spóźnienie powrotem domu obudziło persname dobrą nadzieję, czasu powzięli, mówiąc. znalazłszy sam sam, zamienili krótkie ciche słowa.



— uważasz?



— radością…



— cieszę , … wątpię…



— niema świecie, …



— przebywałby … dni kończy czas uwolnienia zajęć obowiązkowych, wysłał prośbę oddalenie terminu…



— , . myślałam, stworzeni ! pamiętasz, persname, bajkę połowach duszy świat rzuconych szukają świecie?



persname męsku brał bajkę bajkę, myślał czem innem.



— przywróci! zdolności , praca, serce powrócą…. …



— — zamyśleniem rzekła . — zdaje , przyjechał , sercem powrócił…



mały wpadł pokoju persname przybiegła, wołając:



— idą, idą! wracają!



było śmiechu, pustego mówienia, opowiadań rzeczach opowiadania godnych, są życiu dnie świąteczne, tajemna radość wypełnia szare błahe dni powszednich wydarzenia wrażenia.



trwało wieczerzy, przyniosła ganek zapłakanemi oczyma. domu tym, zapłakane oczy zdarzeniem zwracającem uwagę, budzącem współczucie. zauważyli, majestatyczny chód starej sługi spokorniał przygarbionych pleców szeroką twarz okryły plamy niezdrowych rumieńców. oddaliła , opowiadać zaczął ciężkiem zmartwieniu. ma złego syna dowiedziała popełnionym występku, , zbrodnią, kładł plamę szpetną czci człowieka całej przyszłości zagrażał niedolą. cios wielki, kocha syna pozbawiony dobrych zalet. rzecz przedziwna, ludzie bywają dwoiści noszą jednej strony piękne światła, drugiej — grube ciemności. bywają , trzeba dopomódz, zwyciężyły światła, uczynić zamierza syna starej zacnej sługi rodziny. bezpośrednim następstwom czynu zapobieży, ma odpowiednią możność, weźmie wyłączną zwierzchność opiekę. winien matce , , ludzkiej duszy, , zdaje, może stać silniejszą złemu. człowiek stróżem leśnym, mieszkał oddalonej części lasu; , persname umieści , codziennym wpływem persname, odmówi pomocy.



prostotą wyrazem szczęścia oczach odpowiedziała:



— , persname! całego serca dopomagać będę!



persname skupioną uwagą patrzał brata oczu spuszczając, chwiejnymi tonami głosie rzekł:



— ludzie czyści mogą mieć win ludzkich przebaczenie?



odpowiedział, ludzi czystym win błędów może, wspólność błędów — jedno najtwardszych ogniw łańcuchu ludzkiego braterstwa, człowiek posiada człowiekiem innym prawa potępienia. zło samo przedmiotem odrazy potępienia, biednego robaka ziemskiego, ulega sile fatalnej…



persname oczyma przerwał:



— , rodzaju winach samo powiedzieć możesz?



persname chwili zastanowienia wyznał, istnieją kategorye występków, budzą odrazę szczególną, odrazą trudnością walczyć musi, nakoniec ulitować winowajcami.



rozmowa toczyła chwilę rozmaitych rodzajach ludzkich win błędów, persname, postawie zamyślonej, rzadką surowością, przemówiła:



— są winy, przebaczać wolno, zadają krzywdę jednostkom, idei…



persname porozumieniem skinął żonie głową.



— masz słuszność — rzekł — idea udziela pełnomocnictwa przebaczania zadawanych krzywd.



sarkazmie, twardszym , wypowiedział człowiek łagodny natury zasady, zapanowało milczenie. atmosferze dała uczuć przymieszka niepokoju. niewiedzieć powstał niepokój objawiał niczem, był uczuli ludzie, siedzący stołu rodzinnego, ganku, oblanym księżycowem światłem. księżyc chwilą wypłynął lasu, świetle przybrał pozór ogrodów tajemniczych, mających głębie przepaściste wiejących ciszę, skąpaną rosnej świeżości.



zmroku, posrebrzonego światłem księżycowem milczenia, przejętego niepokojem tajemnym, ozwał głos persname przyciszony zaprawiony słodyczą niewymowną.



— wina, dobre serca ludzkie przebaczyć mogą, największe świecie nieszczęście, wielkiem nieszczęściu leżeć musi moc odkupienia. , cierpi, rodzaju winę przebaczyć …



— — przerwał — pozwól postawić znak zapytania cierpieniem winowajców! wina nieszczęściem, czują nieszczęście?



— przypuszczam, — odpowiedział .



powiedział. uczuli lęk dłuższem przedmiotu dotykaniem. niewiedzieć lęk powstał, był.



bywają czasem cienie, kładnące dusze ludzkie rzeczy niewiadomych, czających dalekościach czasu miejsca niepokoją dusze ludzkie, niewyraźnych snach.



krótka chwila, persname persname znaleźli schodach ganku, sam sam.



pełni księżycowego światła, jasnych muślinach białą twarzą, wydawała cała srebrną. , , świetle wydawał ciemnym, ciężka chmura przyoblekła rysy. ziemię patrząc, pochyloną głową, rzekł:



— usta pani ozwał chwilą anioł bezgranicznego miłosierdzia. są otchłanie, znają wzroki anielskie są dnie cierpienia piekielne, kwiat odkupienia wyrastać może…



szafirowe gwiazdy podniosły oczy miękkim szeptem zapytała:



— może?



odpowiedział pochylony nizko, ręki przyciskał gorące usta, srebrzystością niebieską oblana, stanęła cała ziemskich płomieniach.











dzień sprawił, stali potrzebnymi, potrzebny ludziom zmysł wzroku. ślepiec żyć może, godzina życia przynosi udręczenie tęsknoty widokiem światła. żyje, dusza , oczy, nurza ciemności.



, znikali oczu, stawali ślepcami nurzały ciemności dusze oczy.



obojętni , bywało radością większą mniejszą, doznawali , czerpać mogli.



rozłączali , serca występowała kropla czerwona, rozkładały znikały porywy życiu. rubin tęsknoty, serc wywabiał spokój, słodycz samą chęć życia.



unikali udręczeń, wiedzeni samym instynktem, pomimowolnym odruchem ciała uchyla człowieka narzędzi, zadających ciosy rany. bywali , , , dziećmi, sam sam, ludźmi, znajdowali , radość oblewała twarze serca.



bywały dnie, zamieniali słów , rozmawiali końca, było , którymby zamienionych spojrzeń, uśmiechów, słów, zapłonęła iskra wzruszenia.



raz, minut otrzymaniu poczty dzienników listów, persname zaczął całym domu szukać brata, wołając głosem , miał oznajmienia wiadomość ciekawą radosną. wychylając pokoju dziecinnego, persname oznajmiła, lesie rozpoczęły roboty ważne, pojechał zarządzenia niemi wieczorem powróci. wieczorem bracia spotkali pracowni persname, pierwszego spojrzenia brata, zawołał :



— persname wypadkiem znalazł państwie ? takiś rozpromieniony ucieszony!



— dość, znalazłem , wolno pić wody!



otrzymał zwierzchności pozwolenie długi pobyt stronach. lękał , prośby otrzyma, …



— odmówić mogli!



zadowolona duma błysnęła uśmiechu warg młodzieńczych. ozwała dawna ambicya, ucieszona , znaczył, mógł, zaszedł. trwało chwilę, rzucił szyję bratu sposób serdeczny porywczy, czynił lat dawnych.



wróciła dawna poufałość braterska, wróciły dawne gesty, ruchy, sposoby wyrażania , imiona pieszczotliwe, nazywał placename. mówił : pani; persname nazywał persname dniu otrzymania radosnej wieści okręcił starą sługę bawialnym pokoju tempem walcowem. grała fortepianie walca; zdyszana , zanosiła śmiechu. wołała: ! stara matka, czarnej sukni, wychyliła pokoju, zobaczyć, wesołego dzieje domu. , domu, czasu nazywać zaczął persname czasem, wieczorami, kobiecie lat cierpień zwiędłej, opowiadał rzeczy zajmujących, zabawnych, kładła snu zdrowszą, uśmiechem rozweselonych ustach.



. ciepłej czystej atmosferze domu, kwiat słońcu rozwija płatki, rozwijał przymioty, zdawał posiadać. stłumione części namiętną, części wytężoną pracą naukową fachową, wybijały swobodę wzrastały: dobroć, czułość, łatwa wesołość, przywiązanie placename rzeczy ludzi. obudziło wzrastało , nazwać można przyjaźnią człowieka otaczającego świata: dobrych życzeń chęci oddawania dobrych przysług.



zachodzić poczęły zmiany duże. miał życiu uciech pociech, pracy wyczerpującej zmartwień postronnych, organizacyi trudniejszemi znoszenia zmartwienia osobiste. przytem niepokoje sumienia nadczułego monotonia dni powszednich, upływających zmysłowych wspólnictw, szerokich horyzontów, wrażeń rzędu, niedostatek utrudnia oddech piersi ludzkiej, niewystygłej nieciasnej. przyczyną, , rodzinnego szczęścia, spracowały barki duszy ciała.



, dowiedziawszy , pobyt brata przedłużonym zostanie, począł odzyskanie wierzyć ufniej rozmawiać, począł placename uczuwać szczęście dzielenia myślą człowiekiem, przewyższał myślą wiedzą, przywiązaniem braterskiem dorównywać zdawał. marzył stałem osiedleniu kędyś pobliżu, częstych stosunkach, dani powinnej, złoży , persname kochał samego . poczęło odmładzać, , rozweselać, poczęły wyprostowywać spracowane barki.



dnie płynęły. pogody różne, słoneczne słotne, roboty różne, domowe polne, wydarzenia pospolite rzadsze, przemijały.



królestwie roślinnem, razy zmieniły panujące rody persname więziami kwiatów dzikich domu wracając, razy zawołaćby mogła: „roi mort, orgname roi!”.



persname przekwitł woniejący storczyk biały zastąpiły łąkach, lasach geranie purpurowe biskupie fiolety przybrane . cała powódź koronkowych baldaszków rozścielała trawach miedzami wzbijał żółty wiesiołek, wysoką gromnicą jaśniejąc ciemnościach nocnych. lipy przekwitły, powstał zniknął urodzaj bławatków, kąkoli, powoi. zaciszach leśnych, owdzie dotykanych złotem , stanęły wysmukłe rózgi złote ścieżkami leśnemi, habry wielkokwiatowe zawieszać poczęły bujne głowy rozczochranym, szafirowym włosie. dawną białość kalinowego kwiatu rumianość róż dzikich zastąpiła krwista czerwoność jagód, , osypując krzaki napełniały wąwóz lasem, przelewały brzegi zdawały wtórzyć gorącej pieśni królewskiego szkarłatu, brzegów pola rozlał jarzębinowych drzewach.



kolory kształty, głosy światła zmieniały zastępowały. zapalczywym świegocie ptactwa drzewach nastąpiło tłumliwe ćwierkanie świerszczy trawach; cichszą stawała powietrzu muzyka owadów, rozlegał wysokiemi gwiazdami klekot odlotu bocianów. zaszemrały spadające drzew liście uschłe, przepiękne śmiertelnej krasie lasem, polem, łąkach dalekich zaśpiewała .



dnia świetna kawalkada konna, przejeżdżając leśnego domu, gankiem stanęła gromadka ludzi świetnych, wystrojonych, wesołych napełniła ściany gwarem rozmów błyszczących lekkich. właściciele lasu goście, znajomi persname, znajomi persname, lekarskich usług wzywali zasypywali słowy pochwał pieszczoty. blask bogactw, tytułów, strojów, wysokie szczyty społeczne, uprzejmym wdziękiem pochylające społecznym poziomom średnim, budzącym szacunek sympatyę. trwało godzinę zostawiło nieładu rozstawieniu sprzętów, zapach perfum, stłumiony zapachem dzikich kwiatów, uciszyło …



otwartem oknie, samem, zaglądały kwiaty jaśminowe, persname mówił dziwnem, dziwnem zobojętnieniu blasku, zaszczytów, wielkości świata, młodzieńczych latach gonił , widział brylantowemi zgłoskami wypisane słowo zagadki życia.



— , szalach rozumu ważą różne skłonności kierunki życia; pożarów mgieł młodości wychodzi jaw najgłębsza natura człowieka.



mówili wewnętrznych głosach, człowieku przemawiają gromem nagłym, szmerem niesłyszanym, niesłuchanym, zagłuszanym wichry zewnętrzne. mówili zagadkach przeznaczenia ludzkiego ziemi, źródłach szczęścia źródłach niedoli, skromności życia, prostocie serc, wielkości ideałów, … punkcie ostatnim zatrzymali , szczyt, wyższego niema myśli człowieczej szczytu zobaczyli ziemię robotnicę przestworach wszechświata duszę człowieka robotnicę ciernistych niwach ziemi. powiedzieli , dowiedzą , cel ostatni służby istot niebieskich ziemskich, służyć trzeba nakaz, tkwić musi głębinach przeznaczeniach dusz, wypełnienia znajduje, więdną mrą pustce, nudzie, zapóźnej zgryzocie.



zamieniając zdania ostatnie, zawiesili spojrzenia niebie, ubranem pożarne światła zachodu, opuścili ziemi, pokoju zmierzchało. zmierzchu, wiedząc , podali ręce połączyli uściśnieniu długiem, miłosnego wzruszenia było. , chwili czuli, przyjaźnią spokojną szlachetną, miłość szlachetną, trwałą może. dłonie obejmowały uściśnieniem przyjaźni, zmysły milczały, serca czuły, przywiązują mocą większą, rozmaitszej natury skuwające ogniwa.



zaszedł wypadek, wstrząsnął pokojem całego domu. mały persname, chłopak czarnooki, ogorzały, wesoły dobry, przyczyny pospolitej, dopadł owoców niedojrzałych, zachorował . zdanie persname chorobie malca brzmiało , zażądała wezwania naradę lekarza placename.



— starszy , doświadczeńszy … persname, dziecko blizkie kochane, lękam własnych omyłek…



mówiła persname, przechodząc pokój, znajdował, podawała rękę dzień dobry. postawę miała spokojną, twarz zmartwioną. odeszła , drzwi twarz odwracając, uśmiechnęła pobladłemi usty. mgnienie oka, persname uczuł wdzięczność. uśmiech powiedział : widzenia! : spokojny! złego dzieje!



persname, stroskany, poskarżył bratem, ma czasu pojechać , przybycie lekarza mogło.



— jadę! — zawołał minutach był drodze.



godzin drzwi otwarte widział sąsiednim pokoju persname, siedzącą stole człowieka siwiejącymi włosami miłą, myślącą twarzą. rozmowy , prowadzonej półgłosem, słyszał dochodziły pojedyńcze, nieliczne słowa, całą siłą wzroku przypatrywał .



miała dnia suknię ciemną profil zamyślonej twarzy, nakształt delikatnego kwiatu, wychylał aksamitnych obrzeżyn stanika. głowę kibić pochylała starszemu koledze, postawie nadawało wyraz uszanowania skromności. skupioną uwagą słuchała , mówił, odpowiadała, ręka miała czasem pomimowolne gesty rozwagi energii. trwało długie minuty, persname mgnienie oka patrzeć przestał wiódł oczyma , powstała starszym współtowarzyszem swym przechodziła sąsiedni pokój. uśmiechem pomimowolnym, widzialnym krótkim uśmiechem, drgnięciem ustach rozkoszy wewnętrznej, patrzał przyjacielski sposób, , idąc, rozmawiali , zniknęli, oczyma, zakrytemi dłonią, popadł nieskończoną, kamienną zadumę.



może zadumy śniły anioły raje, może miecze archanielskie wrotach raju skrzyżowane, obudził podniósł głowę, powiekach dłoni uczuł wilgoć…



dni widywał , dniach persname, przychodząc pokoju chorego dziecka, rzekł:



— doktorka uzbrojona naukę siostra miłosierdzia…



— masz łzy oczach — zauważył persname.



— ? uratowała dziecko! persname żyć .



persname chwil persname zasiadał biurkiem, odezwał :



— . niebo odbija naturach kobiecych!



słowa podniosły persname krzesła. zbliżył brata, ustach drżały słowa, persname, przerażonym gestem, zawołał:



— , !



wstrząśniętymi rysami pokój opuścił.



persname uratowany, persname przestała kątach domu płakać załamywać drobne dłonie, chodzić domu oczyma; persname mógł oddawać zajęciom wyjechać dni , celu obejrzenia oddalonych części lasu.



— jedź zemną, persname! deszcze padają, domu , ma głowę pełną choroby malca, persname zapowiedziała, dni odstąpi godzinę. lęka , popełniono nieostrożności chce martwić chorego, nieobecność oblewa łzami. siedzieć milczących zamkniętych ścianach, zabawnego. pojedź !



gruncie rzeczy pragnął pokazać bratu pole owoce pracy , dni przepędzić. może ciągu długiego sam sam odkryje ostatka przeszłość zamiary…



pojechali, końcu drugiego dnia powrócił sam jeden. zaniepokojonej powiedział, zmuszony pozostać jutrzejrzego wieczoru, powrócił, mógł …



dokończył, persname szarym kątku przedpokoju niewidzialna, uśmiechała . mógł ? widzieć ? zaczęła mówić, ma persname pozwala zastępować , razy dzień powtarzając? jedzeniem! mówieniem! całowaniem! uszy bolą ciągłych przestróg. obawia powrotu gorączki, poszła góry, lasy wróci!…



persname. domu panowała cisza paliła lampa, lampka. światła było pokoju, oknami kwitły jaśminy, persname usłyszał przyciszoną rozmowę głosów.



— można wejść? — zapytał.



— prosimy! — odpowiedziały głosy kobiece.



deszcze ustały. wieczór księżycowy pogodny. pokoju paliło sztuczne światło, stał cały srebrzystej poświacie, smugami kładąc ścianach, powietrzu rozpraszała marzenia łagodne lotne, przepojone powietrze zapachem kwitnącej doniczkach rezedy. okna zamknięte, jedne drzwi otwarte ciemność pustkę; głosów. zaciszność, ciepło, woń smudze księżycowego światła wyraźne postacie kobiet.



matka siedziała głębokim fotelu; włosy świeciły srebrem, twarz bladością. starą, przeszłość, obdarzając bolesnymi ciosami, odebrała wzamian bogactwo, zdrowie. siedziała matki stołku, cieniu, podobna sama wysmukłego cienia.



— usiądź, persname!



raz pierwszy, przybył, mówiąc , użyła spieszczonej formy imienia, nazywała , dzieckiem młodzieńcem. odezwało , echo dalekiej pieszczoty, miłej.



ma ? jeździli? miejsca zwiedzili? powróci? inne pytania odpowiedzi codzienne, potoczne, słowa, imienia, wywiązała rozmowa przeszłości, przeszłości samej, szerokiego koła ludzi zdarzeń, patrzała młodemi zapału oczyma.



wspominała , patrzała, doznała, strugami uczuć rozmaitych przepływało strudzone serce. starość staje twardem obliczem świata postawie lękliwej blizcy wyjścia gmachu życia, usuwają stronę , wstępują. miała starość nieśmiałą. obejście posiadało samą delikatność, cechą córek suknią czarną zachowała smętną, pomimowolną poruszeń słów. lękała natrętną istot, kochały, ciałem duchem żyła stronie.



wieczoru, światło księżycowe może, miękka dłoń córki ręku leżąca, skryte pobudki macierzyńskiego serca, skłoniły mówienia. opowiadała rzeczach wypadkach, patrzały młode oczy, czynach ludzkich, wielbiło młode serce. powolna przyciszona mowa wywoływała grobu niepamięci imiona rozgłośne, czasie umilkłe, dramaty zapomniane, ofiary bohaterstwa, niemające nagrobków niewciągnięte epopei nieśmiertelnej. czarodziejski pochód srebrnej wstędze księżycowego światła, wskrzeszanych obrazów, scen, postaci. pokój napełnił szelestem niewidzialnych skrzydeł rozlały szmery westchnień zagrobowych. , skarga, żałość, melancholia, przewlekało blademi smugami ocienionych kątach , mgliste oblicza, koronach rozwianych włosów, zazierało osrebrzone szyby.



rzeczy zapomniane. dążenia prace popłynęły korytem dalekiem odwróciła widmowych korowodów pamięć . spoczywa naturze ludzi, kochać czcić przestają — zapomnienie; bywają , wystarcza jednej iskry, wrzuconej pamięci, sercu zagorzał dawny płomień.



oczyma, zakrytemi dłonią, słuchał, wymawiając słów zapytania, przypomnienia, imię, datę. odsłonił oczy patrzał księżyc pełni, stał lasem. świetle księżyca twarz miała wyraz surowy. głębokościach sumienia sprawiał sądy wydawał wyrok samego , zapytywał: ? ? ? odpowiadał: marność! przeszłość własną postawił innych przeszłości osądził, marną. osądził samego zapadła dno piersi strzaskanej dumy. faktów nieodwołalnych strat, powróconemi mogły.



spojrzał persname. zmieniła miejsca taburetu zsunęła klęczki ramieniem otaczając szyję matki, głowę położyła piersi. rozmowy mieszała jednem słowem , godzina późną stawać zaczęła, placename troskliwością zajrzała matce oczy.



— persname dziś mówi… pora przestać mówić… pora spać…



powstał nizko pochylony całował rękę, podobną kształtu ręki , wichurze czasu zeszczuplałą uwiędłą. całował doświadczył przebłysku uczucia, ręka matki. matkę kochał utracił . przypomnieniami, przypomnienie uderzyło serce. podniósł twarz pieszczotą głosie poprosił:



— uczyni wielką łaskę!



— ? mogę…



nawskroś starość przeniknięta myślą przepaściście smutną, — może.



— matusia dobranoc pocałuje czoło!…



odgadła wewnętrzną pobudkę.



— przypomniała matka … rówieśnicą przyjaciółką… nazywałam persname imię dałam jednej córek…



przyłożyła chwilę czoła wątłe, łagodne wargi, czoło mądre, dumne, chwilę przycisnął.



godziny znalazł sam sam , schodach ganku. powiedziała, dni wychodząc domu, wyszła placename powietrzem pięknej nocy, , odpowiedział, widząc dawna, przyszedł nadzieją, zachce popatrzeć piękną noc. stali daleka , cieniu gankowych słupów, grubych owijających splotów roślinnych. zamianie pierwszych słów milczeli , poczem persname mówić zaczął, przepędził matką godzinę czarującą, zapomni …



— pani musi kochać matkę!



czuwanie długie chorem dzieckiem, długa tęsknota, może wątpliwości, odzywające bezsennych czuwaniach nocnych, osłabiając ciało, osłabiły wolę, polały ust słowa ciche, szybkie, zapalone wewnętrznego pożaru.



persname kochać istoty, placename dobrej, słabej, cierpliwej, przeżyła gorzkiem morzu życia utopiła słodyczy serca! rzadkie. okrucieństwo życia nalewa jadem chłodem serca natury dobre gorące. serce pozostało dobrem pełnem różnego kochania. ukochań , ma , najgorętszem. niesprawiedliwością samolubstwem zachmurzyła młodości dziecka utrudniła przeszkodą wybranej drogi. jednej , świecie ludzi, powiedzieć może: , moja! siostra kochana, należy rodziny mieszka ; kochają siostrą, należą. jedna matka. własność serca posiada, , jedynej. , kropli, jednej kropli słodyczy, płynie uczuć wyłącznych, serdecznych, praca siły wypija człowieka, nowych zaczerpnąć ma . kłamstwem , można pracy zatopić wymagania serca. , samym żywi świat, potrzebuje odżywienia błogosławieństwie życia, błogim darze, miłosierdziu zlitowaniu, ufność przyjaźń. może dziwne, mówi kobieta, oddała zawodowi surowemu, pełnemu prozaicznych trudów, wstrętów. mniemaniem mylnem, zatrudnienie może przeorywać dna przeinaczać najgłębszy grunt natury. kształci przekształca warstwy blizko powierzchni leżące, dnie natury…



— kobiecej! — raz pierwszy przerwał .



zastanowiła chwilę odpowiedziała:



— : .



rzecz indywidualna. mężczyzn kobiet , jest, , niema. można nazwać siewem kochania. siew domaga wypełnienia. wypełnienie znajduje stosunku matki. radością , stała podporą, rozciąga opiekę, usuwa , boli , trapi. rad trudnych powikłaniach życia zasięga, opowiada trudach zawodu, wikła boje, staczać musi ciężkimi stosunkami świata własnego losu; mogłaby szukać oparcia ramieniu zwątlałem, cienie smutku troski, rzucać resztki drogiego życia? ma sercu wiarę, świecie bezbrzeżnie kochaną, ziemi potrzebną , ma jedyne błogosławione ujście…



przerwała mowę, umilkła. prędkim ruchem wyszła ocieniających splotów roślinnych zbliżyła .



— panu!



podała dobranoc rękę zobaczył, twarzy spływały łzy. odwracała głowę ruchem zawstydzenia , wysunąwszy rękę dłoni, wbiegła wnętrza domu, zniknęła. zawstydziła ? łez , , powiedziała ?



, poszedł oświeconą księżycowem światłem drogą leśną szedł , , , głową pochyloną, patrząc, ciężkim śnie…



, persname śniadaniu, zmarszczonem troski czołem, milcząc, przyglądała siostrze szwagrowi, szepnęła męża:



— wyglądają ? zauważyłeś?



uśmiechnął zażartował.



— przejdzie! fazy…



mizerni bladzi. męka wewnętrzna ruchy wlewała słabość powolność, czoło persname okrywała wyrazem zmęczenia.



zbliżył prośbą, długiem przesiadywaniu domu poszła przechadzkę. nieukrywanym żalem odpowiedziała, może, potrzebną małemu persname chorym, przybyłym sąsiedztwa. wieczorem…



— pójdziemy?



— może wierzby?



mieli miejsc : domu okno, domem kłodę sosnową łące leśnej, wierzby lasem. mawiali czasem: usiądźmy oknie czytajmy! : siedzieli , kłodzie sosnowej… miejsca znaczone pamiątkami rozmów długich, wzruszeń ukrytych, przelotu złotych chwil.



wąwozu nazwanego persname królestwem kalin, samym lasem skraju pola, rosły wierzby, zwane srebrnemi , mając srebrzyste podszewki, przelewają fale roztopionego srebra.



poszli. drodze persname spostrzegła, rozkwitł. dnie, spędziła zamknięciu, rozciągnęły geogname kobierce połyskiem atłasowym.



rozkwitł niedawnych deszczach, powietrzu czuć dawał zapach zwiędłych liści.



— jesień przybywa…



— odlot ptaków…



— odlot ludzi…



słowami temi zamienili zamyśleniu, . ruchem powolnym zerwała gałązek wrzosu zaczęła mówić wspaniałości tutejszych jesieni, odpowiedział, znał , pamięta, widział. umilkli mówili , mogąc, chcąc, słów napróżnych rozrywać pęt, zwierały usta. doszli miejsca, drzewa lasu rozstąpiły odsłoniły żółte ściernisko, leżące seledynowem niebem nadchodzącego wieczoru. wąwozu, skroplona krew puharu, wylewały grona czerwonych jagód; jarzębiny wysmukłe stały koralowych strojach. ściernisku wznosiły zrzadka wielkie rumiany żółtemi oczyma, osty rozłożyste, owieszone pasmami szarej przędzy, czyniła podobnemi siwowłosych, rozczochranych starców. zachodnia strona nieba poczynała zapływać złotem bladej zorzy.



nieruchomemi powietrzu wierzbami usiedli rdzewiejącej trawie małego pagórka.



oczy tkwiły bladem złocie zorzy.



— ! przemija! tygodni będę …



głosie smutek, kamień przytłumia głos. mówić oddychać. widział czuł. wziął rękę, łagodnym ruchem wyjął gałązek wrzosowych zamknął dłoni.



— mówmy rzeczach smutnych… droga! zapomnijmy dalekich stronach, rozłączeniach, fatalnościach, wyroki śmierci głoszą głowami życia… zapomnijmy jedną chwilę, chwilę, … wolno żyć… chwytajmy chwilę, … odwracasz oczy? oczy gwiazdy! najdroższa, jedyna… patrzmy … zapadnie noc…



pochylił ręką, trzymał okrywając pocałunkami, mówił, szeptał, słowa mieszały westchnieniami zgiełkliwe ciche, słyszała. szczupłe ramiona poczęły drżeć drobne usta, rozwarte, drżały pieszczot płomiennych, ust spływały rękę. omglonemi oczyma patrzała zorzę złotą.



łąkach dalekich, skrajem nieba zagrała persname. ton jeden, drugi, trzeci mglistej oddali wypłynął źółtem ścierniskiem rozlała zaduma bezdenna powietrzu przejrzystem, koralach drzew krzewów, siwych, wysokich ostach. nieba ziemi niebo samo stanęło tonów, wołających tęsknych, bezbrzeżnej tęsknocie.



persname podniósł głowę.



— słyszysz? fujarki grają odlot ptakom… ptakom tułaczym… nieszczęście śpiewa… nieszczęście wieczne… ! niepodobna zapomnieć chwilę! jam ptak tułaczy odlecieć muszę… ! niema przebaczenia, wybawienia, … przebacz… , zniknę , przebacz. możem drodze posiał ognisty kwiat… prawda, kwiatem ognistym ból… męka…



niepodobna mylić : męka, doświadczał, ciężką uczuła persname. przestała drżeć, odwróciła oczy złotej zorzy spojrzenie, pełne troski, zatopiła twarzy. śmiałym silnym ruchem ręce wzięła . ruch kochanki, istoty, nawykłej przynoszenia innym pomocy cierpieniach. patrząc twarz wzburzoną ręce trzymając uścisku miękkim, silnym, mówić zaczęła:



ptak tułaczy odlecieć musi męka ma wieczną? złowieszcze widmo stoi głową, czuje oddawna, wie, jakiem . wiedziała, rozwiałaby mara, groźbom postawiliby czoło. może usłyszeć przerażenia zdziwienia, poznała życie rozumie, burze powikłania powstawać mogą sercach drogach ludzkich. skłonną jest potępiania, pełną chęci ogromnej podzielenia bólem burzą przyniesienia może pomocy powikłaniom, wplątał los.



raz pierwszy mówiła brzmiało ustach pieszczotą poufałą, braterską.



— powiedz , szczery! , proszę! pozwól przypatrzyć nieszczęściu. ciężkiem — wspólne siły? proszę! powiedz !



miarę mówiła, twarzy malował wyraźniejszy uczucia inne zwyciężający przestrach, obłędem oczach porwał siedzenia, ręce głowie podniósł zawołał:



— powiedzieć! powiedzieć! powiedzieć! , powinnaś wymagać ! może wymagać samobójstwa? dowiesz … … będzie , świecie. oko oko , oko oko persname oczyma przeczystemi, persname, wyznać, powiedzieć… jednej sekundy żyćbym mógł! jednej sekundy! świecie lufy pistoletowe… persname! mogę , mogę!



przeskoczył wlokącą ziemi gałąź wbiegł lasu.



stanęła. cała wzroku słuchu, podaną szyją wpatrywała zarośla leśne, usłyszała, stłumione oddalenie, jedno , straszne sile . mogło, załkaniu pękła pierś ludzka.



przestraszona łania skoczyła, wbiegła lasu, zniknęła. zniknęli srebrnemi wierzbami było.



pozostało ciche ściernisko, ubrane korale drzew żółte oczy kwiatów. płynęły niem tony fujarek pastuszych gasła zwolna skrajem blado-złota zorza.











była placename noc pełna przestrachu. persname wróciła przechadzki wierzby wieczorem późnym, sama jedna brzegu lasu poczęła wołać szwagra. spotkawszy , pochwyciła ręce.



— wrócił? wrócił? — zapytała.



— ; niema … dziwiliśmy , …



, drżąc siłą nadzwyczajną ręce ściskając, chwilę mówiła , persname oczyma począł wołać służbę konie, latarnie, przywołanie najprędsze poblizkich stróżów leśnych. godziny upłynęło, rozbiegły lesie tententy koni światła latarni.



matka, pokoju weszła twarzą spokojną, zapytała, stało? ruch niezwykły powstał domu? persname odpowiedziała, stróżów leśnych puścili wyszukanie znacznej sumy pieniężnej, zgubił lesie. potwierdziła persname, stojąca najciemniejszym kącie pokoju.



— jest ?



— szuka , inni.



matka usnęła. persname zgasiła światło ciemności przypominała , zaszło.



słowa persname, brzmienie głosu wyraz twarzy, rzucił zarośla leśne, przejęły trwogą. wiedziała , obłęd rozpaczy, , biorąc rozbrat myślą przytomną, ważyć może. usiłowała odszukać , uczynić zdołała, potrafiła. szła ścieżkami zaroślami, wpatrując mroki leśne, przyśpieszając kroku usłyszanym , tchu piersi siły nogach pozbawiona, skierowała domowi, wołając persname , słyszeć mógł. , siedząc ciemności, stawała cała niepokojem, , miarę posuwania czasu, wzrastał trwogę śmiertelną nabierał nieznośnego bólu. łkanie, oddali usłyszała, przypomnieniem chwytało gardło… musiała opuścić pokój, spała matka. pokoju wysunęła świcie stanęła okna, którem kwitły jaśminy. tłum wspomnień opadł łzy strugami cichemi polały oczu. okolicach serca pracować począł ból fizyczny, znała powrotów przybyła szukać ratunku ciszy wiejskiej, woni leśnych, spokojnego oddychania ludzi kochanych. powracał ; powracał ognistym wozie męki serdecznej skądciś, głębin wnętrza, podnosił szczytowi piersi, tłumiąc oddech. bólem piersi, oddechem ciężkim strugami łez policzkach, stała świtaniu cała biała, otwartem oknem, samem, muskały pieszczotliwe skrzydła chwil złotych, chwil poczynającego szczęścia. ! jakimże woalu tajemniczym posępnym wychylało mgieł niepewności szczęście!



pokoju weszła persname ubraniu porannem, roztarganą gęstwiną włosów dziewczęcej głowy. objęła siostrę ramieniem przytulona szeptała, usnąć niepodobna, domu dzieci śpi, świecą ręku niewiedzieć przewleka pokojach, , godzinę, powróci. kochanym, miłym, miłym persname dzieje nadzwyczajnego; oddawna spostrzegają. ma wielkie zmartwienie, tai. może długi dokuczliwe, trudności natury materyalnej, może zachwianie karyerze, chodziło. wyjaśni, wyjaśni . sama, persname, dnia wyspowiadać spróbuje jest, uda. powie jest, , naradzą okaże , serca bierze…



szeptać przestała. spostrzegła cerze siostry zmianę wielką , ręce przyciska piersi. zrozumiała.



— pobiegnę pracowni przyniosę lekarstwo… wiem, razach potrzeba…



persname wybuchem zaszeptała:



— , potrzeba! , potrzeba!



persname ramionami objęła.



— , persname? pomyśl, dowie, chora…



— prawda! trzeba, dowiedziała! idź persname, idź , !



zwinna, cicha kotka, persname pobiegła, biała dziewczyna jękiem, osunęła sprzęt najbliższy.



godzin , bracia powrócili domu, rozmawiając, rzeźcy weseli, nocy ubiegłej mogły odrazu wydać próżnemi urojeniami.



persname, właściwem przymileniem całował ręce bratowej, witał , przepraszał sprawione niepokoje trudy. chwilę wszedłszy lasu, zamyślił , odszedł , miejscowości nieznanej zabłądził, całą noc błądził, natrafił chatę strażniczą, znalazł . wyglądać musi całonocnej wędrówce upiór, pomimowolnym, skruszonym grzesznikiem przebaczenie prosi…



persname opowiadał, skruszonego grzesznika , znalazł humorze doskonałym. zabawiła snać epopeja , pełna kłopotów. spotkał przybywającego brata otwartemi ramionami opowiedział perypetye całonocnej tułaczki. boki zrywali śmiechu.



— dawaj jeść, persname! skruszony grzesznik , musi grzesznikiem zgłodniałym.



stronie szepnął żony:



— przyśniło … doktor, kobieta kobietom dramaty głowie!



zapytał:



— jest ?



— persname chora — odpowiedziała .



, persname, spadła wesołość. stanął wryty bladość oblała twarz zmęczoną. spostrzegł, chwili weszła persname, mówiąc:



— persname plotki opowiada ; zdrową . dzień dobry panu!



podali powitanie ręce rozłączyć mogli; rozłączały spojrzenia…



dnia stosunek nabrał cech szczególnych. szukali znalazłszy , opuszczali . dążyli zbliżenia zbliżenie pobudką szybkiego oddalenia rozłączenia. przechodzili spuszczonemi powiekami persname usty, czasie niedługim spotkać rozminąć spojrzenia słowa. pociągał nieprzemożony głód oczu serca, roztrącała trwoga, źródłach niejasnych , wiadomych silniejszych. gnał instynkt, pragnący życia, odrzucał , chroni człowieka niebezpieczeństwem, równem śmierci. walka, toczyły oczy, usta, kroki, poruszenia ciała ducha. walka miała wyraz sroższy rozpaczliwszy persname, . wiedziała czuła widmo obliczem zasłoniętem. sama jedna otaczających uwierzyć mogła opowiedzianej bajce wiedziała , pognało głębiny lasu zabłądzenie przypadkowe, widmo, ziejące rozpaczą. kobieca skromność duma, cofały bojem czemś nieznanem, budował zaporę . wiedział , zapora przemawiał , głosy burzy wewnętrznej silniejszy, głos sumienia. głos czci męskiej, , skromność persname, znosi rodzaju plam. przemijały dziwne dnie milczące, pocieszane niczem, pełne zasmuceń srogiej walki dążeniem unikaniem , wewnętrzną gorączką spokojem, przyoblekali .



wynikało mnóstwo przelotnych scen, wzruszeń, wstrząśnień, spostrzegał. było dziwnego. persname persname mieli zajęcia, pochłaniające myśli większość godzin, posiadali wspólną ludziom skłonność wmawiania rzeczy przynoszących uspokojenie pociechę. długich rozmowach roztrząsaniach wmówili , przyszli przekonania stanowczego, zgryzoty tajemne, doświadczać zdawał, pochodzą przyczyn natury pieniężnej, niepowodzeń, doświadczonych karyerze, dbał . przychodziły myśl stosunki, zawiązywane, uciążliwe, wikłają ludzie skłonni, , uniesień namiętnych czynów porywczych. , zboczeniem , wyprostowanem mogło. niewiedzieć trosk zmartwień czyni tajemnicę. pochodzi dumy przesadzonej, odznaczał , usuniętem persname. uczucie widocznem, wypowie ostatnie słowo. tony pieśni odśpiewane, zabrzmi ostatni akord. , kochają, rozpocznie długa pieśń, pełna radości…



— odjechać musi? — zapytała persname.



— dni , …



— …



persname zaśmiał .



— para, jeżdżąca chodząca świecie , .



rozmawiali, persname persname wyszli domu.



raz pierwszy rozmowy wierzbami zgodzili zostać razem stało sposób szczególny. spotkali ganku domu zamienienia jednego słowa spojrzenia, zszedłszy gankowych schodów, poszli , rosnące sosny. głód oczu serc odniósł chwili tryumf [] wszystkiem innem, tryumf milczący pozbawiony radości.



nakoniec sosny wysokie, kochań ludzkich podpatrywać podsłuchiwać mogą; twarze , usta dobywał promień kochania. szli , spuszczonemi oczyma mieli twarzach wyraz surowej zimnej powagi, zasklepiają rany, niewidzialnemi pozostać pragnące.



szli , stanęła , opierając plecy szare porosty drzewa, rzekła cicha:



— mogę iść . muszę odpocząć.



zatrzymał stanął daleka , wysmukłą kolumną sosny. rozdzielała przestrzeń kroków, rosły kolan sięgające paprocie.



miejsce, zatrzymali, jednem , nazywali swojemi; znajdowali , omijali nieuważnym wzrokiem. wysokie sosny tkały górze baldachim wzorzysty, ażury przeglądały skrawki bladego nieba, dołem słały mchy siwe, rosły puszcze paproci rdzewiejących, przerzedzonych listowi przeglądały liliowe kobierczyki wrzosu. powietrze miało pylną woń uschłych liści niem było woni czasem słabych powiewów wiatru, wierzchołkach budziły ciche cichymi szelestami przebiegały paprociowe. zabrzmiał niem chwili przyciszony głos :



— musisz odpocząć zmęczona. podobna lilii, chwianej oddech życia białej, słońca mogła zapłonąć rumieńcem. ? mojem dziełem? myśl napełnia rozpaczą, idzie… idzie . masz rozum, naukę, męską dumę samodzielnego bytu cudny wdzięk kobiety czarującej, jest nieszczęście. matka, grobem stojąca, ujściem jedynem uczuć twych powszechnych, abstrakcyjnych, własnych, , , męką głodu pragnienia, mają ujścia. razy dnie przepaści żałosnych tem zastanawiałem. pragnę widzieć… pragnę, otworzyła duszę przedemną , oddalając , uwiózł zupełny obraz… znamy dzieciństwa, powinniśmy blizcy … miej brata powiedz … pragnę mieć… pragnę mieć… obrazie duszy zupełnym …



wielki, całej siły tłumiony gwałt pożądania prośbach… umilkły, persname odpowiadała. stali oddaleniu, oparci plecami kolumny wysokich drzew: głową pochyloną nizko splecionemi sukni rękoma, cały podany wpatrzony oczyma krzyczącemi bólu. mieli pozór męczeński. nakoniec słuchu doszedł cichy, wyraźny szept:



— mogę mówić , persname! przebacz, mogę. nauka praca nauczyły mówić wszystkiem nazywać imieniu, idzie innych… … rany cudze opatrywać… … pokazywać … mówisz, blizcy… ! persname! persname ? niczem … rozumieć musisz, persname… masz nieszczęście… nieszczęście, wiem…



persname milczał chwilę, mówić zaczął, głos miał brzmienia opanowane spokojne.



— nieszczęściem mojem , stałem ptakiem — . wichry ambicyi namiętności rozmaitych uniosły , koleje życia wycisnęły pieczęć, zdjąć świecie ma mocy. czerwona pieczęć piekąca. oczy, pełne blasku, roztopić mogą, spoczęły , wzmógł piekący żar. zadowolony, dumny powodzeń, nurzałem blaskach radościach świata. przyszedł czas, zapoznałem próżnią rzeczy, zgryzotą, piekielną tęsknotą. obleciały chórem wspomnienia dawne, żale tem, czem postanawiałem porwać węzły . obrzydzałem , najbliższe obrzydzenia pragnąłem uciec chwilę kroplą napoić tęsknotę, krzyczącą upragnienia. przyjechałem rozlało morze słodyczy morze miłości. powróciły mocą zdwojoną kochania dawne. ziemia, niebo, kolory, blaski, smutki piękności, mocą podwójną wdarły , napełniły niemi oddechy ciała duszy. … zrozumiałem cud świata, żartował , kochanie kobiety ciałem duszą, stanie …



persname samym szeptem zapytała:



— ?



powagą stanowczością, sędziowie wygłaszają śmiertelne wyroki, odpowiedział:



— .



mówił :



— nieszczęśliwszy, byłem , odjadę . wrócę , głos dalekiego świata przyniesie wieść . przewidując , proszę… , nieszczęść ludzkich miłosierną, myślała pogardą imię drogich ust twych spadało potępienie. proszę… myśląc , myślała… … przyjaźnią. lituj duszą występną, proch spaloną cierpieniem. spędzę dni, sam sam rozmawiamy raz ostatni. postanowiłem. jedna prośba, ostatnia. daj pamiątkę, , serca twego, , twojem, … daj pożegnanie pamiątkę dobre słowo, słowo zaufania, słowo przyjaźni, słowo siostry litościwej, przeklnie… daj szereg okrutnych dni nocy, oczekują, wsparcie sił , dźwigać poczną łańcuchy…



silną znać wewnętrzna tama, postawił poruszeniom wybuchom głosu. wysokie drzewo oparty stał , stała szarymi porostami, okrywającymi drzewo. oddaleni, mogli dostrzegać wyrazu oczu widzieli twarze , blade tle jesiennych pozłot lasu. przyleciał powiew wiatru, obudził głowami cichy poszum sosen przejął drżeniem paprocie. ramiona usta stojącej paprociami kobiety drżeć zaczęły cichym szmerem paproci przypłynął szept żałosny.



— dam?… powiem?



ręce załamane wyciągając, wybuchem niepokonanym, zawołała:



— kocham … persname!…



mówiła ciszej:



— słowo… słowo pamiątką … oddalenie… rozłączenie… …



pękła tama wewnętrzna był kolan.



szumiały przybliżonemi głowami szerokie konary sosen, cicha szemrały splecionych ramion drżące paprocie.











geogname blizkie zachodu oświecało wnętrze domu placename. sprzęty ściany połyskiwały iskrzącej pozłoty przepojonymi rozproszone bukiety wrzosu jarzębinowych jagód. , wyglądało wnętrze, przesuwały wesołe spokojne twarze ludzkie.



skończył uciążliwe obliczenia rachunki, dni pochłaniały, mógł czasem zasiadać rodzinnym stole; persname rozmawiała kątku odzyskanym synem, niedobrym, kochanym; dzieci smugi słoneczne przelatywały motyle, biegła męża, radości klaszcząc drobne dłonie. miała cieszyć , zobaczyła persname persname, powracających przechadzki , widziała !



— mówię , persname, nadzwyczajnego! szli rękę, razu widziałam. zarumieniona, najpiękniejsza zorza, , wpatrzony niebo. widzieli; przeszłam kroków spostrzegli ; persname uczepił sukni , odsunęła . uroczyści bije , znajdowali innym świecie. myślę, …



— rozmówili .



— .



— nakoniec! jakaż radość!



— spójrz, persname, spójrz!



ukazywała mężowi okno, widzieć można ganek, znacznej części ogołocony oplatającej latem gęstwiny kwiatów liści.



ganku persname siedzieli . cały oczach obejmował wzrokiem twarz zarumienioną słuchał , opowiadała ładnymi gestami białych rąk mnóstwem uśmiechów zaróżowionych ustach. mieli postawy istot, szczęście cały świat zasłoniło, poddają pamięci, zapomnieniem wszystkiem, chwili istnieje świecie, dwojga.



chwili opowiadali drogi ścieżki, wkradało zrazu, wtargnęło kochanie wzajemne nakoniec wyznane , mchach siwych, szemrzących paproci, konarami wysokich drzew.



opowiadali dawne dzieje kochania : , czuł , , czuła odjazdem strony dalekie. wyznanie otrzymane dotknięcie ustami pierwszej życiu pieszczoty miłosnej, wzbudziło persname ufność nieskończoną człowieka, miłości ujrzała równe mierze uszanowanie uwielbienie. wahania , , rozkoszą wyznawała, rozłączenia milczenia, zapomniała ; serca posiąść mógł, ludźmi, zbliżać pragnęli, stawał obraz. samotnych dumaniach, zdarzających godzin pracy, tęsknotą roiła , czem człowiek samotny roić musi: miłości, przyjaźnią przyjaźni, miłością, wspólnej podróży różnych dziedzinach losu, wiedzy, dobra piękna, możności złożenia głowy zmęczonej kochającem ramieniu, możności obdarzania drogiego klejnotami uczuć, odkupują smutki troski życia, zasmuconemi oczyma stawał , stracony, myślała, . czas długi myśl: ! sprawiły, bólem nieszczęściem dnia, było tkwiącą kroplą żalu przyczyną, przyjęła życia , potrzebnem słodycz siłę.



mówiła wszystkiem, natury otwartą, zmęczyło długie skrywanie tkwiącej chmury rany, czuła chwili jedną istotą, powstała ufność granic.



istniały rzeczy niedopowiedziane, dopowiedzą drogie usta. , spoczywało barkach brzemię nieszczęścia, naturze wiedziała, dowie . , błąd, przebaczy naprawić dopomoże, bieda natury materyalnej, stanie oko oko pracą poniewierką błyszczących zbytków życia; niebezpieczeństwo, jedno , świecie , pójdzie ogień, wodę, śniegi wieczne, placename pełne orłów, , orłem !



warstwę nabytej wiedzy męskiej, warstwę pracy męskiej, warstwę doświadczeń spostrzeżeń zgromadzonych wzrokiem, męska wiedza praca wyostrzyła, przedzierał spodów natury głos kobiecy, rozkoszą granic wołający: kocham ufam!



dziwnego, delikatny owal twarzy jaśniał rumieńcem najpiękniejszej zorzy, usta różowe, oczy rzucały blaski szafirowych gwiazd. dziwnego, , widoku metamorfozy, sprawcą, dźwiękach pieśni, motywem, dosycie serca, dni stało ogniu walki siły przechodzącej, zapomniał wszystkiem było będzie, stało stać mogło. upoił najmocniejszy trunków życia. upojeniem patrzał, upojeniem słuchał, mówiąc, upajał słowami persname. , mgnienie oka, przemknęła głowę myśl, dni , … myślą przesuwał oczyma przedmiot, pobłyskujący stalą.. jest brama wyjścia gmachu udręczeń niepodobnych zniesienia ręku klucz bramy… zatrzasną wrzeciądze… powracał oczyma stawały bezpamiętnego szczęścia.



diem! spełniał zalecenie własnej rozpaczy, przebranej szaty weselenia ; chwytał dzień.



persname , domowi ganek wyszli, rzucił bratu szyję, czynił czasów dzieciństwa najpierwszej młodości . wesołą swobodą, chwilach dobrych jedną męskiej urody , razy ucałował ręce bratowej chciał może uścisnąć, ucałować starą persname, niosła półmisek wieczerzą, większą majestatycznością postawy poruszeń, usunęła . , rozkrzyżował ramiona ziemi, nieba, lasu, ludzi zawołał:



— ! kocham, kocham!



persname cichym uśmiechem ustach zbliżyła siostry, objęła ramieniem poprowadziła brzeg ganku.



— popatrz, słońce las zachodzi!



patrzały chwilę tarczę słoneczną, obrysowaną bladego błękitu, wierzchołkami lasu, zapalającymi ognistego rębu. , obróciły twarze uśmiechając popatrzyły oczy, zaszły łzami. krótkotrwałe łzy radości.



usiedli stołu, weseli mówni, persname wbiegła wnętrza domu minutach wróciła, mówiąc, czuje , godzin przesiedziała słońcu, pochwaliła długą przechadzkę dobre wyglądanie, pije herbatę prosi, pan persname herbacie odwiedził. ostatnich słowach spojrzeli oczyma, strzeliły gorące błyski wiedzieć zaśmieli . persname zwrócił twarz bratu, opowiadał ukończonej pracy , wzięła persname kolana śmiejąc , rumiany policzek dziecka przysunęła samych brata, roztargnieniem pocałował, uczuł mały ciężar ramieniu. czerwone łapki persname, ucha szeptała:



— stryjek persname kocha!



uczyniło ganku cichem przedwieczerzu, jesienne przeźrocza drzew liściastych rzucały złote bronzowe plamy. połowa tarczy słonecznej stała lasem, druga, niewidzialna, pozłociła podszewki liści podnóża sosen. słupów ganku kwitło ognistych nasturcyi, przeźroczach lasu majaczyły liliowe wrzosy. powietrze pełne ciepłych wspomnień lata rozlewnej tęskności rzeczy obumierających pobladłych.



tle , letniem, dom leśny, gwarzącą ganku gromadką ludzi, wydawał obrazem sielanki, pełnej . aniołowie niewidzialni rozpinają skrzydła cichych radości dobrych nadziei.



, dalekiej dali leśnej jęknęło, umilkło zajęczało , , raz, drugi, trzeci.



zrazu usłyszał; persname kończył rozpoczęte opowiadanie, skończył umilkł, chwilę mówił , persname , pochyleni , oczyma oczach, zamieniali cichemi słowy.



, przybywało dalekiej dali, zaczęło stawać bliższem, nieustannem: jęczało , wydawało dźwięki metaliczne, przewlekłe, krótkie, zdawało wyrzekać, płakać, przywoływać.



dalekiej przestrzeni przybywało, drogą leśną biegło sielance, zatopionej jesiennych przeźroczach drzew, nadziejach dobrych, cichej radości.



przysłuchiwał chwilę, rzekł:



— dzwonek pocztowy!







viii



obrócili twarze stronę, nadbiegały bliższe dźwięki pocztowego dzwonka persname stronę patrzała, spojrzenie upadło persname, odmalowały zdumienie .



nadjeżdżający powóz stał widzialnym można dostrzedz wnętrze, persname, ruchem człowieka, spostrzegającego widmo przeraźliwe, sztywnym ruchem podniósł siedzenia oczyma chwilę patrzał. , widmem przeraźliwem stóp głowy zesztywniały, twarzy biały ściana, począł cofać drzwiom, wnętrza domu prowadzącym, wnętrzu domu zniknął. persname usłyszała szybkie kroki , głośne otworzenie drzwi pokoju, mieszkał, … samej zapytać, znaczyć mogło, miała czasu, gankiem domu stanął powóz , trochą pakunków podróżnych obarczony. pakunki skóry drogocennej stalą pobłyskujące miały pozór wytwornych cacek.



powozu, ruchami wspaniałymi ciężkimi, wysiadła kobieta młoda, wysoka, ubraniu bogatem jaskrawem. jedwab, aksamit, błyszczące dżety, różne kolory, obfita biżuterya pasa, rąk szyi. strusich piór, okrywających kapelusz, bogactwem swem pięknością uderzały włosy koloru ognistego, twarzy płaskiej, rysach pospolitych, cerze świeżej, płonęły ciemne, ogniste oczy krwią purpurową czerwieniły pełne, wypukłe wargi. kibić miała zepsutą zawczesną otyłość ruchy powolne, pozbawione ociężałego , głowy, tył odrzuconej, wyniosłe. , zmieszanym uśmiechem czerwonych ustach, wstępować zaczęła schody ganku. postąpił spotkanie powitał ukłonem grzecznym, mieściło milczące zapytanie. ukłon odpowiedziała krótkim rzutem dół głowy zapytanie odpowiedziała zapytaniem, wymówionem języku obcym. zapytała persname znajduje domu?



persname, obejrzawszy ganku, odpowiedział, brat odszedł chwilę , powróci ma interes…



miał zarysować ramieniem gest zapraszający, nagłym wesołym śmiechem mowę przerwała:



— bratem jesteście! rada poznania… chciałam poznać… interes … cha, , , !



śmiech dźwięczny, głośny, swobodny.



— cha, , , ! żoną brata!



, gamy perłowej swawolnej podobny, urwał śmiech młodej kobiety, spostrzedz musiała, zbladł oczach odmalowało niedowierzanie.



— wierzycie? widzę, wierzycie! , dziwnego. pierwszy raz życiu widząc, można wie pomyśleć najpoczciwszego wie wziąć… … belle soeur dziwię , opowiedział , wyglądam… kawalera udawał, bawić … mężczyznach spodziewać można. cha, , !



wesołość dobroduszna swobodna zgasła, zdmuchnięta świeca. spostrzegła, stoi progiem domu, młode kobiety stoją ganku postawach zesztywniałych twarzami biały marmur, oczach maluje obłęd nieprzytomny. głowę ciężką piór strusich włosów ognistych dumą podniosła, marszcząc bujną brew oczyma.



— , dygnitarska córka! mogłam wie razy persname wie wyjść, brata wyszłam , zakochałam. zakochany … zatęsknił… zrobiło… charakter niespokojny… … może ukrywał , żonaty… zastanawiało, listy adresem brata przysyłał… pomyślałam : kaprys. adresuje chce, pisał… zaczyna pisać … , miesiąc , napisał słóweczka. strach ogarnął… może chory, rozkochał innej… , wiedzieli, miesiąc wycierpiałam… telegrafować śmiałam, lubi, rozgniewałby , niema prawdziwego dobra… pomyślałam : pojadę! , … droga łatwa… pomyślałam : zobaczę krewnych poznam, polubią, polubię, będzie. zostawiłam synka mamie pojechałam… synka mamy maleńkiego, latka kończy…



umilkła. przerwał głos drżący, donośny, głębi ganku, mówiła synku, mówić zaczął:



— imię ojca, syna, ducha świętego, .



, głębi ganku, zwykłej majestatycznej postawie stojąc, jedną ręką przyciskała piersi zdjęty stołu talerz, drugą zakreślała krzyż szerokiej piersi. powodu brzmienia głosu przeżegnanie rozebrzmiało .



płomienne oczy zapłynęły łzami.



— ? , mówić zaczęła. — jest złego, czuję! jest strach. wyglądacie umarli. stało złego? … ! ! słyszałam, słyszałam, mieszałam … mię kłótnie obchodzą! pokochałam wyszłam , kochałam… gotowa krewnych pokochać… widzę, chcecie narzucała. , dygnitarska córka… narzucać przywykłam… mężem pozwólcie zobaczyć… jest? zawołajcie … zobaczę , pomówię pojadę… gniewu… spodziewałam przyjętą… , dygnitarska córka prawa żona brata…



persname obrócił stojących ganku kobiet zawołał:



— poszukajcie persname!



głos miał ochrypły drżącą dłonią ocierał pot, zraszający czoło.



samej chwili poczęła iść przybyłej, , postawą sztywną twarzą zaklętą biały marmur, stwardniały nieruchome rysy. ruchem łagodnym ujęła rękę przybyłej położyła swem ramieniu.



— pani odpocząć potrzebuje… zaprowadzę panią pokoju, pani odpocznie… zaczeka powrót…



cichy szept ustał; prowadziła przybyłą ganek pokoju siostry, spotkała szukającą zginionego mogącą znaleźć .



— zaczekaj, persname! posłuchaj!



stanęła twarzą zalaną łzami słuchała.



— zaprowadź pokoju… uprzejmą… dobrą… dachem jest… położeniu… bolesnem…



persname łez popatrzała siostrę, zrozumiała usłuchała.



wyszła domu drzwi prowadzące gospodarskie obejście minutach była wrotami, części lasu, znajdowała łąka, nazwana samą królestwem szczęścia.



szła rosnącemi sosnami trzymając drogi, ścieżki, weszła las gęsty, stawiający zapory iglaste liściaste, omijała, przedzierała , idąc , krokiem prędkim równym, czasem chwiejnym.



persname sztywną rysy posiadały twardość nieruchomość wyrzeźbionego marmuru. szła szła, instynktem samym, zwierzę ranione pcha biegu pola puste, lasy gęste, dokądkolwiek, uciec śmiertelnego bolu.



sposobie, szła, znać , wie , idzie, , idzie. głowie myśli , postaci mgły skłębionej, zasłaniającej światło rozumu. cała uświadomionem przenikającem szpiku kości uczuciem nieszczęścia ostatecznego. nieszczęście, wielki kamień, spadło , nurzała kąpieli szczęścia, zdruzgotawszy , wznieciło samo jedno płomię bolu szumiące, zagłuszało przytomną myśl.



krwawiły kolczaste zapory, krokom stawił las. poślizgnęła spadłem igliwiu dłoni ścisnęła gałąź jałowcu siłą, igły zanurzyły dłoni pozostały. innym razem gałąź sosnowa mocą uderzyła czoło, pozostawiła niem czerwoną szramę. weszła grunta placename, czepiać poczęły sukni mokre wikliny, znacząc plamami wilgoci oderwanych łodyg liści uschłych.



razy, pochwycona fizycznym bólem, rękę podnosiła piersi gardła; oddech stawał krótszym, cięższym, dławiąc , gestem porywczym rozerwała górne zapięcie stanika , obnażywszy szyję, szła .



sztywna postać ciemnej sukni, operlonej rosą uschłymi liśćmi twarz biała persname oczyma czołem, przerżniętem czerwoną szramą, przesuwała jesiennem tle lasu , persname wynurzyła przestrzeń swobodną obszerną.



stanęła skraju łąki leśnej, otoczonej kołem olbrzymów, ubranych złoto, bronz purpurę.



stanęła gaiku brzozowym, wyrzeźbionym złota, drzew, odosobnieniu przytulonych. dostała jesieni suknię różową drżące przeźrocza zarzucała silne ciemne konary świerku.



stanęła wyciągniętą szyją wpatrzyła postać, stojącą cieniu konarów świerkowych.



człowiek, kształty rosłe zgrabne rysowały zasłonach ciemnych gałęzi.



poznała ? zobaczył , wynurzającą lasu stającą złotych filigranów brzóz, sukni operlonej uschłymi liśćmi, czerwoną szramą czole? dowiedzieć miał.



konarami świerku błysnął przedmiot rozległ krótki huk wystrzału. sinego dymu wzbiło górze zawisło mały obłok powietrzu nieruchomem.



krzyku, słowa, sztywnie persname biedz poczęła zrudziałych trawach kierunku sinego , zachwiała , ręce podniosła gardłu upadła stopy osiki, liści różowych rzuciła twarz, zasłonę przeźroczystą…





.. 

…skarży zielona wierzbina

płacze polu placename

  wiatr zapłacze!

skarżą ptaki tułacze…

.. ..

skarżą spracowane barki,

płaczą polu fujarki,

— pieśń zapłacze!«









-----

