



myśli wieczornych

oddalony…







pogrążanie wieczorze wspominającym, tęskniącym, wieczorze mogiłami zadumanym, mrocznym — oto jedno najpowszechniejszych nieszczęść świata.



przyjdzie może czas, siłą dobroci siłą miłości, siłą mądrości dobrej ludzie przerabiać nieszczęścia szczęścia, — , oddalony.



przyjdzie czas, silni słabych, mądrzy mądrych, piękni szpetnych, młodzi starych otoczą ramiony jątrzyć rany pieprzem , , goić słodyczą przyjaźni, pomocy. cudem słodyczy słabi przemienią silnych, niemądrzy mądrych, szpetni pięknych, starzy żyć — duchem młodzi.



, czas oddalony.



przyjdzie?



wolą stwórcy, stworzenie ziemskie czasu zaznało?



posiadaż stworzenie ziemskie moc stworzenia czasu?



istnieje , tleje goreje nielicznych sercach ludzkich przeczucie.



persname przeczucia? czem skrzydła, mgieł pierzchliwych zwoje niosą serca świetliste głębie czasu nadziejom zawieszają kotwice nadziei.



ziemi sprzymierza, trwają. rzeczy jawne, mocne, brzmiące, triumfujące, wołają : marą płonną, mgłą, złudą, nierozumu powstałem niczem — jesteście!



odpowiadają: trwamy. wieki, wichry, gromy, sercach, arkach, niosą kotwicę nadziei świetlistą dal, nieznaną głębię czasu.



?



sąż rysem nieśmiertelnym, sercach skreślonym , serca iskrami płomieniu, jelonkami pojącymi twych zdrojów, — źródło wszechwód czystych! ognisko ogni świętych!



sąż promieniem wiekuistym, serca spłynął , naznaczał światłem oblicza twojego — zbiorniku wszechświateł, lejących wszechświaty czasy!



wichry , grady gromy, niosą serca wierne rys promień, czasowi królestwa twojego, oddalony…









-----

