



kramarz



isbn 978-date---





szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przezroczysty, przyćmionem jest, widzialnem. powstającym zmierzchu, ścierniska utraciły żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą zielenią, kwitnąca gryka bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, topole, śpiczaste kolumny, sterczały zmąconemi linjami zabudowań małego folwarku. jednym skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem, ciemnym, można dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe ciche. odzywały przepiórki; gryką, zwabiony białością, zaczerniał czasem nietoperz zakreśliwszy locie szybkie półkole, przepadał; niedalekich pastwisk dolatywały rżenia koni oderwane nuty pastuszej trąbki. , zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi widać, słychać . istnienie objawiało złotych światełek, migocących zabudowań folwarku.



zmroku milczeniu szerokich, śpiących pól, jeden człowiek szedł drogą, stron stare wierzby pochylały węzłowate powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną obarczającym plecy tłómokiem. ubranie miał długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, nogach obuwie ciężkie, wykrzywione białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł . tygodni panowała stronach , drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc małe tumany krztuszącego pyłu; niosąc tłomok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki śpieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony czasem krzykiem przepiórki, rzucającej jasne, wesołe nuty. raz, światło zachodu, nietrwałe blade przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka, zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.



stanął, odpocząć, wyprostować mógł, tłomoka pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. powiała świeżość spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. gęstwinie zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego niskiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość woń biły łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, szemrało mnóstwo istot żyjących. owdzie, puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc , snopami kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.



brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego tłomoka pochylił ; chwili kij wypadł ręki, dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, pójdzie , nogi ziemię wrosły.



— , ! ! !



westchnienia wykrzyki żądzy. głową strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłomok pleców drogę zrzucił klęczki padając, dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chrumstanie chciwych zębach. czołgał klęczkach . szczęki poruszały ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu całe oblane rosą powiedzieć, pożerający człowiek zaspokajał głód pragnienie. , jadł pił , pił jadł. czoło miał spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił , całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.



samej chwili, , kroków , podniósł ziemi człowiek inny, wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych poskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. , głos gruby, młody świeży zawołał:



— robisz, złodzieju, rozbójniku, włóczęgo! groch depczesz zjadasz kieszenie napychasz! złapałem , psia ! ! ! chodź sądy, walnę kijem, koń pogalopujesz !



mógłby galopować, bodźcem kija — pytanie. zerwał ziemi , głowy stóp trzęsąc przestrachu. schwytano , chwili błogiej! zgiął niskiemi, prędkiemi ukłony, ochrypłym głosem mówiąc:



— , ! wielmożny panicz puści! szynkarza nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… troszeczkę… wielmożny panicz daruje puści… czyto szkoda, ?



niesłuchając , chłopak krzyczał:



— ! wielka szkoda? ? szkoda? może przybytek , złodzieje, , groch brzegu objadają. było(trzeba ) kartofli nakopać? miałbyś czem bałabostę* szabas potraktować. , człowiek pies, polu nocować musi, rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, złodzieja złapię. złapałem. złapałem. chodź ojca. sądy! będzie ! popamiętasz!



ramionami rozmachiwał krzyczał , polu rozlegało. ochrypły, cichy głos odpowiadał.



— , ! wielmożny panicz puści… szynkarza nocleg — , sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… polu same złoto rodziło… , ! pięknych synów panicz wyhodował.



zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał orgname ukłonem krępy chłopak, krótkiej siermiężce, ochłonął znać gniewu, natury srogim, parsknął śmiechem.



— błogosławi! — zawołał. — * synów! piękniebym wyszedł, miał dzięwięć bratów!, durz , , idź, każę. swemi błogosławieństwami wycyganisz!marsz , , sołdat aresztantem. tatki sądy! , zwei, drei, marsz!



naśladując ruchy żołnierskie, kij wziął ramienia następował placename, trudnością stękając, wkładał tłomok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:



— , pójdę, pójdę! mam pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu złego zrobi. pana persname* znał , … okolicy żył… latów, folwark kupił… daj , zdrowie ! boję ! miłosierny* człowiek!



, drżeniu głosu cichym śmiechu czuć , bał . chcecie? zaczął iść zgiętemi plecyma schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym ochrypłym ; razy zakaszlał splunął. karciciel postępował. znaleźli wejścia wierzbowej alei.



— , marsz! — zakomenderował syn właściciela folwarku.



pojmany zaśmiał .



— , chi, chi, ! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!



— winszował, tatko groch skóry zedrze!



— , chi, chi, !



zakaszlał chwilę przystanął.



— , , kark palnę!



persname pięść podniósł plecyma placename; uderzył , czas uderzeniem groził.



głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.



— , , !



folwarku persname, dom mieszkalny niewielki, szary, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.



roboty dzienne chwilą ukończono. izbie czeladnej, wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, czasem wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni, izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany wybielone odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby wielkie krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, ukazywał zarysy usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów, wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, , motków świętych obrazków. izba służyła sypialnię skarbiec, jadalnię poczęści kuchnię.



persname kwadransem wrócił pola, parobkami swymi napełniał wozy zżętym jęczmieniem powodu gorąca surdut zdjąwszy, płóciennej kamizelce wierzch koszuli siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. niski , krępy, szerokiemi plecyma, twarzą okrągłą, księżyc pełni głową zjeżoną , ostrzyżonemi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku , czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały, żyzny folwark przyszedł , wydobyty morza krwawego potu mnóstwa nakazywanych niedostatków przecierpianych utrapień. przeszkadzało , , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała wyrazem rubasznej wesołości szczerego zadowolenia , zdobyć potrafił.



wyglądał siedzący stole, wysoki chudy ekonom placename, człek lat średnich, wysoki, muskularny, długich nogach, twarzą długą ciemną, przebiegłemi oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów chytremi usty. miał czarny surdut czerwony krawat szyję. wiadomo , dumnym, drwiącym , zręcznym człowiekiem. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, przebieglemi oczyma zerkał młodziutką persname, , miała lat , częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała. miłym. niewysoka niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała bosych stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. odblask ognia złocił twarz, przypominającą okrągłe, rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy koloru złota, luźnie plecy spuszczone. odblasku, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem , męża zmarszczonem grubemi rękami, silna zdrowa, , chora, zahukana, gapowata, usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, pielęgnowała grzebała parafialnym cmentarzu. wyrosło : oto rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca synowie.



synach chwili rozmawiał sąsiadem . miał ciężkie zgryzoty. persname, pilnuje polu kartofli grochu, persname persname lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie ? starzeje , będzie. ! dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu lgoty(ulgi) ma. lat pójdzie sołdaty. może oczy zobaczą… wojna zaskoczyć może… prawej ręki ojcu zabraknie…



persname zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom placename, teścia in zapytał:



— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?



okrągłą czerwoną twarz , promień słońca spłynął.



— persname — panie, dobrodzieju! ! pójdzie, pójdzie… , sołdata, adwokata… , , ! zdolna błaznota, pan broni książek, placename! „tatku, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę!” „jedź synku, mówię, ucz , królem ”. : „królem , adwokatem!” ! jeden persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacją syna… persname dostał, robić? inne czasy . zato, służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… dzieci krzywdzić chcę persname… równiuteńko… dziewczyna rodzone dziecko, ! miała, bracia… .



dziwnym fizjologicznym objawem, czerwieniejące czarnych włosów uszy ekonoma placename, poruszyły chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. , głosem grubym podniesionym, persname oczy wytrzeszczył, zawołał:



— budzę panią, panno persname!



zręczny sposób zawiązania rozmowy młodziutką persname. , wypadało, odpowiedzieć wzajemnem pytaniem: „kolorze?” bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, drzwiach rozległo głuche stuknięcie wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania młodych głów, było silnem, rozległo izbie. . dziewczyna, trzymając ręką skroń śmiała , śmiechu zataczała izbie śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną srebrny znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie radosnem skomleniem wić zaczął pies nieduży, wyżeł, kundel, zabłocony , rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać można , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie miał zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz siostry okrągłą drobną, mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy raz wakacyjnej porze, ojciec pozwolił zdjąć ściany strzelbę iść polowanie.



zabił bekasy! rodziny poruszyło , izbie żyło. korejba grubych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.



— persname, panie dobrodzieju, tłuste, masłem oblane, patrzcie-, strzelać umie!… cha, , !



śmiał całe gardło, ekonom wtórował basowym głosem, dopytując , łąkach polował, doradzając inne, ofiarując psa , prawdziwego, „słowo honorowego człowieka”, prawdziwego wyżła — pontera.



zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. jadwinia śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu południu głodnym musiał. stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych kartofli. ! zrobiło . ogień kominie buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. intencją gościa, szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowej śmietany. korejba ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu; persname, szerokim uśmiechem kościstej gapiowatej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom, ekonom placename, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał persname, rozweselona udobruchana, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , chmurną figlarnością, odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.



— panna czegościś zła .



— zła, panu zdaje.



— panna persname wie, złość piękności szkodzi…



— pan gniewa, zeszpetniał…



— persname mam sposób rozumieć, oczach pani pięknym?…



obecni, zajadając, śmieli persname, koncepty siostry persname zważając, chwilę przestawał opowiadać polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos , górował wszystkiemi innemi głosami. jadł, gestykulował gadał. mowę zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.



— patrzę , tatku!… trezor stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzją oka… idę… pójdź ! — mówię. — idzie ! pójdź ! dubelt foor! , ! upadł…



trezor, słysząc imię, biegał stołu, skomląc; dano talerz kwaśnego mleka.



— cha, , , ! — całą izbę śmiał persname — błaznota staje! książki fuzyjki… postrzel, smarkaczu…



chwili otworzyły drzwi sieni , ręką czyjaś popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej, piersi rozwartej odzieży, obuwiu wykrzywionem persname pyłu, tłomokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto , sam , progu zatoczył pijany stanął , dłonią oparł ścianę. stanął drzwiami kominem, cieniu zgarbiony ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął. postać chuda, łachmanami okryła, chyląca niskim ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconemi twarzą, sterczącą szczękowemi kośćmi, obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — , oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , ziemi wyrastający duch cierpienia.



— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła .



— duch pana chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął .



— persname, persname! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił swawolą rozogniony, wzrok wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.



stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy silny chłopak, krótkiej siermiężce wysokich butach. żyjący portret ojca. wyglądał stary . błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością odcinało ogorzałych policzków; włosy miał -złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. skinął głową placename stanął ojcem.



— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało kieszenie nabrał. tatko robi sąd ! zrobiłem.



skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz pełen kartofli skwarek, podniósłszy ławy, pięścią stół stuknął , podskoczyły talerze łyżki. niskiem nawskróś zbrużdżonem czole starego rolnika, żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły ciemną purpurą. mgnieniu oka dostrzedz można , rozgniewał , mógł strasznym.



— psie przeklęty! moję krwawicę marnował!



krzyk podobny ryku lwa, przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. zapychając usta kartoflami giestykulując, wyrzekał persname złodziejów, różny sposób grabiących dobro. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili krwawicy, wilki zdobytego łupu. stary przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając, wpatrzył pojmanego.



— persname? — zapytał — gedali, ? persname ? , gadajże! oniemiał?



zapytywany razy poruszył ustami sekundach , kłaniając , wybełkotał:



— gedali! wielmożny panie! … gedali … sam, wielmożny pan sól żelaztwo zajeżdżał… sam, brykę miał pięknych *koniów… persname pan wie… !…



ochłonął przestrachu głową wstrząsnął. korejba przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , mniejszym sarknął.



— ślicznieś wykierował złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…



placename chudą ręką uderzył piersi.



— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł, jutrzejszego dnia doczekał…



— robił? — jednem ręku trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, , grochu schwytał? ?



— ! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa … grochu kradł…



— robił? — wzmagającym gniewem krzyknął .



persname, placename spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:



— patrzył, grochu ruble czasem rosną…



placename wymówił:



— jadł… prawda…



wybuchnął .



— myślisz, groch sieję , włóczęga objadał podostatkiem. poczekaj… daruję.. musisz zapłacić, mirowego(sędziego pokoju) zaciągnę…



placename pokłonił nizko.



— , — jęknął — wielmożnemu panu lat życia zdrowia , wielmożny persnamedaruje… placename nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie samej drodze rośnie! ! zjadł! …



persname, dowcipem olśnić chciał ulubioną, persname zerknął grubym śmiechem zawołał:



— , żydzie, słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, pozwala, ?



placename oczyma mówiącemu błysnął zaciśniętemi usty milczał chwilę. , ziemię patrząc, odrzekł.



— ? kraść pozwala.



kończył.



— głodny…



— głodny, trzeba prosić, pozwolenia brać… — zaczął , persname, akcent naśladując, mowę przerwał.



— groch trefny, będzie?



żółte wargi poruszyły ; persname dotknął snać razem drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło , opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. wyprostował , dozwalał tłoczący plecy tłomok, giestem rozpaczliwego postanowienia rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił raz pierwszy, wszedł, głos podnosząc, zawołał:



— , ! sam rabin grochu chodził, zjadł: groch!



było zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, obecnych zaśmiał , , stary persname synowie pochmurnieli. jeden miał widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi swojemi, persname oczyma placename patrzyła.



— persname, — chwili ozwał gospodarz domu, — zbiedniał, persname! jużem lat widział, bywał , pamiętam, miałeś …



— zbiedniałem, panie, wszystkiem* zbiedniałem…



wytrzymać mógł.



— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.



gedali powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami temi ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. piersią wstrząsnął kaszel, krótki ochrypły, podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.



— niechlujstwo! — mruknął środek izby splunął.



stojąca kominie odwróciła twarz, szepcząc: „persname! “ korejba grubemi palcami zabębnił stole, persname świecie cienkim chłopięcym głosem zawołał:



— pan torby pleców zdejmie? pan łaskaw zdjąć torbę!



parsknął śmiechem.



— pan! , pan! cha, , , ! słowo honorowego człowieka, żyję słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, pan wielkiej grzeczności wyuczył mieście.



chłopak zaczerwienił wiśnia dumą szesnastoletniego gimnazjasty głowę podnosząc, odrzucił:



— może być, pan rzeczach słyszał, wiemy, człowiek cywilizowany grzecznym powinien.



— persname, ! — ulubieńca oburknął , dodał:



— , zdejm persname wór pleców wyprostuj , panicz chce.



gedali, ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury tłomoka. mógł uczynić razu: ręce drżały zakaszlał .



— persname! pomóżże ! — zakomenderował .



dziewczynka, stała placename, poskoczyła mgnieniu oka, czerwonemi małemi rękoma, przerzuciła tył głowy splot grubego sznura. oburzył .



— persname, persname! — krzyknął — stawało, panna persname placename łapserdaków rączki brudziła. , , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!



persname, komenderówce brata gimnazjasty posłuszna, innych zuchwały języczek rumianej buzi miała.



— pan ręce dba! zabrudzę, umyję, wody pana poproszę.



— macie torbie? jałmużnie chodzicie? — gapiowate usta otwierając głosem przewlekłym — zapytała matka rodziny.



gedali wstrząsnął głową.



— żebrak…



— jest torbie?



— kramarz… dworach okolicach szlacheckich, wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.



— — persname zaczął — mogłeś zbiednieć ? pamiętam, żonka trzymała geogname *kramęsolą, żelaztwem persname drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ! pamiętam czasy, łapciach, panie , persname przyjeżdżał zachodził. żonki kupowałem, potrzeba, roztropna przystojna , persname — bryką raz strzecznego(stryjecznego) brata persname jeździłem. stało ?



gedali stał , gzems komina oparty, pewny, złego stanie. pytanie persname odpowiedział:



— ? … pan dopuścił. dom spalił .



— szkoda! szkoda! — placename współczuciem rzekł .



— ! — krzyknął . — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili. wiosny podwał wódczanypodpalili, placename karczmę.



zlekka ramionami wzruszając, persname odpowiedział:



— podpalał.



— mogłeś, mógł, podpalił.



— podpaliłby, — zaprzeczył persname — znałem. człek spokojny. persname ma ? geogname kramyma?



— umarła.



— patrzajcie! umarła! — usta otworzyła persname; — ! stara kobieta! -umarła?



placename patrzył ziemię.



— , ? pan dopuścił… wspominając, złej choroby…



— znaczy, cholery, — rzekł persname, ekonom, poruszając krzaczystemi wąsami, żywym ruchem zwrócił .



— żydzie! — zawołał — persname przechodzić , słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, powiedz, nazywa choroba, żona umarła! cha, , , !



gedali poruszył wargami.



— , wspominając, zła choroba…



— gadaj, nazywa ?



— nazywa ? mówić, nazywa !



— bestja powie! poćwiertować, powie, — wybuchnął śmiechem .



— głupi zabobon, — przywtórzył .



czerwieniąc , wyrzekł:



— nieludzkość, beż potrzeby zmuszać , przykrość sprawia.



zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, posiadał.



— konie? — zapytał.



— jeden zdechł, drugi oślepł sprzedał .



— cościś dzieci miałeś, — zaczął persname; — pamiętam, bywał, uwijało .



— siedmioro… — poprawił .



— persname! — jęknęła , — wykarmić wyhodować, żarty?



grubej dłoni kościsty policzek wspierając, kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci, lepszym bycie, mizernym. głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, patrząc placename zapytała:



— wieku?



, gorzkiemi , placename uśmiechy opowiedział, jedno dzieci dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała inne; innych, syn jeden uczył szewstwa, drugi uczęszczał placename-tory, placename szkoły ubogich chłopców, trzeci uczył , pan rozumu dał, czwarty , persname, rozumny, mały. młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją siły mają.



— siedzą izbie pończochy sprzedaż robią. jedna , persname, lat ma ładna, blada papier mówi. mówi? wie! smutku może, biedy, , jejby trzeba jeść wesołości nabrać, ? jednej izbie ośm żyją ruble tydzień mają, ruble, handlu zarabia. całego majątku ośmdziesiąt rubli; nakupił towaru, tydzień szabas wraca dzieci przynosi ruble. , pan da, czasem , , — bieda; przeżyć, trzebaby mieć ośm rubli tydzień. ! ! miał ośm rubli tydzień, persname szczęście dzieci…



persname , kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta splunąwszy, uprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze.



persname bębnił palcami stole myślał, czem? czasach ubogiej młodości, łapciach zachodził domu persname gawędził żoną persname. persname, policzkiem dłoni , myślała może jednej zmarłych córek, rok śmiercią, córka persname, stała białą papier milczącą zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; miał zgryzotę; rok, chaty, wojska. słuchając cudzych, zasmucił . persname, smutków zaznała, przysiadła ziemi odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe źrenice, zdziwione. jeden persname, kwaśny, strzelił konceptem.



— kazało, żydzie, dzieci napłodzić?



gedali odpowiedział:



— wiadomo… najbiedniejszych, dzieciów.



zadzwonił pełen pewności głos persname:



— pan siada, panie persname, proszę pana siadać.



gedali ukłonił , propozycji syna podnosząc, persname zaczął:



— , jakieto świecie bywają wypadki. , człowiek spokojny pracujący przepadł, szelma placename, strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.



oczy przybrały wyraz złośliwy zukosa ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, bogatym mendlem niekorzyść dziedzica szachrował. zmieszał ekonom, persname powtórzył.



— ? ? złego zrobił biedzie — , gałgan, bogaczem jest… , świecie, lepszemu , gorszemu .



gedali kroków postąpił zaczął:



— przepraszam wielmożne państwo, przypowiastka.



uczyniła żywe poruszenie; lubiła bajki przypowiastki. placename wyprostował mówić zaczął.



— napisane stoi. pan persname chciał światu dać, powiedział, góry przyszły. góry, ma rozumieć, posłuchały pana , , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie czekały, pan da. pan popatrzał, popatrzał zawołał najmniejszą górę, małą, wielkiemi schowała myślała, pan persname zobaczy. pan zawołał powiedział: „persname daję, mała, warta oczach wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , kamieni ludzi spadało, kamień spadł”. dał pan persname najmniejszej górze, jeden wielki rabin — nazywał — gadał, przypowiastka pokazuje, maleńki człowiek może wart wielkiego, niepyszny zaszkodził, pyszny złego ludziom narobił.



dłonią stół uderzając, stary błyskiem oczu zawołał:



— prawda! , ., wiesz , panie persname, pan persname procesem dusił, moję fortunkę odebrać, gryzłem , panie, , chorowałem zgryzoty, myślałem : wielki pan, chudy szlachcic łapciasty, lepszym , pyszny , wody zamąciłem, własną krwawicą dobyłem , mam, czasem panie, dopomogłem…



— przepraszam wielmożnego pana — odezwał persname — pan powiedział, winogrony, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?



pytającym wzrokiem wodził twarzach.



— głóg — odpowiedziała .



— ! panienka wie… glog! !przypowiastka ładna.



dziewczynka klasnęła dłonie. gedali przygasłym wzrokiem popatrzał uśmiechając , zaczął:



— ! panienka wesoła! jakto patrzeć, wesół! ! wesoła! same lata ma, panienka samego *rostu(wzrostu), biała papier gada. panienka chce, przypowiastkę opowiem… napisane stoi: byli niewoli , żył jeden uczony pobożny człowiek, nazywał . dobry, , dobry, sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placename krzywdzili, płakał, wielkiemi boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , cierpieli dawał , miał. jednemu dawał rozumu, drugiemu pieniądzów, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął pana krzyczeć, pan persname śmierć dał. , pan persname dał jemu śmierci, spuścił sen. przyśniło , był placename niewoli całym narodem jeden narodu przyszedł mówił: reb-urielu, poradź , mam interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.



drugi człowiek przyszedł mówi: persname-urielu, naucz syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, sam czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: reb-urielu, daj jeść — chciał dawać mógł, cały majątek przepadł. krzyknął obudził poczuł, głowie ma sam rozum , cały majątek jest. padł twarz panem modlił : „dawaj , panie śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę radościówrobić , smutne!… jeden wielki rabin — nazywał — gadał, przypowiastka pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , obejrzy , zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.



— patrzcie! — rzekł persname — mądry persname, historji pamięć umiesz! historje, dalibóg , placename. siadajno, siadaj, pogadamy grochu!



ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, persname uśmiechał , oczyma błyskał kłaniając , bełkotał, ma śmiałości usiąść, szkodzi… … postoi… persname zerwała ziemi, schwyciła stołek stawiając placename, ślicznym uśmiechem szerokich, rumianych ust, rzekła:



— proszę siadać! nogi stania zabolały! , , proszę siadać!



„” odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.



— siadajże licha! — krzyknął .



placename drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł ognia widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim, chrypiącym oddechem, oczy zapadły, delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.



— wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął . chory , ?



— chory, wielmożny panie, chory!



opowiedział, owego spalenia domu śmierci żony, zaczął kaszleć tracić siły, lat . piersiach gniecie słaby, strach! chory, mógłby chodzić zarabiać , korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…



— , wielmożne państwo sami zobaczą…



persname, splunął dłoń rękę pełną krwi obecnym wyciągnął.



— persname — jęknęła .



persname dłonią przysłoniła oczy. persname odwrócił , splunął wstrętem czapkę ławy porwał, rzecz najdziwniejsza! krzaczystemi, persname, małe bystre oczy starego persname zwilgotniały. , przypominał świetne czasy persname, kramę żony, podróż, budzie odbywał pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał biedy twardem swem ciele duszę miał miękką.



— suchoty, ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , żydzie?



— był doktora.



— coż powiedział?



— ? powiedział, codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.



uśmiech przewinął ustach, wstrząsnął policzkami, wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.



— mięsa jeść mleka pić mogę, kosztuje… chodzić muszę, cały zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… … złotówkę tydzień, mogę kuracją wydać…



— persname! — zadziwiła persname — możecie chodzić chorobie…



przestał uśmiechać poprostu, jednem słowem, odpowiedział:



— chodzę!



chwili persname, sekund wybiegła była sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła .



— może mleka! — rzekła, podając garnek.



persname oczy chciwością. popatrzał chwilę garnek, napełniony , udojonem, ciepłem mlekiem wstrząsając głową, rzekł:



— dziękuję panience. można.



— ? trefne? — śmiechem zawołał .



— można…



— chleba masłem? — ozwał .



— gedali rzekł, głową poruszył.



— , zjedlibyście kartofli solą, wszystkiem* zesłabniecie — spoglądając garnek, było kartofli, zaprosiła persname.



zakłopotany twarz obecnych odwracając, gedali odpowiedzał:



— dziękuję wielmożnemu państwu … szynkarza podjem.



— , żyjże ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — chrześciańskiej ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone było! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary djabli porwą trefami głodnemi bachorami !



— , prawda! — potwierdził . — naprzykład; jeść ma , leczyć ma zaco, dobry człowiek chce pożywić, zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…



gedali słuchał , głowę schylił westchnął. chwili twarz podniósł, okrytą wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem spojrzeniu. zwykłym , ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:



— prawda, panowie mówią. jest świecie nieszczęścia, piasku wielkiem *more(morzu). jedno nieszczęście biedy, drugie choroby, trzecie kłótni czwarte , człowiek rozumu ma! świecie będzie. przyjdzie czas, będzie . czas przyjdzie? piękna przypowiastka .



wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł . spływało błogie natchnienie. przypowieść, miał opowiadać, najulubieńszą; może ciepło ognia łaskawość ludzka, rozgrzały ciało duszę.



— napisane stoi. starem mieście placename, wysokiem krześle siedział wielkiej szkole, wielki rabin persname, siedziało , może tysiąc tysiącówuczniów. gadał placename placename ; rabin, narodu *miał rozum znalazł, kłaniał , placename rozum. gadać przestał, wstał stołka najlepszy uczeń, nazywał powiedział: „persname, jednej rzeczy rozumiem! powiesz, zrozumiem” rozumiesz? — zapytał . — persname odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili przedku(persname) persname, drabinie nieba wchodzili ziemię powracali?” pomyślał zaczął gadać: „anioły, wielkieludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, idą górę. górę iść, idą, siły mają wielkie chęci, dojść, można słodkości światłości nabrać. nazywają , uczone, miłosierdnegoserca, wielkiego głosu — anioły, drabinie chodzą nieba”. gadał ; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają być górze, zostają, nazad ziemię zstępują?” persname włosami lew potrząsnął* odpowiedział: „zostawali górze ziemię powracali, byli anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie płaczą, cieszą . , poco ziemię powracają, powracać , persname, są anioły”. przestał, persname byli, cieszyli , dziękowali jemu , piękną obietnicę dał. persname zapytał: „dał obietnicę?” odpowiedział: „anioły, persname, zrobią, świecie będzie głodu, kłótni, głupi, płaczą sercu krzyczą, !”



persname persname placename, późny potomek , gedali , cieszył obietnicą, zawartą słowach persname. uderzające zaszły zmiany. stopy wykrzywionych opylonych butach podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił górę. twarz sufitowi podniósł, , broda spiczasta siwa, sterczała szyją obnażoną cienką, srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…



obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając zbrużdżonem czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. , stołu powstawszy zbliżając , placename oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści placename, , stanąwszy , ruchem może bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. odszedł plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany, milczący. chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, zapałem zbawcach świata roił? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, sam aniołem zostanie?..



drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach poszeptała chwilę , spostrzegłszy , drzwiom poskoczyła.



— persname! dziewczęta parobcychcą towary kramarza zobaczyć. można?



— można, chcesz? — zażartował stary .



ręce opuściła suknię, błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.



— masz męzkie kamizelki? — budząc zamyślenia wstając okna zapytał .



— otwieraj, żydzie, tłomok , panna chce — huknął persname.



! trzeba prosić . żwawy, połowy lat biedy ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, wyszturchanym złajanym, sądu zawleczonym zostanie, , pokrzyczawszy, siedzieć proszono poludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, dzieci wracać trzeba… rubel tygodniowych brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle łachmany dzieci.



mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacją noszący świecie głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, persname twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.



— kamizelki męskie? ! mam! mam mieć? panience może wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły mam, szpilki, guziki, chustki różne, barzdzo pięknych perkałów, złotne(złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… korunki… — drżenie nóg chrypienie piersi przepadły.



— ! persname! — serjo żartem zawołał persname — będzie grochem, zjadł? ? pogadamy?



! persname bał ! elastycznym krokiem dysząc , przyskoczył samego stołu, kłaniając gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:



— przepraszam wielmożnego pana, przypowiastka .



persname miał wielkie bogactwa — mówił persname — persname, pastuch, biedny. raz przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , widzi, wziął stołu kawałek . jeden *przyjaciel* króla zobaczył , kawałek kugla brał, przyprowadził , persname…



, patrząc ruchliwą pełną umizgów twarz , boki brał śmiechu, zawołał:



— , ! persname, przypowieść sam komponujesz; miny widzę… napisane stoi… głowie stoi: król kawał kugla oćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?



— prawda, wielmożny panie!



— , będę królem persname; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, miał okazją , beczki kartofli dzieci przyszlę.



placename rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, bełkotał:



— wielmożny pan szczęśliwy, panu życzę! pan drugi folwark kupił! pan, , pięknych synów córkę, panicze panienka wychował…



persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.



— , źydzie! ! plecie! chory , język pytel!



, naśmiawszy , poszła oglądać towary. stole zostali persname persname zaczęli rozmawiać nowej oborze, persname jesieni budować zamierzał. sprzeczali , doradzał sąsiadowi deskami pokrywać oborę, stary rolnik obstawał dachem słomy. persname wie, obora stanie roku. kosztować , kapitalista. geogname ma piękny kawał, prawda, gotówki , urodzaj roku najlepszy; przytem przyszłą wiosnę persname wojska umundurować trzeba… westchnął .



kominem było . widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. zrobiło izbie, piekle, zważał. przyzwyczajeni . młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną pana domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę. , mnóstwem kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi geogname, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname persname siedzieli ziemi, grzebiąc towarach, wybierając , szczebiocząc; persname persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męskie kobiece chustki; dziewki wychylali ogień szerokie bary tłuste czerwone twarze; stara gospodyni , twarz skurczoną, bezzębną roześmianą, zwieszała głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch. gedali chwili najmniejszym stopniu mistykiem, poetą. chustki, istotna cena złotówka, żądał groszy ; trzygroszowy wołał dziesiątkę, sznur lichych paciorek cenił , bursztyny, korale.



propozycje wybuchały cienkie grube śmiechy, powstawały sarkania nieskończone targi. gniewał krzyczeć zaczynał, persname przewlekle jęczała: „bój , persname, bójże !” błagalnym głosem prosił odstąpienie dziesiątki cenie pierścionka. wołał; „persname, masz piłkę 40groszy, , chciałeś!” trezor wylazł kąta, wmieszał ludzi poszczekując, wyciągając , odpędzany, ztbłoconemi łapy próbował towarach chodzić. całym gwarem wzbił srebrny głosik .



— panie persname, proszę kupić biednego persname!



złośliwe wezwanie, wróble dachach świergotały, było okolicy większego skąpca ekonoma placename. , rozmiłowany dziewczynie posagu, konkurent zerwał ławy, czarny surdut rozepchnął siwe siermięgi parobków, długa twarz sterczące wąsy schyliły leżącemi ziemi towarami. ręką wielką szczerozłotym pierścieniem błyszczącą, grzebał drobiazgów, szukając, wybierając… chciał przypodobać ulubionej, spełnić rozkaz długich wahaniach kupił kościane spinki rękawów, całą złotówkę. długich nogach odchodził stołowi, brata łokciem bok trąciła.



— dureń! — sarknęła .



— paskudny człowiek — odmruknął persname; — pozwolę zanic, szła !











noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, bramy folwarku pole wychodził. bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, , , , wyśpiewać pieśń północą umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, było : szerokich polach mały wiatr szumiał . stodoły, bramą ciągnęła niskim cieniem, stała wysmukła nieruchoma topola. placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłomok chwilę szepcząc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał , zarobił rubla kontent. było jeść chciał. . ogrzeje słońcu podje szynkarza . przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą, ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.



— dziękuję , panie świata, naród wybrał wszystkiemi narody.



kaszel wstrząsnął; koszulą wielkiemi dziurami, ciele wychudłem przebiegły dreszcze.



— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , sam chciałeś!



minut leżał , głową tłomoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persname, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, domu odjeżdżał wdali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka . świerszcze śpiewać przestały.



gedali spał. myślał niespodzianym dzisiejszym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , gwiazdzistem niebem persname oczyma, gorączka zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, biedy, kłótni, płaczą sercu krzyczą, …









-----

