



myśli wieczornych

ostoi?







wieczór dnia wieczór życia mają podobieństwa . jednej drugiej porze słońca niema lampka, nikły płomyk świecy.



jednej drugiej porze człowiek znizuje nić pamięci zaznane radości smutki, spełnione niespełnione nadzieje, wypite piołuny miody.



jedna druga pora ma niezgłębiony smutek rzeczy zapadających bezpowrotność tajemniczy niepokój, poprzedza noc.



jednej drugiej porze staje człowiekiem zapytanie: dzień upłyniony czynił, — uczynił?



jest , jedną drugą porą zapalać może słońce?



przeświadczenie, dzień upłynął .



persname: ?



, wyrzeknie: dzień dobra stracon! wieczór jasny, poranek.



, ślepotą samego dotknięty, wyrzec może?



, panie! ostoi?



ostoi ideałem dobra, pracy męce ściganym, dościganym, , ? ostoi niedościgłym ideałem doskonałości?



dusza porze wieczornej, dniu przeminionym dumająca, widzi godziny złote godziny miedziane, godziny obliczy, wnętrzem pustem. płyną sznurem, płyną falami godziny błękitne godziny czerwone, godziny wesołości pustych godziny smutków próżnych.



rozważa dusza wie, stronie stał anioł dobry, bywa pracowitość lenistwa bywają smutki próżne, gorsze wesołości pustych. zwodniejszym bywa błękit słodyczy, spokój lubiącej, goreją oblicza gniewów świętych.



panie! ostoi?



łopocą skrzydłami godziny zleciałe próżnię, wypełzają skrytek pamięci gady pobudek tajemnych, ścielą całuny chmur nieodegnanych, szmaty dnia, pękały sprężyny siły.



panie! porze wieczornej , ostoi , — ślepcem jest.



widzącym, miejsc , rozsiał, zgarnia nadzieję całą pokłada — miłosierdziu.



miłosierdziu mądrem, miłosierdziu rozumiejącem, przebaczającem, persname, — twojem!









-----

